*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Voces Populi (Voces Populi)
Yazar: F. Anstey
Yayın Tarihi: October 2, 2011 [EBook #37597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Voces Populi, by F. Anstey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Voces Populi

Author: F. Anstey

Release Date: October 2, 2011 [EBook #37597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOCES POPULI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)











Voces Populi


[İllüstrasyon: Kadın Artiste (Sings Refrain).]




    Voces Populi

    [_ "Punch" dan bastı _]

    İLE
    F. Anstey

    "Karşı Karşıt" ın yazarı vb.

    _Second serisi_

    _ Yirmi beş illüstrasyonla_
    J. Bernard Partridge

    _Second Edition_

    LONDRA
    Longmans, Green ve co.
    Ve New York: 15 Doğu 16. Sokak
    1892

    [_Her hakkı saklıdır_]

    Richard Clay ve Sons, Sınırlı,
    Londra ve Bungay.




İçerik

                                                   SAYFA
    Bir Çağırıcı ile Bir Akşam 1
    Tudor Sergisi 7'de
    Bir omnibus 13'te
    Yüksek sınıf heykel 19 satışında
    Guelph Sergi 26'da
    Kraliyet Akademisi 32'de
    Horse Show 38
    Bir Dance 44
    British Museum 50'de
    Seyahat eden Menagerie 57
    Regent Street Tussaud'un 62'sinde
    Askeri Sergi 67'de
    Fransız Sergisi 73'te
    Çizim Odasında Alışveriş Merkezi 80
    Parisli bir Cafe Chantant 85
    Bir bahçe partisinde 90
    Askeri Turnuvada 95
    Serbest Konuşma 99
    Binicilik Sınıfı 104
    Doğaçlama charade partisi 110
    Bir Noel romp 115
    Buzda 121
    Bir Sis 127
    Samansız tuğlalar 131
    Bir müzik salonunda 136
    Zorluklar altında bir okuma 142
    Banka Tatili 147
    Çukurda bir sıra; Veya obstrüktif şapka 153


Çizimler

                                                                    SAYFA
  "Görmemi sağladı-yüzünü biraz hatırlıyorum. "3
  "Onları ne yapıyorsun, ole adam?
     _Me_ değil! "8
  "Git 'ome, kirli dick!"                                              17
  "Figgers _'ere_, gen'l'm'n!"                                        20
  "Evcil hayvanlar! Onları değil mi?"                                      27
  "Desultory Tutkunları tarafından yakalandı" 34
  "Görmek için daha fazlası olurdu" 42
  "Er"-(gizlice manşetinde bazı hiyerogliflere danışır) 46
  "H'm; bu Mithras'ın temiz bir iş yapma fikri olabilir,
  Ama _mine_ değil! "51
  "Ben bir şey, bir fawks, 'Anny'de kanıtlamaya hazırım
  Adam "60
  "Bu oyun-aktin ', yani-ve ben nasıl olmasıyla nasıl olmaz!"     64
  "Git, Jim! Markin'-Paper'ı hazırladın" 71
  "Bir bak! Alaha-ba-li-boo!"                                    74
  "Ow E 'bana Brornches aracılığıyla smoiled!"                        81
  Kadın Artiste (Sings Refrain) 86
  "Şimdi göster, buna para koyarak!"                       102
  "Bu eyerde sakızlı bir pultan daha eski değilsin
      Yaladı! "105
  "_Warm_, efendim? I _AM_ sıcak-ve daha fazlası!"                    119
  "Snay pas fasile quand vous avez les skates toutes sur un
  Cote--comme _moi_! "123
  "Git, Ole Franky, oğlum!"                                       125
  Grand Canal 134'ün bir görüşünü dehşete düşürür
  Kız kardeşler Silvertwang 137
  "Ben sadece bir kovboyum" 143
  "Rum Bu 'bu' Suridges kendilerini yapıyor '149
  Şapkanın sahibi Cevap Yok 154




Voces Populi




= Bir çağrışımlı bir akşam. =


     Sahne --_ Bir banliyö salonu. Performans henüz başlamadı. .
     İzleyici sınırlı ve düşük ruhludur ve belki de
     Sayı-Görevliler de dahil olmak üzere-on üç. İçerideki tek kişi
     Ön koltuklar tam gece elbiseli, denediği bir adam
     Paped bir ceketin altında gizlemek ve peluşta iki bayan
     Opera-kıkırdaklar. Sis kirişlerde asılı duruyor ve
     Gaz yıldızları melankolik bir dirge söyler. Her gündelik öksürük uyandırır
     kasvetli yankılar. Yürütülen niyetli bir seyirciye girin
     boş bir satırın ortasında bir koltuk. Şapkasını kaldırdıktan sonra
     Ve ceket, aniden daha iyi-ya da daha da kötüsü-onları koyar
     tekrar ve aceleyle kaybolur ._

İlk alaycı görevli (_AT kapısı_). Reg'lar onları uzaklaştırıyor
gece, _we_ vardır!

İkinci alaycı görevli. Bana geliyor,
Ödeme kutusu ve Sez He-"Koltuk kaldı mı?" o Sez. Ve ben 'im,
"Şey, seni bir yerde sıkmayı başarabiliriz." Bunun gibi,
Ben SEZ.

[_ İki ince silahlı küçük kızdan oluşan orkestra
Pigtails, girin ve çatlamış bir piyano üzerinde tökezleyen bir overture gerçekleştirin.
Conjuror Herr von Kamberwohl_, yüksek sesle platformda görünür
Bir arka sıradaki iki bariz konfederasyondan alkışlayın_.

Herr V. K. (_in karışık aksan_). Lyties ve Shentilmans, Pefoor I
My Hillusions My Hillusions Zis Hevenin 'Ben' en hemfadik olarak
Hany Spirrids veya Soopernatural Beins'den Repoodiate Salon Yardımı
Vatsohever. Tek yapacağım ze ze, seni göstermenin onuruna katılacak
Basit sloight 've veya vefret-dee-mang! (_, Herhangi bir üyeyi davet ediyor
Seyirciler adım atıp ona yardım edecek, ancak seyirciler çekingen kalıyor. _)
Zat I 'Ave'yi geceye kadar görmüyorum,
Her zamanki, hala ben 'ope-(_ burada bariz Konfederasyonlardan biri sarkıyor,
ve ona platformda katılır ._) Ah, Zat goot! Ben çok zorunlu
Sana, sare. (_ Konfederasyon çırpınır ._) görmemi sağladı-
Yüzünüzü biraz hatırlamak için. (Konfederasyondan _broader sırıtarak._) hah
Dün gece vos '?-Zat onu kapsıyor! Ama sen nevaire yardımı
ben befoor, ha? (_ Konfederasyondan kafanın kafasının sarsıntısı._)
Düşünce başını salladı. _Vair_ Vell. Nevaire herhangi bir dricks mit yaptın
Arabalar-hayır? Bot kuruyacak mısın? Kuruyana kadar asla Kav yer almıyorsun
Ze ole Sow'un dediği gibi ze halfabeti öğrenir. (_He için duraklar
Gülün-Hangisi gelmiyor.
Ah, zat bir somings alretty! Şimdi sizden herhangi bir araba seçmenizi istiyorum veya
Zis'ten arkadan arabalar. (_The Konfederasyon fumbles._)
'Urry sen-ama seni Mike'a vant' aste-& c. & c.

Gece elbisesi adam. Bimbo'yu verdiğimi hatırlıyorum.
Batı, bir kez bana bu hileyi öğretmek için bir gine-içinde hiçbir şey yoktu.

Peluş pelerini ilk bayan. Ve bunu yapabilir misin?

E. D. (_Guardly_) 'de M.. Pekala, tam olarak yapabileceğimi bilmiyorum
Yap _Now _-- ama nasıl yapıldığını biliyorum.

[_ Nasıl yapıldığını özenle açıklar.

Herr V. K. (_Stamping, orkestranın bırakabileceğinin bir işareti olarak_).
Sonra size Ze'nin Zebrated Hillusion'ımı Çıkarılabilir 'olarak göstereceğim.
Görünmez 'en. Ve eğer varsa, moch yükümlü olacağım
shentilmans vill nazikçe bana tercih ediyor '
Exberiment.

E. D.'deki M. İşte benim-hizmetinizde oldukça. [_
Companions._] Bu eski bir eski numara, sadece o-(_
önce_). Ama bekle ve onu nasıl puanlayacağımı görüyorsun!

[İllüstrasyon: "görmemi sağladı-yüzünü biraz hatırlıyorum."]

Herr V. K. (E. D. Eminim sen, sare, Yapraksın
Sizinden kaçınma?

E. D.'deki M. (_ komşusuna göz kırparak). Aksine,
Bana ait olan birkaç küçük şey var, ki teşekkür edeceğim
Beni geri vereceksin.

Herr V. K. (_ Hat_ 'e Diving). Bu yüzden? KDV 'Ave biz mi? Bir bonch
Akış! AKIŞLARIN ANOZZER BONCH? Anozer --_ ve_ anozer! Ha, sen
Alvays garry flowairs'ten içeri girmez, sare?

E. D.'deki M. her zaman-başımı serin tutmak için; Öyleyse teslim et
Lütfen; Onları istiyorum.

[_His arkadaşları titter ve "Gerçekten onun için çok kötü!"

Herr V. K. Bresenty, Sare,-Zere Somtings Ailse, Hissediyor
Loike-evet, ees-bir maouse-drap. Haid'iniz Drouble Vid Moice,
Sare, evet? Bot zere hiçbiri 'ze' in!

E. D.'deki M. (_ oldukça zayıf bir öfke_). Orada hiç söylemedim
vardı.

Herr V. K. Hayır, zere mehtar değil-bot-[_ tekrar dalış _]-ha! Bir Leedle
Vide RAD! Anozer vide rad! Ve yine bir vide radyası-ve bir, iki, Dree
_more_ vide rads! Zey, haid noice ve havalı tutuyorsun, sare? Mayıs
Seni Com ve Dake Zem Avay'a bırakıyorum? Vide rads'ü sevmiyorum
Kendim, Daste Madder. [_The Seyirci Snigger._] Oh, bot
Vait-Zis _ _ _ _ _ _MoM _ gonvenient 'at-[_ büyük bir
Besleme Bottle ve Tam Bebek Masası Seti _]-Ze Shentelman
Vairy Yurtiçi Görüyorum. Ve Zere henüz daha fazlası, o iş adamı, o
Ow von'un zese 'ere toimes Hadvertion olması gerektiğini biliyor. 'E' olarak 'Elp Me, bu yüzden ben
Vill 'ELP' IM, bazı çelişkileri için dağıtarak 'im.

[_He Duş Kartları, Birinin Kendi Ayrıştırıcı Pantolonlarını Ödün
Seyirciler arasında, her kişi yaklaşık iki düzine alıyor-
Göz-hava karanlık olana ve zemin onlarla kalınlığında ._

E. D. (_Much rahatsız_). Infernal Özgürlük! Karışık
Dikkat! Eğer oynayacağını bilseydim _my_ şapkası olmamalıydım
Onunla böyle aptal!

Peluş pelerini ilk bayan. Ama ne olacağını bildiğini sanıyordum?

E. D.'deki M. ben de yaptım-ama bu adam bunu farklı yapıyor.

[Herr von K. _, bir yarı taçtan atmaya hazırlanıyor
Blunderbuss bir kristal tabakaya girer.

Sinirli bir bayan (_ kocasına_). John, ben _sure_ gideceğim
Bırakın o şeyi bırak!

John (_a Brute_). Öyleyse şaşırmamalıyım. _Yapamam
yardım et.

N ile L.
Durmayacak-hile her _bit_ kadar iyi olacak
_pretends_ ateş etmek için, eminim.

JOHN. Oh, saçmalık!-Eğer _ benziyorsanız çok iyi dayanabilirsin.

L. ile N. i _can't_, John .... Orada, onu ona yükseltiyor
omuz. John, ben dışarı çıkıyorum. Burada oturursam çığlık atacağım, _know_
Yapacağım!

JOHN. Hayır, hayır-ne kullanıyor? Sen ulaşmadan çok önce ateş etmiş olacak
kapı. Olduğun yerde çok daha iyi kal ve çığlık atan oturum
aşağı. (_The Conjuror Ateşler._) Orada, görüyorsunuz, sen _Did_ Scream, sonra
Tümü!

N ile L.
Ben; Ama çok geç olana kadar beni asla anlamıyorsun!

[Herr von K. _ başka bir hile yapar.

Peluş pelerini ilk bayan. Bu çok zekiydi, değil mi? Yapamam
_Imagine_ Nasıl yapıldı!

E. D.'deki M.
Rankling_). Oh, değil mi? Dünyadaki en basit şey-herhangi bir çocuk olabilir
Yapın!

İkinci bayan. Ne, bu kutuların içindeki tavşanı bulun,
Hepsi kablolu ve mühürlendi!

E. D.'deki M. _that_ tarafından alındığınızı söylemek istemezsiniz! Neden,
Tabii ki başka bir tavşandı!

First Lady. Ama başka bir tavşan olsa bile,
Ödünç alın boynunun etrafında izle.

E. D.'deki M.
Yanlış dipler.

İkinci L. Evet, ama incelememiz için kutuları geçti.

E. D. kutulardaki M.-ama _those_ kutuları değil.

İlk L. Ama birisi tutarken saati nasıl kaydırabilirdi?
Her zaman bir kağıt torbada?

E.D. Ah, _i_ nasıl yapıldığını gördü-ama çok uzun sürecek
Şimdi açıklamak için. Ben o kadar iyi performans gösterdim ki
_Omed_t_t. Ama bu adam düzenli bir Duffer!

Herr V. K. (_Who bu tür şeyleri oldukça rahatsız edici bulur_). Lyties
ve Shentilmans, Zere'nin aramızda bir brofession gibi olduğunu görüyorum
kendim ve tüm Leedle Dricks'imin nasıl yapıldığını biliyor. Şimdi-[_ aniden
Aksanını terk etmek _]-Hanythink için her zaman acımasızım
Orjence'nin dikkatini neler olup bittiğinden uzaklaştırmak
Stige; nateral olarak, çünkü eylemlerimi follerin '
Çok yakından ve şimdi bu beyefendiyi Hevenin'in elbisesine çağırıyorum
Jest Hup'a konuştuğu şeyden çok daha yüksek bir yüksek sesle, bu yüzden
'kulak kelimesi kelimesi' olmasını sağlayacaksınız.
Arka banklardaki bazılarınızın yaptıklarından daha kabarık.
Şimdi, efendim, eğer çok hinterestici açıklamalarınızı bir
Daha haudable ton, benzeri arasında devam edebilirim. [_MurMurs "Hayır hayır!"
"Kapa çeneni!" "Onu duymak istemiyoruz!" Çeşitli yerlerden_; İçerideki Adam
Akşam elbisesi _subsides, kırmızı bir örtmece, devam eden
Performansın geri kalanında_.




Tudor sergisinde.


Merkez salonda.

_ Her zamanki jocose_ 'arry (_ Who buraya geldi_' arriet, _ için çok fazla
bariz sebep, ikisi de herhangi bir tarihi bilmedikleri veya önemsemedikleri için
ama kendi kendi_). Eh, biz _ARE_ '
Kelimeler için bir kitap için buster, ha? (_To_ komisyon.)
Onları C'rect rehberleri mi yapıyorsun? Bir şilin mi? _Me_ değil! 'ERE,
Arriet, kendimiz için çıkaracağız.

Genç bir adam (_who beş dakika düştü-"sadece olduğunu söylemek için
Bilmiyor musun "_)." Jove --_ Teyze!
Ben .... Dur, ancak, o _has_ beni gördü mü? Asla söyleyemez
Giglamps ... riske girmese iyi olur. [_IS "Benekli" tereddüt ederken ._

Teyzesi. Seni bu ana kadar tanımadım John, oğlum. BEN
sadece tüm özleri okumak için bir tane olmasını diliyordum
Benim için katalog; Şimdi birlikte dolaşabiliriz.

[John bu öneride saygılı bir zevk alıyor ve harikalar
Zihinsel olarak, ikindi çayı için zamanında kaçabilirse
Güzel Chesterton kızları_.

Bir amca (_Who öğleden sonra için Usta Tommy _out aldı_). Bu
İngiliz tarihinizi size yapmanın yolu _real_ size oğlum!

[Tommy, _ Who, Covent Garden Sircus'un umutlarını özel olarak
İngiliz tarihinin onun gibi yeterince hoş olmayan bir gerçeklik olduğunu düşünüyor
ve tüm Tudor dönemine karşı acı bir önyargıyı düşünür
Spot_.

[İllüstrasyon: "Onları ne yapıyorsun, rehberler, ole adam?
Shillin mi? _Me_ değil! "]

Zeki kişi. Ha! Dönemin zırhı, görüyorsunuz!
(_Feels akıllı bir açıklama yapmak zorunda._) '
O zamandan beri savaş sanatı dönüştü, ha? Şimdi-bana-(_ sanki
bu açıdan tekil olmanın bilincindeydi _)-_me_ için, tüm bunlar
en ilginç. Benim gibi geliyor, Froude'dan taze--

Arkadaşı (_A Flippant Person_). Bu kadar yüksek sesle konuşma. Eğer biliyorlarsa
Buraya yeni geldin, çıkacaksın!

Patronize Kişiler (_ russet ve yaldızlı muhteşem takım elbise
zırh_). Benim sözüm, bunlarda bu kadar iyi iş çıkardıkları hakkında hiçbir fikrim yok
Zamanlar-çok güvenilir, gerçekten.


Portrelerden önce.

Amca. Şimdi Tommy, Aragon'un Katherine'e ne olduğunu hatırlıyorsun,
Eminim? Hayır, hayır-tut-tut --_ she_ yürütülmedi! Korkarımsın
Bu uzun tatillerle oldukça paslanıyor. Bana konuşmamı hatırlat
Annen sizi her okumak için bir tarih ya da öylesine bir bölüm ayarlamak için
Eve geldiğimiz gün, olur mu?

Tommy (_to kendisi_). Bir sinsi bir adam için bir adam için sert çizgiler
Amca! Beni lütfen _him_

'Arry. Eski 'enery sekizinci, görüyorsunuz-bu' yeterince haklıyım;
O, 'tüm bu eşleri reklam yapın ve her birini kesip çıkardı!

'Arriet (_Admirying_). Ah, bir katalog istemememiz gerektiğini biliyordum.

Int. P. harika Holbein'in karakterini yakaladı
Adam-inat, şiddet, şiddet, iyi humour, meraklı bir bileşik,
duygusallık ve-ve öyle. Bir Holbein'i yanlışlaştırmak yok-ona söyleyebilirsin
Bir zamanlar tüm aksesuarların olağanüstü bitişiyle. Şimdi bak
Bu kuşak-Holbein her yerde değil mi?

Flippant P. tam olarak değil, yaşlı adam. Katalog boyalı olduğunu söylüyor
Paris Bordone tarafından.

Int. P. muhtemelen-ama Holbein'in _manner_ ve bunlara bakarak
Portreler, bir kerede Froude'un tahmininin kralın ne kadar olduğunu görüyorsunuz.

F. P. Froude, o kadar kötü olanı burnunun yanına nasıl bulduğunu söylüyor mu?

Bir ziyaretçi. Aşırı beslenmiş görünüyor, değil mi?

İkinci V. (_sympatik olarak_). Oh, kendini çok iyi besledi; Görebilirsin
O.

Teyze. Biraz bekle, John-çok hızlı okumayın. Ben yapmadım
Henüz orta arka plan. Ve St. Michael Rising figürü nerede
Mavi bir zeminde _fleurs-de-lis_ ile kaplı yaldız çadırının üstünde mi? İstemek
Bu Guisnes mi yoksa Ardres mi? Oh, sağdaki Ardres-yani _that's_
Ardres-evet, evet; Ve şimdi bana iki altın hakkında ne dediğini söyle
çeşmeler ve o ejderha gökyüzünde.

[John, bu oranda çok kötü bir şansı olduğunu
Galeri kapanmadan uzaklaşmak_.

Koruyucu kişiler. 'Um! Holbein yine, görüyorsunuz-çok merak ediyorum
O günlerde resim fikirleri. Ah, sanat büyük ilerleme kaydetti
O zamandan beri-diğer her şey gibi!

Bayan Fisher. Yani _that's_ güzel Kraliçe Mary! Acaba öyle mi
Gerçekten _True_ İnsanların o günlerden beri daha iyi göründüğü?

[_GLANS İtiraz ederek AT_ Flegmatic Nişek.

Flegmatik nişanlısı. Merak ediyorum.

Bayan F. Şimdi hiç bu kadar küçük el görmüyorsun, değil mi? Bunlarla
Güzel uzun parmaklar da!

PHL. F. Hayır, asla.

Bayan F. Belki de diğer yüzyıllardaki insanlar kimsenin nasıl olduğunu merak edecek
Hiç _US_'de hayranlık duyulacak bir şey gördün mü?

PHL. F. şaşırmamalı.

[Bayan F. _does gizlice dilekleri dile getirir. Teyze. John, sadece 222 numaralı kim olduğunu bul.

John (_sulkily_). Sir George Penruddocke, Şövalye.

Teyzesi (_ hevesli). Tabii ki --_ nasıl ilginç bu,
değil mi?-tüm bu ünlü kişileri tam olarak içinde olduğu gibi görmek
hayat! Şimdi kimini okuyun _was_, John, lütfen.

Int. KİŞİ. Froude, ilginç bir olayla ilgili bir olaya anlatıyor ...

Flippant P. Sana ne olduğunu söylerim, eski adam, çok okursan
Tarih, biteceksin _Believing_ it!

Int. P. (_ shakspeare portrelerinden önce _.). "O değildi
Bir yaş, ama her zaman. "

FL. P. Sanırım bu yüzden hiçbirini aynı şekilde boyamadılar.

Karşılaştırma yeteneği olan bir kişi. Mary, buraya bir an gel. Bak
Bu-"Elizabeth, Lady Hoby"-böyle bir benzerlik gördünüz mü?

MARY. Şey, canım, pek yapmıyorum-

Olan kişi, & c. Bu onun canlı görüntüsü! Seni söylemek mi istiyorsun
Gerçekten tanımıyor mu?-Neden, _cook_, elbette!

MARY. Ah! (_apologetically _)-ama gitmesi için hiç giyinmiş görmedim
_Out_, biliyorsun.

Amca. "No. 13, Sir Rowland Hill, Lord Mayor, 1561 Öldü"-

Tommy (mümkünse tehdit altındaki bölümlerden kaçmak için _anxious). Biliyorum
Hakkında _him_, amca, posta pulları icat etti!


Vakalar üzerinde.

İlk olarak P. "Kraliçe Katherine Parr." Sevgili ben! çok
antika.

İkinci P. P. (_tolerent_). Ve hiç de kötü bir diş değil.

'Arriet (_, eski adıyla etiketlenmiş bir şapka içeren bir davaya
Sekizinci Henry'ye ait. 'Arry, bak'; Bir kralın gitmesini ister
Bunun gibi bir şeyle ilgili-yeşil bir tüyle pink! Neden yapmazdım
kendim görülecek!

'Arry. Ah, ama bu her yerde ole 'enery idi; _he_ bir değildi
Gösteri için. Sessiz, alçakgönüllü bir tarzı sevdi ', yaptı. "Hiçbiri
YER LOUD POT 'ATS benim için!
İnsanların bildirimini çekmeyeceğiniz için, ya da fayans yapelves istemeyeceksiniz
Başka bir dakika! "
_Sharp_ de!

'Arriet (_Giggling_). Senden yazmanızı istemedikleri üzücü
Onlar için katalog.

Teyze. John, o iğne işinde gerçekten _looking_ değilsin-
Kraliçe Elizabeth'in kendi işi, John. Sadece ne kadar güzel bak
Dikişler. Ah, o gerçekten bir _great_ kadındı! Saatler geçirebilirim
Bu durumda sadece. Ne, kapanışlar, _already_? Sahip olmalıyız
Birlikte başka bir gün, John-sadece sen ve ben.

JOHN. Evet, teyze. Ve şimdi-(_
Chestertons, _ Yakında giderse _)-sana bir taksi alabilir miyim yoksa seni bir
'otobüs falan mı?

Teyzesi. Henüz değil; Beni bir çörek alabileceğim bir yere götürmelisin
Ve önce bir fincan çay ve sonra katalogun üzerinden geçebiliriz,
Ve _missed_, biliyorsunuz.

[John _, varlığını kırmak yerine kaçınılmaz olana girer
akraba_; _The_ Akıllı Kişi _Comes, "
Entelektüel muamele "ve" Froude'dan tekrar koşmayı "amaçlıyor
akşam_. 'Arry _and_' Arriet, _ Hengler'in "Okyanus Dalgası" na.
Galeri, sahne kapandıkça yavaş yavaş temizlenir ._




Bir omnibusta.


     _ Her zamanki gibi iç yolcuların çoğunluğu ciddi oturur
     Sessizlik ve karşı komşularını boşluğa bak.
     Wheezy fısıltılarında birkaç olgunluk.

İlk Matron. Peki, bir otobüsün hoş bir sürme olduğunu söylemeliyim.
Eskiden uzun yıllar önce değil ve sonra da çok daha ucuzdu. Neden sen
Threepence için buradan Mile End Road'a kadar gidebilirsiniz!

İkinci Matron. Ne, TÜM TREEPENCE için-(_ bir dürtü ile
belirsiz insanlık_). _Poor_ 'orses!

İlk Matron. Ah, canım, bu rekabet, biliyorsun,-
Çok fazla düşünmek için yap.

İletken (_ Bus_tping__). Orchard Caddesi, bayan!

[_To_ İkinci Matron, _ Who oraya konmak istiyordu_.

İkinci Matron (_TO_ İletken). Sadece birkaç kapıyı daha da ileriye taşıyın,
önyükleme alışverişinin karşısında. (_To_ First Matron.) Bizi yürüyüşten kurtaracak.

Şef. Cert'in, anne, içeri girip bekleyeceğiz denerken bekleyeceğiz '
'Eğer --_ we_ isterseniz, hiçbir urry yok!

[_The_ Matronlar _get ve yerleri iki genç kız tarafından alınır,
heyecan verici ilgi çekici bir konuşmanın ortasında olanlar_.

İlk kız. Onu kendim hiç sevmedim-o nasıl davrandığı için
Annesi o Pazar.

İkinci kız. Nasıl davranıyor?

[_A hafif merak, diğer yolcular arasında öğrenmek için fark edilebilir
Nasıl-ne olursa olsun-o Pazar.

İlk kız. Neden, sensin _told_ ben! Hatırlıyorsun. O gece Joe
Onun ve otomatik koku çeşmesi hakkında.

İkinci kız. Oh, evet, şimdi hatırlıyorum. (_General hayal kırıklığı._) i
Kendime gülmeye yardım edemedim. Joe söylemeliydi-ama o
Üzerinde böyle bir duruma girmem gerekmiyor, _need_ o?

İlk kız. Bu Eliza her yerdeydi. George mantıklı olsaydı, o
O zaman ve orada kırdım-ama hayır, bir kelime duymazdı
Ona karşı, o zaman değil-düğme kanalı açıldı _his_ gözleri!

[_ Diğer yolcular, nasıl olduğunu bilmek için çılgın bir arzuyu yaymaya çalışıyorlar.
ve neden bu hassas işlem gerçekleştirildi ._

İkinci Kız (_mytery_). Ve yeterli! Ama George'u ne bıraktı
Çoğu o çantayı çok sessiz tutuyordu.

[_ Genel hayal gücü bir kez daha derinliklerine karıştırılır
Gizemli Allusion._

İlk kız. Evet, bunu hissetti, biliyorum, eskiden gelip devam ediyordu
Birlikte her zaman bana. "Çok düşünmemeliydim,"
Bana tekrar tekrar söyledi, gözyaşları onun içinde duruyor
Gözler,-"Şişelerin hepsi gümüş monte olmasaydı!"

İkinci kız. Gümüş monte mi? Daha önce hiç _that_ duymadım-merak etmeyin
Acı hissetti!

İlk Kız (_impressive_). Her birine gümüş tepeler-ve
Kız olduğu gibi dönecek kız ve onu petrolde bir amca ile ve
Renk çizgisi de-George'un sanatını neredeyse kırdı!

İkinci kız. O şeyleri üstlenecek çok şey var-ama dediğim gibi
O, "George" diyorum, "daha kötü olabileceğini hatırlamalısın.
Diyelim ki o kızla evli kaldın ve _then_ alf hakkında bilgi edinin
Ve Jubilee Sixpence-_that_ nasıl olurdu? "

İlk kız (bilinçli olarak diğerinin ağızlığı olarak hareket ediyor
yolcular_). Ve _that_'a ne dedi?

İkinci kız. Oh, hiçbir şey-dediği hiçbir şey yoktu, ama yapabilirim
Bakın vuruldu. Sonuncusu için çok kötü davrandı-göndermeyecekti
Alman Concertina'yı geri.

İlk kız. Öyle demiyorsun! Onun olduğunu düşünmezdim,
O kadar kötü.

İkinci kız. Hayır, düzenli bir hediye gibi değildi, ona yapıştı,
Bir bakkaldan geçme ve ona çayı geri gönderemediği için,
Sarhoş olmak,-ama Emma'ya krinolin üzerinde nasıl davrandığını duydun mu?
Onun için mi var?

İlk kız (_ rest'in muazzam rahatlamasına). Hayır, bu neydi?

İkinci kız. Emma'dan kendi benliğine sahiptim. Eliza yazdı
onu ve diyor ki,-neden, bu Tottenham Court Road,
Buraya geliyorum. Güle güle canım, geri kalanını başka bir gün söylemeliyim.

     [_Gets, cezbedilmiş kitleyi teselli edilemez bırakır ve
     Kesinlikle ilgili arkadaşını sorgulama cesareti özlemi
     Eliza'nın George'a kalpsiz davranışının detayları. .
     Ancak refakatçi, taşlı bir rezerv haline gelir. A_ Gir
     Konuşkan yaşlı beyefendi _ kimsenin sırları yok ve
     Kurs, güveninin ilk alıcısı olarak seçer
     Bir omnibus içinde konuşulmaktan nefret eden kişi.

Chatty O. G.
Orada köşe-sence ona ne dedim?

Karşıt komşusu. Ben gerçekten bilmiyorum.

C.O. G. Eh, ona, bana kıyasla zengin bir adam olduğunu söyledim. Dedi
"Haftada sadece otuz şilin alıyorum, efendim." "Ah," dedim "ama bak
Benimkine kıyasla masraflarınız. Harcamak zorunda kalırsan ne yapardı
Yılda sekiz yüz çocuklarınızın eğitiminde? "Bunu harcıyorum-her
Penny, efendim.

Onun opp. N. (_utterly ilgisiz_). Gerçekten mi?-Sevgili ben!

C. O. G. Bunu kınamadığım için değil-iyi bir eğitim kendi içinde bir servettir,
Ve her zaman çocuklarıma söylediğim gibi, en iyisini yapmalılar, çünkü
Tüm alacaklar. Yeterince iyi bayanlar ama bir anlaşmam vardı
Onlarla bir şekilde sorun ve diğeri-bir _deal_ bela. (_ İçin
Bazı sempati ifadeleri-ki bu gelmez-ve devam ediyor_ :)
En büyük iki oğlum var-ne yapmalılar ama aşık olmak
Aynı bayan-aynı bayan efendim! (_ Bunlar için çok fazla umursamıyor gibi görünüyor
Yurtiçi vahiyler-muhtemelen çok fazla oldukları için
genel kulaklara hitap eder_). Ve daha da kötüsü, o bir
Evli Kadın-(_ Başlıca dinleyicisi başka bir yoldan hoşlanır _)-
Bir vaftiz oğlumun karısı, bu onu daha garip hale getirdi, biliyorsun.
(Karşı komşusu _ işaret yok, The_ C. O. G. _TRIES ONE
Yolcu diğerinden sonra_.) Eh, ona gittim-(_ burada eski bir
Hemen eldiveninden coppers'ı geçen bayan
Şef)-Ona gittim ve dedim-(_ akıllıca giyinmiş bir
kıkırdayan bir parselli genç bayan _)-dedim ki, "Sen bir adamsın
Dünya-öyle. Ben de.
Callow genç adam, kızaran _)-"Birkaç genç aptallar"
dedi ki, "Ama sevgili karına benden o çocuklara aldırmamasını söyliyorsun
Benim-eğer sadece izin veriyorlarsa yakında yorulacaklar. "Ve böylece
Uzun zaman önce, benim inancım olurdu, eğer hayır ile tanışırlarsa
cesaret-ama ne yapabilir-bu bir baba için ağır bir deneme, sen
Bilmek. Sonra üçüncü oğlum var-gitmesi ve evlenmesi gerekiyor-(_ bir bayana
Yanında bir retikülle, hafif bir şekilde soluklu bir şekilde _)-bazı genç kadın
bir müzik salonunda dans ediyor-benim içindeki bir adam için kız kayınvalidesi
pozisyon, ha? Elbette evini yasakladım ve ona söyledim
Annem onunla herhangi bir iletişim kuramayacak-ama biliyorum
Efendim,-(_ şiddetle, diğer tarafında, çok öksüren bir adama
Utanç _)-I _know_ Haftada bir kez kartalın altında buluşuyor
Orme Meydanı ve _i_ onu durduramaz! O zaman benim için endişeleniyorum
kızları-biri biraz resim yapmasına izin verene kadar bana huzur vermedi
Dersler-Tabii ki, doğal olarak çizim ustasının bir
Yaşlı adam-işler ortaya çıktıkça, ----

Köşedeki sessiz bir adam. Tüm bunları polise söylediniz, efendim?

C.O. G. (_flaming beklenmedik bir şekilde). Hayır, efendim, yaptım _not_. Ben değilim
alışkanlık-her ne kadar _you_ olabilir-özel işlerimi tartışmak
yabancılar. Açıklamanızın son derece belirsiz olduğunu düşünüyorum, efendim.

     [Yolculuğun geri kalanı için sessizce fumes._

Parselli genç bayan (arkadaşına-uğruna
onun nazikliğini haklı çıkarmak_). Oh, canım, _i_ çok komik hissediyor, taşıyor
Bir otobüste de harika bir kahverengi kağıt parsel! Herhangi biri beni bir
Mağaza-kız!

[İllüstrasyon: "Git 'ome, Dirty Dick!"]

Tersine korkunç bir yaşlı kadın. Ve umarım canım, asla olmayacaksın
daha az saygın herhangi biri için alınmıştır.

     [_Collapse of_ genteel y.l.

İlk mizahi 'arry (_ interering için bir arkadaşın tanınması). Affedersin
Kerridge'ini durdur, yaşlı adam, ama çekinmeni düşünmeyeceğini düşündüm
Ben bir asansör, yoluma devam ederken.

İkinci H. 'A. Oldukça hoş geldiniz, eski adam, erkeğime biraz verdiğin sürece
Gittiğinizde, bilir.

İlk H. 'A. Oh, o 'kurs-beyler arasında bekleniyor.

(_, Yüzlüklerinin takdir edilip edilmediğini görmek için etrafa bak, bul
değil ve alt kısım ._)

Şef. Benk, Benk! (_he "banka" _) 'oborn anlamına gelir, Benk! ``
Orada Bill, değil mi?

Bir minibüste sigara içen pis bir adam. Yoldaki ole'yi engellemek ister mi, ha?
Bu doğru!

İletken (kişiliğe göre _). Git 'ome, kirli dick! Syme eski
Soign, anlıyorum,-"Maymun bir 'Poipe!" (_To to Smart Brougham'ın koçu
oldukça yakından bastırıyor ._) Yaşlı adam diyorum, sonra yarışmıyor musun
Otobüsüm böyle-sadece orse yorursun.

[_ Koçman duymamayı etkiler. _

Şef (başı neredeyse
omnibus'un kapısından). 'ERE, _'ang_ Hepsi!-
Eğer istemek istiyorsa!

[_Brougham arkaya düşer-İletken _as sahnesi kapanır_.




Yüksek sınıf heykel satışında.


     Sahne --_ bir şehir deposunda bir üst kat; alçak badanalı
     Oda, tozlu pencereler ve iki gaz yakıcı ile aydınlatılmış
     tel kafesler. Duvarların etrafında birkaç uysal heykel var
     bir tür, çubuklu ahşap vakalarda güvenli bir şekilde sınırlı, bir tür gibi
     Mermer Menagerie. Merkezde, bir labirent korusu
     büstler, gruplar ve heykelcikler tarafından üst üste binen kaideler
     Modern İtalyan ustaları. Bu kaideler hakkında küçük
     kalabalık-yaşlı tüccarların bir tutulması
     Croydon'daki Konservatuar için "Heykelcede Düzgün Şey" veya
     Muswell Hill, öğle yemeğinden sonra düşen genç şehir adamları,
     İlgisiz satıcılar, döşemecilerin alıcıları, bütçe aracı,
     ve pis ve gizemli adamlar-ihtiyatlı bir şekilde dolaşıyor ._

Yükümlü broker (_to_ sevimli seyirci,
merak ve heykel satın alma niyeti olmadan_).
Catlog yok efendim? 'Ere, senin benimkini ormanlamama izin ver-bu _my_ adı
Üstünde kalem, efendim; ve eğer herhangi bir şey görmek için appen
Bu senin fantezinizi alıyor, gözümü sıkıyorsun. (_Reasingly._) i
Kürk olsun. Ya da bak, bir dürtme-ne olduğunu bileceğim
araç.

[_The_ A. S. _ onu bolca ve içsel bir yeminle kenarlar
onun ve müzayedecinin _eyes'ten kaçınmak için
Basilisk_.

Müzayede (_FROM Masası, her zamanki mükemmel fervour_ ile). Lot 13,
Beyler, çocuk yaşamından çok çekici bir çift-"_
Bimbi tarafından parmak_ "ve" _ çizik ayak _ "-.

Stolid bir asistan (_in gömleksizleri_). Figgers _'ere_, gen'lm'n!

     [_Languid Onlara karşı kalabalık dalgalanması.

[İllüstrasyon: "Figgers _'ere_, gen'l'm'n!"]

Yüzlü bir teklif sahibi. Hangisi parmağından ve ayak parmağı?

Auct. (_coldly_). Tanımlamanın kolay olduğunu düşünmeliydim
davranış. Şimdi beyler, bana bunlar için bir teklif ver
Bimbi tarafından ince yürütülen eserler. Herhangi bir teklifte bulun. Bana ne vereceksin
onlar için? İkisi de çok tatlı şeyler, beyler. On gine diyelim mi?

Hinli bir adam. Beş ver.

Auct. (_ kederli istifa ile). Çok iyi, beşte başlayın. Herhangi
Beşte ilerleyin? (_TO_ Assist.) Geri görünümü göstermek için onları döndürün.
Ve bir 'arf! Altı! Ve bir 'arf! Bu güzel için sadece altı ve bir 'arf teklifi
Çift figür, doğrudan doğadan Bimbi tarafından yapıldı. Gel beyler,
Gelmek! Yedi! O _you_, bay. Grimes? (Kaba adam _admits
Yumuşak İtme_.) Yedi ve bir 'arf. Sekiz! _Against_ sen.

MR. Grimes (_ yüce bir çabayla). İki ve altı!

[_ Kaşını kırmızı pamuklu mendil ile eşleştirin._

Auct. (_ en küçük merciler için minnettarlık tonu).
Sekiz-on-altı. Hepsi sekiz-on altıda mı yapıldı? Gidiyor ... Git! Grimes, sekiz,
on, altı. Onlar için para al. Şimdi çok 've bazı çalışmaya geliyoruz
Piffalini-"_ ocarina oyuncusu_", bu harika sanatçılardan biri
Başyapıtlar ve son derece seçim ve yüksek sınıf bir çalışma,
Hepsi doğrudan görüyorsunuz. (_To_ yardım.) Şimdi, o zaman, Lot 14,
Orada-keskin bak!

Stolid Assist. "Hocarina plier" Ey gelmedi, efendim.

Auct. Oh, değil mi? O zaman çok iyi. Lot 15. "_ Güzel hap alıcı_,"
Antonio Bilio-gerçekten muhteşem bir sanat eseri, beyler.
(_ "Hap alıcı, 'ere.!"
Gel, bana bir teklif yap. ("Hap alıcı" olana kadar _bidding gelir
yirmi üç buçuk gine için yıkıldı ._) Lot 16, "_The
Önceki olarak karışım, "aynı sanatçı tarafından-büyüleyici ve uygun bir
son partiye eşlik. Ne diyorsunuz, Bay. Aracı-al
Aynı teklif mi? (Bay M. _assents, bir kaşın sonu ile.) Herhangi bir
Yirmi üç ve 'arf? Hiçbiri? Sonra,-Aracı, yirmi dört,
On üç, altı.

MR. Aracı (_ to_ the_ the lomeable seyirci, _ kim belirsiz bir şekilde
"hap alıcı" ı _) denetlemek. Fark edip etmediğinizi bilmiyorum efendim, ama ben
o son çifti çok ucuza aldım-çifti kırk yedi gine ve
Seksen değerinde, size ciddiyetle ilan ediyorum. Kırk A alabilirim
Yarın için bir parça, sözüm ve onurum üzerine yapabilirim. Ah ve ben
Ben de kimin beni için olduğunu biliyorum!

A. S. (_sympatik olarak_). Sevgili ben, o zaman çok iyi iş çıkardın
BT.

MR. M. ah, kelime değil-ve bu ikisi benim tek parti değil
ikisi de var. "_Sandwich-man_" orada benim-işe bak
bu tahtalarda ve kil borusundaki doğada; ve "_
Boot-black_, "Bu benim de-hepsi _i_'nin aldığı iki kat daha değerli
için-ve güzel şeyler de değil mi?

A. S. Oh, çok güzel, çok zeki-seni yakalayın, eminim.

MR. M. Onlara bir fantezi aldığını görebiliyorum, efendim ve geldiğimde
Bir connysewer olan bir beyefendinin karşısında, onun içinde durduğum için her zaman üzgünüm
ışık; Yani, buraya bakın, küçük birimden hoşlandığınız herhangi birine sahip olabilirsiniz,
Ya da hepsi, geniş dünyadaki tüm zevkle, efendim ve ben
Onlara yüzde beş ücret alıyor. Onlar için verdiğim şeyde ve ol
Sonuçta size, pazarlığa, efendim. (_The_ A. S. _
Bu muazzam tekliften yararlanma arzusunu reddeder_.)
Hayır deme, eğer evet demek istersen efendim. "Hap alıcı" ı _
Sayın?

A. S. (_Politely_). Çok teşekkür ederim, ama-sanırım _not_.

MR. M. O zaman belki "_The Little Boot-Black_" ile yapabilirsin veya
"_The Sandwich-Man_," efendim?

A. S. belki de-ama hala daha iyisini yapabilirim.

[_ Odanın başka bir kısmına taşınır.

Obl. Broker (_ kulaklarında bira whispering). Henüz hiç düşündüm
Fantezinizi alır efendim; çünkü öyleyse-

[A. S.
MR. ARACI.

MR. M. _New_ Daha iyi düşünürdünüz, efendim. Şimdi hangisi-
"_Boot-Black_" veya "_Mixture Önce_"?

Auct. Şimdi Lot 19'a geliyoruz. Mercan mermerinde büyük yivli kolon
Döner üst-kendisi için konuşacak bir sütun, beyler.

Yüzlü teklif veren (_ bir inceden sonra). O zaman da bahsedebilir,
_about_ olsa da, biraz sırtından çıktı!

Auct. Mermerde kusur, hepsi bu. (_To_ yardım.) Hiçbir şey
Sütunla _matter_ var mı?

Yardım. (_ isteksiz Candour_ ile). Peki, biraz yontuldu _'as_
Sayın.

Auct. (_kolayca_). Oh, o zaman çok iyi, "A. F." Çok mutlu
Zamanında öğrenildi, eminim. [_Bidding ilerlemesi.

Birinci bayi _to_ ikinci (_in a husky fısıltısı_). Konuşan Eski Ustalar,
Geçen gün gençlik iyi bir şeye koydum.

İkinci D. (_ sürpriz olmadan-muhtemelen arkadaşının bilgisinden
Asil Bencil doğa_). Ah-'Ow buydu?

İlk D. Eh, içeri girebileceğini bildiğim için bir pikter vardı
Ne olması gerektiği gibi bir anlaşma için-iyi 've zihin yer-getirilecek. BT
bir Morlan'dı '-en azından, öyle olamadığın gibiydi.
Fark, eğer anlamımı anlarsan. (_ Diğer başını tamamlayan
istihbarat._) iyi, o zaman kendim için açık değilim, bu yüzden ben
Sez to Young 'Anway', gitmekten daha kötü yapabilirsin ve 'ae _look_
"Ona söyledim. Ve dün ona karşı koşuyorum, Wardour Street Way,
Ve ben, "O gitti ve o picter?" "Evet," Sez He, ve
Dahası, ben de kendi figürümde aldım! "" Eh, "Sez I,
"Ve _shake'e gitmiyor 've benimle It_ üzerinden mi gitmiyor?"

İkinci D. (_Nestrest_). Ve _Did_ He?

İlk D. evet, yaptı-bu konuda çok adil, söyleyeceğim
onun için _that_.

İkinci D. Oh, 'Anway çok iyi küçük bir arkadaş --_ şimdi_.

Auct. (_umutla_). Şimdi, beyler, bu bir sonraki lot seni cezbedecek, _i'_m
Elbette! Lot 33, muhteşem ve çok ince bir şekilde yürütülen dramatik bir grup
"Venedik'in _Merchant_", _othello_, boğma eyleminde
_Desdemona_, her ikisi de neredeyse hayat boyu. (Assist., _ Sardonic ile
bükülme_. "_Group_ 'ere, _gen'lm'n_!") Bunun için ne söyleyelim
Roccocippi'nin harika işleri, beyler? Yüz gine, sadece başlamak için
biz?

F. B. İki figürü ayrı koyamaz mısınız?

Auct. Bundan daha iyi biliyorsun-bir grup olsun efendim. Gel, gel, herhangi biri
Bu muhteşem mermer grubu için bana yüz ver! Figürü
_Othello_ çok ince bitmiş, beyler.

F. B. İnce bitmiş olan _her_ olduğunu düşünmeliyim
ikisinden biri.

Auct. (_ Bu levity_ tarafından verilir). Gerçekten, beyler, _do_ 'Ave daha
'Igh sınıfı bir işin takdir edilmesi! ... yirmi beş gine? ...
Anlamsız! Buna koyamam.

[_Bidding Sursish. Lot geri çekildi._

İkinci ilgisiz satıcı (_TO_ First D. D., _in bir alt ton_). BEN
Herkese söylemezdim, ama _you_ kal 'ere'yi görmek istememeliyim ve
zamanınızı boşa harcayın; Yani, sonuncusu beklemeyi düşünürseniz
Çok, ben de bahsetebilirim

[_Whispers._

İlk D. D. Ah, _that_ yolu, değil mi? Size çok zorunlu
'int. Ama aynısını senin için her gün yaparım.

İkincisi D.

[_ Birbirlerini şüpheyle izliyorlar ._

Auct. Şimdi zevkli bir şey, beyler. Pay. 41. "_Nymph yemek
Oysters_ "(" _nymph 'ere, gen'lm'n! _ "), Ünlü İtalyan sanatçısı tarafından
Vabene, bu odadaki en iyi sanat eserlerinden biri ve bunlar _all_
son derece iyi sanat eserleri; Ama bu bir _truly_ sanat eseri,
Beyler. Onun için ne söyleyelim, ha? (_Silence._) Neden beyler,
_that_'den daha fazla takdir yok mu? Gel, bundan korkma. Yapmak
Başlangıç. (_Bidding starts._) Kırk beş gine. Kırk altı --_ pound_.
Sadece kırk altı pound, modern İtalyan sanatının bu dikkate değer örneği.
Kırk altı ve bir 'arf. Bunun için sadece kırk altı on teklif. Karakter vermek
Herhangi bir beyefendinin koleksiyonu, böyle bir figür olurdu. Kırk yedi
_pounds _-_ gineas_! ve bir 'arf .... kırk yedi ve' arf gine ...
Son kez! Sizinle teklif veriyorum efendim. Kırk yedi gine ve
'Arf-GOME! İsim, efendim, _you_ lütfen. Oh, para? Çok iyi. Teşekkür ederim.

Gururlu alıcı (_to friend, onun savurganlığı için mazeret içinde). Anlıyorsun,
Gerekçesiyle aldığım o mağara için bir şeyim olmalı.

Arkadaşı. Eğer benim olsaydı, onu salona koymalıyım ve
istiridye kabuğuna takılmış gaz ışığı.

P. P. (_thoughly_). Kötü bir fikir değil. Ama elektrikli ışık daha fazla olurdu
Uygun ve düzeltilmesi de daha kolay. Evet-göreceğiz.

Obl. Broker (_Pursuing the_ am. SPECT.). Ben ope, efendim, sen
Beni hatırla, bir dahaki sefere bu şekilde.

AM. SPECT. (_ Who sadece garip bir
çok, taklit mermer meyve, bir model, kristal altında,
Pisa'nın eğimli kulesi ve İtalyan ünlülerin üç büstü
Kim kimi duymadı_). Korkarım çok fazla şansım yok
Seni unutuyorum. _Tünaydın!

[_Sexit aceleyle, sahne kapandıkça meyveyi düşürerek ._




Guelph sergisinde.


Merkez salonda.

Tutsal bir ziyaretçi (_on entering_). Katalog? Hayır.
Katalog? Sefil şey, bir yolun büyüklüğü, sana hiçbir şey söylemez
Bilmiyorsun!

Karısı (_ tabloda bir katalog yığını endikasyon). _These_
Senin için yeterince büyük mü?

Thr. V. Bunlar? Neden _London Directory_ için yeterince büyükler!
Mekan hakkında böyle bir şeyi sürükleyeceğim mi? Yapmazsın
Gerçekten bir katalog istiyorum-hepsi senin fantezi!

MR. Prattler (_to_ Bayan Ammerson). Oh, _do_ dur ve bunlara bak
_sweet_ akvaryum balığı! Evcil hayvan! Onları değil mi? _Aren't_ evcilleştiriyorlar mı?

Bayan Ammerson. Onlara sahip olmak için yapmazdım _wild _-- atlayabilir ve
_bite_ insanlar, biliyorsun!

MR. P. Zavallı küçük küçüklerle dalga geçmek senin korkusu
Coşkumlar! Ama gerçekten,-bir şey alıp onları besleyemez miyiz? --_ Do_
Hadi!

Bayan A. Restoranda jambon kılıfı alabileceğinizi söylerim-ya da
Çikolatalar.

MR. P. Bana ne kadar kaba davranıyorsun! Ama umrumda değil. (_Willy._) Yapacağım
Buraya tek başıma gel ve bisküvi getir. Büyük büyük olanlar! Sen misin
Beni tüm portrelerle o büyük odaya götürmeye karar mı verdin? Kuyu
O zaman hepsinin kim olduğunu ve hangilerinin en iyi olduğunu söylemelisin
olanlar.

[İllüstrasyon: "Evcil hayvanlar!

Düşünceli yeğen (_to_ amca). Burada çoğunlukla portreler gibi görünüyorlar. Sen
Elbette onlara bakmıyorsun, amca? Çok insan biliyorum _do_
Portrelere nesne.

Amca (_ bir Hıristiyan şehitin havasıyla). Hayır canım, hayır; _İ_ yapma
Zihin. İstediğiniz sürece burada kalın. Oturacağım ve bakacağım
Siz bitene kadar insanlar.

İlk kritik ziyaretçi (_ St. James's Park_ görünümünün ortaya çıkması). BEN
Bunun nereden alındığını merak ediyorum. İskoçya'da umuyorum-iki tane var
Yaylalar orada, anlıyorsunuz.

İkinci C. V. merak etmemeli-o 'işte çalışmak, tüm bu farklı
Renkler ve çok fazla elbise. [_Admires, düşünceli bir şekilde._

İyi okunan bir kadın. Bu Kraliçe Charlotte, yani. Üçüncü George
Karısı, biliyorsun-bu çok _domestic_.

Arkadaşı. Kulede kapanan değil değildim ya da
bir şey?

Kule'deki W. W.? Lor, canım, hayır, _i_ asla kulak. Sen
Tudors'u ya da o kadar çok şey düşünmeyi umuyorum!

Onun comp. Ben miyim? Ben söylemeye cesaret ediyorum. Asla _Could_ Hatırlama 'Istry. Neden, eğer
Bana inanacaksın, her zaman durup Georges'ten hangisini düşünmeliyim
Önce geldi!

Daha eleştirel ziyaretçiler (_Bore Portres_). O daha çok
Hoş görünümlü, değil mi? Ben _HER_ FACE gibi _don't_. Bu yüzden
özel eşya. Ve ne iğrenç bir elbise-herhangi bir üstü olmayan bir çay gibi
Kısmen-Frighful!

Şüpheci bir V. O günlerde hepsinin böyle ince dudakları var gibi görünüyor.
Her nasılsa, kendimi bu kadar ince dudaklara inanmaya getirdim-
_You_, canım?

Arkadaşı. Her zaman bunun bir anlam belirtisi olduğunu düşünüyorum, kendim.

S. V. hayır; Ama demek istediğim-inanamıyorum _evely one_ onları içinde
On sekizinci yüzyıl.

Arkadaşı. Oh, bilmiyorum. Moda olsaydı!


Vakalar hakkında.

Ziyaretçi (_ George zamanının işlemeli bir yelekini yapmak
İkinci --_ son derece popüler bir sergi_). Ne güzel iş! Neden,
Dün bitmiş olsaydı!

Arkadaşı (_ who, coşkusuna izin verme alışkanlığı içinde değil
onunla kaçın_). Ee-evet, kötü değil. Ama elbette, onlar
burada yıkanmadan ve yapmadan böyle bir şey göndermezdim
Önce!

Yaşlı bir bayan. "Wellington Dükü tarafından kullanılan çaydanlık
Kampanyalar. "Öyleyse içti _tea_, değil mi? Sevgili!
Sanırım _my_ eski çay şakası kazınmış olmalı. Çok yapacak
Bir gün daha ilginç!


Güney galerisinde.

MR. Prattler (_, Romney_ tarafından Lady Hamilton portresi). Orada!
Çok çekici değil mi? Ona mükemmel diyorum! _

Bayan Ammerson. Evet, onları getirdiğinde onu unutmamalısın
Bisküvi.

Bir amurcan kız. Baba, oraya bakın; Byron var. Gördün mü
Ne kadar müstehcen güzel bir yüz mü?

Babası (_solemnly_). Güzel bir şairdi.

A. G. biliyorum-ama _Expression_, gerçek aziz benzeri!

Baba (_slowly_). Sanırım farklı bir tür olsaydı
İfade, yazdığı şeyleri yazmazdı ve
Bu bir gerçek!

Ahlaki bir yaşlı bayan (_AT Case O_). No. 1260. "Kamgarnalı yaranın topu
William Cowper, şair, Bayan Unwin için. "No. 1261."
William Cowper, şair. "Ne kadar güzel ve ne fark
Edebi Kişilerin Alışkanlığı _Nowadays_, canım!


Merkez salonda.

MR. Whiterose, _a Jacobite Fin de Siecle, A_'nin yanındaki bir bankta oturuyor
Keyifli yabancı.

S. S. (_half kendisine_). Har, bir rahatlık var, bunlar
`` Guelphs '' ın ayrılması için dikkat edin _Much_ yaşlıyız!

MR. Whiterose (_surpred_). Öyle mi diyorsun? O zaman sen de gençsin
İngiltere Partisi! Bunu duyduğuma sevindim. Beni neşelendiriyorsun; Bu bir işaret
İyi sebep ilerlemektir.

S. S. Advancin '? Ben inanıyorum. Neden, bir düzine ve daha fazlasını biliyorum
Bunun için sanat ve ruh!

MR. W. Siz yapıyorsunuz? Gerçekten de adımlar atıyoruz! İngiltere'miz acı çekti
Bu gasp çok uzun.

S. S. YER doğru. Ama onları uzun süre dışarı çıkaracağız ve olacak
Lot ile "Over Show", ha?

MR. W.-E--akıllı zanaatkâr sınıflarının öyle olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
bizimle yürekten. Bundan daha fazla konuşmalıyız. Gel ve beni gör. Getir
Arkadaşlar-hepsi güvenebilirsiniz. İşte benim kartım.

S. S. (_ Hat_ astarında kartı uygulama). Doğru, Guv'nor;
Geleceğiz. Keşke yer gibi daha fazla bey olsaydı, yaparım!

MR. W. Ortak bir bağla birleşiyoruz. İkimiz de yok ediyoruz-değil mi?-
Hanoverian Interlopers. İkimiz de asla dinlenmeye vaat ediyoruz
Sevgili İngiltere'mizin tahtına geri getirildi, yasal egemenliği
LADY-(_ Uncling _)-Avusturya-Este'nin Zarif Meryemimiz, Meşru
Kutsal Şehit Charles'ın soyundan!

S. S. 'Eski, GUV'nOR! Ben ve arkadaşlarım o kadar kürklüyüz
bu 'ere guelphs ile ortadan kalkmak; Ama Orstria'dan Blow yer Mary,
BİLİYOR. Blow _'er_!

MR. W. (_horrified_). Hush-bu rütbe ihaneti! Unutmayın-o
Stuart House'un çizgisel torunu!

S. S. ne olacak? Gittiğimizde çizgisel soyundan gelmeyecek
_Hour_ Way, çünkü kimseye inecek hiçbir şey olmayacak. .
Hedef Suv'rin _we_ 'Ave, insanlar-demokrezya. Ancak
Orada, sen gençsin, ben ve arkadaşlarım yakında seni saate kadar teslim edeceğiz
o 'Düşünme. Ben olduğu gibi uzak değiliz. Yer adresim var
Ve bir geceye düşeceğiz-asla korku yok. Hevenin yok, o '
kurs?

MR. W. Tabii ki. Ben-sana bakacağım. Ama nadiren ben-zor
_ever_, aslında.

S. S. _that_ hakkında üzülmüyor musunuz? Ben ve arkadaşlarım hiçbir şey değil
Partickler şimdi yapmak için. Yer için _wait_. Sevmeliyim
Bill Gabb'ı tanın. 'Kulak _that_ feller'
Guelphs, biraz içki içtiğinde-ud 'sanat iyi. Peki ben
'Raporlamak için bir delegate olarak gelin ve yeterince gördüm. Bu yüzden
`` yer için güzel bir gün.

Bay W. (_Alone_). Odalarımı değiştirmem gerekecek-ve ben _was_
rahat! Peki,-Sebep için başka bir fedakarlık!




Kraliyet Akademisi'nde.


Vestibülde.

     _Visitorlar merdiven, coşku ve enerjik ile dolu
     Tek bir resmi kaçırmama kararlılığı, insanlarla karşılaşma
     Zihinsel ve fiziksel tükenmenin çeşitli aşamalarında inen.
     Turnikelerde iki arkadaş beklenmedik bir şekilde buluşuyor; İkisi de utangaç
     zamanında bildirimde bulunarak,
     diğeri, selamları doğal olmayan bir efüzyon ile işaretlenir
     ve ardından utanmış sessizlik ._

İlk utangaç adam (_ büyüyü kırmak için_). Garip, birine karşı koşmamız
Bunun gibi başka, ha?

İkinci utangaç adam. Oh, çok garip. (_ Onun hakkında bir şekilde bakar ve
Geçmenin iyi olup olmayacağını merak ediyor. Neredeyse hiç yapamayacağına karar verir ._)
Toplantı için harika bir yer, akademi.

İlk S. M. Evet; Er ya da geç _Somebody_ ile karşılaştığınızdan emin olun.

[_Laughs ve diğerinin gitmesini diliyor.

İkinci S. M. (_ arkadaşının lingers_). Bu senin _first_ ziyaretin
Burada?

İlk S. M. Evet. Çok iyi kaçamadım _Before_, biliyorsun.

[_Feels özür diledi, nedenini tam olarak bilmeden ._

İkinci S. M. Bu da ilk ziyaret. (_Sees kaçmaz ve istifa eder
kendisi._) ER-Birlikte dolaşabiliriz, ha?

İlk S. M. (bunun geleceğinden korkuyordu _-_ Heartily_). İyi! Tarafından
Yol, her zaman sanırım, ilk ziyarette, tek bir oda almak en iyisidir,
Ve bunu iyice yapın. [_ Bu sadece ona yeni geldi.

İkinci S. M. (_ Who bu planı kendisi takip etmek istiyordu_). Ah,
_yapıyor musun? Şimdi, _my_ bölümü için hiçbir şey görmeye çalışmıyorum
_Thoroughly_ ilk kez. Sadece kaçın, şeylere bak
Kişi kaçırmamalı, genel bir izlenim edinmemeli ve uzaklaşmalı. _Daha sonra_,
Tekrar gelmezsem, her zaman _done_, görürsünüz. Ancak
(_Considery_), buraya bakın. Eğer seni sürüklememe izin verme
yerine değil!

Önce S. M. Oh, ama sana herhangi bir kravat olduğumu hissetmek istememeliyim. Yapmamak
Benim hakkımda sakınca. Burada Potter olacağım-saatlerce, söylemeye cesaret ediyorum.

İkinci S. M. Ah, iyi (_ belirsiz teselli_ ile), her zaman bileceğim
Sanırım nereden _find_ sen.

İlk S. M. (_Brighting Viskily_). Ah canım, evet; Ben uzak olmaydım
uzak.

     [_ Karşılıklı rahatlamalı kısım, sadece gereklilikle temperlenmiş
     sırasıyla reçete ettikleri kursu takip etmek
     kendileri. Nemesis, bir sonraki ikinci S. M. _
     Galeri, bir Desultory meraklısı tarafından yakalandığında, kim
     belirsiz görmek için onu her yere sürüklemekte ısrar ediyor
     "Bitler" ve "Gems", sadece Ricking tarafından takdir edilecek
     Boyun veya acı verici bir şekilde eğiliyor_.

Bir banliyö hanımefendi (_to to Been Friend_). Ah canım, _how_ aptal! BEN
_quite_ bir kalem getirmeyi unuttum! Oh, _thank_ sen canım, bu yapacak
_güzel_. Bu sadece bir _Little_ künt; Ama yapabildiğim sürece
Onunla biliyorsun. Başlarsak ezilmeden kaçınmamız gerektiğini düşünmüyorsun
Son odada mı? Belki de başlamak daha az kafa karıştırıcı
Başlangıç ​​ve sürekli olarak çalışmak.


Galeri no. BEN.

     _A küçük grup Bay Wyllie'nin "Davy Jones's
     Locker, "daha önce bir süre ciddiyetle denetledikleri
     kendilerini herhangi bir görüşe taahhüt etmeye girişmek.

İlk ziyaretçi (_ tüm zihnini konuya ayırırsa). Neden,
Denizin dağı-en azından (_more dikkatli bir şekilde), işte bu
_Intended_ gibi görünüyor.

İkinci V. Ah ve çok iyi yapılmış. Acaba, şimdi nasıl başardı
Tüm bunları boyamak için yeterince uzun süre kalmak?

[İllüstrasyon: "Desultory meraklısı tarafından yakalandı."]

Üçüncü V. Uygulama, sanırım. Suyun altında kendim yapıldığını gördüm.
Ama bu bir tanktı!

Dördüncü V. (_, balıklara derin bir ima içinde ve
deniz-anemones_). Pekala, onlar kendi yollarını aşağı çekiyor gibi görünüyorlar
Orada değil mi?

[_ Grup, bu sözün durumu özetlediğini hissetmek, disperses._

Banliyö bayan (tam play_ _her kalem). 93. Şimdi _that_ nedir
hakkında? Oh, "_forbidden tatlılar _,"-evet, emin olmak için. _İsnt_ o
alımlı? Bu iki sevgili küçük totun çayları ve kedi yavrusu
başı reçel ve etiket ve hepsinde sıkışmış ile ve
Kreş masa kulübünde yapışkan kaşık-bu yüzden _natural! _ Gerçekten _Must_
Bunu işaretleyin. (_Award Bu ayrım._) 97. "
kurs_. Bak Lucy canım, o küçük adam bir
Soru ve efendisi ona sınıfın zirvesine gidebileceğini söyler,
Anlıyorsun_? Ve çok somurtkan görünüyor büyük çocuk, öğrenmesini diliyor
Onun dersi daha iyi. Sanırım _so_ zeki-hepsi farklı
ifadeler. Evet, bunu işaretleyeceğim bunu işaretleyeceğim!


Galeri no. İi.

S.L. (_DoUbtly_). H'm, No. 156. "_Cloud Chariots_"? Çok değil
_NEY_ CHARIots, yine de, _ARE_?

Arkadaşı. Beklediğin bu tür resimlerden biri olmasını bekliyorum
Uzun zamana bakın ve sonra yavaş yavaş geliyor _out_, sen
Bilmek.

S.L. It _May_ Be. (_ Deney ._) hayır, _i_ yapamaz
_Anything_ çıkın-sadece sadece bulutlar ve yansımaları.
(_ İyi doğa ve vicdanlık arasında hareket etmek ._) i _don't_
Sanırım bunu işaret ediyorum.


Galeri no. III.

Bir matron (Bay Dicksee'nin "Tannhaeuser" _ _). "_Venus ve
Tannhaeuser _ "-Ah, Venüs sedyede mi? Oh, _that's_
Arka planda hepsi yanıyor. O zaman tannhaeuser ve ne
Hepsinin yapması mı gerekiyor? [_ Bir tahriş tonu ._

Yeğeni. Oh, size her şeyi katalogda anlatıyor-onunla buluşuyor
Cenaze, bilirsiniz ve yaprakları onun çubuğunda büyür.

Matron (_ dudakları_). Oh, bir _Dead kişi_.

[_Repulses kataloğu ciddi şekilde ve geçer ._

Birinci kişi, "" Sanat Gözü "ile _ (_ _" Psyche's Bany ",
Başkan_). Kötü değil, ha?

İkinci kişi & c. Hayır, hoşuma gitti. (_Feels de büyüyor
Lenient_). Yine de sana çok iyi bir mermer fikri vermiyor.

İlk P. & c. Hayır --_ Bu mermer değil ve her zaman çok fazla kat koyar
Drapery'de _me_.

İlk P. & c. Sadece _i_ her zaman ne dediğini. Doğal değil, biliyorsun.

[_ Kendinden ve birbirlerinden çok memnunlar.

Bir nişanlım (bir deniz scape'ından önce _, Bay Henry Moore, to_ nişanlısı).
Burada diyorum ki, biraz bekle-_this_ biri nedir?

Nişan (_ who, tüm öğleden sonra pictures_ üzerinden boşa harcamak anlamına gelmez).
Neden, bu sadece çok fazla dalga --_ gelin!

Banliyö L. Lucy, _this_ oldukça güzel. _ "
Porth! _ "(_Pondering_). Bence bir hata olmalı
Katalog-kahvaltı bir şeyler görmüyorum-balıkları temizliyorlar ve
"Porth!" Bunu işaretler misin-ya da değil mi?

Onun comp. Oh, ben _think_ öyle.

S.L. bilmiyorum. Zaten böyle bir miktarı işaretledim ve kurşun
Daha uzun süre dayanmayacak. Oh, Hook, R.A. O zaman sanırım
_sure_ iyi olmak. İşaretledim canım.

Duet, iki korkunç şiddetli genç bayan tarafından, _Who biraz boya
Çin_. Oh, benim _dear_, bak. Hiç böyle bir şey yaptın mı?
Çok mükemmel değil mi? Ve bir şey var! Gel ve bak
Buradaki bu dehşet. Bir "_study_", gerçekten. Sadece düşünmeliyim
_was_! Oh, Maggie, o kadar hiciv olma ya da öleceğim! Hayır, ama _do_
Sadece bunu gör-bu değil mi? _ Her yıl daha da kötüleşiyorlar,
Ben beyan ediyorum!

[_Ve benzeri._


Galeri no. V.

_Two Prosaic Kişiler Bay Swan tarafından küçük bir resme sahiptir.
bir kaya üzerinde yatmak, balıklara borular ._

İlk P. P. _that's_ Rum Şey!

İkinci P. P. evet, balıkların çok kısmi olduğunun farkında değildim
müzik.

İlk P. P. olabilirler-orada olabilirler-(_ çocuğun olduğunu algılayarak
Uncled _)-ama tamamen tuhaf-bana ringa gibi görünüyorlar.

İkinci P. P. Evet-ya da uskumru. Ama (_tolerent_) Sanırım bir fantezi
ders.

[_, Bunun daha fazla ilgi çekmesini engellediğini düşünüyorlar
içinde ve geçin._


Galeri no. Xi.

Yaşlı bir bayan (_ who sanatı tamamen ahlaki bir bakış açısıyla yargılar, durur
onaylayarak bir dişi yetimin resminden önce). Şimdi bu gerçekten
Güzel resim, canım-sade siyah bir elbise ve beyaz manşetler-sadece ne ben
_NEY_ genç bir insanda görmek!

S.L. (_Her coşku büyük ölçüde azaldı ve
etkilenen_). Lucy, ben _wish_ endişelenmezsin-bu oldukça imkansız
Durup _everthing_'e bakmak için. Çayınızı _i_ kadar kötü istiyorsanız
Yapmak! Bunu işaretleyin? Ne, ikilerinin tek bir _thing_
Açık! Asla Lucy,-ve bunu önerdiğine şaşırdım! Oh, kastettin
bir sonraki mi? H'm-hayır, ben bunu önemsediğimi söylüyorum. Peki, eğer _do_ işaretliysem
O, sadece bir kene koyacağım-çünkü gerçekten _not_ bir haç!


Çıkıyor.

Her zaman doğru açıklamayı yapan adam. H'm. Hiçbir şey görmedim
benimle taşınabilirdi.

Onun saygın arkadaşı. Çok fazla insan, ha? Boş ver, Old Chap,
Sen _May_ merdivenlerden aşağı bir şemsiye gizlice girmeyi başarıyorsunuz-hiçbir şey söylemeyeceğim!

[_, Kırılmış sessizlikte merdivenlerden inen arkadaşının
sahne kapanır._




At şovunda.


     Zaman --_ yaklaşık 3.30_. _ Başlamak üzere rekabet. .
     Rakipler salonun üst ucundaki bir çizgide değişiyor
     Katılımcılar çitleri yerine yerleştirirken. Arasında
     Bölgedeki seyirciler-
     ülke; bir cockney damat; morbid bir adam; Görünüşe göre bir adam
     Üstün yetenekli tek kişi olduğu izlenimi altında
     görünüş; Diğer insanların üzerinde son derece şiddetli bir eleştirmen
     koltuklar; Horseflesh hakimi; ve göremeyen iki kadın
     istedikleri kadar ._

Tanımlayıcı adam. Şimdi her iki çiti de var, gördün mü?
Yargıçlar atlamaya başlayacak; Her sürücünün bileti var
Numarası sırtında. Görmek? İlk adamın atı görünmüyor
Bu öğleden sonra atlamayı önemseyin-nasıl dans ettiğini gör. Şimdi o
Ona gidiyor-orada, temizledi! Şimdi bir sonraki atlamam gerekecek
bir!

[_ Bu öğretici ve değerli gözlemlerin akan ateşini kaldırır
Bildiriler boyunca._

Horseflesh hakimi. Birinin sahip olduğu nadir iyi omuzlar.

Şiddetli eleştirmen (atın binicisine uygulanması için açıklama yapmak).
H'm, evet-rather-acımasızca dirseklerini çok fazla dışarı çıkarıyor.

[_ Arkadaşı onu sessizce şaşırtıyor. Başka bir rakip
bir çit temizler, ancak önemli miktarda gün ışığı sergiler ._

Saturnine Stableman (_Encouragy_). Biraz geri döneceksin
Sonraki yolculuk, Guv'nor!

Cockney damat. 'ORSES' UD biraz daha iyi atlama çitler biraz
igher.

S. S. çok 'yeterince kürk olacaklar.

Şiddetli eleştirmen. Çirkin koltuk sahip olduğu çirkin koltuk-her zaman at ne zaman
atlar.

Horseflesh hakimi. O mu? Fark etmedim-bakıyordum
atış. [Şiddetli eleştirmen _feels snubbed_.

S. S. (_Oothingly, gevşek koltuğa sahip rakip olarak gelir
tekrar tur_). _That's_ iyi değil, guv'nor!

Cockney damat. 'Biraz biraz moda geliyor-neden-neden
Sırtında oldukça bir çocuk var.

S. S. 'e, dışarı bakmazsa uzun sürmez. Fincan bir top _i_
Buna!

Morbid adam. Sanırım daha önce her zaman bir kaza var
bitirdiler.

İlk kadın. Oh, iyilik uğruna böyle konuşun-eminim _i_
Hiçbir şey görmek istemiyorum 'appen.

İkinci kadın. Peki, zihninizi kolaylaştırabilirsin-çünkü görmeyeceksin
Burada hiçbir şey yok; Sen _ould_ var, burası gelmek için en iyi yerdi!

İlk kadın. Sadece ekstra ödemenin bir anlamı olmadığını söyledim
Balkon, ne zaman bölgeye hiçbir şey için gidebilirsiniz.

İkinci kadın (_snorting_). Alan, gerçekten! Airier iyi bir şey olabilir
Olduğundan daha fazla, eminim-burada daha uzun süre kalırsam eriyeceğim.

Morbid adam, atlamaya bu kadar yakın olmanın bir şey var
Bu-'ORSE yanlara atlarsa-Osses'in her zaman yapacağı ve
O zaman-nerede olduğumuzu bilmeden önce aralarımızda olacak ve sonra
Güzel bir nasıl yapılır!

İkinci kadın (_ arkadaşına_). Oh, gel, yap-yeterince kötü
Hiçbir şey görmüyoruz, bize büyük bir orse var ve
Ben de en iyi kaputumdan çıkıyorum-uzaklaş! [_Terler.

Tanımlayıcı adam. Şimdi, biraz içeri ve dışarıda yapacaklar
Atlama, gördün mü? Çitleri bir araya getiriyorlar-bu bulmaca
Bazıları-ah, her ikisinin de üzerinde; Çok temiz bir atlama! Üzerinde
Tekrar! Hepsini iki kez yapmalı, görüyorsun.

Horseflesh hakimi. Ilıman at, o kestane.

Şiddetli eleştirmen. Yine de o mu?-Ama sanırım burada olmak için.
ha? Şampanya veya viski ya da gitmeden önce herhangi bir şey izin verilmiyor-benzeri
Yarış kursunda mı?

H. Hayır J.
Ona girecekler.

Tanımlayıcı adam. EM'lerin her birinin içeri ve dışarı atlamada bir dönüş vardı
Şimdi. Sırada ne olacak? Oh, Beş Barred Kapı-Devam ediyorlar
Şimdi ve taş duvar-tuğlaları üstüne koyduklarını görüyor musunuz? Bu
_raise_ için.

Morbid adam. Henüz hiçbiri kapalı kalmadı; Ama (_hopully_) olacak
Bu işte kötü bir iki sonbahar-çok fazla boyun kırıldı
bundan daha düşük bir kapı üzerinde.

[_A rakibi, dizginleri rahatça tutarak kapıyı kolayca temizler.
sağ el._

H. J. O adam binebilir.

Şiddetli eleştirmen. Oldukça iyi-_business_ dediğim şey değil,
Yine de-bir el ile bir kapının üzerinde, böyle.

H. J., böyle bir otorite olduğunu bilmiyordu.

S.C. (_modestly_). Oh, bir adamın ne zaman iyi bir koltuğu olduğunu söyleyebilirim. BEN
Bir kerede iyi bir anlaşma yapıyordu. Fazla şansı yok
Şimdi-şans!

H. J., size olduğu gibi size bir şans verebilirim. (HAŞİN
Eleştirmen _ coşkuyla akseps ve içe doğru yansıma
Şansın çıkma olasılığı kendisinden çok daha azdır_.) Bekleyin
Gösteri bitene kadar atların egzersiz yapmasına izin verdiler. Biliyorum
Burada bir koçanı olan adam-Gitmek için Düzenli Küçük Şeytan-biraz
Times-ama buna aldırmayacaksın. Seni duraklara götüreceğim ve alacağım
Arkadaşım onu ​​bronzlukta denemenize izin verecek. Bu nasıl olacaksın, ha?

Şiddetli eleştirmen (şükranlı olarak suskun kalıcı). Oh-ER-yapacak
_do_ ben yeterince doğru-kapital! Yani-eğer olmasaydım _would_
randevu ve sürüş işlerim vardı ve çok iyi hissetmiyordum
ve eve gidip karımı parkta almaya söz vermemişti,
Ve bu da onun doğum günü ve o zaman uzun zamandır asla bir kural yapmadım
Garip bir at monte et, ve-bu yüzden nasıl olduğunu anlıyorsunuz değil mi?

H. J. J., sevgili dostum. (_As, bu nedenle yaptı
Birincisinden ._)

Cockney Damadı (_ Gate'de binen bir adama).
'Bu adam bu adam! (_Horse Gate'de yükselir; binicisi
"Hoo, bitti!" Diye bağırıyor. Ve GENEL DERISION._) bitti mi?
Ah, sadece _was_ bittiğini düşünmeliyim!

Saturnine Stableman (_as atlı geçer_). "Hoo'd" gerekmez
O kadar çok!

[_ Muazzam bir hayvana güvencesiz bir şekilde tünemiş olan küçük çocuk takip eder; onun
at, yönetilemez hale geliyor, kapıyı reddediyor ve engelleri atlıyor
taraf ._

S. S. Ah, sen bir _artful_ delikanlısınız, sen-alacağınızı düşündüğün için
En kolay olduğu yerde, ha?-Geri geri dönüp ajen deneyeceksin.

Sempatik seyircilerin korosu. Onu tekrar al evlat; _You'Re_
Pekala! ... Onu daha sıkı tut, delikanlıım .... dizginlerini biraz dışarı çıkar!
Lor, bir çocuğun bu yolculuğa çıkmasına izin vermemeleri gerekmiyordu .... Artık değil
'O büyük' ​​ORSE, ona sinek olmasından ziyade! ...
Bir dahaki sefere daha düz .... bir çocuğun sinirini denemek için yeterli! & c., & c.

[_ Boy atı geri alır ve sonunda kapıyı temizler
muazzam ve haklı alkışlar._

Morbid adam (_disappointed_). Tamamen _'im_ görmeyi bekliyordum
Bir deklanşöre çıktı.

Tanımlayıcı adam. Bir sonraki su atlama-bkz. İşte bu kadar
orta; Çitin altında su var; temizlemeleri gerekecek
'OLE-ya da başka düşer ve bir ıslaklık elde eder. Hepsini aldılar
Atlar diğer girişe yuvarlanıyor-o taraftan geliyorlar
doğrudan.

     [İllüstrasyon: "Görülmesi için daha fazlası olmasını bekliyordu."]

     [_ Hakimlerin bir sinyali olarak sopasını tutar; Vahşi Bağışlar
     "Hoy-Hoy! Whorr-oosh!" içeriden, bir rakip çizer olarak
     Çiti ve bir veya iki ayak kadar hendekleri temizler ve temizler. Sağır edici
     alkış. İkinci bir süvari biniyor ve topraklar-eğer söz
     izin verilebilir-suda. O gibi kahkaha kükrüyor
     Scrambles._

Morbid adam. Buna bir dere deyin! Birkaç inç değil
Derin-sudan daha çok çamur! Korku yok (_he "umut yok" _ _)
`` Bunun üzerine bir uğraşma!

     [_ Ve böylece ortaya çıkıyor; atlar daha fazla veya
     Daha az başarı, ancak tek bir eyer boşaltılmadan. .
     gösteriler arasında öğleden sonra sona eriyor
     But_ the Morbid Adam'dan doyurucu memnuniyetin
     Bekleniyor "görülecek daha çok şey". _




Bir dansta.

Hostes _IS misafirlerini merdivenin başında alıyor_; _A_
Vicdanlı tam anlamıyla insan _ kendisi.


Hostes (_ zarif bir gülümsemeyle ve gözleri insanlara yöneldi
onun hemen arkasında_). _So_ gelebildiğine sevindim-nasılsın
_Yapmak_?

Vicdanlı tam anlamıyla adam. Bana bu soruyu sorsaydın
Bu öğleden sonra, ciddi bir saldırı için bulunduğumu söylemeliydim
sıtma ateşi-tüm semptomlar vardı-ama yaklaşık yedi bu
Akşam, aniden geçtiler ve--

[_, Hostesinin dikkatini çekiyor, sürprizine göre,
ve geri kalanını akşam daha sonra anlatmaya karar verir.

MR. Küme. Nasıl yapıyorsun. Bana dans verebilir misin?

Miss Thistledown (_ Who onunla bir kez daha önce dans etti). İle
Zevk-bakalım, akşam yemeğinden sonra üçüncü ekstra mı? Unutma.

Bayan Bruskleigh (_to major erer_). Korkarım sana hiçbir şey veremem
Şimdi-ama beni daha sonra dururken görürsen, gelebilirsin ve
Bana tekrar sor, biliyorsun.

MR. Badinover (_ girerken odayı hevesle döndürüyor ve
Soliloquising zihinsel olarak_). Eğer o zamana kadar burada olmalı, eğer
Geliyor-onu görme-kesinlikle dans etmiyor. O onun
Orada annemle birlikte. O gelmez ya da birlikte olur
onlara. Geceye kadar kötü görünen çok kız-bunun çoğunu düşünmeyin
Müzik-mümkün olan en kısa sürede uzak tut, şey hakkında _Go_! ... Yaşasın!
Sonuçta orada! Jolly Waltz Bu oynuyorlar! Ne kadar güzel
O arıyor-nasıl güzel _all_ kızlar bakıyor! Sadece alabilirsem
Bana bir dans vermek ve çoğunu bir yere oturmak için! Hissetiyorum
Onunla geceye konuşabilseydim. Jove, deneyeceğim!

[_ Fırsatı yakalar ve dikkatli bir şekilde ona doğru yol alır.
İlahi Vas

BAYAN. Grappleton. Bay Boldover, inanıyorum ki _cut_ bana gideceksin!
(_Mr. B. Protestolar ve özür dilemeler._) Peki, _i_ seni affet. Ben oldum
Sizinle sonsuza kadar başka bir konuşma yapmak istemek. Ben oldum
o akşam söylediklerini çok düşünmek Browning'in
Bilim ve doğaüstü ile ilişki. Diyelim ki beni aşağı çekiyorsun
Bir buz falan için merdivenler ve rahatça dışarı çıkarabiliriz
birlikte.

[_ Bay B._, _
konuyla ilgili ilerlemiş, ancak comply_; _
Odayı mrs ile bırakır. Grappleton _ kolu, bir işkence var
Miss Roundarm'ın bir gözü, eşinin
konuşma_.

MR. Kıdemli Roppe (_as o vals_). Oh, hüküm giymiş hissetmene gerek yok
Olağanüstü cehalet, sizi temin ederim, Bayan Featherhead. Sen olursun
Kaç tane akıllı kişinin bunu bulduğunu bilseydiniz şaşırdım
Basit küçük bir sorun onlar için çok fazla bölünmüş. İstemek
Bu arada, Pennsylvania'da bir rezervuar olduğunu varsaydınız.
Tüm Londra'yı tedarik etmek için yeterli sayıda galon içeren
Onsekiz ay? Tam olarak farkında değilsin, anlıyorum. "Kaç galon
Bu? "Peki, kabaca hesaplayayım-Londra nüfusunu alarak
dört milyonda ve her birey için ortalama günlük tüketim
AT-hayır, dans ederken yeterli doğrulukla çalışamam;
Diyelim ki oturuyoruz ve bunu senin için gömlek kafamda yapacağım-oh, çok
Peki; O zaman eve geldiğimde çalışacağım ve sonucu sana göndereceğim
Yarın, eğer bana izin verirsen.

MR. Culdersack (_Who önceden bir dizi
Bir moment için durdukları için eşi için konuşma konuları.
ER-(_ Kumbasında bazı hiyerogliflere danışır _)-
Stanley'nin kitabını henüz okudunuz mu?

Bayan Tabula Raiser. Hayır, yapmadım. İlginç mi?

MR. Culdersack. Söyleyemem. Kendim görmedim. ?

     [_ Bir dönüş daha alırlar ._

[İllüstrasyon: "ER--" (kelepçesinde bazı hiyerogliflere danışır
Gizlice).]

MR. C. Sanırım-ve-
Akademi ve Askeri Sergi-İkinci Konuya Dayalar
Fresher_) Askeri Sergi?

Bayan T. R. Hayır-henüz değil. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

MR. C. oh --_ i_ de olmadı. ER-umursuyor musun?

     [_ Bir dönüş daha alırlar ._

MR. C. (_ Üçüncü Halt'dan sonra). ER-Siyasete ilgi duyuyor musunuz?

Bayan T. R. Biraz değil.

MR. C. (_Much rahatlatılmış_). Artık yok I. (sahip olduğu _Considers
Tüm zihinsel gereksinimleri tatmin etti.
bir buz.

[_THEY GO ._

BAYAN. Grappleton (_re-giriş ile_ bad.
Bu iki buz ve bir tabak çilek_). Peki ben
Zorluklarımı _THAT _-- oh'dan daha iyi açıklayacağını düşündüm
Ne bir _delicious_ vals! Dans etmeye özlem duymuyor mu?

MR. B. (_ who Sees_ Miss Roundarm _In mesafe, ayrıldı_). Evet, ben
Gerçekten yapmam gerektiğini düşünüyorum. [_ Kaçmak için hazırlanıyor._

BAYAN. Grappleton. Çok eski bir şey alıyorum, gerçekten yapmamalıyım
Kocam burada olmadığı için sadece bu _once_.

[Mr. Boldover _Sresigner kendini bir kez daha zorunlu hale getirir_.

İlk şaperon (_to ikinci ditto_). En büyük kızın ne kadar tatlı
Bu saçma Bay Clumpsole ile dans etmek için! Gerçekten çok da _bad_
Onun böyle bir sergisini yapın-biri onlara gülümsemeye yardım edemez!

İkinci ch. Oh, Ethel hiç kimsenin duygularını incitmeye asla dayanamaz-yani
Bazı kızlardan farklı! Bu arada, _your_ kızı görmedim
gece dans etmek-dans eden erkekler günümüzde çok az-sanırım
Biraz titiz olma hakkına sahip olduklarını düşünüyorum.

İlk ch. Bella bu hafta o kadar çok dışarı çıktı ki umursamıyor
Gerçekten birinci sınıf bir partner dışında dans. O kadar kolay değil
Korkarım Ethel'iniz olarak memnunum.

İkinci ch. Ethel _young_, görüyorsunuz ve çok fazla basıldığında
Dans etmek için, biri pek reddedilebilir mi? O kadar çok sahip olduğunda
Bella mevsimleri, daha az enerjik olacak, diyorum.

[Mr. Boldover _has sonunda yaklaşmayı başardı_ Miss Roundarm, _and
onu onunla dans etmeye teşvik etmede bile_; _ ama, onu yönlendirdikten sonra
Uygun bir oyuk için, kendisini tamamen veremiyor buluyor
Rapture için yeterli ifade onun yanında olduğu için hissediyor.

MR. B. (_ bir şekilde ona yol açmak için belirlenmiş). Ben-ben daha
Düşünme-(_ He_ _to de_, "_Devoutly Hoping_," _But, kendi başına
acı tiksinti, bu gibi ortaya çıkıyor _)-seninle burada buluşmalıyım
bu akşam.

Bayan R. Neden?

MR. B. (_ ani çok ileri gitme korkusuyla). Ah
(_carelesscy_), biliyorsunuz _does_ nasıl bir yerde olacağını merak ettiniz,
Ve kim olmayacak.

Bayan R. Hayır, gerçekten, --_ nasıl bir merak ediyor?

MR. B. (_, ücretsiz bir istisna ima etme konusunda belirsiz bir kavramla
onun case_). Oh, genel olarak-(_ utangaç bir adamın ölümcül eğilimi ile
kapsamlı bir ifadeye _)-
İnsanlar en az görmek istiyor, biliyorsunuz.

Bayan R. ve böylece muhtemelen benimle buluşacağını düşündün. Anlıyorum_.

MR. B. (_ karışıklıkla karşılaştı ve en azından ne olduğunu bilmiyor
O diyor_). Hayır, hayır, bunu düşünmedim-ummadığını umuyordum-yani, ben
korkuyor muydun

[_Stops kısa, açıklamanın imkansızlığıyla ezildi._

Bayan R. Gece çok ücretsiz değilsin, değil mi?

MR. B. iltifat ödeyemem-to _ sen _-- nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
Sizinle asla başkalarına olabildiğince konuşamazsınız!

Bayan R. diğer insanlarla birlikteyken eğlenceli misiniz?

MR. B. Tüm olaylarda _them_ için söyleyecek şeyler bulabilirim.

_Enter_ başka bir adam.

Başka bir adam (_to_ Bayan R.). Dansımız, sanırım?

Miss R. (_ Who IT'den çıkmayı amaçlamıştı_). Sen merak ediyordum
Hiç bunun için gelmek istedi. (_To_ mr. B., _as yükseltiler_.) Şimdi ben
Diğer insanları mahrum olduğumu hissediyorum! (_ Suskun acısını algılar
onun ifadesinde ve acılarda._) Bundan sonra bir sonraki kişiye sahip olabilirsiniz
Eğer umursuyorsanız-sadece _do_
Bu arada! (_ O gidip çıkıyor ._) Sen-değil mi?

MR. B. (_to kendisi_). Bana bir şans daha verdi! Keşke yükselebilirsem
ona. Bakayım-ne ile başlayayım? _İ_ Know --_ Akşam Yemeği! _
henüz düşmedi.

Onun hostesi. Oh, Bay Boldover, bunu dans etmiyorsunuz-iyi ol ve
Bazılarını akşam yemeğine götürün-bu fakir şaperonlar bazıları için ölüyor
yiyecek.

[Bay B. _ Repast üçünden uzun süren bir matron
Waltzes ve bir dizi Lancer _-_ Find_ Miss Roundmer
_gone_, _ ve enstrümanlarını koyan müzisyenler_.

Door'da Coachman (_to linkman, as. Mr. B. Bu
_lot_, Jim!

[Bay B.
Serpantin erişilemez hale getirin_.




British Museum'da.


Heykel galerilerinde.

     _Sightseers,
     depresyon, sadece ara sıra egzersizi ile temperlenmiş
     Her özgür doğmuş Briton'un başarısız olduğu zaman eleştirme hakkı
     anlamak için. Genel ton, hafifçe eğlendirilmiş ve
     koruyucu üstünlük._

Kırmızı bir yüzle _ (_ -
"Mithras Bir boğa kurban ediyor" _). H'm; Bu Mithras'ın kavramı olabilir
Temiz bir iş yapmak, ama _mine_ değil!

Bir kadın (heykel sütununun tabanından bir parçayı bir
Yazıtını okurken şaşkın ifade_). "Alt kısmı
Kadın figürü-muhtemelen bir bacchante. "Peki, kim olduğunu nasıl biliyorlar
Eteğinden biraz daha fazla olmadığında, ritimler için tasarlandı
_Ben_!

Arkadaşı. Oh, ona bir isim koymaları gerektiğine göre o '_some_
düzenlemek.

Akıllı bir zanaatkâr (His_ Nişanlı ile gün için _out --_ okuma
PaDestal_). "Bir grubun parçası-Astrala-hayır,
_Astraga _-- Lizontes "-_they_ böyle, gör.

Nişan. Ama kim _were_?

I. A. Eh, ben söyleyemem-kesin değil; Ama yapmalarını bekliyorum
Astragalizontia içinde olan insanlar olun.

Nişan. Ostralia dedikleri buydu
keşfedildi mi? (_ Clytie büstüne gelirler ._) Neden, eğer bu değilse
aynı kafa Bayan Meggles'ın
ön penceresinde cam gölge, sadece daha küçük-ve onun alabaster,
fazla! Ama gitmelerini ve kopyalamalarını isterim ve çok fazla şey yapmadan söylemeye cesaret ediyorum
"İzninizle" ya da "Teşekkürler!"

[İllüstrasyon: "H'm; bu Mithras'ın bir fikri olabilir
Temiz işi, ama _mine_ değil! "]

I. A. (_reading_). "Antonia'nın portresi, kayınbiraderi
İmparator Tiberius, Clytie'nin bir ayçiçeği haline dönüşme karakterinde. "

Nişan. Lor! O günlerde queer şeyler yaptılar, değil mi?
(Başka bir büstten önce _Stoping._) Bu kim?

Ariadne'nin I. A.

Nişan (_Slightly Sursed_). Ne!-Caddemizdeki genç Adney değil mi?
Taşa götürüldüğünü bilmiyordum.

I. A.
Çok-neden, bu antika!

Nişan. Ben daha çok bir kadına benziyordu. Ama eğer
Gemi yapımcısının kızı eski Bay Teak içindir, onu düzleştirir
dikkate değer; Ve ayrıca, her zaman onun adı olduğunu anladım
Betsy.

I. A. Hayır, hayır; İşleri yanlış yapmak için ne bir kızsın! o 'ed
yıllar önce kesildi!

Nişan. Eh, o _since_ gitti, hepsi bu; Ama eskide merak ediyorum
Bay Teak, ona koymak yerine aileden çıkmasına izin veriyor
Lustres ve iki Chiny köpeği ile birlikte şömine.

A. I. (_Gallant Candour_ ile). Sana gem! Neden fazla değilsin
Kendiniz daha mantıklı ne de çene köpeği!

Ahlaki matron (_ ostia venüsünden önce). Ve düşünmek için
Zavallı cahil Yunanlılar böyle utanmaz bir hussey tapıyor! Bu bir
Yazık ki, onlara daha saygın kavramlar öğretecek biri yoktu! Kuyu,
Peki! Bizi müteşekkir yapmalı _we_ bantlı yaşamıyorum
Zaman, olması gerekir!

Bir uzman (_ devasa bir Yunan aslanına bakarak). Aslan, ha?
Öyle ki, eskilerin çok sahip olmadıklarının başka bir kanıtı
heykel çizgisinde uzak. Şimdi, bir taş aslanın yapıldığını görmek için _want_
Doğaya doğru, sadece Euston Yolu boyunca her gün yürümeniz.

Pratik bir adam. Desssay bu iyi bir koleksiyon, ama bu bir
Yazık şeyler daha mükemmel değil. _İ_ düşünmeli, bu kadar çok
Oranlar, uçlar ve çöp, şu anda hiç kimsenin faydası yok gibi yalan söylüyor
Sadece 'kol' gerektiren bazılarını tamir ederken kullanabilirler
Ya da orada bir bacak ya da bir 'ed ve ne olmasa da, onları her zamanki gibi iyi yapmak. Ancak
ketch _them_ (_he yetkililer anlamına gelir_)
Yardım edebilir!

Arkadaşı. Ah, ama görüyorum ki parçalara o kadar kolay değil
farklı bir şeye aitti. Buna _that_ yoluna bakmalısın.

P. M. _i_ bu konuda hiçbir zorluk görmüyor. Neden, herhangi bir Stonemason
tuhaf parçaları yeterince iyi uyacak şekilde kesebilirdi ve olmazdı
Şimdi olduğu gibi ihmal edilmiş bir görünüm.

_A Group, kırmızı granitte devasa bir kol topladı ._

İlk gezici. Yer için bir _arm_ var!

İkinci S. (_a humourist_). Evet; 'Ave _that_ gelmeyi ister
ED'nizi yumruklamak mı?

Üçüncü S. (_thoughly_). Ben bir Sarmple olarak koyduklarını umuyorum
beğenmek.

Ahlaki matron. Bir kişinin devler olduğunu fark ettirir
O günlerde!

Arkadaşı. Ama elbette boyut bir _Little_ abartılı olmalı,
sence? Oh, _this_ tanrı ptah mı?

[_The_ M. M.
Yazık, daha sonra ON_.

Akıllı zanaatkâr _ ve onun_ nişanlısı _have Nineveh'e girdi
Galeri ve muazzam insan başlı, kanatlı bir boğa ile ilgili.

I. A. (_indulgence_). Rum görünümlü o 'canavar'.

Nişan. Ye-Ees-Acaba eskiden bir hayvanın benzerliği olup olmadığını merak ediyorum
O zaman Ave?

I. A. i _Did_ _That _'den daha geniş olduğunu düşünüyorum!-
yaratıcı. Bir boğa için iyi o 'kanatlar ne olur?

Nişan (_on onun savunması_). Çok şey bildiğini düşünüyorsun-ama var
Adamın ed, değil mi? Ve biliyorum ki eskiden _'orses_ 'alf a
Adamın nerede olması gerektiği, çünkü resimlerini gördüm-bu yüzden
Orası!

I. A. _your_ 'ed olması gereken yerde ne var
Böyle bir çürük!


Üst galerilerde; Etnografik Koleksiyon.

Korkunç mürebbiye (korkmuş bir küçük çocuğun dikkatini çekmek
özellikle iğrenç mask_). Bak, Henry, bu giyilen bir maske türü
Vahşiler!

HENRY. Her zaman-ya da sadece beş Kasım'da Bayan Goole?

[_, Guy Fawkes'in bir vahşi adayı asla ziyaret etmeyeceğini zihinsel bir yemin kaydediyor
Gün ve geleceğe bakarak maskenin uzun süreli bir çalışmasını yapar
kabuslar._

Bir tür, ama yoğun bir amca (_to_ yeğeni). Bütün bu meraklı şeyler yapıldı
Yamyamlarla, Ethel-Birbirini yiyen kurtlar, biliyorsunuz.

Ethel (_suggestive_). Ama sanırım amca, bir tane yemeyeceklerdi
Bir diğeri ise onlara verecek biri olsaydı _buns_, değil mi?

[_Her_ amca _ öneriyi özenle tartışır, ancak
İpliği takdir etmek_; _The_ Hükümet _HA'lar büyük bir şey yakaladı ve
Tüylü turuncu renkli bir kafalı iğrenç Hawaii Idol, büyük
anne-o'-peart gözler, öğrenciler için siyah toplar ve sırıtarak
Ağız köpekbalığının dişleriyle seçildi,
dehşete kapılmış_ Henry.

Bayan Goole. Şimdi, Henry, fakir vahşilerin dediğini görüyorsun
onların duaları.

Harry (_tremoully_). Ama n-Yatağa gitmeden hemen önce değil mi?
Bayan Goole?


Mumyalar arasında.

Amca. Bu Kral Rameses'in annesi Ethel.

Ethel. Ve _her_ adı neydi, amca?

Mürebbiye (kısmen açılmamış bir davadan önce _
_Mummy, omurga ve uyluk görünümüne maruz kalır). Süslü,
Henry, binlerce kişi için ölü olan bir Mısırlı'nın bir parçası
Bekler! Neden, sen _frighted_ değilsin, değil mi?

Harry (_shaking_). Hayır, korkmadım, Bayan Goole-sadece yapmazsan
Akıl, ben-_quite_ çok ölü olmayan bir beyefendi görmeyi tercih ederim. Ve bir tane var
Orada altın bir yüz ve cam gözlerle ve bana baktı,
ve-- Lütfen, bu kadar biraz getirilecek yer burası olduğunu düşünüyorum
benim gibi çocuk!

_A Partisi mumyalı hayvanların bir vakasını inceliyor ._

Lider. İşte buradasın, anne kediler-komik görünmüyorlar
Hepsi orada arka arkaya mı sıkıştı?

İlk kadın. Canım, canım-o 'bu masraflara gitmeyi düşünmek için
Bir yastıkla doldurulmuş olabilir! Ve maymunlar ve köpekler
Çok-eminim, eminim, şimdi fantezi _that_!

İkinci kadın. Ve orada mumyalı bir timsah var. Ben _don't_ gör
Bir mumya ile ne istiyorlar _crocoDile_, değil mi?

Lider (_ Mısır Gümrükleri Mükemmel Anlama Havası ile).
Görüyorsunuz, yaşayabilecekleri her şeyi aldılar, _they_ yaptı.


Tarih öncesi galeride.

Yaşlı bayan (_to_ polisi) oh, polis, bana herhangi bir şey olup olmadığını söyleyebilir misin
Burada Adam'a ait olması gereken makale mi?

Polis (_A onun yolunda wag). Eh, anne, biz _'ave_ '
Maça ve bahçesinin ağzı, ama geçen yıl yıprandılar
ve 'AD atılacak-işler sonsuza dek sürmeyecek-hatta _'ere_, sen
Bilmek.


Dışarı çıkıyor.

Peevish yaşlı bir adam. Görmeye değer bir şey görmedim, _i_
değil. 'Ome'deki müzemizde altı ayaklı bir kuzu var ve
Top topları kadar büyük kıllı taşlar; Ama bunların hiçbiri yok
Sıralayın, ve bu tahtaların üzerinde köpek tebliğim tuzak, öyleyim!

Kızı (_A samimi kişi_). Ah, savaşın bilmemeliyim
Kendinizden zevk almak için çok iyi-çok yaşlısınız, _you_!

Ethel'in amcası (_cheerily_). Eh, Ethel, sanırım her şeyi gördük
görülmek, ha?

Ethel. Henüz girmediğimiz _one_ oda var, amca canım.

AMCA. Ha-ve bu nedir?

Ethel (_persuasively_). _Refreshment_ Odası.

[_ Sonunda ipucu kabul edilir.




Seyahat eden Menagerie.


DIŞTAN.

     _A kalabalık muhteşem yaldızlı ve
     Üstün bilgeliğin etkisi ile boyalı giriş
     özür dileyerek gizlenen zayıf fikirlerin
     zaman zaman adımlar. Uzun boylu bir orkestra
     Bir melodiyi bitirdi ve yüzsüz enstrümanlarını gibi astı
     üstlerindeki kancalardaki eklemler.

Bebek taşıyan bir kadın (_to to the Her_ kocası). Ee Goo, Joe?

Joe (şovu görmek için gizlice yanıyor). Naw. Günah arl afoor
yeterince arfen. En iyisi oute's th ', sanırım.

Karısı (_disappointed_). Tis ve naw şarjı '
hiç biri.

Sahibi. Bayanlar ve baylar, yeniden an-bar! Bu olumlu bir
Denman'ın Ünlü Menagerie'ye tanık olmanın son fırsatı-
Bilinen dünyanın en büyüğü! Öğretim üyesi şimdi hayvanları anlatıyor,
bundan sonra mlle. Ünlü Afrika aslan izleyicileri Cravache ve Zambango,
orman yetiştirilmiş aslanlar, kaplanlar ile cesur özelliklerinden geçecek
Bu kasabada son kez ayılar ve sırtlanlar. Remembar-son
Bu akşam performans!

Joe (_ to HIS_ eşi). Eğer onlara bir göz atmak için _ye_e_, söylemiyorum
Nay to et.

Karısı. Partickler'in hangi yöne baktığını umursamıyorum.

Joe (_Annoyed_). O zaman 'ee ol.

Karısı. Emin olmak için theer'in çocuğu Joe.

Joe. Biz bir gooin değiliz ve bu yüzden çocuk koluna gelmez,
Ve theer bunun üzerine bir mastar!

Karısı. Hayır, kollarımın içinde sessiz kalmıştı. Ben wur.
Düşünmek ', Joe, büyük bir şey olduğunda ona söylemek için bir şey "
Gell, babası onu vahşi canavarlar afoor iver görmeye götürürken
Tark olabilir-bu demek istiyorum, Joe. Ve goo'ya izin verecekler
Ücretsiz.

Joe. Ay, bu iyi olacak, kürkün, elbette 'nough. Gel Arn,
Missus, olacağız 'Babby in-Happen o şansta gitecek
Tekrar.

[_ Adımları hevesle monte ediyor ._


İÇERİ.

Joe'nun karısı (_, dolandırıcılık gibi belirsiz bir duyguyla). Ben seni thart
Ha 'bin moor kokusu, o kadar çok şey!

Joe. Bunun için naw toime'ye gitmiyorlar, sanırım, rord üzerinde allus
onlar.

Öğretim görevlisi. Bir an için yara türü istemek için beni seviyorum.
(Orada dur, siz çocuklar ve çok aptalca bir şekilde beyave yapmayın!)
Şimdi Haswail'e ya da tembel ayı, Buffon tarafından tanımlanan
Kendisine bir yük haline getiren Abits 'Abits. (_Severely._)
Haswail. Hajoinin 'Cage'de Loocorricks'i gözlemleyin, Hony Hanimal
Oom korkusu Habsolootly hunknown. Aslan tarafından suçlandığında
onun ön bacakları arasına yerleştirir ve bu pozisyonda
Destroyer'ın Honset'i.

Joe'nun karısı. Ben onu uzaklaştırırken '_hostridge_ wur thart.

Joe. Ostridges, Iver _i_ Hears gibi uzun süredir bükülmüş harnları almadı
Açık.

Karısı (başka bir denetten önce _stopping). Oh, benim kutsanmış! '
queer-lookin 'Critter,' Ee 'ee, Joe'ya bak. Şimdi ne olacak?

Joe. Ee 'ee' adını 'söylemek için gooin' olarak nasıl varsayalım?
Muhtemelen bir kıçın sart'ı olacak. [_Duboly._

Karısı. Onlar emin bir şekilde wunner ontidy kürk olsun. 'Ere, bay
(_TO_ Stranger) Bize o Hanimal'ın adını söyleyebilir misiniz?

YABANCI. Bu-oh, bu bir GNU.

Joe'nun karısı. Bunun bir noo olduğunu söylüyor.

Joe. Noo _what_?

Karısı. Neden, bir noo _hanimal_, ben.

Joe. Gördüğüm gibi, 'Hold' Uns'a girmez.
Daha iyi ya da daha iyi yapamazlarsa aloan bırakırlarsa daha iyi
_'Ben_. Ne işlere geleceğini bilmiyorum, hinventin 'o' noo hanimals at
Bu sefer gün.


Başka bir kafesten önce.

Boozed ve tartışmalı bir rustik. Ben o 'un bir fawks, bir' ben
Anny Man'da kanıtlamaya hazır.

Bir refakatçi (_soothing _). Naw, naw, 'e baint naw fawks. Bilmiyorum
'Bu,-ama' naw fawks nawhow.

B. ve A. Rustik. 'Ee _'tis_ bir fawks söylüyorum, eminim. (_To_ hafif
Ziyaretçi) _bain't_ 'e a fawks, usta, ha?

Hafif ziyaretçi. Gerçekten, bana sorarsan, bunun bir sırtlan olduğunu söylemeliyim.

Rustic's Comp. Bir Hyanna! Ah, bu bir anlaşma gibi bir anlaşma; Tis'i gördüm!

Rustik. Bir piyanör mü? Ee bana bir vool alıyor mu? ED arf'ı ustalaşacağım
O 'Oyun Olarak Adam' Me 'Me, Wull! Seer 'e? Almama izin ver
'EN!

[Hafif V.
Crowd'da kendini gizlice kaybeder_.


Filin arkasında.

İkinci çocuk. Biraz Moor Forrard, Billy, EE yapamaz!

İlk çocuk. _Can değil_, 'ee, ben' opfruff of 'diyorum. Boyun
'olarak.

Üçüncü çocuk. Vaitherimi görebiliyorum, yapabilirim. 'Ere, vaither, vaither, bak
Ben-bkz. Wheer _i_ Be!

Dördüncü çocuk (_a samimi friend_). Oop çek, 'ee' yapamıyor, Ya Young
Guzzle-okur! Vaither Niver'ın bir hellift afoor üzerinde bir hass gördüğünü düşünün!

Beşinci çocuk. Bu Helliphantlar ana çirkin roididir. Keşke e
Oncest, Loike 'te' en honly waun Haff. Ee ne demek, bir
Kitchin 'eski o' bu şekilde ben ', Jimmy Passons!

[İllüstrasyon: "BM bir Fawks, 'Bunu kanıtlamaya hazırım
Anny Man. "]

Altıncı çocuk. _You'd_ ketch 'eski' o hanedan benim gibi olsaydın, bir slidin '
Helliphant'ın ta-all.

Beşinci çocuk. Eğer 'ee doan bana gitmesine izin vermediyse, helliphant'ın kaburgalarını iş edeceğim'
Ve yapacağım, yapacağım, yani _now_, Jimmy Passons!


Performans sırasında Lions 'Den'in önünde.

Çeşitli hoparlörler. Heer itiyor mu? Manzarayı ekran yapan araba
Bu! ... Nawthen'i göremiyorum, _i_ önündeki 'tüm' olamaz ...
Gooin 'Arn ne?
Aslanlar ve Kaplanlar? Naw, sen niver yele! ... o bir deri değil mi
'un da!
Daha iyisini görebilirsin ne de şimdilik ne olabilir? ... puttin 'er' ed
içinde o 'th' aslan mı? Aw, canım ben, şimdi --_ işte_ yapılması gereken bir şey
ile ilgili! Peki, ne de ben, biliyorum, biliyorum _ ...
'er naw' kolu, o kadar uzun sürüyor ki onlar.
Voolish Vor? 'ER' ED ile nasıl bir kip 'er HEYE'
Onların boğazına wan, ha? ... zarif canlı! Eğer yapsaydım! ... Oh, yaparım
'Ope o gooin' yangın silahlarını bırakmaya izin vermiyor, ben moor korkuyorum
tabancalar veya kaplanlar .... teor, şimdi dışarıda! O cesur kürk a
kadın, bain değil mi?
'Oops, ancak .... Bunu hangi Carl'a götürürdü? Eh, onlar
Korkmuş bir 'houtside', bu biliyorum ... Bir 'var
Hadam'ın bir naamin'in dışında karartılmış Hadam-ama sen beklemiyordun
Bkz. _that_ Doon içeride ',' ee mi?
Manders ovver theer tarafından th 'helpant. O bir maakin '
Tanıdık-Biskutların Dudaklarını Çevirip Lettin 'Hellift
Onları çıkarın Wi's Troonk! ... _i_ Bkz.
O, kanarya kuşunu beslediğini düşünüyor!




Regent Street Tussaud's'ta.


     _, Eylemde temsil edilen Dr. Koch'un effigyından önce
     mülayim ifadesi ile bir test tüpünü incelemek
     Balmumu modellerine özgü suçsuzluk ._

İyi bilgilendirilmiş ziyaretçi. Bu Dr. Koch, onun büyük keşfini yapıyor!

Scientific V. _he_ ne keşfetti?

İyi. V. Neden, tüketim Bacillus. O şişede var
o duruyor.

Unsc. V. Peki onun iyisi nedir, şimdi onu keşfetti?

İyi. V. Güzel mi? Neden, _consume_, sen neden olan şey bu
Bilmek!

Unsc. V. O zaman onu yalnız bırakmadığı üzücü!

_ "Sandringham'daki ev hayatı" nı temsil eden bir sahne önce. _

İlk yaşlı bayan (_thit Catalogue_ ile). Burada "Not sayfası
_May_ 'nin denetleyici Sir Dighton Probyn'den geldiğini
Kraliyet hanesi. "Fantezi _that_!

İkinci yaşlı kadın. Parmaklarına getirdi. Şimdi _that's_ bir şey
_My_ evine asla izin vermem. Sarah'ya her zaman tüm mektupları getirmesini söylüyorum,
Ve hatta bir tepside daireseller!

_ Geç Fred Archer'ı temsil eden bir sahne olmadan, oldukça tuhaf bir
dörtlü, ascot yarış pistinde ._

Bir sporcu. H'm-Archer, ha? Montajını _that_
ırk!

_ "Hawarden Kütüphanesi." _

Gladstonian meraklısı (_to_ arkadaşı, _who, sapkın yaratıcılıkla
Balmumu Patronları, Rev. John'u tanımlamaya çalışıyor.
Wesley Downing Street_ Dolap arasında). Oh, bunların hepsini boşver
çok, Betsy; Onlar sadece _gover'ment_! İşte sevgili Bay ve Bayan
Bunda Gladstone! Bakın, bir çekmecede bir şey arıyor
Onun yan panosu-o _Natural_ değil mi? Ve sadece bak-bir sürü insan
ona Noel kartları bırakıyorum (_A güzel ve dokunaklı haraç
Sıcak yürekli bir karakteristik olan sevginin
Halk_). Keşke yanımda bir tane getirmeyi düşünseydim!

Arkadaşı. Ben de öyle. Bir 'ere gönderebiliriz-ama
Şimdi yeni yıl kartı olun!

Katı bir yaşlı bayan (_ next group_). Bu ikisi kim? "Bay 'Enery
Irving ve Bayan Ellen Terry, _faust_, ha? Hayır-durmayı umursamıyorum
Onları gör-bu oyun-aktin ', yani-ve ben onunla yaşlı değilim!
Bu iki partinin burada olması gerekiyordu?
Ne-Kartal Newman ve Kardinal Manning yüksek sunakta
Hitabet, Brompton! Gel ve bakarak poperiyi teşvik etmeyin
Bu tür rakamlar. Bayan Pearcey ve
Pambilatör bir şeyler. Şimdi görmeyi seviyorum. "


Çocuk galerisinde.

Bir teyze (mükemmel kataloğu yararlı bir maden bulur
bilgi_). Bak, Bobby, sevgili (_reading_). "Burada var
Constantine's Cat, _night of straparola_'da görüldüğü gibi, bir İtalyan
Romantist, kitabı 1585 yılında Fransızca'ya çevrilmiş-"

Bobby (_disappointed_). Oh, o zaman boots_ puss değil!

Bir güler yüzlü büyükbaba (Crusoe ve Cuma günlerinden önce _Pausing). Peki, Percy,
Oğlum, tüm olaylarda _that_ kim olduğunu biliyorsun-evet?

Percy. Sanırım Stanley-ama pek bir şey değil.

G. G. Stanley!-Neden, ruhumu korusun, hiç duymadım _robinson crusoe_
Ve adamı _friday_?

Percy. Oh, ben onlardan _heard_-elbette-pantomimes içinde geliyorlar-ama
Kendim daha yetişkin kitabı seviyorum, biliyorsunuz. Bu kız mı
uykuda _she_?

[İllüstrasyon: "Bu oyun-aktin ', yani-ve onunla yaşlı değilim
Hayır! "]

G. G. Hayır-en azından-iyi, bunun _the _thing güzellik olduğunu umuyorum. Sen
Elbette onu hatırla-tüm top ve cam terlik hakkında ve
Babası çit sarayda büyüdüğünde bir gül seçiyor, ha?

Percy. Ah, görüyorsun, büyükbaba, genel okuma için daha fazla zamanın vardı
aldığımızdan. (_, Uygulanabilir bir yazlık penceresinden bakar ._) Hallo, bir
Köpek ve bir kedi. Kötü doldurulmamış!

G. G. Neden, bu anne Hubbard_ olmalıdır. (_
Memory._) "Eski Anne Hubbard bir dolapta oturdu, Noel yiyor
Pasta-ya da _Bone_ mıydı? "

Percy. Bilmiyorum. İngiliz şiirinden _Selections_
"Temsilci" için kalkmalıyız.

Teyze (Catalogue_'dan _READING). "Bunun saçma ambülasyonları
antika kişi ve köpeğinin eşit derecede saçma mastikleri yok
Recapitulation.
Burada onun hakkında ne söylüyor. (_Reads._) "Bu açıkça sonuncusu
Monmouth'dan Geoffrey tarafından anlatılan eski İngiliz efsanesinin dönüşümü
Corineus, Truva atı, Truva Brutus'un arkadaşı, ilk zaman
İngiltere'ye yerleşti. Ama bundan daha fazlası "-umarım dinliyorsundur,
Bobby?-"_ Daha fazla_ Bundan daha fazla, yüzeysel için bile oldukça belirgindir
Yunan mitolojisinin öğrencisi, ana olayların çoğunun ve
Süsler Hesiod ve Homer'ın masallarından ödünç alınır. "Düşün
Bu, şimdi!

[Bobby _ Thinks, Depresyon ile_.

G. G.
eskimiş_). İşte buradasın, görüyorsun! "_Ali baba_," hepsini buraya aldım, görüyorsunuz.
Asla _arabian gecenizi de okumayın! Bu nasıl ortaya çıkma
Bugünlerde çocuklar!

Percy. Gerçek şu ki, büyükbaba, bir adam bunu okumazsa
_young_ olduğunda, daha sonra bir şansı yok.

Teyze (_still quoting_). "Ünlü eserde," Bobby "
Masudi'yi tanıyın, Farsça Hezar Afsane-UM-UM'den bahsediyor-
Yorumcular, kitabın vesilesiyle yazılmıştır.
Prenses Homai, İbranice İncil'de anlatılan hikayeye benziyor
Esther, annesi veya büyükannesi, bir Farsça Yahudi tarafından iki veya üç
M.Ö. yüzyıllar. "Eh, daha önce hiç bilmiyordum! ... Bu _sindbad
Ve Deniz Yaşlı Adamı _-- _him_ hakkında ne dediklerini görelim.
(_Reads._) "hem _sindbad_ ve eski Bask efsanesinin hikayesi
Tartaro şüphesiz Homer'in _odyssey_'den ödünç alınmıştır,
_İliad_ ve _odyssey_, saltanatta Suriye'ye çevrildi
Harun-Ur-Rashid. "Sevgili, canım, ne kadar ilginç, şimdi! Ve Bobby, ne
_do_ Birinin _jack ve beanstalk_ hakkında söylediğini mi düşünüyorsun? O
Diyor ki-"Bu masal, Cermen Al-Fader'ın bir alegorisi, kırmızı tavuk
tüm üreten güneşi temsil etmek; Moneybags, gübreleyen yağmur;
Ve arp, rüzgarlar. "Eminim yeterince görünüyor,
BT?

     [Bobby _spresspresprespresprespress_; Percy'nin _feelings tarafından öfkeleniyor
     şanslı küvetten bir teneke trompet almak; Genel Taşınma
     Hampstead trajedinin sahnesi.


Hampstead tableaux'dan önce.

Seyirciler. Sevgili canım, _dresser_ var, görüyorsun ve pencere
Kırık ve hepsi; Nasıl yapabileceği harika! Ve fakir var
Bayan 'Ogg-gerçek tereyağı ve kestiği gerçek bir somun ve fakir
Bebeğim de! ... İşte öldürüldükten sonra alınan gerçek dökümler.
Oh, ve Bayan Pearcey Perambulator'ı çığlık atıyor-bu _Very_
çocuk arabası! Hayır, biri değil-diğerinde _that_ var
Yeri ve bebeğin emdiği şekerleme parçası. Gerçekten var mı? Oh, biz
_Must_ Çocukların tatilleri bitmeden oraya da gitmeye çalışın.
Ve hepsi bu mu? Peki, her şey çok güzel, diyorum. Ama
Yazıklar _Real_ Perambulator'ı alamadılar!




Askeri sergide.

Arena bakan caddede.


Mantıksız bir yaşlı kadın (torunu ve
yeğen_). Bu balonun yükseldiği yer olacak, kaçırmam
Her şey için! Çocuğu o banka koyun, Maria; Duracağız
burada başlayana kadar.

Maria. Ama _i_ balon ya da hiçbir şey görmüyor.

[_ Which, yeşillik her şeyi engellediği gibi, hemen ön plan
nadiren şaşırtıcı ._

U. O. L. Artık yok-ama olmayacaktı
Birçoğu görmek için _something_ olmasaydı bakıyor. Yeterince iyiyiz
Neredeyiz ve _i_ '
hiç kimse; Yani sizin gibi yapabilirsiniz.

[Maria _promptly bu izninden yararlanır_.

U. O. L. (_A Little Later_). Eh, yaptıkları zaman _something_,
Eminim. Neden, insanlar hareket ediyor gibi görünüyor! Ve o kız nerede
Maria mı var? Ah, işte buradasın! Yani daha iyi olmadığını gördün
Kapalı? --_ Next_ Time, P'raps size söylediklerime inanacaksın. O değil
_i_'nin görebildiği gibi savaş balonu var!

Maria. Oh, olduğum yerden bir başkent vardı-açık
Orası.

U. O. L. Neden daha önce bunu söyleyemedin? Açıkta! Hadi gidelim
O zaman-_me_ ile aynı şey!

Maria (_ lut -chructive bir kıkırdama ile). Şimdi hepsi aynı-nerede olursan
Git, çünkü balon yukarı çıktı.

U. O. L. yukarı çıktı! Bana ne diyorsun, Maria?

Maria. Gittiğini görüyorum-hiç bu kadar hızlı ve oldukça istikrarlı bir şekilde yükseldi ve
Arabadaki insanlar bize ats salladı. Bir kol görebiliyordum
Neredeyse gözden kaçana kadar.

U. O. L. ve ben ve bu iç içi burada koltukta bekleyen
Kuzular ve asla ne olduğunu hayal etmiyorum! Oh, Maria, ancak sen
Vicdanınıza uzlaştırın, _i_ Bilmiyorum!

Maria. Neden, _me_ için ne atıyorsun!

U. O. L. _me_ için herhangi bir partickler zevk değil, görmek
Bir balon, ancak zamanında olmak için çayımızı erken yapmamıza rağmen
Bu-_conduck_, Maria'nın kurnaz aldatıcısı, hepsi
Seninle çıktığım için aldığım memnuniyet,-bu duygu
Bu-orada, orada, bunun hakkında _talk_ olmayacağım!

[Hangi erdemli çözünürlüğe göre, başka hiçbir şeyden bahsetmiyor
Günün geri kalanı için, talihsiz olana kadar Maria _wishes
hararetle balonlar hiç icat edilmedi_.


Binada.

_An hayran grubu,
şişman bir yıldız şekli ve bir kilise-hassock büyüklüğünde._

İlk Asker (_ arkadaşına_). LOT 'o _that_' da çalışın, bilir!

_Second Soldier._ Evet. (_Thoughly._) değil ama ne-(_
Kritik _)-eğer bunu yapsaydım _myself_, pinleri seçmeliyim
daha küçük eds.

İlk S. (bunu küstahlık olarak belirlemek). Buna güvenebilirsin
_that_ 'adlı adam yaptıkları pimleri seçme nedenlerini-ama
Bazı partiler yok!

İkinci S. (_apologetically_). Peki, içinde _art_ inkar etmiyorum
BEN?

İlk kadın. Ben _do_ buna 've Sarah. Bak, bir yıldız var ve
İki 'arps ve bir Crownd ve hepsinin ne olduğunu bilmiyorum-ve hepsi pimlerde yapıldı
Ve boncuklar! "Bandsman Brown tarafından yapılmış"! [_READING POSTARD._

İkinci W. Askerler, onların ve onların ve onların zekice. Dört kilo gibi görünüyor
Yine de sormak için anlaşma.

Önce W. Ama onu yapması gereken haftalara bakın! (_Okuma._)
"On ila on bir bin pim ve boncuk içeren ve
Yüz doksan sekiz renkli bez parçası! "Neden, tek başına pimler
bir anlaşmaya mal olmalı.

İkinci W. Evet, birine gitmesi üzücü ol "
onları çıkar.

Önce W. Yönetim tarafından satın alınmalı, olması gerekir-onlar
iyi karşılayabiliyor.

     _A, genç bir adamdan oluşan Filistinler Partisi'ni seçin,
     Görünüşe göre orduda ve onun_ annesi _and_ kız kardeşi, _are
     Bay Gilbert'in Jübile Kupasını şaşkın bir ruhla incelemek
     antipati_.

Anne. Sevgili ben ve _that's_ Jubilee Centerpiece, değil mi? Ne
ağır görünümlü bir şey. Acaba _that_ maliyetinin ne?

Oğlu (_gloomily_). Maliyet? Neden, her insan için yaklaşık iki gün ödüyor
Hizmet!

Annesi. O, ordunun uçması için utanç diyorum
_that_ şey. Bu yaratıklar, onların
Kuyruklar o cam topun etrafında kıvrılmış, merak ediyorum? [_SHE SNIFFS._

Kızı. Kristal olacağını umuyorum anne.

Annesi. Muhtemelen canım, ama-cam veya kristal --_ i_ Hayır
İçinde hissedin!

KIZ ÇOCUĞU. Oh, bu saçma, elbette-son derece, bu rakam kötü değil
Tamamlandı. Ejderhayı taşıyan St. George'u temsil etmesi mi gerekiyor?
Çünkü ejderhayı somondan daha büyük yapmadılar!

ANNE. Ah, umarım Majesteleri bundan daha memnun olur
Ben, hepsi bu.

     [_ Bir endüstriyel üzerinden ecstasies'e düştükten sonra
     bir drenaj borusundan oluşan sergi, kurnazca kaplanmış
     Yaldızlı Çimento Seti Alay Mess-Çin'in parçaları ._

     _ Bir kaleyi temsil eden büyük bir mekanik saatten önce,
     ki bu çarpıcı. Trompetler sesi, ahşap müfrezeler
     Askerler ağ geçitlerine girip çıkıyor ve geçit töreni
     Battlelems, önemli bir süre için tıklamak ._

Bir seyirci (_ şeylerin zindeliğinin keskin bir duygusuyla). Ne-hepsi
Bu on'y için beş geçti!


Ambulans departmanında kulak misafiri oldu.

Seyirciler (_ gerçekçi olarak düzenlenmiş model gruplarının önünde geçiyor
çevre_). Bütün yüzler acıya mahvedilmiş, görüyorsunuz! ...
Sedyedeki memurun sahip olduğu güzel bir hasta ifadesi! Evet,
_him_ bir balmumu kafası verdiler-bazıları sadece _papier-mache _....
Yazık, 'Elmets'te doğru boyutlarına yaklaşamadılar, ancak değil
o? ... _one_ chap hayaletten vazgeçti! ... Bunun doldurulduğunu biliyorum
Fil-Colinderiler'deki Hint ormanından geliyor! ... i _do_
bir şey alamadıkları üzücü olduğunu düşünüyorum, daha fazla bir katır
Bu ahşap şey! Neden, oldukça _flat_ ve kulakları sadece
Deri, çivilenmiş! ... Söyleyemezsin canım; tuhaf olabilir
Dışarıda cins-bir havlu atı ve eşek motoru arasında geçiş, yapma
Biliyorsun!


Hint orman atış galerisinde.

     _ Arkada, tropikal manzaranın ortasında, sonsuz bir alayı
     Boyalı tenekenin kayda değer derecede kararsız tavşanları çalışıyor
     Hızla eğimli bir düzlem yukarı ve aşağı. Kuşlar acı verici bir şekilde sarsılıyor
     Yukarıdaki hava ve teneke fareler, domuzlar, kaplanlar, aslanlar ve
     Ördekler, hepsi aynı boyutta, oluklar boyunca hızlı bir şekilde süzülür
     orta mesafe. Önde, komisyon hakları yüklemekle meşgul
     Canlı ama biraz devam eden keskin sporcular için tüfekler
     etkisiz fusillade._

'Arriet (_to_' Arry). Onlar güzelleştiler, söylemeliyim. Yapıyor musun
_get_ onları 'itmek için bir şey var mı?

'Arry. Onur üzerinde.

Bir baba (_ to zeka_ küçük çocuk _ sinir sporcunun arkası).
Hayır, onu görmedim 'bir şey _YET_, oğlum; Ama izliyorsun. Bu bir
Tavşan şu anda hedefliyor .... ah, _missed_ onu!

Küçük çocuk. 'Ow d'Yer _now_ Beyefendinin A-Aimi, Eh,
Baba?

BABA. Ow? Neden, silahını hangi yöne işaret ettiğini fark ettiniz.

[_The N. S. tekrar ateş ediyor-sonuçlar olmadan ._

Küçük çocuk. O zaman soruyorum baba. O onlardan birine yardım ediyordu
Ördekler, bir tavşanı kaçırdı! [_The N. S. onu tiksinti içinde bırakıyor.

[İllüstrasyon: "Git, Jim! Markin'-kağıt hazırladın."

     _ Küçük bir parti 'yüksek ruhlara varır ._

İlk 'Arry. Ullo! _İ_'m buna. 'Ere Guv'nor', 've bize bir silah.
_İ_ çekim yapmayı gösterecek!

     [_, Pozisyonunu alır, mutlu bilinçsizce
     Oynak yoldaşlar, ceket yakasını geride bir şekilde dekore ettiler.
     uzun beyaz kağıt parçası ._

İkinci 'Arry. İçeri gir, Jim! Her neyse Markin'in kağıdı hazırladın.

     [_Delight gufhaws diğerlerinden gelenler, _in what_ jim _joins
     belirsiz_.

Üçüncü 'Arry. Bir tavşanı deviremezsin!

Jim. Yatacağım yapacağım!

[_Fires. Tavşanların alayı rahatsız edilmez ._

İkinci 'Arry (_jocosely_). Boş ver. Sen _pepped_ 'im. Ben soruyorum
Tüyler Floy!

Üçüncü 'Arry. Biraz daha hızlı bir şekilde binerse 'koparırdın'.

Jim (_Annoyed_). Hareket etmeye devam ediyorlar, yani bir adam hayır vermiyorlar
CHORNCE!

İkinci 'Arry. O eski baykuşa git.

     [O kümeslinin kalay temsiline devam etmek
     Boyalı aceleler arasında sabit ._

Üçüncü 'Arry. Hayır-o ayı dolduramazsan bak. O bir
Yard ya da iki uzakta!

Sabırsız bir 'arry (_at kapısı_). 'Ere, _come on_! Ain attınız
yeterli? Bir bacağı salla, yapamaz mı Jim?

İkinci 'Arry. Onlara tavşanları öldürmek zorunda. Veya bir teneke saklayın
Aslan, Jim? _You_ korkmuyor mu?

Jim. HAYIR; O baykuş gitmeye gidiyorum. Herhangi bir şekilde _quiet_.

[_Fires. Baykuş Yasalı Şelalesi._

İkinci 'Arry. Ben var! Baykuş'un _orf_! Jim, yaşlı adam, içeceklere dayanmalısın
Bundan sonra tur!

[_Exeunt_ 'geldi, _ zaferlerini uygun bir şekilde kutlamak için,
Sahne kapanırken in_.




Fransız sergisinde.

Arap Tutucu Korosu. Bir bak! Alaha-ba-li-boo! EET
Verri günümüzde soğuk! İ-ah-rish brandi! 'Ere _miss_! Sen com '' ere! Ücret Yok
bakmak için. ALF bir fiyat! Verri Pritti, Verri nah-buz, verri ucuz verri
Moch! [_Ve benzeri._]

İngiliz Saleswomen korosu. _Will_ sana bunu göstermeme izin ver
Küçük yenilik, efendim? _'Ave_ Noo parfüm sprinklerini gördün mü? Gelmek
Ve bu noo bulmacasını deneyin-_lookin'_ 'de kol yok, efendim. Çok güzel küçük
yenilikler, efendim! Noo fransız worltz kulak, efendim? Her makale
Çok azaltılmış, & c. & c.


Folies-Bergere'de.

Sahne --_ Gerekçesiyle bir salon. Perdeye giden birkaç turnike
girişler._

Şovmen (_shouting_). Amfitrit, muhteşem şamandıra tanrıça sadece
Başlamak üzere! Mistik galeri için bu şekilde-üç yanılsamalar
Üstü! Ayın gümüş kraliçesi Atalanta; Oryantal Güzellik
Sfenks masasında ve harika Galatea veya Pygmalion's
Rüya. Sadece üçlü! Mystic Marvel o 'o için bu yol! Şimdi
Başlangıç!

Bir kadın gezici (_ orijinal yapan bir kişinin havasıyla
öneri_) sadece nasıl bir şey olduğunu görmek için içeri girelim mi?

Erkek ditto. Mayıs da, şimdi biz _are_ 'ere. (_ Korumak için
kendisi herhangi bir güvensizlik şüphesinden_). Biraz almaya elbette
düzenlemek.

[İllüstrasyon: "Bir bak! Alaha-ba-li-boo!"]

     [_ İki veya üç kişinin olduğu loş bir daireye girerler
     küçük bir sahnenin önünde bir bariyerin üzerine eğilmek; perde
     indirildi ve bir piyanist çalışkan bir şekilde bir
     Vals._

F. S. (_ rahatsız edici bir kıkırdama ile). _So_ uzak görmek için çok fazla değil,
Orası?

Arkadaşı. Henüz başlamıyorlar.

     [_ Waltz sona erer ve perde yükselir, A_ Mağarası Açıklayarak
     SAHNE. Amphitre, _in mavi tayt, zemin içinden yükselir_.

Amfitre (_ Gallic dili_). Mesdarms ET Messes, J'ai l'Honnoor
De vous Sooayter Le Bong Jour! (_Floats, belirgin bir destek olmadan
hava ve çeşitli zarif evrimler yapar,
kendini tamamen tersine çeviriyor.
REMERCIMONS!

[_SHE aşağıda dalış ve perde inişleri._

F. S. hepsi bu mu? _That_'da hiçbir şey görmüyorum!

Onun comp. (_Who, kabul için ödeme yaptıktan sonra bu isteğini kızdırır
takdir_). Neden, o zamanın ole'sinden uzaktaydı
o? Sadece _yo_ tuşunu görmek ve havada bükmek istiyorum
O kadar eski bir şeyle yapamadığı gibi kolay!

F. S. Yerden uzak olduğunu fark etmedim-evet _was_ zeki.
Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Şimdi gidip diğer şeyleri görelim.

Onun comp. Peki, onlar kadar şaşırtıcı bir şey görmüyorsanız
Her yerde, dışarıda da durabilirsiniz, _i_ düşünmelidir.

F. S. Oh, ama bir dahaki sefere daha fazlasını fark edeceğim-_used_ almalısın
Bunlara, biliyorsunuz.

     [_ Mystic Galerisi'ne girerler ve kendilerini loş içinde bulurlar
     bölüm, bölümlenmiş bir bölmenin karşısında,
     Gümüş hilal ile dört kaide üzerinde desteklenen cam kasa
     arkada. Yanılsamalar-bir koşuşturma sesinden yargılamak için
     perde arkasında-görünüşe göre biraz alındı
     Unwares._

Kadın gezici (_anxious to to lütfen). Bunu yapmışlardı.
Çok iyi, değil mi?

Şovmenin sesi (_ illüzyonları atma). Şimdi o zaman, 'urry yukarı
İşte-hepimiz seni bekliyorduk. [_ "Ayın Gümüş Kraliçesi Atalanta" nın yüzü ortaya çıkıyor
     Cam kutusunun içinde güçlü bir şekilde aydınlatılmış ve
     Sıkıntılı bir hor gören seyirciler-
     bilinç bulanıklığı, konfüzyon._

Erkek S. (_ inpitiatory tone_). Kötü görünümlü bir kız değil, değil mi?

Atalanta, Ayın Kraliçesi (_to the Oriental Beauty _IN SONRAKİ
bölme_). Polly, bu insanlar gittiğinde, keşke beni getirseydin
Benim işim!

     [_ Sighseers devam ediyor, ezilmiş hissediyorlar. İkinci sırada
     Bölme Bir dişinin üst kısmı, sakince keşfedilir
     bacakları olan küçük bir masanın ortasında örgü
     belirgin şekilde görünür ._

Dişi S. Neden, _Rest_ nereye ulaştı?

Oriental güzellik (_ bilinçli üstünlük_ ile). Sen iş bu
öğrenmeliyim.

[_
bölme henüz belirsizlikle zarflıdır ._

Genç bir şovmen (tüm
Illusions_). Bayanlar ve baylar, şimdi 'onurunu alıyorum
Size harika galatear veya livin 'heykeli var; sen yapacaksın
kendiniz için Andling büstünün bir oppertoonitesi, ısınacak
Gözlerinden önce yaşayan ete ve sevimli kremer yaşıyor ve
konuşmak. 'Ere, keskin görün, kulak değil! (_To_ Galatea.)

Pygmalion'un Rüyası (_ Mystic kasvetinden_). Ben bitene kadar biraz bekle
ve benim 've benim ısınıyor. Şimdi ışıkları açabilirsiniz ... orada, çöp kutusu
Ve şimdi döndü _out_, Stoopid!

Y. S. Kendinizi heyecanlandırmıyor musunuz? Ne yaptığımı biliyorum. (_Turn
yanar ve büyük bir Terra-Cotta büstü açar ._) İsteğim üzerine, bu
Young Lydy şimdi porsuk ve hayatın portezonuna dönüşecek
kendisi. Galatear, nazikçe hayata geçerek bizi mecbur bırakacak mısın?

     [_ Büstü kaybolur ve yerini kesinlikle dünyevi ile değiştirir
     Sağlam Sağlıkta Genç Kadın._

Y. S. o zaman seni. Tek istediğim bu. Şimdi nazikçe
Eski stilinize geri dönüyor musunuz?

[_ Genç kadın kendini iğrenç bir kafatasına dönüştürür ._

Y. S. Hayır-hayır, o kadar çok
Fice! Ne olacağını görmek istemiyoruz-bu çok _loike_ yer, ben
Bilin ama yine de-(_ kafatası büstte değişir._) Ah, bu daha çok
Stoyle! (_ Büstü boynundan alınır ve eller için eller
Muayene._) Ve şimdi, sizi nazikçe ilginiz için çekiyor ve
'Biraz küçük bir fyvour, yani, açıklamayacaksın' ow
bitti, şimdi sana çok iyi bir eşitlik, lydies ve
Beyler!

F. S. (_Outside_). Hepsini nasıl yapabilmeleri harika
Threepence, değil mi? Henüz _she_ görmedik!

Onun comp. Ne! 'Yeterince harikalar görmedin mi? Hadi o zaman. Ama sen
_ARE_ gidiyor biliyorsun!

     [_ Küçük bir odaya girerler, daha sonra bir
     Çizilmiş asma ile bariyer ve proscenium._

Katılımcı (Bows_ tarafından noktalanan gizli bir ton). Yapmayacağım
Sizi beklemeye devam et, bayanlar ve baylar, ama bir kerede birkaç
ön açıklamalar. Çoğunuz, şüphesiz bunu okudunuz
Bay Rider 'Aggard'ın hikayesi, belirli bir _she-who-must-be-obeyed_,
Ve Kor adında bir yerde yaşayanlar ve sen de şüphesiz
'Belirli aralıklarla tamir etme abitinin nasıl olduğunu hatırlayın
bir mağara ve gençliğini ateşli bir yağda canlandırıyor. Bir keresinde,
Örneğini taklit etmek için sevgilisini iç içe geçmek isteyerek,
onu teşvik etmek için alev-işlerle ilgili bir şey yanlış gitti ve o
anında bir Cinder'a yeniden takıldı. Neyse ki '
zaman (bir şovmenden küçük bir vahşi fib'i çıkaracaksın, eminim!) Ben
'tarafından porsin olmaya çalıştı ve böylece külleri güvence altına almak için
harika o-(_ asma çizer ve sığ bir metal ortaya çıkarır
Urn askıya alındı_ _ in sahne merkezi_) artık içine girmeden önce
O küçük urn. O-neredesin?

O (aşağıdan tam tatlı bir ses). Ben '

ŞOVMEN. O zaman görün!

     [_ Son derece cazip bir kişinin üst kısmı
     _ urn_ ağızından.

F. S. (_startled_). Lor, bana oldukça dönüş yaptı!

ŞOVMEN. Bazı insanlar bunların hepsinin aynalarla yapıldığını düşünüyor, ama değil
Bu yüzden; Basit bir ışık ve gölge düzenlemesi ile yönetilir. O yapacak
Şimdi yavaşça dönün, sizi gerçekten urn içinde olduğuna ikna etmek için
Ve sadece Beyind değil. (_SHE küçümseyerek dönüyor ._)
Sonra onu geçin 've tamamen etrafında dolaşarak, böylece
Onu destekleyecek herhangi bir kablo olmanın tamamen imkansızlığı. Şimdi o
onun her iki tarafındaki duvarlara rap mi olacak, sana hayır olduğunu kanıtlayacak
yansıma, ama sağlam bir gerçeklik, daha sonra altına dokunacak
onun altındaki urn, böylece gerçekten görebilirsin,
olmak. (Tüm bu eylemleri en zorunlu bir şekilde yerine getirir_)
Şimdi bir an kaybolacak. (O _ urn_ks_.) Siz
Hala orada mı?

O (_ urn_'nin girintisinden). Evet.

ŞOVMEN. O zaman bize varlığınızın bir işaretini verecek misin? (_A el ve
kol çıkıntılı ve zarif bir şekilde el salladı_). Teşekkür ederim. Şimdi gelebilirsin
Tekrar. (O _Reappears_.) Şimdi herhangi bir bayan veya
Beyefendi ona koymak isteyebilir, her zaman ona nasıl olduğunu sormayacağınız şartıyla
Yapıldı-çünkü eminim beni vermeyecekti, _would_ sen, o?

O (yavaş bir yay ve zarif bir gülümsemeyle). Certingly değil.

F. S. Ona bir şey sor-yapın.

Onun comp. Devam et! _İ_ ona soracak hiçbir şey yok-ona kendin yap!

Daha cesur bir ruh (_ ilgiyle_). _Feet_ sıcak mı?

O. Oldukça-şenler.

Şovmen. Kaç yaşındasın, o?

O (_impressive_). İki bin yıl.

'Arry. Ve oldukça genç bir şey!

Bir seyirci (_ who romanı okudu). Leo Vinceey'den 'Ave You'
son zamanlarda?

O (_coldly_). Beyefendiyi tanımıyorum.

ŞOVMEN. Ona soracak daha fazla sorunuz yoksa, şimdi emekli olacak
Bu sabah nazik katılımınız için hepinizi Urn'a sokar,
bu da eğlenceyi sonuçlandıracak.

     [_ O'nun final kaybolması. _ İzleyici bayılır
     hissediyorum-mükemmel bir adaletle-"
     paraya değer. "_




Çizim odasında alışveriş merkezinde.


     _ Buckingham Sarayı'na bağlı arabalar çizgisi hareket ediyor
     Sürücüyü yavaş yavaş aşamalar. Meraklı ama eleştirel olmayan bir kalabalık,
     büyük ölçüde kadınlardan oluşan, arabalara bakarlar
     geçin ve saten bir bakıştan gizli bir zevk türetin
     Tren ve bir buket. Diğer seyirciler arkalarında dolaşıyor,
     Taşıyıcıdan Taşıyıcıya Saçma, Süzme ve İçeri Bakış
     Güney Denizi'nin çocuksu ilgisine sahip sakinler
     Adalılar. Antrenörler ve footmen daha önce acımasızca bakar
     Onları, kalabalığı yeteneklerinin en iyisini görmezden geliyor. .
     Arabalardaki bayanlar popüler muayenenin çilesini taşıyor
     Kibirli istifa, ayrıntılı bilinçsizlik veya
     eğlendirilmiş hoşgörü ve hangi tavırları söylemek zor
     Demokratik memede en büyük kızgınlığı kışkırtır ._

Kadın seyircilerin korosu. Burada yaptığımızdan daha iyisini göreceğiz
Son dring-oda. Yasa, 'ow _did_ aşağı in,' ole dökerek
gün. Zavallı ORSES için o kadar üzgündüm! ... Oh, bir _was_ güzel,
Marire! Tren gördün mü?-Tüm alev renkli doyma --_ güzel! _
Onlar güzel değil mi? Oh, Liza, '_ere's_ bir gözenek sıska-görünümlü'
Bundan sonra geliyor-sevgili kollara göz atın, hepsi çıplak! Ama giyinmiş
'Ve yeterince büyük .... bu orada bir gineral, gördünüz mü? O yaşlı
tüyleri kurtarmak için dizinde 'eğildi-
'Görünüşe göre kelimeler .... oh, bunu beğeniyorum. Bu
annesi-iyi, evet, o 'Tabii _may_ teyze ol!

Alaycı bir mokasen. 'Ullo,' 'Aughty! Geri dön ve puttin '
Yukarı Glorses! Bizi ajen tanın anne, değil mi? İyi bakabilirsin-sen
Yaşamında gördüğünüz gibi o kadar çok görmedim, _i_'l
sermek! Ah, onur duymalısın, hepimiz bakmaya geliyoruz
yer. Drived 'ER Blind, bu bir', gör, bak-o değildi
Wuth bakıyor!

[İllüstrasyon: "Ow," E Brornches aracılığıyla bana somu oldu! "]

     [_A Taşıma geçer; Kutudaki footman bir
     Muazzam burun, üzerinde görebileceği ._

İlk çizgi roman Cockney. Ow, ben-sen _'ave_ bloom, Johnny!

İkinci C. C. Ah, Glorse altında forcin '_'im_, onlar' Ave! '
Missis asla tüm çiçeklerin altında ben bulamayacak. Ow, 'e bana smoiled
Brornches aracılığıyla!

     [_Nother Taşıma geçer, antrenör ve footmen
     Decorator._

İlk C. C. Shime!-Bir kuruş bir grup voilet tutabilirler
yer arasında, olabilirler!

Sardonic L.
Beadles Beadles Bead'ind! İçinde tam beslenen bir 'BM var
Çok,-Dimonds'a bak. _My_ göz! (_The
İçeride yaşlı dowager, iyi bir kesim cam kokusu üretiyor
boyut.
Buna-o kadar çok şey yükseltmek için uzun sürmeyecek!

Jeames (_Behind Taşıma, to_ chawles). Eski Geeser'ımızın Perdoocin '
Custimeary Miktar O 'his, Eh, Chawley?

Chawles (_NITAL NOID_). Teşekkürler 'Eving, paylaşmak zorunda değilim
_MuCH_'nin sorumluluğu daha uzun!

'Arriet (_to_' Arry). Acaba yorulmadıklarını merak ediyorum
oldukları gibi.

'Arry'nizi korusun' sanat --_ Onlar umursamıyorlar-onlar _ benziyor. Ome gidecekler
ve s'y (_in falsetto_) "ow, pa, tüm çiçek açan kalabalık kep '
Bize sarıcı aracılığıyla-_was_ proime! "

'Arriet (_giggling hayranlıkla). 'Ow _You_ Torklarını biliyor musunuz?

'Arry (_superior_). Neden, Partickler'ı neye farklı olarak görmüyorlar
Sen ve ben Tork-onlar?

İlk tamirci. Tüm eski Blokes'i kırmızı, Rum 'ats ile mi gördün?
Onlar pallis'e gidiyorlar.

İkinci M. Oraya gittiklerinde ne yapıyorlar?

İlk M. DO? Oh, bloomin 'merdiveni dikkat et ve onları don olarak çıkar'
kendileri Beyave.

Huzursuz bir bayan (_ kocasına_). Harry, burayı sevmiyorum
Tümü. Eminim başka bir yerde daha iyi görebiliyoruz. Hadi deneyelim ve
Aşağı bir yerde sıkın .... hayır, bu daha kötü-bu _horrid_
tütün! Diyelim ki saraya geçiyoruz? [_ Bunu yaparlar ._

Bir polis. Şimdi geçmek için çok geç, efendim-geri dönün lütfen.

[_ Geri dönüp kalabalığın önünde bir pozisyon alırlar.
Curbstone._

R.L. Orada, burada güzel göreceğiz Harry.

Huysuz bir matron (_ r. l. _ ve kocası_). Ben ben
Elbette, bazı kişilerin bir yanakları var, son minnitte geliyor ve
Burada saatlerce duranların önünde duruyor-bu bayan benzeri,
Ben _don't_ düşünüyorum! Henüz gözümün dışarı atılması için buraya gelmedim
Diğer Partiler Pairosols.

     [_ R. L. buna kadar bu zorlanmaya kadar devam eden
     daha uzun ve kocasını harekete geçmeye çağırıyor.

Polislerin korosu. Oradan ilet, lütfen, tek yön _or_
Diğer-oraya taşınmaya devam et, efendim.

R. L. Ama neredeyiz _Go _--

Bir polis. Hiçbir yerde duramıyorum anne.

     [_ Mutsuz çift noktadan noktaya geçer.
     Sonunda olduğu bir noktada sarılırlar
     Herhangi bir şeyi görmek imkansız ._

Harry. Yalnızca ilk başta bulunduğunuz yerde kalacak şekilde memnun olsaydınız, biz
Tamam olmalıydı!

R.L. saçmalık, hepsi senin hatan, sen en umutsuz
herhangi bir yere gitmek için kişi. Neden bu polislerden birini söylemedin
_ WE'dik?

Harry. Neden? Eh, çünkü sanki öyle görünen birini görmedim
Bilmek istiyorsan onu ilgilendirin.


Kraliyet arabaları yaklaşıyor. Çeşitli yaşlardaki sadık bayanların korosu. Orada-temizliyorlar
Yol-Prens ve Prenses artık uzun sürmeyecek. İşte hayat gardiyanları
Band-Bu elbiselerde byootif görünmüyorlar mı? O kadar fakir olmayacak
Drummer'ın kolları yarın ağrıyor mu? Bu şimdi gelen eskort .... '
telif hakları gel. Bunu itme, Polly, onsuz görebilirsin! ...
Orada, ilk One'daki prens buydu-onu gör, Polly?
Oh, evet, en azından bir eğik 'nin sonunu görüyorum, ki
'Ben. Evet, _that_ 'yeterince haklıyım ....
Prenses --_ güzel görünmüyor muydu? Hangisini tam olarak başaramadım
O ve iki genç prensesdi, herkese gittiler
Flaş gibi, ama onlar _did_ güzel görünüyorlar! ... '
Kerridge-'Oo olacak mı merak ediyorum? Oh, eskisi olacağını umuyorum
Düşesi ---- Hayır, bunun _'er _ olduğunu sanmıyorum,-bakmıyordu
Yeterince hoş,-ve o da öldü .... şimdi içeri girdiler-'Ark
Onlara _god _god'u çalar. Queen_. Pekala, gördüğüme sevindim
BT.

Bir oğul (_ _, neşeli yaşlı bayan_). 'Ow mu alıyorsun anne, ha?

Ch. O. L. Birinci sınıf, Thankee, John, oğlum.

Oğlum. Bu kadar uzun süre durmaktan yorulmadın mı?

Ch. O. L. lor 'seni korusun, hayır. _Me_ için endişelenme.

Oğlum. Olduğun yerden onları görebiliyor musun?

Ch. O. L. Tüm antrenörlerin güzellerini görebiliyordum. Bekleyeceğiz ve
Hepsinin çıktığını gör, John, değil mi? Bir saatten fazla olmayacaklar
Ve orada bir buçuk, ben Dessay.

Florid kelime bilgisi olan bir kişi. Peki, ben olduğumu bilseydim
See to See to Blanky nobs boş atışlarında kapandı
Kerridges, boş gözlerimi boş bırakırsam boş bir ayağı karıştırırdım, s'elp
Ben çiziyorum, yapmazdım!

Bir satıcı (_persuasively _). Hevery Flower'ın Kerrect Lengwidge
darbeler-bir kuruş!




Parisli bir Cafe Chantant'ta.


     Sahne --_ Champs-Elysees'teki açık hava restoranı; koltuklar
     Muhafazada hızla doldurulur; galerideki diners
     Arkada salata aşamasını geçti ve şimdi özgür
     Eğlenceye az ya da çok tomurcuk ilgisini çekin
     Aşağıda.
     Orkestraya yakın boş sandalyeler_.

İlk İngiliz. _Entree libre_, görüyorsunuz; Ödeyecek bir şey yok! Senden daha ucuz
Değerli sergi, ha? [_Chuckles bilerek._

İkinci Briton (sergide kalmayı tercih ederdi ama
So_) demek istemiyor. Bir şeyin nasıl beklediklerini tam olarak görmüyorum
Yine de hiçbir şey şarj etmezlerse ödeyin.

İlk B. Oh, _their_ kârını akşam yemeklerinden çıkarıyorlar.
orada galeri.

İkinci B. (_ Bu düzenlemenin adaletini kabul etmek, dined
başka bir yerde arkadaşı ile_). Bu yeterince adil.

[_FEELS eğlenceye artan saygı ._

İlk B. paralarını bir şekilde geri almalı, biliyorsunuz. Sermaye koltukları
İşitme, bunlar. Şimdi, sadece bir fincan kahve ve sessiz bir puro alacağız,
Şarkı söylemeyi dinlerken-bundan zevk alacaksınız, _i_ biliyorum!

     [_ Her şeyi ezbere bilen bir adamın havasıyla; .
     Garson iki bardak siyah kahve getiriyor,
     altı frank toplamını talep eder; iki ikisinin canlı öfkesi
     İngilizler, suçu dolandırıcıyı bir dolandırıcı olarak kınadı ve biraz
     Neye katılmak için yeterli eşitliği kurtarma zamanı
     Sahneye devam ediyor_.

[İllüstrasyon: Kadın Artiste (Sings Refrain).]

Kadın sanatçı (_sings Refrain _)-

    Notre sergisini dökün,
      Il Faut Nous Faire Emptozi! & c., & c.

İkinci B. (_ Dilde evde olmamak, daha ziyade onu kızdırır
arkadaşının kahkahaları_). Ne diyor?

İlk B. (_ nasıl güldü çünkü hakkında bir şaka olduğunu biliyordu
Sergi_). Eh?-Oh! Daha sonra sana söyleyeceğim.

[_Hopes arkadaşı o zamana kadar her şeyi unutmuş olacak.

İkinci B. (Şarkıcı elini öptüğünde _pertinci bir şekilde
Aşama dışı çökelti.). Peki, hepsi neydi?

İlk B. (_ Who, yansıtma üzerine, en ufak olmadığını bulur
fikir_). Oh, çok fazla bir şey yok-_manner_, bilirsiniz,
Başka bir şey-gerçekten komik şarkılara sahip _men_.

[_A Erkek sanatçısı ortaya çıkar, eğilir ve sol bacağını geride bırakır:
Birinci Briton, endişeli bir kaşıntı ile ileriye doğru ilerliyor,
Bu sefer ondan hiçbir şey kaçmasına izin vermeyin. Neyse ki, As_ M. Charlemagne, _The
Komik şarkıcı, güçlü bir sese sahip, the_ first Briton _is
Kelimelerin çoğunu takip edin, ancak kulağına ulaşsalar da
Biraz sapkın bir form, yoğun eğlence çıkarmaya çalışıyor. Bu
Chanson'un ona nasıl ulaştığı _:-

    Seul Bulvarı Sessiz Vous Arete:
    Quand monde bir tout n'amas,

[_ Bu son kelimeyi tam olarak yapamıyor.

    Reponez Vitation--

[_Something almaz ._

    Le Fou l'aau Sitot vous Crie "Un Rat!"

[_, Arkadaşına "son satır oldukça temiz." _

_Refrain_ (_to Why_ M. Charlemagne _ -şapkasıyla bir gavotte
Back_) 'in küçük kısmına itin).

    Il n'a pas, dinard'dan ayrılıyor.

[_Bu, bir zamanlar dinard'da bir hafta geçiren ilk Briton --_
Immodery_.

                Ne pa, ne ma! (_bis_)
    C'etait pas tant, mais sais comme ca--
          Il n'a pas, dinard,
        IL AC NO PAS SAYFE-Y-MAL LA!

Birinci Briton (_to to Second Ditto_). _Very_ Komik, değil mi?

İkinci B. (_-who- hiç şanslı arkadaşından-tek bir yakaladı
kelime_). UM-İçinde kendim çok şey gördüğümü söylememe.

İlk B. (_compasionately_). Değil mi? Oh, yoluna gireceksin
Şu anda.

İkinci B. Ama "PA" hakkında bunların şakası nedir?

İlk B. (Dürüst olmak gerekirse, bir
bir yerden işaret edin_). Neden, onun bir yetim olduğunu söylüyor-herhangi bir PA veya ma olmadığını.

İkinci B. (_Capply_). _That_'da çok komik bir şey yok!

İlk B. (_ dikkate alınan noktayı yükseltmek, As_ M. Charlemagne
_skips off_). Oh, elbette hepsi saçmalık; Bu arkadaşlar sadece geliyor
Polusse şarkı söyleyene kadar zamanı doldurmak için
Doğru telaffuzu yakaladı_). Polusse gerçekten değer tek
dinleme.

İkinci B. (_ Knockabout Entertainment_'da iki zenciyi uyandırmak). Yapabilirim
_these_ chaps'ı daha iyi takip edin. [_Complacence._

_ Zencilerin bir. Ha, George Washington, Sar. Hasta
Sıcaksın kürk dat ar aralık!

İlk B. (_in üstün bir şekilde). Oh, evet; Yakında giriyorsun
aksan.

     [_Later _-- m. Charlemagne _has yeniden ortaya çıktı ve bir şarkı söyledi
     dairelerini değiştirmek hakkında, konuşulan pasajlarla
     Parisli karakter_.

İlk B. (_ küçük kahkahalarla kükrediğinden şüphelenir
AT_). O adam gerçekten _is_ eğlendiriyor. Nellie'yi duymak için almalıyım
Geri dönmeden bir gece önce.

İkinci B. (_ -dubarmly_). Ama bazı şarkılar değil-onun bir kızı için
Yaş-Eh?

İlk B. Sevgili arkadaşım, biraz değil! Sana sözümü veriyorum duymadım
Tek satır henüz en az saldırgandı-tek bir satır değil!
_Any_body gidebilir! Buraya bakın-bir sonraki Polusse; şimdi sen
Dinle --_ Seni güldürecek!

     [_The Great_ M. Paulus _Appears ve birkaç Chanson
     Gizli bir şekilde lugubrious tonu ve formacıları itme
     yelek ceplerine. İlginçtir ki, Bizim Birinci Briton
     Aşağıda daha az başarılı olan M. Paulus _than birlikte
     ondan önce gelen sanatçılar-ama bu tamamen nedeniyle
     içeri girip koymaya devam edecek büyük davul ve ziller
     O dışarı-bu şekilde bir şey _:-

    M. Paulus. ET Quand J'RENT ', CE N'est Pour Rien--
            Ma Belle Me Dit: "Mon Pauv 'Bonhomme,
    Tu n'a pas l'Air de "-(_ ziller_: brim-brin brien!)
    Ell 'm' flanqu 'des giffl's-(_ davul_: pom-pom-pom-pom!)

    _Refrain_ (_ her iki İngiliz anladı).

        "Sur Le Bi-Sur Le Bo; Sur Le Bo, De Bi, De Bo.
    Sur le bo-sur le bi; Sur le bi, de bo, de bi! "& c. & c., & c. İlk Briton (_ bu tür bir şeyden yirmi dakikadan sonra). Bu
Sanırım bitti. Perdeyi bıraktılar. _Capital_, değil mi? BEN
Bütün gece onu dinleyebilirdi!

İkinci B. (_ dışarı geçiyorlar_). Ben de yapabilirim! Ne zaman bilmiyorum
Çok fazla bir şeyden zevk aldım. Diğer insanlar hareket ediyor gibi görünmüyor
Yine de. (_Consults programı._) Bundan sonra başka bir bölüm daha var; Paulus
tekrar şarkı söylüyor. Sanırım kalacaksın?

İlk B. iyi-oldukça geç, değil mi?

İkinci B. (_Much rahatlatılmış_). Evet. Şimdi geri dönerken değmez (_
bir eswn_). Buraya tekrar gelmeliyiz.

İlk B. (_ Fazlara geri dönmesi için zihinsel bir çözüm yapmak). Oh, yapmalıyız;
Kanalın bizim tarafımızda böyle bir şey yok, bilir.

İkinci B. (_ gizli şükranla). Hayır, yapamayız. (_Walk geri dön
otelleri büyük bir zihinsel tükenme durumunda ve
Bulvarlarda bir bock ile akşam ._)




Bir bahçe partisinde


Sahne --_ Londra Çim. Üniformalar arasında bir kostümdeki bir grup
Bir sahne hussar ve bir sirk damatının bir ağacın altında performans sergiliyor. Konuklar
çimlerin yavaşça ilerlediğini veya ayakta durup oturduğunu keşfetti
grups._

BAYAN. Maynard Gery (_to to Her_ _broper-inter _-_
Küçük zayıflıklarından). Oh, Phil,-Herkesi biliyorsun --_ bana söyle!
Ovma sakalı ile ortak görünümlü küçük adam ve
Çok sarı eldivenler-nasıl _Here_ oldu mu?

Phil. Nerede? Oh, onu görüyorum. İyi olmanın, _sabrina'nın amcasının diğer
Yeğen_?

BAYAN. M. G. Hayır --_ Ought_ Ben? Bunu hiç duymadım!

Phil. Gerçekten mi? Acaba-önemsiz vuruş-sipariş vermelisin
-alabildiğinizden şüpheliyim.

BAYAN. M. G. Oh, sahip olacağım. Ve _he_ yazdı mı? Gerçekten mi,
Phil, şimdi ona bakmaya geliyorum, çok çarpıcı bir şey var
yüzü. _Sabrina'nın yeğeninin diğer teyzesi _-- ya da ne dedin?

Phil. _Sabrina'nın amcasının diğer yeğeni_
anlamına gelir.

BAYAN. M. G. Oh, ama her zaman isimlere en büyük önemi ekliyorum,
kendim. Ve onu tanıyor musun?

Phil. Ne, tabet? Oh, evet-küçük adam; Söyleyecek pek bir şey yok
Kendisi, biliyorsun.

BAYAN. M. G. Bir adam _that_ _that_ _clever _--
Onu yetiştirip tanıtabilir mi?

Phil. Oh, ben _- ama hayal kırıklığına uğramadığın için cevap vermeyeceğim
onun içinde.

BAYAN. M. G. Hiç bir dahi için hayal kırıklığına uğramadım _YET _-- Belki,
Çünkü çok fazla beklemiyorum-öyleyse git sevgili çocuk; O kuşatılmış olabilir
Yakında onu ele geçirmedikçe. [Phil _obeys_.

Phil (_ -ovma man.). Peki, tablett, yaşlı adam, nasıl
Seninle işler mi gidiyor? _Sabrina_ gelişmek mi?

MR. Tablet (_enthusiastically). Bu muazzam bir hit, oğlum; emir
O kadar hızlı geliyorlar, nasıl yürütüleceğini bilmiyorlar-bir servet var
İçinde her zaman söylediğim gibi!

Phil. Sermaye!-Ama çok şansın. Bu arada, kayınbiraderim
Seni tanımak için en endişeli.

MR. T. (_flattered_). Çok nazik. Memnun kalacağım. Ben sadece
Burada oldukça yabancı hissettiğimi düşünüyorum.

Phil. O zaman gel, ben de seni tanıtacağım. Senden ona sorarsa
Partiler herhangi bir şans eseri, dikkat edin-çok ilginç bir şekilde karşılaşmaya başlayın
insanlar.

MR. T. (_ yakasını yukarı kaldırıyor). Sadece zevk aldığım-İlginç Maeting
İnsanlar-aklıma gelmeye değer tek toplum, efendim. Ver bana
_Intellect _-- Zenginlikten daha değerli!

[_ Bayan M. G.

Sandalyede First Lady. O zavallı bayanı almanın sevgili vicarına bak
Bir buz pawperse. Ne kadar manevi bir ifadesi var, olmak
Elbette-gerçekten oldukça apostolik!

İkinci bayan. Biz onun cemaatinde değiliz, ama onu hep duydum
en mükemmel adam olarak konuşuldu.

First Lady. Harika! Canım, o adam mükemmel bir _Saint_! Yapmıyorum
Bir dünyevi düşünmenin ne olduğunu bildiğine inanıyorum! Ve benzeri
Denemeler de dayanması gerektiği gibi! O _dreadful_ karısı ile!

İkinci bayan. Bu karısı, değil mi?-Çeyiz küçük kadın, hepsi
Yalnız, orada mı? Sevgili ben, onunla ne için evlendi?

First Lady. Oh, onun _Money_ için elbette canım!

BAYAN. Pattallon (_to_ Mrs. St. Martin Somerville). Neden, gerçekten _is_
Sen! İlk başta seni kesinlikle tanımıyordum. Sadece "şimdi" diye düşünüyordum
Kim _is_ Yol boyunca geliyor? "Görüyorsun-ben
Gözlüklerim olmadan çıktı, bu da bunu açıklıyor!

MR. Chuck (_ genç bir matron ve çocuk Ah, Bayan Sharpe, nasıl
De! _İ'm_ tamam. Hullo, Toto, nasıl _you_, eh, genç bayan?

Toto (_primly_). Gerçekten çok iyiyim, teşekkür ederim. (_ Aniden
faiz._) salak nasıl? Onu son zamanlarda gördün mü?

MR. C. (_mystified_). Salak, ha? Neden, gerçek şu ki, hiçbir şey yapmıyorum
Idiot!-Sana sözümü ver!

Toto (_Impatiently_). Evet, sen _do _-_ biliyorsun. Tek mumya diyor
Yanında sen-onu görmelisin _sometimes_! Sen _Did_ deyin Bay
Chuck bir aptalın yanındaydı, değil mi anne? [_Tableau._

BAYAN. Prattleton. Bakayım --_ '87'de güzel bir yaz var mı? Evet,
Tabii-Her zaman giydiğimiz kıyafetlerin havasını hatırlıyorum ve
Haziran ve Temmuz neredeyse hiç bir şey giydik-bazı film gibi şeyler
Birinin atasıyla bilmiyor musun? _SUCH_ EĞLENCE! Bu arada,
Lucy mi?

BAYAN. ST. Patticker. Oh, son zamanlarda onu gözden kaçırdım-görüyorsun
Şimdi o kadar çok mutlu ki, en azından olmayı bıraktı
ilginç!

BAYAN. Hussiffe (_to_ mr. De mure). Belki _you_ bana bir iyiyi söyleyebilir
Kömür Tüccarı? Şimdi bana tedarik eden insanlar mükemmel _fiends_ ve ben
Gerçekten başka bir yere gitmeli.

MR. De mure. O zaman korkarım memnun etmek oldukça zor olmalı.

MR. Tablett _ Mrs. Maynard Gery --_
Sonuçta aşağıdaki.

BAYAN. M. G. (_enthusiastically). Senin yaptığım için çok mutluyum
tanıdık. Kayınbiraderim bana kim olduğunu söylediğinde olumlu bir şekilde
neredeyse çığlık attı. Ben böyle bir hayranıyım-(_
Kendini tüm başlığa taahhüt edin-ve So Bileşikler _)-keyifli
_Sabrina_!

MR. T. Duymaktan en memnuniyet duyuyor, eminim. Büyüyen bir şey olduğu söylendi
Buna talep.

BAYAN. M. G. Böyle umutlu bir işaret-kişi umutsuzluğa başlarken
Kamusal zevk!

MR. T. Eh, her zaman dedim ki-halka gerçekten bir şey verdiğin sürece
birinci sınıf makale ve herhangi bir miktarda para harcamaya hazırlar
_pushing_ It, bilirsiniz, sizin için yakışıklı bir dönüş göreceğinizden emin olabilirsiniz.
Outlay-Uzun vadede. Ve elbette dikkatlice almalısın
Yetkili hakimler tarafından analiz edildi.

BAYAN. M. G. Ah, ama _you_ şimdi eleştiriden bağımsız hissedebilir,
Sen?

MR. T. oh, içinde tuhaf bir şey bulamaya meydan okuyorum-bu
Yetişkinler için olduğu gibi en hassas çocuk için uygun-
En hassas olanı tahriş edin

BAYAN. M. G. Ah, bazı eleştirmenlerin çok ince tenli olduğunu kastediyorsunuz-onlar:
Aslında!

MR. T. (_ konusuna dönüşüyor_). Ama bu özelliğin güzelliği
Kompozisyon, kesinlikle tatsızlığa neden olmaması veya
daha sonra rahatsızlık. Bazı durumlarda, gerçekten de bir cazibe gibi davranır.
Tamamen sahip olduğu iki uzun süreli erizipel vakasını biliyorum
iyileştirilmiş.

BAYAN. M. G. (Sea'da _rather). Bunun ne kadar tatmin edici olması gerekir. Ama bu
gerçekten harika işlerin büyüsü, böyle bir _anodyne _--
İnsanlar tamamen kendilerinden çıkıyorlar-değil mi?

MR. T. _them_, hanımefendi. Bu
Çağın en iyi keşfi, hiçbir hane onsuz olmayacak
Aylar-belki de bunu yapmaması gerektiğini söylese de.

BAYAN. M. G. (_still daha şaşkınlık_). Oh, ama seni duymak için ben _ benziyorum. Ben
Yaptıklarını küçümsüyormuş gibi yapan insanları duymaktan çok yoruldu,
Bu çok _pose_ ve poz vermekten nefret ediyorum. Gerçek dahi _never_ mütevazıdır.
(_ Daha emekli olsaydı, elbette bunu tersine çevirirdi
Axiom._) I _WISH_ Salı günlerimden birinde gelip beni görürdün, Bay. Tablett, çok onur duymalıyım ve sanırım biraz tanışacaksın
Konjenial ruhlar-bir akşam bak-eğer ben size bir kart göndereceğim
Mayıs-görelim-Gelecek Pazar gelip öğle yemeği mi? Biraz var
Yamyamlar tarafından neredeyse yenen adam geliyor. Sanırım _he_
ilginizi çekin.

MR. T. Onunla tanışmaktan gurur duyacağım. Er-onun _much_ yiyorlar mı?

BAYAN. M. G. (_ Who özel olarak bunu oldukça kaba düşünüyor). Nasıl _witty_ sen
! Bu oldukça layık-er --_ Sabrina_, gerçekten! O zaman sen _will_
Gelmek? Çok sevindim. Ve şimdi seni diğer hayranlarından tutmamalıyım
daha uzun. [_ Onu reddeder ._


DAHA SONRA.

BAYAN. G. Nasıl _Could_ Söyliyorsunuz Sevgili Bay
Tablett _dull_, Phil miydi? Onu mükemmel bir şekilde çekici buldum-çok orijinal
Ve alışılmadık! Bana geleceğine söz verdi. Bu arada, _what_ yaptı
Kitabının adının olduğunu mu söylüyorsun?

Phil. _İ_ asla bir kitap yazdığını söylemedi.

BAYAN. M. G. Phil-Sen _Did _! --_ Sabrina'nın Diğer--Something._ Neden,
tamamen tavsiyeniz üzerine ona _praising_.

Phil. Hayır, hayır --_ senin hata. Sana sadece _sabrina'sını okuduğunu sordum
Amcanın diğer yeğeni_ ve ve
An, olsaydın şaşırmış olmalıydım. _He_ asla yazmadı
hayatında bir çizgi.

BAYAN. M. G. Nasıl _abominable_! Ama elbette o ünlü
_bir şey_? Onun gibi konuşuyor. [_ Hope'u canlandırarak._

Phil. Oh, evet, o yeni "Sabrina" nın mucidi ve patenti
Sabun-onun üzerinde bir servet kazanacağını söylüyor.

BAYAN. M. G. Ama henüz _that_ yapmadı! Phil, ben _Never_
Kendimden böyle bir aptal yapmama izin verdiğin için seni affet. Ne _am_ i to
Şimdi yap? Ben _can't_ bana gelmesini sağlayın-gerçekten çok imkansız!

Phil. Yapmak? Oh, sabunun bir kısmını sipariş et ve ellerini yıka, ben
Diyelim ki-bazı şeyden daha fazla sunulabilir değil
Aslanlarınız, her şeyden sonra ve bittikten sonra!

     [BAYAN. M. G., _ onu izni almadan önce bilgilendirmeye karşılık gelir_
     MR. Tablett, _ en güzel ceza ile, sadece sahip olduğu
     sadece öğle yemeği partisinin ertelendiğini ve
     Salı günleri sezon için bitti. Doğrudan geri döner
     Kasaba, ondan haber almasına izin vermeyi vaat ediyor; bu arada,
     Kendisini çağırmak için rahatsız etmeyi düşünmüyor. Yani hayır yok
     Her şeyden önce zarar verildi ._




Askeri turnuvada.


Sahne --_ Tarım Salonu. Çadır-pegging devam ediyor._

Stentorian Hakimi (_in Arena_). Onbaşı Binks! (_ Asistanlar
Peg'e darbe ve geri dönün._ Onbaşı Binks _Gallops In,
peg'i özlüyor ve sürüyor, duygularını geri alarak rahatlatıyor
Lance meydan okurcasına Air_.) Onbaşı Binks-Hiçbir şey!

Fışkıran bir bayan. Zavallı sevgili şey! Ben _do_ vurmasını diliyorum! Baktı
Çok hayal kırıklığına uğradım ve o tatlı at da öyle!

Hakim. Çavuş Spanker! (Çavuş S. _Gallops In, Peg the Spear
düzgün bir şekilde ve mızrak noktasında zaferle taşıyor, sonra
Geri biniyor ve peg'i asistanlara bir parça olarak iade ediyor
yanlışlıkla onları mahrum ettiği değerli mülkiyeti ._) Çavuş
Spanker-sekiz! (_APPlause; asistanlar başka bir peg ._)
Onbaşı Cutlash! (Onbaşı C.
güvence altına almadan. Kalabalıktan muazzam alkışlar ._) Onbaşı
Cutlash-İki!

Fışkıran bayan. Sadece iki, ve gerçekten peg'i vurduğunda! evet
Buna utanç deyin. Ona diğerinden daha fazla işaret vermeliydim
Adam-böyle bir _Much_ güzel yüzü var!

Bilgi susuzluğu olan bir çocuk. Amca, neden ona diyorlar
_tent_-pegging?

Amca. Neden? Eh, çünkü bu mandallar çadırları düşürdükleri şeydir
ile.

Çocuk. Ama neden şimdi bir çadır yok?

AMCA. Çünkü biri için faydası yok.

ÇOCUK. Neden?

AMCA. Çünkü tek yapmak istedikleri peg'i nokta ile almak
mızraklarının.

ÇOCUK. Evet, ama neden yapmak istiyorlar?

AMCA. Oh, atlarını eğlendirmek için. (_The_ Child _ Bu cevap üzerine
At tutkusu üzerine yeni bir kateşizm açısından
eğlence, ya da başka türlü istenebilirlik veya başka bir şekilde IT_.)

Promenade'de konuşkan bir adam (_to to HIS_ komşusu). Bir anlaşma alır
Onları fuar ve dolu vurmaya çalışın.

Komşusu (_Who ileri sosyalist görüşlere sahiptir). Ah, ben
Dessay-ve üzücü bir şey daha iyi kullanamazlar. Bozma
İyi ahşap, _i_ deyin. İçinde kendim hiçbir anlamı görmüyorum.

Konuşkan adam. Her halükarda _ride_ yapabileceklerini gösterir.

Sosyalist. Sürmek? O 'Tabii ki _RIDE _--
Öğretti, değil mi? Ama sözlerimi işaretliyorsun, insanlar koymayacak
Bu durumla daha uzun süre-bir dizi 'Ired katil
lüks ve gizlilik içinde. Ben söylüyorum, bunlardan biriyle karşılaşsam da
Kırmızı paltosunda, sanki biriymiş gibi
Ocak Lordları, iyi-burnumu kanıyor, ah-_does_!

Konuşkan adam. Onunla böyle konuşursan, eğer şaşırmadım
öyle.

Hakim. Kılıç _VersUS_ Kılıç! Oraya gel! (_Two monte edilmiş
Savaşçılar, deri jkins ve siyah vizörlerde, kılıç çubukları ile silahlı,
halka girin_; Yargıç onları bir
flag_.) Wessex yeomanry'den Onbaşı Jones; Çavuş Smith,
Manx monte piyade. (_Ten kılıçları asistanlar tarafından tebeşirlenir._)
Hazır mısın? Sol dönüş! Karşı adam! Angaje etmek! (_ Savaşçılar tekerleği
yuvarlak ve yüzleşir, her biri şiddetle atını ve
diğer tarafta dikkatli bir şekilde üretmek; İki ata kararlı görünüyor
herhangi bir hesapta ilişkinin kendilerine çekilmeli ve kişisel alın
çatışmaya ilgi; Hakemler atlar ve arkasında atlar
atlar, savaşçılardan biri çıngıraklı bir darbe ile girene kadar
başkasının kafası, izleyicinin yoğun zevkine. Her iki adam da fırçalandı
Aşağı ve silahları yeniden toplandı, bunun üzerine bir kez etkileşime giriyorlar
daha çok-açıkça umuyordu atlarının tiksinti
Her şey bitti. Yarışma nihayet karar verildikten sonra, ikinci bir çift
Savaşçılar_ _enter; Biri siyah bir ata, diğeri ise
Kestane, kendisini herhangi bir şartla işletmeye borç vermeyi reddeden ve
prensipte cıvatalar; Kara At binicisi içeride kalırken
Sabit Meditasyon._) Devam et-bu siyah at-devam edin! (_ Kestane
uzunluğunda çizik burnuna getiriliyor, ama yine kaçıyor ve
binicisiyle emekli olur ._)

Kalabalık (_ black horse to brider_). Devam et, şimdi senin şansın! 'BT
o! (_ Bu danışmanların alıcısı antagonistini takip ediyor ve
onu ve atını tarafsız iyi niyetle Belabours
Tebeşir işaretlerini profesyonel bir inceleme ile inceleyen hakemler._)

Hakim. Burada, Black Horse'da sen, diğer vurmamalısın
baş hakkında at. (_ Adreste bulunan adam azarlanmış ve şaşırmış gibi görünüyor
Siyah kablolu vizörü altında. Hepsi
_Right_, bilirsiniz; Sadece, bir daha yapma, hepsi bu! (_ Savaşçı
tekrar oturuyor ._)

Fışkıran bayan. Oh, gerçekten bakmak için dayanamıyorum. Ben _sure_ onlar
O kadar sert vurmamalısın --_ nasıl_ onların zavallı sevgili kafaları ağrıyor! Değil
o kestane bir _DUCK_? Eminim efendisini kurtarmaya çalışıyor
incinmek-bu kadar mantıklı yaratıklar, atlar! (_Artillery
Takımlar içeri girer ve gönderiler arasında dörtnala; Kalabalık çılgınca gidiyor
Mesajlar dik kaldığında ve kahkahalarla kükrüyor
Biri devirildiğinde ._)


Müzikal yolculuk sırasında.

Fışkıran bayan. Oh, onlar çok da _sweet_! Bu atlar nasıl
Zevk alıyorum-onlar evcil hayvan değil mi? Ve ne kadar mükemmel bir şekilde adım atıyorlar
Müzik, değil mi?

Arkadaşı. (_ Who onun tarafından yorgun bir şekilde yorulmaya başlıyor
heves_). Evet; Ama sonra hepsi Madame Katti Lanner tarafından eğitildi,
Drury Lane, görüyorsunuz.

Fışkıran bayan. Onlarla ne kadar acı çekmiş olmalı; Ama yapabilirsin
Bir at öğret _anything_, değil mi?

Arkadaşı. Oh, bu hiçbir şey; Gelecek yıl bir at yapacaklar
Yayla Fling'i kim dans edecek.

Sosyalist. Güzel bir manzara mı? Halkın
Para, bunu biliyorum. Tomfoolery, işte bu; Bir dizi giyinmiş
Zorbalar quadrilles on 'orsack; _that_ askeri değil
Manoeuvrin '. Bu, aptalların böyle bir alkışla uğraşıyor. Ve
Saracen'in edini de kesiyor; Saracen'in reklamı varsa buna cesur derdim
onun içinde bir silah ve. Bah, ole işini yedim!

Komşusu. Seninle birlikte kimse var dostum?

Sosyalist. Hayır, _me_ ile birlikte kimseyi istemiyorum, istemiyorum.

Komşusu. Bu üzücü. Tatlı huylu, hoş bir konuşulan
Senin gibi parti kendi başınıza gitmemelisin. Getirmelisin
sadece konuşmanızın tadını çıkaracak biri. Kimse gibi görünmüyor
_'ere_ düşünme tarzınız.


Kombine ekran sırasında.

Fışkıran bayan (_ bisiklet kolordu enter_). Oh, bir _dog_ var
onlarla. Bak-çok canım! Bakın, etrafında bir mektup bağladılar
boyun. Şu anda bir cevapla geri dönecek. (_ Ama, var
Görünüşe göre bu iletişime cevap yok, sadık ama ihtiyatlı
hayvan yeniden görünmez ._)


Performanstan sonra.

Meraklı çocuk. Amca, hangi taraf kazandı?

AMCA. Sanırım köprülerde ilerleyen taraf.

ÇOCUK. _Real_ savaşı olsaydı hangi taraf _would_ kazanmıştı?

AMCA. Gerçekten söylemeyi taahhüt edemedim, oğlum.

ÇOCUK. Ama hangisini kazanırsın?

AMCA. Sanırım en iyi savaşan tarafı.

ÇOCUK. Ama _that_ hangi taraftı? (_The_ amca _begins bunu bulmak için
Akıllı bir yeğen toplumu,
sık sık yetiştirilebilir_.)




Özgür konuşma


Sahne --_ Açık bir alan. Torrentlerde yağmur yağıyor. Bir öfke toplantısı
kraliyet hibelerine karşı protesto etmek için tutuluyor. Başkan Başkan
Genellikle "Nostrum" olarak belirtilen küçük bir taşınabilir okuma-deskte;
Şemsiyelerin altında az ya da çok ciddi radikallerin bir yüzüğü onu çevreliyor.
Konuşmacılar toplantıyı hızlı bir şekilde art arda ele alır; Kırmızı bayrağı olan bir adam
Özellikle güçlü bir ifadede uğursuz bir dalga verir. O
Kraliçe Zarif Majesteleri defalarca "Bu yanlış sürtünme
Ole Bein ', "Bir Başpiskopos her zaman bir" Arch-Rogue "olarak bahsediliyor.
hatipler ve seyirci sözlerinden ortaya çıkarken
Sadece bu mutsuz ülkenin
kaderler. Çiftlerdeki polisler uzaktan bakıyor ve gülümsemeye bakıyor
hoşgörüyle._

Bir hatip (_bitterly_). Hava bize karşı, Feller Republikins,
Bunu dengelemiyor. Biz çamurdan geçerken
Ve yağmurda, cilde ıslak, elp bir arkadaşa dikkat çekemedim
o benim, eğer Urlingham'da bir pidging-shootin maçı olsaydı veya
Hascot'ta yarış, 'ud ha' şeyler farklıydı! O kadar ha 'çöp
Mavi gökyüzü ve güneş ışığı yeterince _then_. Hany Weather'ın spose
Hus beğenileri için yeterince iyi kabul edildi! Hany Weather gözenek için yapacak
Kötü köleleri insanlarını ve onların yarınlıklarını iddia etmek için!
(_ "Utanç!" Biz
Sha'm _halways_ eld aşağı in ve muzzled ve susturuldu ve önlendi
Hinthright'ı söylerken hissetme hakkımız var! (_Bellowing._)
Bir gün vices'in kulaklarını yapın! Ama arkadaşım tarafından hatırlattım
Pint'e devam etmek için. Peki (_, özelliklerini bir küçümseme haline getirir_)
'Ow' er En Zarif Madjesty-(_ ""
Radikaller _)-'ER En Zarif Madjesty-' 'Erelf dediği gibi-'
Küçük bir Millum meselesi ile bir 'A' arf-çünkü tahta geldi.
Şimdi, Feller Republikins, Millum _Your_'dan çıkarken bir 'bir' arf '
cepler!

Birkaç kişi (_ Who, ağır gelirli bir vergi ödüyormuş gibi görünmüyor).
'Kulak' kulak!

HATİP. Evet, insanlara ait-ah! Ve yasal bir hakkın
Geri isteyin-yasal bir _Right_! Ve ben seni arsk-eğer o değirmen ve bir
Paranın Arf Londra'nın TOULLERS arasında bölünecekti
TER-MORREW-'Ow birçok hunempled görmeli miyiz? (_Crowd derinden etkilendim
Bu zorla argüman ._) Yine de 've
Kraliçe'nin çocuklarını desteklemek için cepler!

Çok kısa saçlı bir beyefendi. Utanç-asla! [_ Elini içeri girer
Deklarasyonunu vurgulayarak başka birinin cebi ._]

HATİP. Feller Republikins, eğer bir kraliçe işi ödediği gibi yapmazsa
Yapmak için, ne yapmalı? _You_'ye koydum!

Çok ciddi bir radikal. İskele!

[_, Bir polisin işitme içinde olup olmadığını görmek için endişeyle.

Şişman bir bayan (_who boşalıyor.
Kraliyet harcamalarının her yeni örneği_). Şey, bunun olduğunu söylemeliyim
_rather_ Güçlü Langwidge!

Başka bir hatip. Beyler, bu korkunç sahtekarlıkta bunu söylediğim için pişmanım
ve "Royal Grants Bill" olarak bilinen dayatma girişimi, Bay Gladstone
hükümetle oy kullandı. [_Francy alkışları._

Hatip (_puzzled_). Evet, beyler, gerçekleri belirtmek için buradayım ve ben
Bu tek vesileyle Bay Gladstone'un yanlış olduğunu söylemekten utanıyordu.
[_Shouts "Hayır! Hayır!" _

Hararetli bir Gladstonian (_ şemsiyesini destekliyor). Bay için üç tezahürat
Gladstone, What -_Hever_ yapar!

     [_The_ CROAL _JOIN HOLLILY_; Hatip _Decides
     nokta, özellikle toplantıyı etkilemediği için
     Bill_ prensibinin kınanması.

İrlandalı bir vatansever. Sık sık Harrd, Gintlemen'e, belirli bir
Stra-ang hayvanlar onlar "muhafazakar bir pul-man" Carl (_roars of_
_laughter_). Bir Parkkin-Man Muhafazakar! Neden, Bless Bless,
Bir şey saçma! Bu savaşta böyle bir purrson niver _was_. A
Muhafazakar Parkin-Man! Neden-(_ Küfüre sığınır_). Eğer orada
Neden bu tür bir şekilde bir şekilde duymuyoruz? Neden olmadı
O öne çıkıp görüşlerini tanımlamak için ortak erkeksi bir cesaret mi?
_ Duyduk 'Um, Gintlemen. Radikallerin gururlu övünmesi ve
Republikins, özgür konuşma ve adil bir işitme vereceklerini
Dostum, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ama niver'ı göreceksin
Ahl'de uzak-ve hwhy?

İyi bir tamirci. Peki, bak 'dostum, _i'm_ bir muhafazakar
Çalışma adamı, eğer bilmek istiyorsan ve benim savunmaktan korkmuyorum
görüşler. Şimdi gel!

Başkan (_Some ne aldı Aback_). İyi, ben davranırken
Bu sandalye, bu adama kabarık bir adil 'Earin' söz verebilirim ve ben
Elbette onu sabırla dinleyeceksin, ne düşünebilirsen
tartışmalar. ('Kulak-' Kulak! "
"Onu yeterince sessiz dinleyeceğiz!" _) Öncelikle tatmin olmalıyım
arkadaşımızın olduğunu iddia ettiği şeydir. Sham Workin'-Men istemiyoruz
_'ere_. [_
kendi iddiaları ._

D. M. Ben bir Workin'-Man mıyım? Sixpence'de bayan botları yaptım
Üç yıl için bir saat-bu bir adam olduğunu mu çağırıyor? Çözdüm
Ve 'Southwark Köprüsü yakınlarındaki bir durakta beklerken yedi yıl
Bir 'bir arf! PRAP'lar _that_ workin'-man olarak adlandıracak mı? (_Cries "
nokta! "_) Oh, yeterince doğru tutacağım. İşte
İrlandalı işte size bir şey var 'yanlıştır.
vatandaşları kiralarını ödemediklerinde onların ouses'lerinden. Değil
_we_ ourn'umuzdan çıktı, eğer biz ourn ödemezsek? Oo snive
_hus_?

I. P. Artık kişilik yok! Bu benim inancım sen bir ev sahibisin!
[_Uproar._

D. M. i _told_ yer şimdi beni kulak vermeyeceksin!

Bir Sosyalist (stentorian sesi_). Feller Demmercrats,
Eski-Fenian ve eski bir mahkum, sana ima ediyorum-bu adama duyuyorum!

D. M. o zaman bu kraliyet hibesi hakkında. (_ "Kapa çeneni!" "Git 'ome!"
"Saçma kalma!" _) Bir kral ve bir kral olacaksan ve
Kraliçe
Hepsi-(_ "Biz değil!"
'im (_ socialist'e _pointing) ve' im
(_ Başkanlık için) ve 'im! [_Uproar._

[İllüstrasyon: "ŞİMDİ göster, bu 'at!"

Sosyalist. Arkadaşlar, sana hitap ediyorum, bu adama ver
Halat-işimizi muhteşem bir şekilde yapıyor!

D.M. Şey, tek söylemem gereken ---- (_ "Aşağı in!" Diye bağırıyor.
ve booing_). Oh, beni bu şekilde yormayacaksın. _İ_ söyleyebilir
Ben kıymetli bir manzara ben ----

Başkan (_Excitedly_). Diğer vatandaşlar, bu adamı dinledik
Yeterince uzun-bu duygular toplantıya hakaret!

[_Yells daha önce olduğu gibi ._

Sosyalist (tutkulu bir jestle bir Billycock şapkasını genişletme).
Feller Demmercrats, eğer ciddiyseniz, samimi iseniz
öfke, adil hingi, bu adam kışkırtıyor-şimdi göster,
Bu 'Plan O' kampanyasına para koymak! [_The fırtına durursa

D. M. (_resuming_). Burada her dürüst adamı-----

_Chairman_ (_interposing_). Bence, buradaki arkadaşımızın yapamadığı gibi
Onun amacına devam etmek için, başka bir açıklama için onu çağırmayacağız.

     [D. M.
     Sosyalist _Accends the Platform_.

Sosyalist. Söylemiyorum, arkadaşlar ve arkadaşlar vatandaşlar,
Heast Marylebone'daki geç seçimde, hepsimi kullandım
Etki-(_ Şerefe _)-tüm _my_ etkilerinin oy kullanmasını engellemek için etkisi
radikal adayın. (_Sensation ve "daha fazla utanç çığlığı
yer!
Neden. Tories yedim, ama eğer yüzünde bir darbe olacaksam, yapmıyorum
Arkamdan yapıldığı gibi. (_Şerefe_). Ve değerli liberalleriniz ve
Radikaller, daha kötü ne de Hany Tories ve bu nedenle-(_
Penetring bakış _)-Daha hinvider! Ah, bu, onlar
Daha fazla _hinvidious_! Hainler, Hevery Man Jack!

     [_ Ve öyle, tüm "gönderme"
     'at' ve planına katkılara itiraz ediyor
     Kampanya. Buluşma, geliş için üç tezahüratla çözülür
     Zalim bir baskı sisteminin kurbanlarından cumhuriyet
     Fikir._




Binicilik sınıfı.


     Sahne --_ Bir Binicilik Okulu, çiğ bir öğleden sonra. Gaz
     aydınlatılmış, ancak iç mekana çok fazla neşe katmaz,
     ki bu çıplak ve kasvetli ve mavimsi bir pusla kaplanmış. Üye
     Sınıfın bronzluğunda durduğunu keşfetti,
     Atları getirilecek. Daha sonra bir oyuk,
     küçük bir balkon ile, hangi_ mrs. Bilbow-Kay, _
     Binicilerden biri, genç bir kadın arkadaşıyla oturuyor_.

BAYAN. Billow-Kay. Oh, Robert o zaman gerçekten çok güzel binerdi
bir erkek; Ama son zamanlarda uygulamadan çıktı ve doktor olarak
Ona at egemenliği emretti, almasının daha akıllı olacağını düşündüm
birkaç ders. Sedanter ile herhangi biri için çok mükemmel bir değişiklik
Takip!

Arkadaş. Ama hareketsiz bir arayışa binmek de değil mi?

BAYAN. B.-K. Robert, _he_'nin böyle bulamadığını söylüyor.

[_ Binicilik Ustası.

Binicilik Master (_Saluting Cane_). Eşitlik, Beyler-Sizlerin
doğrudan olacak; `` Bu sefer bazı _ridin'_ göreceğiz.
(_Clatter olmadan; atlarla stablemen girin._) Bakayım-mr.
Bilbow-kay, efendim, _shar_ 'ı sürük iyi olur; Hepsi dışarıda değildi
Gün, bu yüzden biraz 'Andling isteyecek. (Bay B.-K., _ hasta bir gülümsemeyle,
Uzun boylu ve canlı bir atı kabul eder_.) Hayır, Bay Tongs, _your_
'Günümüzde-_'im_, efendim ötesinde var. Seni _Lady'ye koyacağız
Tuvalet_; Onunla anlaşılana kadar biraz zor, ama olacaksın
Tamam, biraz sonra. Evet, Bay Joggles, efendim, alıyorsunuz
_Kangaroo_, lütfen. Bay Bumpas, ben _artful dodger_ için reklam
Sen; Ve aklına geldiği kadar kolay değil, Bay Gripper
son kez. _You_ için güzel bir orse var, Bay 'Arry
Sniggers, efendim --_ frar diavolo_. Onun ıvır zıvırını fark etmemelisin
Biraz başlangıçta-yakında bırakacak.

[İllüstrasyon: "Bu eyerde bir puldan daha eski değilsin
Sakız yaladı! "]

MR. Sniggers (_ who zorluklarını zorla bir yüzey altında gizler).
Yakında _me_ terk et, demek istiyorsun!

R. M. (Kalan atların dağıtılmasından sonra). Şimdi o zaman-
'sıraya girer ve ayakta durur, sözüne monte etmeye hazır
komuta, solda ele alınan dizginler 've ikinci ve az
Parmaklar ve 'orse yele bir kilidi birincisi etrafında bükülmüş. Dağ!
Bu 'bir _bicycle_ değil, Bay Sniggers. [Bay S. (_ in alt ton_).
Hayır-şans!] Numaralı! Yürümek! Sözü Trot'a vereceğim
Doğrudan, şimdi koltuklarınızı iyileştirme zamanı-biraz geri
Daha düz, Bay 'Ooper. No. 4 sadece düştü ve onlara izin vereceğiz
Üzüntü tepeleri yer için bir veya iki ole daha aşağı. (_No. 4, kim
üzenilerinin rahat olduğu için kendini tebrik ediyor,
Onlara dokunabileceği bir mesafeye düştüklerini görmek zorunda
esneme._) Artık hepiniz rahatsınız. ["Oh, _are_ biz?" _from_ mr.
S.] Trot! Bay Tongs, efendim, 'yaşlı' orse-seninle uzaklaşıyor
çoktan. Çok kötü, Bay Joggles, efendim-o yıl yılanlarını takip et! Kayıp
üzengi, Bay Jelly? Boş aldır --_ onun için hissediyorum, efendim. Seni istiyorum
ütülerden bağımsız olun. Seni onsuz sürdüreceğim
Şu anda. (Bay Jelly _Shivers Saddle_.) Captin 'Cropper, efendim; eğer
Bu gönüllü Ridment Sizi görmek için ana dal olmak için giderken
Şimdi, bir saha gününde-_larf_'a düşecekler, efendim!
(Bay Cropper _Devoutly,
Binicilikini uygulamak için güdü_.) Şimdi, Bay Sniggers, "Orse
Öğrenin `` Üstat! [Bay S. "O _Knows_, The Brute!"]

BAYAN. B.-K. Sevgili Robert hariç tüm sınıfa çok kaba-ama o zaman
Robert çok güzel bir koltuk var.

R. M. Bay Bilbow-Kay, efendim, biraz daha yaklaşmaya çalışın. Neden değilsin
Bu eyerde sakız yalamış bir pultan daha eski değil!
Can! _You'Re_, tamam, Bay Joggles-oyununda; yerleştirmek
eyerinde efendim! ... Yerde söylemedim!

BAYAN. B.-K. (_anxly ona_ oğluna, geçer_). Bob, oldukça sen misin
emin misin? (_To_ arkadaş.) Atı çok korkunç bir şekilde homurdanıyor!

R. M. 'Alt! Her beyefendi ayaklarını üzengiden çıkarır ve çapraz
onları önündeki eyerde. Senin _Feet_ değil, Bay Sniggers, biz
Türkler 'değil!

MR. S. (_sotto voce_). "Zaten _One_ Bloomin 'Turk' var!"

R. M. Şimdi o zaman-yürüyüş! ... Trot! Geri dön, beyler, hepsini geri koydu-'eski
Dizlerinizle, pommeller değil. _İ_ görüşürüz, Bay Jelly, Kitchin 'Old
Ey Mane-Bir dahaki sefere geldiğinizde size 'ogged' bir orse vereceğim.
Biraz hızla-bu bir yolculuk, bir cenaze değil. Neden, _roll_
Paça olduğundan daha hızlı! Lor, sen bir satır gibisin
"Orsack, sen! Ah, sen ya da seni göreceğimi sanıyordum! Goa-ron, hepsi
O 'sen, ridin'de _play_' to to _play_-seni süreceğim
Seninle yaptım! 'Ullo, Bay Joggles, neredeyse o zaman gitti,
Sayın! Orada, bu yapacak-ya da izin verecek tüm eyerlerinizi yapacağız
Furnasız. WA-ALK! Bay Bilbow-Kay, "ağızın hızını değiştirdiğinde
Aniden, yerleşim yolunda bulunmanız iyi görünmüyor
Boyun ve ona kötü bir görüş verir, efendim. Cross -Cross Feers! Üçlü
Açık! O kısrak için bir ölümcül kullanmaz, Bay Tongs, efendim,
Çünkü langwidge'i anlamıyor-ona yılan balığı ile ona dokun
kaburgalar. Bay Sniggers, bu 'Orse sizinle sevdiği şeyi şaka yapıyor.
'Im, efendim; Arkadaş ve az sayıda ilişkisi değil!

MR. S. (_hith ruhu_). _İ_ 'IT' yapmaya gitmiyorum. Eğer onu istiyorsan '
Kalk ve kendin yap!

R. M. "Daire Doğru" dediğimde-tek numaralar yuvarlanacak ve düşecek
bile olanlar. Circle _Right _!
Düşmek _off_ be'ind. Ketch'lerinizi keter ve bir dahaki sefere yapışın.
Doğru in-_cline_! O 'Tabii, Bay Joggles, eğer bunu tercih ediyorsanız
tek başına küçük bir yolculuk için hayvan sizi dışarı çıkaracağız
Sokaklar-aksi halde p'raps, lider liderini takip edeceksiniz. Kaptan
Cropper, efendim, eğer biraz daha fazla çıkmasına izin verirseniz, _reindeer_
Yer ile çok narsty ol .... ah, şimdi yaptın. İstiyorsun
_your_ dizginler farklı renkler boyadı ve etiketlenmiş, efendim, yapıyorsunuz. Alt,
Geri kalanınız .... şimdi, eyerlerinde sallandığını gör
bit-["_ shook_ up'_s_ _more gibi!" _from_ Bay s.]-
'Urdles içeri girip sana biraz göster' Donnybrook! (_ Sınıf
Bu hoş bir ihtimalde memnun bir beklenti havası var.
_To_ asistanı R.M., (_Who girdi ve bir şey söyledi
Undertone_.) ha, captin '' edstall burada ve gri koçanı denemek istiyor
Urdles üzerinde mi? Ona şimdi gelip gelmeyeceğini sor-biz sadece biraz yapacağız
atlama.

Yardım. R. M. Bu parti, 'Urdles-' Cept inişine benzemiyor
Ön o 'o' orse, ama kaptana söyleyeceğim.

[_ Engeller getirilir ve desteklenir.
Yabancı, gri bir cob.

MR. Sniggers (_to to the the). Geç gelerek hiçbir şeyi kaybetmedin, yapabilirim
Söyle yer. 'Eree-Bize Yolculuk Yapmadan Gay eski bir zaman geçiriyoruz
Sterrups, yaptı!

Kaptan başlık. Haw, gerçekten mi? Çimlenmediniz, değil mi?

MR. S. Eh, ben ve benim orse karşılıklı rıza ile ayrıldık. Ben ne değilim
Sen fantezi bir orseman diyorsun. Bir dakika içinde o urdle'a gitmeliyiz.
Ideer'i nasıl beğenir, ha? İyi bir funking değil-olmalı
_Tamamlandı_!

R. M. Şimdi, Captin-_you_ değil, Captin Cropper-Captin 'Edstall _i_ Mean,
Onlara yolu gösterecek misin lütfen?

[Yüzbaşı H. _Rides at_; _ Cob çok kısa atlar ve
Engel-binicisinin yoğun tiksinmesi_.

MR. S. diyorum, Guvnor, bu yakın bir şeydi. Acaba kapalı değildin.

Capt. H. i-ah-sık sık çıkmayın.

MR. S. Birkaç kez olduğunuzu söylemeyeceksiniz. Anlıyorsun,
Seni bu yolculuğa sessiz bir hayvana koydular. _İ_ onu almaya çalışacak
Bir dahaki sefere kendim. Bir beyefendi gibi olur, _he_ yapar.

Capt. H. onu monte etmeyeceksin, eğer tavsiyemi alırsan-daha çok bir
hassas ağız.

MR. S. Oh, umursamıyorum-onu kaldırım kursuna sürmeliyim.

[_ Sınıfa birer birer birer sınıfa binmek.

R. M. Şimdi, Bay Sniggers, 'Daha Fazlası' ver, bundan daha fazla, efendim-ya da
O alacak .... Oh, lor, iyi, neyse ki yumuşak düşüyor! Bay Joggles,
Efendim, onu bir çizgide olana kadar geri tut ... daha iyi, efendim; Sen
Daha sonra eyerinizde doğru gelin! ... Bay Parabole! ... Ah,
_ould_ sen? _TOLD_ Zorun, efendim! Onu tekrar dene ....
Şimdi-Over! ... Evet, ve bitti ve hata yok!

BAYAN. B.-K. Şimdi Robert'ın sırası. Korkarım o çok fazla
Kendisi, çok solgun görünüyor. Bob, çok yüksek atlamasına izin vermeyeceksin, _will_
Sen?-Oh, bakmıyorum. Söyle bana aşkım,-o _safe_ mi?

Arkadaşı. Mükemmel-sadece onu fırçalarlar.


DAHA SONRASINDA.

BAYAN. B.-K. (_ to to to to oğlum). Oh, Bob, asla atlamayı düşünmemelisin
Yine-_is_ böyle tehlikeli bir eğlence!

Robert (_ Who, ebeveynini bilgilendirdiği saati lanetliyor
okulun tam olarak nerede olduğu için). Bir atla iyi
Atlamak için _HOW_ bilir. Benimki yapmadı.

Arkadaş. Ben _thought_
at yaptı. Altınızda yakın kalmak için eğitilmelidirler, yapmamalılar
Onlar? [Robert _ golders, göründüğü kadar suçsuzsa_.]

Capt. Cropper (_to the_ R. M.) Oh, yaklaşık sekiz ay sürer,
Her gün ders, bir adamı süvaride verimli hale getirmek için, değil mi? Ancak,
Buraya bak-sanırım dört ders daha _me_ iyi koyacak, ha? Ben
_eight_, y 'biliyordu.

R. M. Efendim, eğer ben _arsk_ ben, başka bir arf düzine gibi bilmiyorum
Herhangi bir 'kol-ama o'coure, bu tıpkı _you_ hissettiriyor.

[Captain Cropper _endeavours bu Delphic'ten cesaret elde etmek için
cevap_.]




Doğaçlama charade partisi.


     Sahne --_ bir ülke evinin kütüphanesi; masalar ve sandalyeler
     hepsinin brokarlar, perdeler ve özellikleri ile yığınlar
     şirketin bayanlarının denediği türler
     Erkekler beyinlerini uygun bir kelime için rafa indiriyorlar ._ _
     Corner_, Bay. Nightingale _and_ Bayan Rose _eRewing
     fısıltılar_.

MR. Whipster (_stage-manager ve organizatör-kendini atanmış_). Hayır-ama ben
Söyle, _Really_, bilirsiniz, bir şeye karar vermeye çalışırız-biz
Yarım saat dışarıdaydı ve insanlar sabırsızlanacak! (_İle
bayanlar._) gelip yardım et; Giyinmenin gerçekten faydası değil
Do_to to ne yaptığımızı çözdük. _Anybody_ iyi düşünemez
Kelime?

Bayan Larkspur. Aynı şekilde sürekli bir hikaye yapmalıyız
arsa ve karakterler. Bunu bir kez Grange'de yaptık ve
Çok iyiydi-sadece normal bir komedi gibi!

MR. Whipster. Ah, ama önce _a word_ vurmalıyız. Gel-
Bir fikrin mi var? Nightingale, _there_ üzerinden pek kullanmıyorsun, biliyorsunuz. BEN
Umarım sen ve Bayan Rose başlarını bir araya getirir misiniz?

MR. Nightingale (_confused_). Ha? Hayır, hiçbir şey! Oh, ah-evet,
Bir kelime _lot_ düşündük.

Bayan Rose. Sadece hepsini tekrar kafalarımızdan çıkardınız!

[_ Konuşmalarına devam ederler ._

MR. Wh. Peki, bir öneri yap, biri! Profesör, olmayacak _You_
Bize bir kelime mi ver?

Bayan korosu. Oh, _do_, profesör-bir şey düşündüğünüzden eminsin
akıllı!

Profesör Polen (_modestly_). Pekala, gerçekten çok az deneyimim
Bu konularda-_has_ kelimesi bana yeni geldi, ancak; BEN
Tabii ki, onayla buluşup buluşmayacağını bilmiyorum-(_
Onları gözlükleriyle mütevazı gururla _)-"monokotiledon".

Bayan korosu. Alımlı! Monocottle-oh, bunu yapamaz mıyız?

MR. Wh. (_Dubary_). Biz-ama-e--bu _Mean_ nedir?

Prof. POLEN. Basit bir botanik terimi,
Sadece bir fincan şekilli yaprak veya tohum-lob. _Two_ olan bitkiler-

MR. Wh. Sadece bir bitki ile nasıl hareket edeceğimizi görmüyorum
kendim tohum-lob-ve sonra heceler-"Pzt"-"Oh"-"Karyola"-"Till"-Biz
_Midnight_'den önce yapılmamalı, bilirsiniz!

Prof. Polen (_ Hafif Pique_ ile). Ben sadece bir
telkin. Eğlenceli hale getirilebileceğini düşündüm. Hiç şüphe yok ki ben
yanlış; şüphesiz.

MR. Settee (_Nervouse_). Bir kelime düşündüm. Nasıl
-"_ tanıdık_" yapar mı?

MR. Wh. (_severely_). Şimdi, _really_, settee, _do_ gibi ayaklanmamaya çalışın
Bu!

[Mr. Anate _subsides genel onaylamanın ortasında.

MR. Flinders (_ deus flaşıyla). Ben var --_ gamboge_!

MR. Wh. Gamboge, ha? Bunun nasıl işe yarayacağına bakalım:-"gam"-"Booge." Nasıl
Kendin görüyor musun?

[Mr. Flinders, görmediğini yansıtmaya katıyor ve
Önerinin düşmesine izin verilir_.

Bayan Pelagia Rhys. _İ'Ve_ bir fikir. _Familiar! _ "Şöhret"-"hasta"-"yalancı"
Bilmek.

[_CHORUS OF ALCHORUS._

MR. Wh. Başkent! Şey-seni yakalayın, Bayan Rhys!

MR. Settee (_sotto voce_). Ama diyorum ki, buraya bak, _i_ bunu önerdi, sen
Bilin ve dedin--!

MR. Wh. (_ditto_). Ne yeryüzünde ne öneriyor, yani
Doğru olduğu sürece mi? Kıç olma, settee! (_Aloud._) Nasıl gidiyoruz
İlk heceyi "şöhret" yapmak için, ha? [Mr. Sette _sulks_.

MR. Pushington. Oh, bu kolay. Birimiz şair olarak gelmeliyiz ve
Bütün bayanlar onu gururlandırmalı ve çok fazla şey yapmalı
Ona imzasını istemek vb. Yapmayı umursamıyorum
Şair kendim, eğer kimse onu hissetmezse. [_, Elbise katını ters çevirerek parça için giyinmeye başlar,
ve bir türban ve özgürlük kanatını giymek,
dahinin eksantrikliği; Bayanlar kendilerini benzer bir
Gerçekçilik ve görünüşe daha fazla özen gösterme._


İlk heceden sonra.

_ Sanatçılar çizim odasından geri döner, ardından zayıf
alkış._

MR. Pushington. Capital olarak gitti, o hece, ha? (_NO yanıt._)
Bana senden biraz daha fazla oynamış olabilirsiniz-başkaları. Sen
Her şeyi yapayım!

Bayan Larkspur. Hiçbirimizin bir kelime almasına asla izin vermedin!

MR. Pushington. Çünkü hepiniz hemen konuştunuz, hepsi buydu. Şimdi
Sonra-"hasta." Ünlü bir doktor olacağım ve hepiniz bana bir tane geliyor
Bir, ve _ill _-- gördün mü?

[_, Bir pansumanda bir doktorun rolü için kendini
eski yeomanry kask._

MR. Whipster (_huffily_). Bana öyle geliyor ki ben de gidip oturabilirim
Seyirci-Kullanım yok _Here_!

MR. Pushington. Oh, evet, Whipster, benim gizli olmanı istiyorum
Butler ve hastalara gösterin.

[Mr. W. _Accepts-Göstermek için bir bakış açısıyla_ pushington _ Bu diğer insanlar
He_ gibi hareket edebilir.


İkinci heceden sonra.

MR. Pushington. Bir şekilde _drag_ biraz görünüyordu! Yoktu
Tüm bu uzun solilokları yapmanız için bir zorunluluk, whipster. A
Doktorun gizli hizmetçisi çok fazla konuşmaz!

MR. Whipster. Bunun üzerine çok karışık bir şekilde ciddiydin, biraz koymak zorunda kaldım
_Some Where_'de eğlence!

MR. P. Eh, birinin görebileceği yere koymuş olabilirsiniz. Hiç kimse
güldü.

Profesör polen. Bilmiyorum, Bay Pushington, neden,
Semptomlarımı tanımlamak-bilimsel olarak kefil olabileceğim
Doğru-bacaklarımı masanın altına tekmelemeye devam ettin-
Profesyonel olmayan, efendim ve son derece acı verici!

MR. Pushington. Ben sadece sana ima etmeye çalışıyordum
Takip edilecek düzine insan, röportajı kısa kesmenin zamanı gelmişti,
Profesör-tek başına bir hecenin yaklaşık bir saat sürdüğü.

Bayan Buckram. Soracağın soru türünü bilseydim
Ben, Bay Pushington, kesinlikle kendimi onlara maruz bırakmamalıydım.
Daha fazla demiyorum, ama sizinle tekrar görünmek için olumlu bir şekilde reddedilmeliyim.

MR. Pushington. Oh, ama gerçekten, biliyorsun, Charades'da biri taşınıyor
zaman zaman uzakta. Seni temin ederim, uzak durmadım (_ & c, & c ._-_ kadar
Bayan Buckram _Is kısmen mollied_.) Şimdi o zaman-heceli. Buraya bak
Normal bir sahtekâr olacağım, bilmiyor musun ve hepiniz geliyor ve
Ben bir _liar_ olduğumu söyle. Bunu çığlık atan komik yapmalıyız!


Üçüncü heceden sonra.

MR. Pushington. Karışık mı? _Coure_ karışıktı-hepiniz bana bir
Ağzımı açmadan önce yalancı!

Gerisi. Ama nasıl başlayacağınızı bilmiyordun ve biz _had_
Kelimeyi bir şekilde getirin.

Pushington. Getir mi?-Ama _Out_'a izin vermem gerekmiyor. Oradaydı
Oraya yerleşir, yüzüne siyah olana kadar "yalancı" diye bağırır. Yapmalıysak
önden bir dizi aptal baktı. Tekrar içeri girmiyorum
(_muttering_). Yapmayan insanlarla oyunculuk charades kullanımı yok
anlayın. Orada; Sözü kendiniz çözün!


Kelimeden sonra. Seyirci arasında.

General Murmur. Ne _can_? _Turk_ değil, sanırım veya
Sihirbaz?-kavga mı?-Parnellite-Düşünce? Vazgeçelim mi?
Hayır, tahmin etmemizi seviyorlar, zavallı şeyler; Ve ayrıca, eğer yapmazsak
başka bir şey yap; Ve _so_ geç kalıyor ve böyle bir _long_ eve götürüyor.
Oh, hepsi geri geliyor; Sonra bitti. Hayır, gerçekten yapamayız
_hayal etmek_. "_Familiar! _" Emin olmak için --_ How_ Clever ve _how_
Hepsi harekete geçti, emin olmak için-hepsinden sonra oldukça yorgun olmalısınız. Ben
Tabii _we _-- hem-sana derinden borçludur .... sevgili Bayan Rose, nasıl
Harika bir şekilde kendini gizledin, seni hiç tanımadım, ne de
_You_, Bay Nightingale. _You_ hangi kısmı aldı?

MR. BÜLBÜL. Ben-belirli bir kısmı almadım-istemediydim
Biliyorsun.

Bayan Rose. _ACT _,-bu yüzden dışarıda kaldık ve-ve-
şeyler.

Yaşlı bir bayan. Aslında? O zaman tüm zor işlere sahipsin ve hiçbiri
Zevk, canım, korkarım.

Bayan Rose (_sweetly_). Oh hayır. Yani evet!-Ama biz çok fazla yapmadık.

O. L. ve hangisi kelimenin ne olacağını çözdü?

MR. N. Bunu bir araya getirdiğimize inanıyorum.

[_Carrianslar açıklandı; olmayan konukların ayrılması
ev partisi. Sigara Odasında_, MR. Pushington,
diğer erkekler arasında tam olarak popüler görünmüyor ve onu
kıskançlık_.




Bir Noel boğaz.


     Sahne-MRS. Chipperfield's _Drawing-Room_. _İt peşinde
     Noel Yemeği ve Beyler henüz ortaya çıkmadı.
     BAYAN. C. _is zahmetli bir şekilde ona zarif olmaya çalışıyor
     Kardeşin nişanlısı, tanıdığı için
     İlk kez ve kiminle hayal kırıklığına uğradığı için. _Evli
     Kız kardeşler ve kızlık teyzeleri uykulu köşelerde
     asitlik._

İlk evli kız kardeş (_to to ikinci_). Fred için çok üzgün hissettim
Orada oturuyor, bakıyor-ve şaşılacak-kendinden çok utanıyor-ama ben
Her zaman söyleyeceğim ve ben her zaman _must_ diyorum, Caroline, sen ve
Robert daha gençken onunla _firmer_ olmuştu, asla
çok kötü çıktı! Şimdi, benim George-& c. & C.

BAYAN. C. (_ nişanlısına). Canım, genç erkekleri onaylamıyorum
evlenebilme ihtimaline sahip olana kadar nişanlanmak,
Ve sevgili Algy her zaman en sevdiğim kardeşti ve çok şey gördüm
Uzun nişanlardan sefalet. Ancak, en iyisini ummalıyız, bu
Tümü!

Bir kızlık teyzesi (_to to ikinci ditto_). Tam olarak ne vurdu _me_, Martha.
_One_ garson oldukça yeterli olurdu ve eğer James _Must_
Grand ve şampanya ver, bize biraz _more_ vermiş olabilir;
Eminim _my_ camda köpükten başka bir şey değil! Ve her tabak gibi
bir taş olarak ve sen ve ben layık kabul edilmeyen tek kişi
Gümüş çatallardan ve çocuklar istedikleri gibi davranmaya teşvik ettiler,
Ve Joseph Podmore böyle bir yaygara yaptı, çünkü iyi kapalı-
Tura gitmek için yeterince tatlı. Ah, şükürler olsun, gerek yok
Bir yıl daha burada yemek!

MR. Chipperfield (kapının _). Sizi puroda kısalttığım için üzgünüm,
Amca ve sen, Limpett; Ama gerçek şu ki, Noel gecesi olarak düşündüm
Biraz daha erken gelirdik ve hepsinin biraz boğuşması ...
Emily, canım, işte buradayız, hepimiz-yolda herhangi bir şey için hazır
Bir Frolic-ne olacak? Forfeits, oyunlar, köşede puss,
Hepimizi neşelendirecek bir şey, ha? Hiç kimse öneride bulunmayacak mı?

[_ Kasvetli boşluğun genel ifadesi ._

Algernon (_ nişanlısına-Shine_ görmek istiyor). Zeffie, sen
Oyunların Sonunu Bilmeyin-Evde oynadığın, patateslerle ne
Ve bir tuz kılıfı, _you_ biliyor musunuz?

Zeffie (_blushing_). Hayır, _Llease_, Algy! _Any_ oyunlarını bilmiyorum
Gerçekten de, yapamadım _Really_!

MR. C. Joseph Amca bizi devam ettirecek, eminim-_you_ ne diyor,
Amca?

Joseph Amca. Sessiz bir kauçuğa "hayır" demeyeceğim.

BAYAN. C. Ama görüyorsunuz, bunun içinde oynayamayız ve orada _is_ bir paket
bir yerde evdeki kartların; Ama benden ikisinin gittiğini biliyorum
Ve son kez tüm mahkeme kartlarının orada olduğunu sanmıyorum
oynadı. Yine de, kalanlarla yönetebiliyorsanız, bir
senin için oyun.

J. Amca (_grimly_). Teşekkür ederim canım, ama genel olarak bence
Neredeyse boğulmayı tercih ederdi

MR. C. JOSEPH Amca, romping için oy kullanıyor! Aptal Crambo'ya ne diyorsun?
Çok eğlence-yarısı dışarı çıkıyoruz ve dörtlere iniyoruz, kafiye için
"kedi" veya "yarasa" ya da bir şey --_ sen_ bunu oynayabilir mi?

MR. Limpett. Eğer kedi için bir kafiye bulursam, çok kısa bir süre sonra tercih ederim
Akşam yemeği, bunun için dörtlere gitmemek, itiraf ediyorum.

MR. C. Peki, daha sessiz bir şey yapalım, o zaman-sadece _do_ yerleşim.
Müzikal sandalyeler, ha?

Algy. Zeffie sizin için piyano çalacak-güzel oynuyor.

Zeffie. Notlar olmadan değil, Algy ve ben de müziğimi yanımda getirmeyi unuttum. "Sonuçlar" oynayalım mı? Bu çok sessiz bir oyun-oynuyorsun
Kağıt ve kurşun kalemle oturmak, bilirsiniz!

MR. Limpett (_sardoneal ve sotto voce_). Ah, bu bir şey
_NEY_ şimdi bir rollick. "Sonuçlar," ha?

Algy (_ Who'nun kulak misafiri var-vahşi bir alt tonda). Bu iyi değilse
Sizin için yeterli, daha iyi bir şey önerin-ya da kapan!

[Mr. L. _, ikinci alternatifi.

MR. C. Şimdi, herkese bir parça kağıt verdin mi, Emily?
Caroline, oynayacaksın-_you_'dan ayrılamayız.

Caroline Teyze. Hayır, James, bakmayı tercih ederim ve hepinizin keyif aldığını görürüm
Kendiniz-şimdi _no_ hayvan ruhları var!

MR. C. Oh, saçmalık! Noel zamanı, biliyorsun. Hadi Jolly olalım
Can-Ona bir kalem, Emily!

C. Teyze Hayır, gerçekten yapamam. Beni affetmelisin. Islak olduğumu biliyorum
battaniye; Ama seninle olmayabileceğimi düşündüğümde başka bir Noel,
Biz o zamana kadar ölebiliriz, neden-(_ Sobs_).

Fred (_ Aile başarısızlığı_). Bu doğru, Mater-görmenize dikkat edin
Her şeyin mizahi tarafı!

Başka bir teyze. Utanç için, Fred! Kimin sorumlu olduğunu bilmiyorsan
Zavallı annenin düşük ruhları, diğerleri yapar!

[_ Aile hatası çöker

MR. Limpett. Hepimizin kalemleri olduğu için,
Revelry başlamamalı mı?

MR. C. hayır-daha fazla zaman harcamam. Bayan Zeffie onun yapacağını söylüyor
"Kim tanıştı" makalesinin üstüne yaz (bayan olmalı ve
Partide beyefendi, bilirsiniz), sonra onu katlar ve geçer
bir sonrakine, "ona ne dedi"-bir sonraki "yazan kim, ne
ona "-sonraki," sonuçlar ne oldu "ve sonuncusu" dedi
Dedi. "Sermaye oyunu-birinci sınıf. Şimdi!

[_ Bütün parti, bir diğerine sessizce kağıtları geçiyor ve
Örme kaşlarla çalışkan bir şekilde karalama ._

MR. C. Zaman bitti, hepiniz. İlk kağıdı yüksek sesle okuyacağım. (_Glances
ve patlar._) He-he!-Bu gerçekten çok komik. (_Reads._)
"Joseph Amca Caroline Teyze ile tanıştı-ho!-İmparatorluk! Dedi.
O, '_ vahşi dalgalar ne diyor! _' Ve ona dedi ki,
Sen götürüldün! ' Sonuçları, ikisinin de gitmesiydi
saçları kesildi ve dünya her zaman olduğundan şüphelendiklerini söyledi
Aralarında bir şey! "

Amca J.

[_Puffs._

C. Teyze bu doğru değil. İmparatorlukta Joseph ile tanıştım. Ben gitmiyorum
böyle yerler. Hakaret edilmem gerektiğini sanmıyorum
Bu-(_ ağlama _)-Noel'de de!

Teyze korosu. Fred _Again_!

[_ Aile hatası _Indignary_.

MR. C. Orada, hepsi eğlenceliydi-zarar yok. Bir sonraki okuyacağım.
"Bay Limpett, Burlington Arcade'de Bayan Zeffie ile tanıştı.
'Ey, küçük ördek!' Ona, 'Kümes hayvanları günümüzde ucuz!' Dedi. .
Sonuçları bir daha asla gülümsememelerdi ve dünya dedi ki,
'Ne fiyat sıcak patates?' "(_Everybody depresif görünüyor.
Kötü-ama sanırım şimdi başka bir şey oynayacağız.

[Zeffie _ Algy _is Her_'dan memnun değil.

Tommy (_to_ Joseph Amca). Amca, neden akşam yemeğinde oymadı?

J. Amca, Tommy, çünkü oyma bir yan masada yapıldı-ve
Nadiren kötü bitti. Neden bilmek istiyorsun?

Tommy. Parpar seni oydu düşündü, biliyorum. Mumya'nın yapması gerektiğini söyledi
Sana sor, çünkü--

BAYAN. C. (_ peygamberlik içgüdüsü ile). Şimdi Tommy, alay etmemelisin
amcan. Uzaklaş ve yeni Teyze Zeffie'ye ne gittiğini söyle
Noel kutularınızla yapmak.

Tommy. Ama ona Parpar'ın ne dediğini söylemeyebilir miyim?

BAYAN. C. Hayır, hayır; (şimdi değil! [_SHE tehlikeyi önler.

[_Daha sonra; Şirket "Yüksük Hem" oynuyor; yani birinin var
Bu makaleyi o kadar göze çarpan bir yerde dikti ki,
orada bul. Her kişi onu görürken, o oturur ._
Amca Joseph _IS hala, genel merhamete, dolaşıyor ve
Her Moment için öfkelenmek_.

MR. C. İşte bu, amca, sen _warm _-- sen _getting_ sıcaksın!

J. Amca (_ boiling over_). _Warm_, efendim? _İ am_ sıcak-ve daha fazlası,
Sana söyleyebilirim! [_ Bir çarpma ile aşağı insits._

MR. C. _Seen_ It! Eminim görmedin. Şimdi gel
Amca!

[İllüstrasyon: "_warm_, efendim? I _AM_ sıcak-ve daha fazlası!"]

J. Amca, sahip olup olmadığımı ya da almamam. Belki yapmıyorum _want_
Görmek için efendim!

Çocuklar. O zaman vazgeçiyor musun? Söylemek ister misin? Neden,
Sana her zaman yüzüne bakıyorum!

J. Amca, bakıp bakmadığı umrumda değil-olmak istemiyorum
bunun hakkında daha fazla şey anlattım.

Çocuklar. O zaman sen _cheating_, amca-kadar yürümeye devam etmelisin
Sen _do_ gör!

J. Amca oh, işte bu, ha? Çok iyi, o zaman-yürüyeceğim!

[_Walks, şirketi paralysed bırakarak ._

BAYAN. C. Ondan sonra koş, Tommy ve ona söyle-epitli!

[_Exit_ Tommy.

MR. C. (_feebly_). Sanırım Joseph Amca geri döndüğünde daha iyiyiz
Öfkesini kaybettiği bir oyun düşünmeye çalışın. Ah, işte
Tommy!

Tommy. Ben _told_-ama aynı şekilde gitti ve kapıyı çarptı. O
Geri dönüp sana o _was_ kesimini bulacağını söyleyeceğimi söyledi
Yukarı-ve da sertleşin!

BAYAN. C. Ama _him_ ne söylediniz?

Tommy. Neden, sadece o Parpar ondan geceye gelmesini istedi çünkü o
İyi kestiğim için. Yapabileceğimi söyledin!

[_Sensation; Tommy _ yatak için derhal ayrılış; Ahlaki
Teyzeler; Mükemmel bir samimiyet ruhu hakimdir; İsimler denir-ayrıca
kabinler; Önümüzdeki Noel'e ertelenen diğer düşmanlıklar_.




Buz üzerinde.


     Sahne --_ Serpantin. Bankada birkaç kişi
     Patenleri giydi; uygulanan patenciler sinirli ve
     sabırsız ve diğerleri merakla tersi, herhangi bir gecikme
     Operasyon_.

İşsiz paten fastener korosu. Bir saat boyunca bir çift üzerinde bir çift mi?
Günümüzde iyi spor, efendim! Bir çift deneyin anne! (_ özellikle şişman
Bayan_). Inter _my_ porler, efendim? Tüm w'y corpet! '
Geçen yıl kayaklarınıza katılan zevk, bayan! En iyi patenler
Londra, efendim! [_ Bir primaeval çifti ._

Her zamanki çizgi roman cockney (_, talimat vermeyi taahhüt eden arkadaşına
o_). Hayır _'urry_, yaşlı adam-bu Joker _arf_ henüz benimle bitmedi!
(_To_ Skate-Fastener.) Bu Jimlet ile kolay, Guv'nor. Benim EEL'im değil
'orn, bir orse' oof gibi! Beni toight gibi bağlamaya gidiyorsan
Bütün bunlar, kayaklarda _bed_'e gitmek için chand 'ave! ...
_NOW_?

Paten-faster. Reg'lar şey kürk gen'lm'n
bir şey, güvenlik gibi jest --_ anythink_ 'yapacak-altın bir saat
Ve zincir, eğer yer hakkında bir şey varsa!

C. C. Oh, ben Dessay-_me_ değil!

Skate-f. (_yaralı_). Neden, afroid olmaya gerek yok! _İ_ shornming
Uzakta-geri döndüğünde _me_ 'ere bulacaksınız!

C.C. Ah, _will_ noice ol! Ama tüm sime, bir saat bir şey
Bu çok kolay akıyor, bilir. Gidip hepsini affedebilirsin
bu konuda. Bunun yerine bir eşleşme kutusu; Gümüş değil!

Skate-f. (_ saygıyla_). Ah, dünyayı biliyorsun, _you_ yap!

C. C. Şimdi, Alf, yaşlı adam, ben için hazırım! Bize eski ver
'Ve .... şimdi yavaşla. Biraz çakıl koymamakla ilgili yelek nedir
Aşağı mı? Düpedüz tehlikeli! Who-up! Biraz yoksa üfledim
Diğer partinin bacakları açık! ... daha fazla sloide? Whadjer Towing! Ben
Her şekilde aynı anda sloidin, _i_ am! Kıvılcım vurdum
Sırttan yeter, eğer hepsi buysa! ... git? Ketch!
Ben bir anlaşma syfer settin 'gündüz ve ben sty' ere! [_HEADS._

Sinir patenci (_-friend_-to friend_). Ben-ben
Bunlarda nasıl olacağımı bilmiyorum, bilirsiniz-bir çiftim yok
yıllarca. (_Striking. _) Peki, gel-(_ rahatlatılmış _)-Paten
Asla unutmadığınız şeyler-tüm bir duruş sorusu ve
Eşitlikler. Hayır, iyiyim, teşekkürler-buzda çarpma,
Hepsi bu! Dediğim gibi, paten yakında geri dönüyor-
O zaman gitti! Benim tarafımdan, yaşlı adam, hissetmeye başlayana kadar-oh,
Asmak _all _! ... ha? Elbette beş dakikadan fazla kaldık!
Patenin en kötüsü, ayaklarınız çok soğuyor!
patenler. Bu çatlağı duydun mu? Eh, isterseniz _you_ devam edebilir,
Ama _my_ hayatını birkaç dakika zevk almayacağım! [_O
Bank'a döner._

Fond Anne (Banka, to_ çocuklar _on the Ice_). Bu doğru.
Alma, bunu yapıyorsun _Beautfully _-- _WALK_ çok fazla! (_To_ Fransızca
Valilik). Alma Fay Bocoo de Progray, Mayıs Elle Ne Glisse Assez-Nayse
Par, Ma'amzell?

Matemoiselle. C'est Ella Qui Est La Plus Habile, Elle Patine Deja Tres
BIEN-ET Avec Un Aplomb!

F. M. Wee-Wee; Mayıs Ella Est La Plus Viile, vous anlayışlı. Göz atmak
Ella, Alma ve _she_'nin nasıl yaptığını görün!

KIZGIN. Vous Marchez Toujours-Toujours, Alma; Tachez Donc de Glisser BM
Petit Peu-C'est Beaucoup Plus Pasine!

Alma. Snay pas fasile quand vous avez les patates toutes sur un
COTE--COMME _MOI_, Ma'amzell!

F. M. Ne Repondy A Ma'amzell, Alma ve Ella'yı izleyin!

Ella. REGEREZ-MOI, ALMA. Je Puis Voler Vite-Oh, Mais Vite ... Oh ben
_have_ kendime zarar ver!

Alma (_ kardeşçe sempati._) _that's_ göstermeye çalışmanın ne olduğunu
_off_, Ella, sevgilim! [Ella _is bankaya yardım etti_.

Baba paten-faster. "Sen, Missie-
Bu 'neşe-ve sen de benim küçük canım-
_they_ Onlara Şerefe Yapmayacak Kol, Anne, küçük sanatlarını korusun!
Lemme tyke yer küçük kızaklar orf, benim pooties. _I'l_ Keerful ol
Annem-OME'de kendime gelin-ahlaki o '_your_ iki, anne!

[İllüstrasyon: "Snay pas fasile quand vous avez les patates toutes sur un
COTE--Comme Moi! "]

F. M. (_to_ mürebbiye). Sayt Un Homme Avec un Bong Ker.
AVEZ-VOUS-ER-DES CUIVRES, Ma'amzell?

P. S. (_disGustly_). Wot?-Sadece iki çiçek açan Browns Fur Tykin '
Onlara iki çocuk trotters kızak! Kürk olsun ya da kaçsın
Bu iş, _i_ yap .... "Başka bir kuruş değil mi?" Peki, her şeyi yaparsanız
Ucuz Yaptığınız gibi, putter 'paraya atarsın, _you_ ough!
Bu doğru, onları snivellin 'çocukların ome tyke-ben hiç ben-& c.,
& c., & c. [_EXIT Partisi, güçlü metaforlar tarafından takip edildi._

Egotist patenci (küçük bir yeğeninin _ insar). Sadece yapabiliyor musun bak
Biraz kendinize geçin-şu anda geri döneceğim. Pratik
çarpıcı.

Yeğeni. Ama amca, doğrudan vuruyorum, düşüyorum!

E. S. (_Encouragy _). İlk başta gireceksin
Bu-güven duyuyor. Devam et-durma ya da sen
Soğuk al. Gözümü sana tutacağım! [_Skates daha iyiye
buz._

Süslü patenci (_ daha az başarılı_ arkadaş). Bu güzel
Şekil-"Çapraz kesim" in varyasyonunun "Vine" ile sonuçlanması;
Bu şekilde yapıldı (_illustration_), dış kenarda daire çeyreği
ileri; Sonra ani durak ---- (_ Şiddetle oturur_). Yapmadım
O zaman oldukça çık!

Arkadaş. Ani durak yeterince çıktı, yaşlı adam!

F. S. Sana tekrar göstereceğim-iyi olduğunda gerçekten düzgün bir şey
Tamamlandı; Hepsini bunun gibi bir bacakta yapıyorsun ----

[_ Ayrıntılı bir arka düşüş ._

Arkadaşı. Çoğunu hiç bacakta yapıyor gibisin, Old Chap!

F. S. son zamanlarda uygulamadı, hepsi bu. Şimdi işte bir figür
kendimi icat ettim. "Swooping Hawk" diyorum.

Arkadaşı (_unkindly-f. s. _ "
Andrew's Cross_). Y-evet. Daha çok yayılmış bir kartal gibi, değil mi?

Pretty Girl (_to_ Bay Ackmey, _ Who'nun sorumluluk alması ayrıcalıklı
kendisi ve her_ sade kız kardeşi). Gel ve söyle bana bunu yapıp yapmadığımı söyle
Doğru, Bay Ackmey. Sen benimle döneceksin!

[İllüstrasyon: "Git, Ole Franky, Oğlum!"]

Sade S. Nasıl bu kadar bu kadar olabilirsin, Florrie? Hiç öyle yaşadın
_i_ sahip olduğundan çok daha fazla pratik! Bay Ackmey, keşke baksaydın
Sol bagaj-_will_ böyle git. Benim ayak bileğim mi-ya da ne? Ve bu
Strap _is_ bana zarar veriyorum! Gevşetemez misin yoksa beni geri götüremez misin
Adam falan mı? Florrie oldukça iyi başa çıkabilir, değil mi?

MR. A. (_Temporising Fileby_). Er-sana bir el veriyorum
ha?

Ova S. hayır; Senin ve Florrie gibi hızlı gidemem. Sen
Bana bakmaya söz verdim ve ben sadece tamamen çaresizim!

Güzel S. O zaman, kendi başıma mı gideceğim Bay Ackmey?

MR. A. Ben-sanırım-sadece biraz için, eğer sakıncası yoksa!

Güzel S. Mind? Biraz değil! Clara Willoughby ve kardeşi var
Bir sonraki yüzüğe, onlara gideceğim. Alice'e iyi bak, Bay
Ackmey. Şimdiki zaman için güle güle.

[_SHE Goes_; Alice _does think_ mr. A. _IS "kullandığı kadar güzel
olmak. "_

Pervasız kaba. Şimdi o zaman, ben 'idi. Yolu temizle, tüm yer!
Partiler _me_ bir gelmeyi gördüklerinde kendilerine bakmalıdır.
Araba kürkü durdurmadı kimse kimse!

[_Rushes ringin etrafında muazzam bir hızda ._

Hayran bir süpürge (_ hareketlerini coşkuyla takip ediyor). Teer
Gidiyor-Ornimental Skyter! 'Ben bir buzzin'. Lor, bu bir
'Im Bowlin' 'onları çok fazla bloomin' Ninepins gibi görmek için tedavi edin!
Git, Ole Franky, Oğlum-Apollerse'yi bırakmıyorsun! ... Ah, orada
Onun fındık ajenine gidiyor! _'E_ umursamıyorum, değil _'E _! ...
agin!
Halka şu anda kendinize! Yukarı agin! Oh, o değil _lovely_! BEN
Asla Loike'dan önce görmüyorum .... _round_ yer git-bu
Stoyle! Gözlerim, eğer bir başkasını üzmezse-bu sefer bir lydy-bitti
_'er_ skyten fur the d'y any 'ow! Ve Ole Frank aptalca çaldı .... iyi,
Hayatım boyunca Ser'i çok fazla almıyorum! [_HE gülüyor ._




Bir sis içinde.

(_A Geçen ayın anımsatması.


     Sahne --_ Hyde Park yakınında ana cadde. TIME_ 20:00 _Hiç bir şey
     Her yerde görülebilir, ancak çok duyulabilir; atlar kayıyor ve
     Dalma, tekerlekler taşlama, çökme, sarsıntılar ve İngilizce
     böyle durumlarda konuşulur ._

BAYAN. Flsters (_ Who, kocasıyla birlikte bir Brougham'da oturuyor.
Cromwell Yolu'ndaki bazı arkadaşlarla yemek yemenin yolu). Korkunç bir şekilde olacağız
Geç, yapacağımızı biliyorum! Eminim tavus kuşu bundan daha hızlı gidebilirse
Sevilen-çok fazla trafik olduğunda her zaman başını kaybeder. Ona söyle
acele etmek için!

MR. F. Ona yalnız kalmasına izin verin-ne yaptığını biliyor.

BAYAN. F. Yaptığına inanmıyorum ya da böyle şaşkına dönmeyecekti. Eğer sen
Onunla konuşmayacağım, yapmalıyım. (_ Camdan aşağı iner ve onu söndürür
Head._) Peacock!

Kutuda bulanık bir gölge. Evet, ben.

BAYAN. F. Böyle ne için duruyoruz?

Gölge. Sis çok kalın sadece 'ere, m'm. Önünde ne olduğunu göremiyorum
biz, m'm.

BAYAN. F. hareketsiz durmaya devam etmek kadar güvenlidir-
bir kere.

S. çok iyi, m'm. (_To horse._) URP'yi çekin! [_Kaza!_

Görünmeyen ses. Ne boş blank, & c.

Tavus kuşu. Önde _is_ Suthin, m'm. Bir minibüs, 'Langwich,
M'm.

BAYAN. F. (_ backcinking_). Marmaduke, bu korkunç. Sis hakkında hiçbir fikrim yok
böyleydi-ya da asla sahip olmamalıyım ---- (_ temper._) gerçekten, insanlar
Böyle bir gecede bir tane istemek için _Right_ yok.

MR. F. (_ onu "bu kadar ağırlaştıran sağduyu ile
Zamanlar "_). Şey, Fanny, onların öngörmesini pek bekleyemezsin
Üç hafta önce hava!

BAYAN. F. Tüm olaylarda, _you_ ne olacağını görmüş olabilir
Tapınaktan eve geldin. O zaman bir telgraf gönderebilirdik!

MR. F. O zaman kaldırıyor gibiydi ve ayrıca, ben-ah-bir
nazik bir sosyal sözleşme türü olarak akşam yemeği, olmamak
Presleme zorunluluğu dışında kırıldı.

BAYAN. F. Demek istediğim, soğuk etten başka bir şey olmadığını söylediğimi duydun mu
ev ve biliyorsunuz ki Cordon-blwitts'te iyi bir akşam yemeği alacaksınız-değil
oraya geceye gideceğimizi. Nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı
Biz miyiz?

MR. F. (_calmly_). Hiçbiri neyse.

BAYAN. F. O zaman tavus kuşuna sor.

MR. F. (_ penceresinden aşağı iner ve eğilir_). Tavus kuşu!

Gölge. Sayın?

MR. F. Şimdi nereye gittik?

Tavus kuşu. Haklı olarak emin değilim efendim.

BAYAN. F. Ona dönmesini ve eve gitmesini söyle.

MR. F. Bu şekilde devam etmenin bir faydası yok. Geri dön.

Tavus kuşu. Kerb'i terk etmedim-hepsi gitmem lazım, efendim.

MR. F. Sonra lambalardan birini alın ve atı yönetin.

Tavus kuşu. _Young_ 'orse, efendim.

MR. F. (_ backcinking_). Sanırım buna katlanmalıyız.

[_A Akıllı çatlak, arabanın arkasında duyulur ._

Daha fazla ses. Şimdi, neden Blanky Dash, & c. & C.

BAYAN. F. Marmaduke, burada oturamıyorum ve bir otobüs kutusunun gelebileceğini biliyorum
her an aramızda. Dışarı çıkalım ve hemen bir taksi eve götürelim.

MR. F. Bu öneriye tek bir itiraz var-viz.
Bir piyano-organdan bir taksi anlatmak mükemmel imkansız. Öğrenmeliyiz
Önce nerede olduğumuz ve sonra dönün. Tavus kuşu, olabildiğince sürüş,
Ve bir dükkana geldiğinizde dur.

BAYAN. F. Bir dükkanda ne için durmak istiyorsunuz?

MR. F. Neden, o zaman içeri girebilir ve nereye _ARE_ olarak sorabilirim.

BAYAN. F. ve _them_'in nerede olduğumuzu bilmesini nasıl beklersiniz! (_
Uzaktaki ışık lekesi ._) Marmaduke, bir Linkman var. Çıkmak
Hızlı ve yoluna liderlik etmek için onu işe alın.

MR. F. (_Who çıkıyor ve ışık yönünü takip ediyor,
Kendine homurdanıyor_). Hallo!-Henüz parkı geçmiyor-
Korkuluklar! Onlara yakın kalırsam, yapacağım-(_ aniden çarpışır
bir tezgah ile). Vay canına! Oh, karıştırın! (_ Shins._) şimdi, eğer
Fanny için olmamıştı, ben-o Linkman nerede? Merhaba!-Sen orada!-Dur!
(Işık durur.) Buraya bak-arabama gelmeni istiyorum ve
Adamıma bundan çıkış yolunu göster!

Korkulukların arkasından ses. _OWN_ Way Out Fust'imizi bulmalıyız,
GUV'nOR. Biz _inside_!

Gecikmiş bir reveler (_LURCHING UP to to to mr. F.) affetinize yalvar, bur cou
Beni Dreeck Way-Dawshon Plashe?

MR. F. (_savagely_). İlk olarak sağa, üçüncü sola dönün ve
Sonra ona gelene kadar doğrudan devam edin!

B.R. (_confiatially_) gerçek ish, ben
shuffrin 'shli' 'fecection eyesi', bir 'ben' seni terk edemez, olamaz
Ni 'to-ni'. (_
sevgiyle, bir polis kasvetten çıkarken._)

Polis. Şimdi, ne yapıyorsun, ha?

B. R. Itsh All Ri ', P'lishman, ThisH Gerrilman-(_ Pating Lamb-Post
sevgiyle _)-beni evinde somurun.

MR. F. Asmak! Tavus kuşu ve Brougham nerede? (_
Fantom Aracı kaldırım tarafından, ve öfkeyle alıyor._) Şimdi buraya bak, benim
Sevgili, dünyevi iyi değil-!

Brougham'ın sakinleri. (_ Who fanny değil). Korkak, dokun
Cesaret edersen savunmasız kadın! Benim üzerimde herhangi bir değer yok. Yardım!
Polis!

[Mr. F., _ Bu açıklamanın işe yaramaz olduğunu, kendini tekrar dışarı çıkarır,
Çökelmekle, sis tarafından tercih edilen _ ve cıvatalardan kaçar, _ ve cıvatalar,
Tüm arayış tehlikesi geçene kadar, sonunda o zaman
Aniden, onu bulmaya çalışmanın mükemmel bir şekilde umutsuz olduğunu fark eder
Tekrar kendi arabası_. _ Eve dönüyor ve birkaç saat sonra,
Emborize edilmiş bir soğuk akşam yemeğinden sonra, karısı tarafından yeniden katılır ._

BAYAN. F. (_Cheerlyly_). Öyleyse _there_ sen, Marmaduke! Ben değildim
Endişeli-Bir şekilde geri döndüğünüzden emin oldum!

MR. F. (_ en iyi tempers_). Geri dönüş yolumu bul! Tek buydu
Yapabileceğim şey. Ama tüm bu zamanlar neredeydi Fanny?

BAYAN. F. nerede? Neden Blewitts'te emin olmak için. Görüyorsun, aldıktan sonra
Dışarıda, devam etmek zorunda kaldık ve sis tarafından daha iyi oldu ve biz
Nereye gideceğimizi görebiliyor,-ve Blewitts akşam yemeğini bırakmıştı
Yarım saat, bu yüzden çok geç değildim. Böyle bir _nice_ akşam yemeği!
_You_, Marmaduke hariç herkes ortaya çıktı-ama ben nasıl
oldu. Oh, ve yaşlı bayan horehound oradaydı ve bir adamın aslında
Brougham'a girdi ve en değerlilerinden birini burkalamaya çalıştı
Bilezikler!-Sadece onunla o kadar şiddetli konuştu ki,
pişmanlık ya da başka bir şey ve tekrar dışarı çıktı! Ve parkındaydı,
_close_ beni bıraktığın yere. Sadece fantezi, Marmaduke, almış olabilir
Bunun yerine _me_ ile arabaya!

MR. F. (_gloomily_). Evet, o _Might _-sadece-o-er --_ yapmadım_, biliyorsun!




Samansız tuğlalar


     Sahne --_ Bir Köy Okulu Odası. Bir çocuk muamelesi devam ediyor,
     ve vesileyle işe alınan sihirli bir fener, "
     Slaytlar Tam-Son Bir Saat, "sergilenmek üzere ._

Vicar'ın kızı (yeni küratları tanımak,
Fener ışınlarında şüphesiz yanıp sönüyor_). Oh, Bay Tootler, sen
Bize yardım etmek için zamanında gel! Feneri olan adam sadece onun
Slaytları yönetir ve konuşan kısmı yapamaz. Ve çok sordum
ve kimse gönüllü olmayacak. _Would_ sadece açıklamaya aldırıyorsun
Çocuklara resimler? Sadece küçük bir kreş
Tale --_ Valentine ve Orson _-- Bunu seçtim, çünkü daha az hackneyed,
Ve böylesine mükemmel bir _moral_ var. Eminim bunu yapacaksın
_güzel_!

MR. Tootler (_A utangaç adam_). Ben-zevkle yapardım, eminim-sadece ben
Gerçekten _valentine ve orson_ hakkında hiçbir şey bilmiyorum!

V.'s D. Oh, bu ne önemli? Sana taslağı söyleyebilirim
iki dakika. (_ Ona anlatıyor ._) Ama bir saat sürecek, bu yüzden sen
Mümkün olduğu kadar döndürmeli.

MR. Tootler (_to kendisi_). Böyle bir altın fırsatı ihmal etmeliyim
bu genç kalpleri kazanmak mı? Hayır. (_Aloud._)-
Ve belki de aynı anda başlamam iyi olurlar, çünkü göründükleri gibi
Odanın sonraki ucunda asi bir şekilde alıyor. (_He temizler
Boğazı._) Çocuklar, çok sessiz ve özenli olmalısınız ve sonra
Bu akşam amaçladığımız gibi size bazı sahneler gösterebileceğiz
_valentine ve orson_ 'nun-güzel eski hikayesinin açıklayıcısı,
Şüpheliyim ki hepinize aşina değil. (_Rustic alkış,
damgalama ve tiz tezahüratlar, daha sonra bir resim atılır
Bir köy festivalini temsil eden ekran._) Burada, çocuklar, bir görüşümüz var
-ER-(_ Ani İlham ile _)-Valentine'nin Yerli Köyü. BT
-er-doğum günü ve Sevgililer Günü, genç bir adam olmak
Emniyet ve iyi davranışları nedeniyle evrensel olarak sevilen-(_ ila
The_ Vicar'ın D. "Bu doğru mu?" V.'s D. "Oldukça, _quite_
Doğru! ")-İyi davranış, köylüler kutluyor
General Recections'ın-Saiment Etkinliği. Ne kadar doğru
Biz sadece _good_, genç olduğumuz gibi, kazanmaya güvenebiliriz
Çevremizdeki sevgi ve saygısı! (_A genç rustik,
Heckle._ "Ee Parke, Zur, bu da valentoine olacak?")
Sevgililer, çok emin olabiliriz, böyle bir vesileyle olmazdı,
Her ne kadar kalabalık nedeniyle onu ayırt edemeyiz. Ama nerede olursa olsun
O, işgal edilmiş olabilir, ancak çok geçmeden, çok az düşünür,
Ormanın vahşi adamı korkunç Orson ile karşılaşması gerekecek!
Ah, sevgili çocuklar, hepimizin savaşmak için vahşi adamımız var. İle
_Some of_ o-(_ O durumu iyileştirir_). Bir sonraki resmimiz
temsil eder-(_ to_ asistanı). Elbette bu sırada geliyor mu? Oh, hepsi
Numaralı, onlar mı? Çok iyi-bir orman sunuyor-
Orson. Bu gövdelerden birinin arkasına bakmamıza izin verilirse, biz
Şüphesiz Orson'un kendisini görmeli, bahara hazır olarak çömelmeli
Şüphesiz Valentine üzerine. Yani, çoğu zaman biz-& c., & C. Sonraki
Sahne Sizi göstereceğiz, Sevgililer Gemisi'nin yanmasını temsil ediyor.
Valentine, Orson'u bulma nesnesiyle bir yolculuğa çıktı. Resimdeki tekne sadece daha büyük olsaydı, şüphesiz tanımlayabiliriz
Sevgililer Günü, orada oturmak, cansız, sakin bir şekilde emin,
Buna bakılmaksızın,-talihsiz kesintiler, yönlendirilecek,
Er ya da geç, onun için-goal. Evet, sevgili çocuklar, eğer sadece sahip olursak
Sabır, eğer sadece inancımız varsa & c. & c. Burada görüyoruz-(_ muazzam bir
Bizon aniden ekranda tasvir edilir_) ha? Oh, evet-geriye bir
-ER-ORSON'un _PURUSUITS örneği. Bizon'u kovalar. Bazılarınız
Bir bizonun ne olduğunu bilmiyor olabilir. Bu bir tür kıllı inek ve-(_
Bu yaratıkların alışkanlıklarını tam olarak tanımlar.
(Genç Rustik.
Oh, ama orada _is_, biliyorsun. Orson onu takip ediyor, sadece-
Çok bir filo hayvanı olan Bison, şu an takipçisini aştı.
Bazen kendimizi _Our_ Pursuer-ama
Ona bağlı, & c. & c. Ama şimdi Valentine'in ne olduğunu görelim
Hakkında-(_ Sürpriz olmadan değil, bir sonraki resmin bir
Kuzey Kutbu bölgelerindeki sahne_). Görüyorsun, o başarılı oldu
Sahile ulaşmak ve burada-bir ren geyiği tarafından çizilen bir kızakta,
Aurora Borealis dışında ona rehberlik edecek hiçbir şey olmadan,
Orson'u bulacağı söylendiği yer. Umutsuzluk değil
Kalbini kaybetmez-emindir, eğer sadece devam ederse,
O-sadece devam ediyor, sadece sebat ediyor-(_ bir kenara._
Kelin! _To_ asistanı. Diyorum ki, bu tür bir çok _more_ var mı?
Çünkü biz _don't_ devam ediyor gibi görünüyoruz!)-Şimdi, şimdi geliyoruz-(_ a
Moonlight sahnesi, kışın bir yazlık ile _)--ah-
Valentine's _Mother_. Kanatta bir ışık gözlemleyeceksiniz. İle
o ışık iyi yaşlı kadın oturuyor, özlem ve dua ediyor
cesur oğlunun dönüşü. Ah, sevgili çocuklar, ne kadar eski bir şey
Anne! (_To the_ vicar'ın kızı.) "Gerçekten _not_ gibi devam edebilirim
bu çok daha uzun. Bu slaytların düzgün olmadığından eminim! "
V.'s D. "Oh, hayır; eminim _all_ doğru. Do _Llease_ devam et.
Onlar _SO_ ilgileniyorlar! "Genç heckler." 'Ow' Valentoine,
Zur?-Weer 'ee mi? "Ah, Valentine nerede? (_To_ eşek.) Sonraki
Slayt-Quick! (_, Büyük kanalın bir görüşünü dehşete düşürür ._)
Hayır-ama diyorum ki --_ gerçekten_, ben _mit _-burada Venedik'te Valentine var.
O güzel şehre ulaştı,-
Adriyatik,-Sonunda! Onu gondolundan düşünüyor, ama yine de
Yok şimdi sadece sahnenin tüm güzelliğini alacak. Bunu hissediyor
Orson'u bulmaya hala eskisinden daha yakın değil. (Genç heckler.
"Naw Moor Be We, Zur. Biz Zeed _NAYTHER_'de 'em zo kürk!" _Tumult,
ve Orson veya Valentine'nin anında üretimi için genel bir talep ._)
Şimdi çocuklar, çocuklar! Bu çok düzensiz. İzin vermelisin
Bu hikayeyi kendi yolumu anlat. İkisini de göreceğinizi temin ederim
İyi zaman, sadece hareketsiz kalırsan! (_To_ eşek.) Buna dayanamıyorum
Daha fazla Valentine ve Orson geri kalanı altında olmalı. Onları bul ve
Onları çabucak it. Numaraya aldırma! (_ Ekran kalır
Boş iken.

[İllüstrasyon: Büyük Kanal'ın bir görüşünü dehşete düşürür.]

Asistan. Hayır, efendim; Oldukça korkuyorum _Here_. Gerçek şu ki,
Beni yanlış set o 'slaytlarla gönderdiler. Bu _valentine değil
ve Orson _-_ Çeşitli bir lot_, _sir_!

     [Sahne kapandıkça küratın collapse ._




Bir müzik salonunda.


     Sahne. --_ Bir müzik salonunun oditoryumu, patronları
     saygın, ama hiçbir şekilde "akıllı". Sakinleri
     Daha yüksek fiyatlı koltuklar için daha az düşmüş gibi görünüyor
     eğlencenin tadını çıkarmak amacını tartışmaktan ziyade
     özel işler-bu onları engellemese de
     her şeyi cömert tarafsızlıklarla alkışlamak ._

Başkan. Bayanlar ve baylar, ünlü karakter-duettistler
Ve çeşitli sanatçılar, kız kardeşler Silvertwang, daha sonra görünecek!

[_ Bunlar; Doğa övgüsünde bir düet söylediler
serpiştirilmiş üvey dans. "Ah, 'Echo'yu Mounting'de kulak vermeyi seviyorum!"
(Tiddity-Iddity-Iddity-Iddity-um!) "Ve tinkeyi dinlemek için
Founting! "(Tiddity, & c.) _

Beyaz kaplı bir görevli (bir duraklamanın _Taking avantajı, açık bir şekilde_).
Sengwidges, çok pence!

[İllüstrasyon: Kızkardeşler Silvertwang.]

Volunle Lady _ In the Shilling Tezgaları_ (_ erkek arkadaşını anlatan bir
kaçamaklı bir nokta ile bitmez bir hikaye). Hayır, ama sen benim
_tell_'e gidiyorum, çünkü şu anda ona geliyorum. Yapamam
şu anda adını hatırla-Budkin gibi bir şey, ama değildi
Bond Caddesi yakınlarında bir yerde, orada ya da bir sokak; A
Scotchman, ama _that_ önemli değil! (_
"İyi ole kayınvalidesi!" sahnede söylenen ._)
Bakayım-sana ne söylüyordum? Bir dakika, affed _me_,
Oh, evet, --_ well_, bu resim vardı,-dikkat et, bu çok güzel
_Painting_, ama çerçeve basitçe hiçbir şey,-çerçevelerle gitmediğimden değil,
Kendim, rota değil, ama onu göstermek için getirdim-oh, biliyorum
Ne söyleyeceksin, ama bu tür şeyler hakkında _something_ bilmeli; O
Amcamı tanıyordu ve sana ne olduğunu söyleyebilirim _- O bir çiçekçi ve
On dokuz yıl evlendi ve karısının kırk-benden daha büyük, ama
Neredeyse _her_ ile konuşmadım ve çocuk yok, bu yüzden göstermek için getirdim
O, ve gözlerini gözler arayarak----- (kadın
"Karakter-comic" _on stage_, _lugubriary_. "Ritolderiddle, OL DE_RAY_
Ritolderiddle, Olde-_ri _-_ ido_! ") Size söyleyemem _how_ eski, ama
'Yılların ve Çinliler, merak etmemeliyim, ama izleyemeyiz
Bu 'Istry-_he_'nin söylediği bu, ve _he_ bilmiyorsa, _nobody_
çünkü bir hakim olması gerektiğine rağmen, hiçbir şey değil
Ben,-Hiçbir şey söylediğimde, onu bildiğim tek şey eskiden
BE ---- (sahnede tenor vokalisti.
O şarkı gibi, değil mi? Peki, ve ben de öyle olduğum şey
Size söyle, _she_ ne yaptığımı bilmeli-nasıl daha fazla _i_ söyleyebilir
Sen, ama o yaptı ve doğrudan bulunduğum yere geliyor ve görüyorum
Bir dakika içiyordu, içeceği için sabahtan geceye,
Ama _that_ ve onun kaputunu başının arkasına aldırmıyorum ve
"Usky, o ---- (tenor."
Ana Sayfa-Kalbime ulaşan bir şarkı! ") Ve benim koymam beklenemedi
_that_ ile birlikte, bilirsiniz, ama ben henüz sana söylemedim --_ well_, & c.,
&C.


Ayrılmış tezgahlarda.

İlk Profesyonel Lady, "_Resting_," _to_ İkinci Ditto (_as_ Miss
Florrie foljambe _Appears Stage_). Geceye yeni elbiseler.

İkinci Aynen. Evet. (_Inspects_ Bayan F.'s _Costume_.) Yanlış bir şey
O çocuğun elbisesi önünde olsa da, çok düşük kesin. O gümüş
Külçe ile kesilmiş mi? Benim koydukları gümüş şeyler
Pantomim-dress oldukça sarardı!

İlk aynen. Bazen olur. Sen eleştirmenlerden herhangi birini biliyor muydun
Panto için Slagtown'da mıydı?

İkinci Aynen. _Grimeshire Mercury_'i biliyordum ve en çok dedi
Makalesinde benim hakkımda kaba şeyler. Ona oldukça kaba davrandım
Prova, ama daha sonra uydurduk. Lily'nin evli olduğunu biliyor musun canım?

İlk aynen. Ne-ızya mı? Bunu kastetmiyorsun!

İkinci Aynen. Oh, evet, o _is_. Buenos Ayres'e gitti,
ve geçen gün piskopos tarafından akşam yemeğine götürüldü
Dost adalar.

İlk aynen. Piskopos mu? _Fancy! _ Bu _is_ devam ediyor, değil mi?

Bayan Foljambe (_on aşaması, bir encore_ kabul eder). Bayanlar ve
Beyler, bu akşam nazik resepsiyonunuz için çok mecburum,
Ama son zamanlarda kötü bir soğuk algınlığı ile ortaya çıkmış ve neredeyse tamamen kaybolmuş
Başkanı ve hala biraz 'orse olmak, sormak zorunda hissediyorum
Birkaç 'ornpipe adımının nazik kabulü, daha sonra kalmam için,
Bayanlar ve baylar, her zaman itaatkar mble hizmetçiniz
Komuta-Florrie Foljambe!

[_Tumulous alkış ve hornpipe._

Başkan. Kuşların ünlü taklitçisi Profesör Boodler görünecek
Sonraki!

Profesör (_on stage_). Bayanlar ve baylar, bir
Size bu popüler ve favori şarkıcının taklitini vermeye çalışın
Pamukçuk-Bazılarınız tarafından bilinen daha iyi, diyelim ki, Throstle olarak veya
Mavis! (_He pamukçuk verir-ki bir şekilde "gitmez" _) Sırada yapacağım
Bu ünlü ve ayarlı şarkı söyleme-kuşu temsil etmeye çalışın-
Sky-Lark. (_HE yapar, ama şaka pek çıkmaz._) Yapacağım
Sonra size bu iki tatlı şarkıcıyı vermeye çalışın, erkek ve kadın
Canary-Sarı 'havalı tezgahlardaki beyefendi temsil edecek
Bu vesileyle dişi kuş, rahatsız olmamalı, çünkü bu bir
`` Igh iltifat ona ödüyorum, zararsız bir profesyonel şaka. (_The
Kanaryalar alır ancak ılık onaylar._) Şimdi benim
Bir garsonun ünlü taklitiyle kuş yaşamının çizimleri
mantarı bir şişe zencefilden çizip içmek
daha sonrasında.

[_Does So; seyirciyi çılgınca bir coşkuya yönlendirir ve sonra emekli olur
üçlü hatırlama ._

Vollu bir Lady _ in the Shilling Stalls_ (_ bir
Heyecan verici melodramatik eskiz_). Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim
'Usban', sessiz, saygın bir adam ve her zaman _me_ bir bayan olarak davrandı,
gri bıyıklarla-ama bu ne burada ne de orada-ve ben
Onları bulurken partiler --_ well_. _That_ Perşembe idi. _Saturday_
Kapıma bir vuruş geldi ve ben cevapladım ve o vardı
Söyledik, istediğiniz kadar havalı ---- (sahnede kahraman. "Ah, hayır, hayır-sen
Beni mahvetmez mi? Kocama söylemeyecek misin? ") Bu yüzden ona söyledim." Ben
Çok üzgünüm, "diyorum," ama o kızartma tavasını kimseye ödünç veremem. "
kalktı. İki saat _After_, merdivenlerden aşağı inerken,
Odası ve diyor ki,-"" Allo, Rose, "ow _ARE_ yer?" Sanki hiçbir şey yokmuş gibi
'Anlaşıldı. "Ah, neşeli," diyor ya da bir şey bu tür bir şey --_ i_ değildi
_her _-- hakkında hiçbir fark etmeyecek ve "Dışarı çıkıyor mu?"-böyle.
"Oh, evet; kalacak bir şey yok" diyorum, dikkatsiz gibi; Bu yüzden
Bayan Piper, _she_ asla hiçbir şey söylemedi ve _i_ hiçbir şey söylemedi; Ve
Böylece Pazartesi gününe kadar devam etti --_ Well_! Onun 'Usban' benimle pasajda tanıştı;
Ve bana dedi-iyi huylu ve yeterince sivil, ben _must_ diyorum-
dedi ---- (sahnede kötü adam.
Bana para ver, yoksa boynunu bükeceğim ve seni yonca içine fırlatacağım
Mill-Dam, boğulmak için! ") Öyleyse o 'Tabii ki buna itiraz etmem; ve tüm o
istedim, yemek ve içecek yolunda, o _'ad _-- hayır, bitirmeme izin ver
_my_ önce hikaye. Peki, sadece fantezi _'er_! İçeri girmemi istedi;
Ve "Ow sen misin?" Diyor. Ve çok güzeldi ve asla bir
Kelime-geçmişi ortaya çıkarmak istemiyor ve-sana söylemedim
_Bu _-- Odada bir tür eski kolay sandalye olurlar-ve tek açıklama
_İ_ yapıldı, hiçbir şekilde düşünmüyor, ---- (sahnede kahraman. "Sen cehennem,
Kara kalpli alçak! Bu _your_ iş, değil mi? ") iyi, yapamadım
Bundan daha hoş, _could_ i? ve yaşlı Bay Fitkin, olduğu gibi
Üzerine yerleşti, bana diyor, diyor ---- (Kahraman. "Cesaret, sevgilim!
Güçlü kollarım seni kurtarabilirse yok olmayacaksın. Cennet bana yardım et
Sevdiğim kadını hayatımdan daha iyi kurtar! ") Ama o aptalca, bu yüzden ben
_'im_ hakkında hiçbir partickler bildirimi almadı, ne zaman, o kadın ne yaptı, sonra
Bana göre, onun gibi, numarasız zamanlar-ama-oh, oyun
üzerinde? Dediğim gibi-oh, _i'm_ olursan gitmeye hazır ve yapabilirim
Gerisini eve yürürken söyle. [_Exit, ondan iyice zevk aldıktan sonra
akşam. _




Zorluklar altında bir okuma.


     Sahne. --_ Bir akşam partisi_; Bayan Fresia Bludkinson, _A Yetenekli
     genç profesyonel anı, eğlendirmek için nişanlandı
     şirket ve favori parçayı teslim etmek üzere
     "_ Lobelia'nın sevgilisi patlama, bir kovboy idyl_." _ Bunlar
     olağan ezme ve çizim odasının dışındaki konuklar
     ne olduğunu ne duymaz ne de görmez, kendilerini teselli edin
     belirgin bir şekilde sesli tonlarla sohbet etmek ._ _ bir kapıda,
     içeri girmeye çalışan kişiler ve insanlar arasında
     kim sadece dışarı çıkmak için çok mutlu olurdu, an_ sofistike değil
     Konuk bir ruh bilmiyor ve sonuç olarak
     REPIATION_ Dinleme_. _ Bu duyduğu şey bu _:-

Bayan Fresia Blud. (_ bayan benzeri bir özür tonu_).

    Ben sadece bir kovboy ----

[_Several bayanlar gözlüklerini koydular ve onu eleştirel olarak inceleyin, sanki
Bu itirafı tercih etmişlerdi. Toplumun ani patlaması
Sohbet etmeden

Toplum sohbeti. Nasıl yap? ... oh, ama partileri asla _ar _! ... nasıl
Sen misin? ... hayır, onu terk ettim .... evet, o bir yerde .... seni gördüm
sırada bu sabah .... ----? ... oh, _what_ üzerinde bir şey mi yapıyorsun
utanç! ... hayır, ama şimdi değil mi? ...
Şu anda ... & c. & c.

Bayan Fresia B. (_Beginning tekrar, uysal umutsuzlukla, biraz louder_).

    Ben sadece bir kovboyum; umursamaz, kaba, alışılmadık bir takım elbise içinde
    kıyafetler;
    Kural olarak söyleyecek çok şeyim yok ve konuşmam çoğunlukla
    yeminler.

[_ "SSH!" Ancak, dışarıdaki insanlar için
her zamankinden daha sert gevezelik ._

    Dişilerin cackle kulağımı vurduğunda ----

Toplum sohbeti (_as öncesi_). Oh, _Much_ Soğutucu Burada .... Evet,
Keyifli, değil mi? Herkes Bilir .... Hayır, bilmiyorsun
_Really _? ... Oh, Popsy'nin gelişmesi, teşekkürler .... Yeni uşak döndü
Mükemmel bir iblis dışarıda ... ama kuyruğunun yerleştirilmeyeceğini söyledim
Her şey ... bu yüzden onu boyadılar _eau de nil_ ve _so_ güzel görünüyor!

Bayan F. B. (_pointly_).

    Dişilerin cackle kulağımı vurduğunda, Vamose'u jest ediyorum, çünkü onlar
    Beni eğe
    Ve ben de onları, onları, hulking formumla daha da eğiyorum ve
    gür sakalım!

[_Here, elbette, çok yuvarlak bir çene okuyor ._

Toplum sohbeti. Orada bir şey var gibi görünüyor-
Actin ', dans ya da bir şeyler .... elbette, sadece duydu _her_
Henüz versiyonu, Y 'Bilir ... ... onu gördün mü ... Beyaz
Medici yakalı Bengaline ve bunlardan biri ... kötü gut saldırıları
O sadece romatizmi, & c. & c.

Bayan F. B. (_ Next Heard_).

    Boğazımı temizledim ve konuşmaya çalıştım-ama kelimeler öldü
    boğulmuş

Dışarıda kadınsı bir ses. Birlikte sessiz bir konuşma yaptığımız için _long_!
Bana her şeyi anlat, & c. & C.

Bayan F. B.

                                        ---- şeffaf alarm ile boğuldu.
    Önünde orada ----

[_Here, kendisini hayranların kendisine ait bir Matron'a önemli ölçüde gösteriyor
bilinçli olarak._

            ---- İnce formdu ve yenimizin tatlı kız yüzüydü
       "Okul Marm"!
    Söyle, çocuklar! hev 'bir zephyr'in tirajı olan bir Aeolian arp duydun
    Parmak Twangs?
    Wa'al, daha nazik, ilk bedeliyken hissettiğim gibi heyecanlandırıyor
    Lobelia patlamaları!

Soc. SOHBET. Oh, sen gerçekten _ought_ gitmek için-çok dokunaklı! Dick ve ben ikimiz de
Son eylem boyunca düzenli olarak uludu .... _LEast_'de değil,
teşekkürler. Peki, eğer bir koltuk varsa .... Herhangi bir Ices var mı?
Sonra, çilek, lütfen-hayır, _nothing_ içmek için! ... _will_ izin ver
Ben?

[İllüstrasyon: "Ben sadece bir kovboyum."]

... saçları mükemmel bir şekilde giyebileceğini söyledi, ama yakında onun olduğunu buldum ...
İsveçli, canım ya da korkunç bir şey .... değil mi? _İ'Ve_ vardı
Üç kez ve ... pek çok insan benden kartlar istedi
Gerçekten ... drenler iyice baktım ve şimdi onlar ... Lezzetli, ama bir _room_ içinde aşırı güç, sanırım! & c., & c.

Miss F. B. (_ gerçek hissi ile_).

    Bir uysal sesli kızın kendi başına tutabileceğini kim hayal edecektir
    Sağır edici din!
    Ancak Lobelia'nın akademisyenleri yakında ölü bir kavram kavramını keşfettiler.
    disiplin;
    Saten avucunun çelik gibi bir acı vardı ve en çok isyancı vardı
    ona saygı duydu
    İncil-sınıfındaki en zor partilerin altını uzattığında
    Derringer ile!

Soc. SOHBET. Hayır, çok sıkıcı bir parti, oldukça kolay hareket edebilirsin
Tüm odalar, bu yüzden ... tüm endişeyi titreme ve ...
Elimizden gelen en kısa sürede buraya geldi .... Sermaye Yemeği de _gave_ bize
... & c. & c.

Bayan F. B. (_
durumlar_).

    Ve sessizlik derinleşti; Durgun susla hiçbir yaratık karıştırılmadı,
    Ve tek ses
    Prairie Rolling tarafından üretilen uzak kereste sarsıntısı
    Etrafta ligler!

Soc. SOHBET. (_crescendo_). Oh, eski bir teyzem içeri girdi
üvey dans etme-birkaç dersi vardı ... ve dizlerini kesti
Kötü bir şekilde, biliyorsun, bu yüzden onu çimlere çıkardım ... ve şimdi oturabilir ve
Burnunda bir bisküvi tut ... ama gerçekten biraz gri karıştırmalı
Perukunda!

[_ & c., & c.
Aniden keşfettiği Lobelia Bangs ile oldukça ilgilenmek,
At sırtında sürpriz için çok.

Bayan F. B.

    Ve tek kelime etmeden, gün ortası sıcağında, hızlı bir şekilde yaptık
    Mustangs.
    Ben sadece cahil kovboy clemiydim-ama parlak lobelia patlamalarına ibadet ettim!

Soc. SOHBET. (_fortissimo_). Çağlar için değil; Ama onunla en son tanıştığımda
... korkunç bir durumda, influenza ile aşçı ... ve ben de
Diyelim ki o zamana kadar onu _married_!

Bayan F. B. (_Excitedly_).

    Ama Hark! Uzakta tuhaf bir tiz ağlama, daha nazik bir kederli,
    Monoton Yelp--
    (_ Toplumun Sıfırlanması'nın Yıkışı) ... Jackal mı?-Bison?-A
    Yardım için ağla.

Soc. SOHBET. Böyle tam bir _rest_, biliyorsunuz-çok huzurlu! Olumsuz
Konuşacak bir ruh. Ben _love_ ... Ama gerçekten bir domates tadını çıkarmak için sen
Giyinmiş görmelisiniz ... _Sweetest_ Küçük Sailor Suit!

Bayan F. B.

    Atım Pampas'ın eşiğinde bir lekeydi, çünkü dizginleri içeri düşürdüm
    Dikkatli acımasızım;
    Sonra kulağımı fırın toprağına bastırdım ve yakaladım-ah, korku-
    Hint Bık!

Soc. SOHBET. Bazıları bunu bulaşıcı değil diyor, ama kişi çok dikkatli olamaz
ve evdeki çocuklarla & c. & c.

Bayan F. B.

    Dizleri titreyen ayağa kalktım ve yüzüm bir
    taze yıkanmış havlu;
    Çok iyi tanıdığım bir savaş çığlığı duymuştum-'öldürücü körük
    Mavi burun baykuşu!

Soc. SOHBET. Güzel adam-benden çok hoşlanıyorum-çok taze-kapital
Şirket-Ben oradayken ona mesaj at, & c.

Bayan F. B.

    "Ne! Seni o şeytanlarla yüzleşmenize bırakın!" Ağladı ve kaydırdı
    atının sırtından;
    "Seninle ölmeme izin ver-seni seviyorum Clem!" Sonra ona atını verdi
    yankılanan bir şaplak,
    Ve sınırladı; "Şimdi cennet okulumun altı atıcı olduğu için övülmeli
    Getirdim! "Dedi.
    "Dört varil önden düşmanlar için tutacağım-ve
    Sen-ve sonuncusu benim için! "

Soc. SOHBET. Yaptığı bir _comic_ parçası mı, biliyor musun? Düşünme
Yani, birinin gülümsediğini görebiliyorum. Shakespeare gibi geliyor veya
Dickens, ya da bu arkadaşlardan biri .... söylediklerini yakalamadı. HAYIR.
Kişinin konuşmasını duymak oldukça imkansız, _is değil mi?

Bayan F. B.

    Ve iblisler soluk yüzlü avları için bağırdı-ama ben
    Ölümün Pangs'ı küçümsedi,
    Çünkü bunu elinden ölmek için yarı zevk olan bir kıyamet olarak gördüm
    Lobelia patlamaları!
    Sonra dulcet tonlarında fısıldadı, crooning coo gibi
    Bir cushat güvercin!
    (_ Sesinin tepesinde. _) "Beni affet, Clem, ama dayanamadım
    Kendi gerçek aşkıma işkence etmek için herhangi bir squaw! "
    Ve tabancayı yükseltti-"Crack-Crack-Crack!"

[_, Sofistike olmayan konukların sonsuz çilesine, _ who
Miss Bangs ve sevgilisinin böyle kaçtığını duymak çok endişeli
Hoş olmayan bir ikilem-tabancasının geri kalan çatlakları birlikte
Bir sonraki iki stanza ile, yeniden torrent içinde boğulur
Küçük konuşma-duyduğu zamandan sonra Miss F. B. _ Bastırılmış
duygu_:

    Ama mavi burunlu baykuştaki sarı, cesurları sonuçlandırdığı gibi bulanıktı
    Kısa harangues;
    Ve Prairie Belle'mizin erken biyerine bir gözyaşı döktü.
    Lobelia patlamaları!

[_ Tabii ki onu umutsuz bir gizeminde bırakıyor ._

Soc. SOHBET. Bu _end_ mi? Alımlı! Şimdi _talk_ yapabileceğiz
Tekrar! & c., & c.




Banka Tatili.


     Sahne --_ Kristal Saray. Nev yoğun bir
     Zevk arayanlar. Her ücretsiz koltuk en çok komuta eder
     Büyük aşamada çeşitli performansın uzak görünümü
     bir saat önceden işgal edildi. Daha az dakik stand ve
     Diğer kişilerin şapkalarının veya kaputlarının gösterisinin tadını çıkarın. Çeteler
     Erkek ve dişi gezinenler jostling ve kalplerine koşturuyor '
     İçerik veya alt sınıfın savaş şarkısını ve dansını gerçekleştirin
     'Tiddly-oi-toi ile zikretmekten oluşan' Arry;
     hoi-toi-oi! "Çift karışıklığa. Yorgun kadınlar sandalyelere oturuyor ve
     Hiçbir şeye bak. Gerekçesiyle, genç erkeklerin fantezi ve
     Kızlar hafifçe aşk düşüncelerine yöneliyor; İlk Şafak
     ihale tutkusunun,
     Gençlik, büyücüsünü bir köşeye ve kısmen kovalayarak
     onu kısmak, bunun üzerine kızlık tutar bir şekilde
     Duygular, onu arasına atarak geri çekilmez.
     omuzlar. Zaman zaman iki şampiyon yumruklarla mücadele ediyor
     Genellikle körüklü duyulabilir güzelliğin gülümsemeleri için
     arka planda mükemmel tarafsızlık ile. Küçük ama
     Artan yüzdesi zaten çok fazla sıvı vardı
     Onlar için iyi olduğu gibi ferahlık ve daha fazlasına sahip olmayı planlıyor.
     Tamamen, eğer şenlikli ise, zeki bir bulmaca olabilir
     Kıtasal fikirlere daha aşina olan yabancı
     Keyif ._

Bir küçük hanım (_ infove tüylü bir yakut peluş şapka_). Neden, eğer değillerse
Charin 'Cross'tan bu Bloomin' ole tüzüğünü aldım! Neler _'E_ Yapmak
Aşağı, merak ediyorum?

Swain (_ whose tüyü sadece pembe ve beyaz kağıt). Mi yapıyorsun?
Tykin '' d'Y orf-geri kalanımız Tykin 'gibi.

Damsel (_Giggling_). Devam ediyorsun-o w'y-bir yeşil değilsin-bir
STATATE!

Swain. Peki, '"Yasal" dedikleri şey değil mi?

Damsel (Humour'un en yüksek takdiri). Seni getireceğim _sech_ a
Minnit'e tokat at! `` Ere, hadi Swissback'e girelim.

Başka bir küçük hanım (portakal pomponları ile tavus kuşu mavisi bir şapka). Görmek
Büyük 'OSE'de Nekke Genç Adam, Alf? Standda "Castor" diyor.
Oo _'e_ miydi?

Alf. Oh, _i_ d 'Bil. Ben Castor Ile icat ettim gibi olacağım.

Küçük hanım (_disgusted_). Onların _'im_ için bir anıt putin '!

Üstün 'Arry (_Talting Musichalls'a hayran kaldı. 'Ave sen' kulak
Onun şarkısı "İçki en ucuz mu?"

Hayran. Çok fazla toimes. Ben _'er_ şarkı gibi. O mykes sech
Komik Soigns-ve sonra _things_ o sez! Ama ben o çok kulak oldum
Torkunda yaygın ve bu --_ orf_ stil.

S. A. merak etmemeliyim. Bazıları bu şekilde 'em _are_. Yapamazsın
_Eyverthink_!

Onun hayran. Hayır, ama yazık. Dışarı çıkıyoruz ve lütfen öpücük
Ringde? [_'Ler Do._


Etnolojik modeller arasında.

İngiliz işçinin karısı (_ Hottentot Group_ altında afiş).
"Bu ilginç yarışın tamamen olması son derece muhtemel
Çok uzak bir dönemde yok edildi. "Göze çarpın!

İngiliz işçisi (_ Felsefe_ ile). Peki, _i_ sha'm gidip yurt içi '
Onlar için Sairer!

Lambeth larrikin (_in bir macun tahtası "pickelhaube" ve sahte bir burun,
Düşünceyle, to_ Battersea faturası, _ Who eski bir gri giyiyor
baca şapkası, en üstte ağzı ve bir çekme peruku,
Botocudo yerli bir partiyi düşünün_). Bu 'bu'
Savidges kendilerini yapıyor, değil mi Bill?

Batt. Bill (_more düşünceli_). Doğru-ama sen ve ben
'Reklam bu partinin arasında doğdu, _we_ umursamalı _'ow_ baktık!

Vauxhall Voilet (_Who, Headgear'ı değiştirdi_ Chelsea
Chorley --_ kasvetli sonuçlarla). Onlar _are_ iyileşir, o siyahlar! Neden,
Yer araba, Wimmin'den adamlara zahmetli bir şekilde söylemez! Bu partinin olmasını bekliyorum
'Beanfeast'i ele geçiriyor. Bakın, onların myusic'lerini plyin yapıyorlar.

[İllüstrasyon: "Bu 'savidges o' manzaraları rum
Kendileri. "]

Chelsea Chorley. İyi iş yapamayız _'ear_ '. Zenciler olarak diyorlar
Müzik bir şey düpedüz horful. Bize "Hi-Tidly-hi" ver
Ağız-orgin o 'senin, olacak mı?

[Vauxhall voilet _obliges o enstrüman_; _
Mahalle mekanik olarak jig yapmaya başlar_; _Exeunt Party, Dancing_.

Bir sivilce gençliği. "Java'dan Hopium-Eater." Bu onlar
Bulmuş uluyan gibi durak-gittik ve başka bir bira yaptık.
[_ Bu amaç için emekli olurlar.


Havai fişek sırasında.

Seyircilerin korosu. Bloomin 'rockets gowin orf başka bir çok şey var!
Oo-oo, 'o oval-luvly? Çubuklar aşağı inerse
Birisi ED! Orada, Didyer büstünü görüyor musun? Beni duşun aklına getiriyor
O 'Foiry Smuts. Lor, öyleyse yaparlar-ne fantezi sen _do_ 'ave. & c., & c.


Eve geliyor.

Yaşlı bir beyefendi (bankayı gözlemleme nesnesi ile ortaya çıktı
Saygılı bir mesafeden yaptığı tatil görgüleri-
Arkadaş, boş bir birinci sınıf bölmeye yerleşirken_).
Orada, şimdi ezilme başlamadan önce rahatça kurtulacağız.
Şimdi, _me_, bildiğiniz gibi, bu en ilginç ve memnuniyet verici oldu
Deneyim-Şaşırtıcı bir gösteri, tüm o muazzam kalabalık, kendini zevk
Kendi yolunda-gürültülü bir şekilde, belki de genel olarak,
Muhteşem dekorum! Gerçekten, görmek çok heyecan verici-ama yapmıyorsun
Bana katılıyorum?

Arkadaşı (_Relucty_). Beni daha çok vurduğunu söylemeliyim
daha acınası ----

O. G. (_testily_). Acınası, efendim-uyumsuz! İnsanları görmeyi seviyorum
Oyun ister iş olsun, _heart_larını içine koymak. Bana bir
kalabalık----

[_ Bu duaya cevap olarak, tipik bir ani bir bozulma var
Banka Tatil Makineleri bölmeye girer ._

Pencerenin yanında adam. Üçüncü sınıf Fust kadar iyi, bugünlerde! Neden, eğer
Ole Fred yok! Wayo, Fred, Tumble, Ole Oğul-Bir tane daha oda
!

["Ole Fred", bir teneke trompet üzerinde zafer bir patlama ile kendini oynar,
bundan sonra çatıyı sopasıyla çeker, eğilirken
kapıya karşı_.

Ole Fred. Blanky arkadaşım nerede? Ben çenede biriyim ve ben
O zamandan beri görmedim! (_Sings, duygusal olarak, doğal olarak
Güçlü ses._) "Comrides, Comrides! Haver olduğumuzdan beri erkek! Sharin '
birbirlerinin kederleri. Her Heother's-Beer! "

[_A "Paraprosdokian", onu tekrarlama noktasına getiren.

O. G. Sizden biraz daha az rahatsızlık vermenizi isteyebilir miyim, efendim?
[_ Aşırı yorgun çocuklardan whimpers._

Ole Fred (_roaring_). "Ben bir kum çocuğu olarak neşeli, ben bir kral olarak appy! Hayır
Ne gördüğüm ya da 'kulak, haveriye büyüklüğünde! Ben benim
Moth-ar, (_to_ o. g.) _your_ par! Ve haverythink görüyorum ya da
'Kulak, beni larf yapıyor' Ar-rar! ''

[_, "Ar-Har" ü gülüyor, bundan sonra delici bir patlama verdi.
trompet, çubukta çubuk obbligato ile ._

O. G. (_roused_). Ben gerçekten böyle bir cehennem olmamak için yalvarıyorum
Rahatsız! Burada kadın ve çocuklar var ----

Ole Fred. SHET UP, eski Umbereller Bıyıkları! (_Scream of kahkaha
Onu tekrar şarkı söylemeye teşvik eden kadınlar ve çocuklar. _) "Bir 'çatı
bakır tabanlıdır, ancak Chimlies altındır. Çift göğüsümde
Strand'daki konak! "(_ tren dururken platformdaki insanlara.
_Come_ in, oh, lor, _do_! "Oi-Tiddly-Oi-Toi! Hoi-to-biz!"

[_ Geri kalan kaçınmayı alır-"'Bir içki' gözünüzü ıslatın" & c. Ve
botlarıyla zaman atın ._

O. G. Bu iğrenç gürültü devam ederse,
Guard-Disgraceful, böyle sarhoş geliyor!

Pencerenin yanındaki adam. 'Ere, kuru, GUV'nOR --_' E_ AIN '
urt 'im, _'e_ değil!

Kadınların korosu (_to_ o. g.). Bir 'banka' Olida da-
_ashimed_ o 'Yerself, yapmalısın! 'Eşlik kadar doğru, eğer izin verirsen
Yalnız!

Ole Fred (O. G.'ye). Ga-war, gözenek 'başlı ole choiner çocuk! (_sings
kasvetli_), "ow! Yok olan bahar-toime için! Ow! Boyalar için Gorn
erkek çocuk! Ow! "-(_ melodiyi değiştirmek _)-" ''
yalnız sıkıntı. Kimse acımasız-hiçbir okşama! "(_Here o
Gözyaşları, _ _ kendi pathos tarafından geçer, ama şu anda tezahürat yapar ._) "Ben
Dornce All Noight! Bir 'i rowl' ome toight! Ben nadiren bir Rollick'te
Ya da bir toight'a hazırım. "
Ole Frecklefoot! (_ To_ o. g., _ who özgürce terlemeye_.) "Oh, ben _am_
Kendim Enj'in '! "

[_
Yolculuğun geri kalanı-tren her yerde dururken ve
Kraliçe Yolu'ndan almak için bir saatin dörtte üçü alıyor,
Battersea, Victoria'ya-sosyal kaynaklarının bir sinyal kanıtını ifade ediyor,
Eğer sanatsız şık için bir şekilde değiştirirse
bir banka tatilinin.




Çukurda bir sıra; Veya obstrüktif şapka.


     Sahne --_ Pantomim zamanında çukur. Uvertür
     Başlangıç._

Aşırı ısınmış bir matron (_ kocasına). Pekala, sana pek bir şey vermiyorlar
_room_ in 'ere, ben _Must_ diyorum. Yine de beklediğimden daha iyisini yaptık
Tüm bu ezici. Kaburgalarımın bir kez gittiğini sanıyordum-ama öyleydi
Umberella'nın üzerinde. _You_'nin nerede olduğu oldukça rahatsın, ha,
Baba?

BABA. Oh, yeterince haklıyım, öyleyim.

Jimmy (_Their oğlu; boru sesi ile küçük, mermi başlı bir çocuk). Eğer
_Father_, daha fazla ne de _i_ am. Hiçbir şey göremiyorum, yapamam!

Annesi. Lor 'çocuğu korusun! Henüz _See_ için hiçbir şey yok; sen
Kürleme yükseldiğinde yeterince iyi görün. (_Curtain açılışta yükselir
Scene._) Bak Jimmy, _that_ güzel değil mi? Hepsi onlar himps dans
yuvarlak ve gerçek ateş tencereden geliyor-ki
Güvenli-ve çok büyük giyinmiş güzel bir peri var!

Jimmy. Hiçbir peri göremiyorum-henüz HIMP'ler yok-hiçbir şey!

[_He whimpers._

Annesi (_Annoyed_). Almak için bu kadar ağırlaştırıcı bir çocuk var mıydı
Her neyse! Sessiz ayarlayın, yap ve fidget yapmayın ve hactin'e bak!

Jimmy. Ben şunu söylüyorum _see_ hactin ', anne. Benim değil
Hata-bu bayan, benden '.

Anne (_ şikayetlerinin adaletini algılamak). Baba, gözenek
Çocuk, nerede olduğunu göremediğini, ön tarafta 'bir bayanın nedeni' olduğunu söylüyor.

Baba (_filosofik olarak). Peki, _i_ 'elp' olamaz, değil mi? O yapmalı
Ona kat, hepsi bu!

ANNE. Hayır-ama düşündüm, eğer yer değiştirmeyi umursamıyorsan
O-ondan daha uzun ve bu senin yolunda olmazdı '
fazla.

BABA. Her zaman sizinle olan yoldur-asla tatmin olmamıştır, _You_ değil!
Çocuğu geçin-sessiz bir hayat içinim, öyleyim. (_
Seats._) _this_ sizin için yapacak mı?

[_ Çok büyük, tüylü ve tüylerin hemen arkasına yerleşir
bir süre kaçtığı şapka, bir
Sahnede bir çift bacağın ara sıra bir bakış ._

Baba (_suddenly_). D ---- 'at!

[İllüstrasyon: "Şapkanın sahibi cevap vermez."]

ANNE. _Boy_ görmediğinizi merak edemezsiniz! P'raps bayan
Ona sorduysan, çıkarmayı umursamıyor muydu?

BABA. Ah! (_HAK TOPLAMASINDA DOĞRULUKLAR. )
Affedersiniz anne, ama senden nazikçe isteme özgürlüğünü alabilir miyim
AT'inizi kaldır? [Şapkanın sahibi _Deigns Yanıt Yok_.

Baba (_ daha ısrarcı_). Beni mecbur etmek için herhangi bir itirazda bulunur musun
`` Anne? (_Same sonuç._)
_'Ard_ Ben anne, ama sana iki kez sordum, yeterince sivil, bunu al
Senin kapalı (_patatik olarak_). Ben bir oyun oynuyorum ve onu arıyorum
! [_NO cevap._

Anne. İnsanların Sech 'ats ile çukurda izin verilmemeli!
Bir bayanı arayın-ve oraya büyük bir yerleşim ve tüyler
Bir 'Iglander gibi ve asla daha fazla cevap vermemek ne de doldurulmuş bir Himage!

Baba (_ _ _ _ _ Hat_'in sahibi). Sana söyler misin
Onu almak için iyi bir bayan efendim, lütfen?

Şapkanın sahibi (_ kocasına_). Hiçbir şey yapmıyor musun
Sır, Sam, ya da _'ear_!

Anne. Bazı insanlar perlite, söylemeliyim. Partiler _beyave_
bayanlar çukura geldiklerinde! Onun 'Usband'ın öğretemeyeceği üzücü
Onun daha iyi davranışları!

Baba. _'İm_ ona öğret! E daha iyi biliyor. Orada bir tartar var
_'E_ 'AS!

Şapkanın sahibi. Sam, yanımda olacak mısın ve hakaret et beni duyacak mısın
bunun gibi?

Kocası (_Turning Roughing_). Ben-düşmeni zor olacağım
Bu kişisel imaları eşimin 'ata, efendim. Bu kabarık
Tüm bunlarla sahnede neler olup bittiğini dinlemek imkansız
Açıklamalar!

Baba. Daha fazla değil ne de sahnede neler oluyor _see_
bununla birlikte! Panmere'yi görmek için 'arf-a-a-a truves ödedim, ben
yaptı; 'AT' AT 'AT!
Artık bu oyun oynayabilir. Jimmy yerleri tekrar değiştirmeli ve
Eğer göremiyorsa, koltukta ayağa kalkmalı, hepsi bu!

[Jimmy _is orijinal yerine geçti ve koltuk üzerine monte ediyor_.

Jimmy'nin arkasında bir pitit (_Touching Up_ Jimmy's _Father
şemsiye_). Küçük oğluna yola çıkmasını söyler misin lütfen ve değil
Görünümü bu şekilde engellemek?

Jimmy'nin babası. Eğer o bayanı önündeki onu çıkarmak için
'Ben daha önce değil-yapacağım. Olduğun yerde kal Jimmy, oğlum.

Arkasındaki pitit. O zaman kendime dayanmalıyım, hepsi bu. Demek istediğim
görmek için, _SomeHow_! [_He yükselir ._

Arkasındaki insanlar (_stelly_). Oraya koy, olacak mı?

[_ Koltuklarını sürdürür ._

Jimmy. Baba, arkasındaki beyefendi bacaklarımın bir sıkıştırılması!

Jimmy'nin babası. Küçük oğlumun bacaklarını sıkıştırmayı bırakır mısın! O değil
_You_ hayır kolu-değil mi?

Sıkıştırma pitit. O zaman oturmasına izin ver!

Jimmy'nin babası. Bayan onu çıkarsın!

Arkasında mırıltılar. Sipariş, orada! Dön! O çocuğu yere koyun! O orf al
! Önde sessizlik, orada! Onları dışarı çevirin! Utanç! ... & c. & c.

H. O.'nin kocası (karısına fısıltılı bir fısıltı). Çıkarmak
Kutsanmış 've onunla yaptım!

H. O. O. Ne --_ Şimdi_! Daha sonra 'at!

[Görevli _is adlı.

Görevli. Sipariş, orada, beyler, lütfen-almak istemiyorsanız
Çıktı! Koltuklarda durmaya izin verilmez-rahatsız ediyorsun
Performans ', biliyorsun!

[Jimmy _is oturmak için yapıldı ve sessizce ağlıyor_; _ Hubbub yavaş yavaş
ALIN-ve Hat _triumphs'in sahibi-Moment_ için.

Jimmy'nin annesi. Boş ver, oğlum, annenin koltuğuna sahip olacaksın
dakika. Dessay, her şey biliniyorsa, bayan onu tutmanın nedenleri olarak
'On, gözenek bir şey!

Baba (_ onun sürüklenmesini aktarıyor). Ah, bunu hiç düşünmemiştim. Yani o
mayıs. Büyük olasılıkla onun '_'air_ olmadan değil!

Anne. Ah, eğer öyleyse, onun üzerinde olmamalıyız.

H. O. (_ engelleme_). Memnun kaldın
_NOW_, eminim?

Baba (cömertçe). Geç daha iyi ne de asla anne ve biz onu nazikçe alıyoruz
senden. Yine de, neden fust'ta yapmamalısın, bilmiyorum; senin için
İçinde yaptığınızdan daha fazla bir anlaşma 'Ansomer'a bak --_ DEĞİL_
O, Maria?

H.'nin O. (_mollied_). Sam, arkasındaki beyefendiye sorun
Küçük çocuk zencefil fındık ister.

[_Bu zeytin dalı kabul edilir; övgüler geçer; Camice
restore edildi ve pandomim daha fazla rahatsızlık vermeden ilerliyor ._





Projenin Sonu Gutenberg Voces Populi e -Kitabı, F. Anstey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOCES POPULI ***

***** This file should be named 37597.txt or 37597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/5/9/37597/

Produced by David Clarke, Katie Hernandez and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
