*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Left to Ourselves (Kendimize bırakıldı)
Yazar: Catharine Shaw
Yayın Tarihi: October 3, 2011 [EBook #37606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Left to Ourselves, by Catharine Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Left to Ourselves
       or, John Headley's Promise.

Author: Catharine Shaw

Release Date: October 3, 2011 [EBook #37606]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT TO OURSELVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mark Young, Lindy Walsh ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Kendimize bırakıldı;

VEYA

John Headley'nin Sözü




Kendimize _left_;

VEYA,

_John Headley'nin Sözü_.


Catharine Shaw,

"Sonunda" yazarı; "Alick'in kahramanı;" "Yökülebilir Çiftlik;" "Sadece bir kuzen;"
VESAİRE.


Yeni baskı.


_LONDRA_:

John F. Shaw ve co.,

48, Paternoster Row, E.C.




İçerik.


  Bölüm sayfası

  I. Beş 9

  İi. Bir paket 14

  III. Karanlık Mağara: Bir Alegori 19

  IV. 27 kurtarıldı

  V. Yeni Robes 33

  VI. Son 37

  Vii. Son Günler 43

  VIII. Bir ihtiyati tedbir 52

  İx. Yalnız ilk Pazar 65

  X. Altın Yağ: Bir Alegori 74

  Xi. Bir dolap çöp 85

  Xii. John'un Sözü 92

  Xiii. Hugh'un Sözü 101

  Xiv. Noel-Günü 109

  Xv. Bir pudingin gittiği yer 118

  Xvi. The Rag Yastığı 128

  Xvii. Son Puding 136

  Xviii. Yeni Yıl Arifesi 142

  Xix. Endişeli 151

  Xx. Bir sürpriz 158

  Xxi. Aşkın Büyüsü 169

  Xxii. Minnie's Secret 177

  Xxiii. Yolculuğun sonu 185




[İllüstrasyon]

Kendimize bırakıldı.




Bölüm I.

_ Beş._


"Anne, eminim bana güvenebilirsin!"

"Çocuğum, bildiğin her şey için sana güveniyorum; ama
Bir anne dışında hiç kimse bilemez. "

"Tabii ki var. Oh, bir an için yapacağım anlamına gelmiyorum
_you_, anne, sadece ---- "

"Evet," diye cevapladı Bayan Headley, düşünceli bir şekilde, "Görüyorsunuz, Agnes, sevgili
Amerika'daki büyükannenin çok hızlı başarısız olduğu söyleniyor. Bende yok
Onu yirmi yıl boyunca gördüm ve şimdi gitmezsem onu ​​asla göremem
yine bu dünyada. "

"Ve babam oraya iş dünyasına gitmek zorunda.

"Size çocukları terk etmekten başka kolay."

"Ama şimdi on dokuz yaşındayım, anne-güvenilecek kadar yaşlı; ayrıca,
Büyükanne ve Phyllis Teyze yanındaki kapıda yaşıyor ve eğer bir şey olursa
onlara koşabilirdi. "

Bayan Headley gülümsedi, yarısı ikna oldu.

"Kim ayrılmaktan korkuyorsun?" diye sordu Agnes coakinly. "_Me_ mi,
anne?"

"_ You? _" Yüzünü şefkatle okşayarak Bayan Headley'i tekrarladı. "Hayır, sen değil
Sayın."

"O zaman John."

"Hayır, hayır; John iyi bir çocuk, eminim sana yardım edecek."

"O zaman Hugh mu?"

"Hayır; Hugh istikrarlı ve derslerine çok düşkün;
Ona dilediğiniz gibi yapmak, önceden vaat ederse. "

"O zaman Alice mi?"

Bayan Headley başını salladı.

"O zaman Minnie olmalı, çünkü başka kimse yok. Ve Minnie ile ilgili olarak sen
Onu tam olarak kendi çocuğummuş gibi seviyorum. "

Bayan Headley biraz güldü, ancak parlak gözyaşları gözlerini doldurdu ve
kucağına düştü.

"Ben sandığımı düşünmüyor musun?" diye sordu Agnes ayık bir şekilde-yarısı sevmiyorum
Küçük gülme ya da bu konuda gözyaşları.

"Onu olabildiğince seviyorsun, sevgili, ama bu
Size deneyimimi ver. Hayır, Agnes, Minnie veya herhangi biri
Özellikle, ama hepiniz bir arada, korktuğum
ayrılmak. Söylediğin gibi yapmaktan yorulabileceğinden çok korkuyorum. "

"Henüz yok, anne. Onlara sor ve gör."

Bayan Headley düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve bir
Uzun zaman. Agnes de öyle oldu, sonunda aniden yükseldi ve onu koydu
annesinin içine teslim.

"Her zaman yakın, sonraki kapıdan daha yakın olacağım bir arkadaşım var;
Her zaman yardım etmek ve danışmanlık yapmak için elinizde-anne canım? Biz yapmadık
Onu unuttu, sadece onun hakkında hiçbir şey söylemedik. "

"Evet, çocuğum, unutmuyorum; ve daha güvenilir olsaydım yapmalıyım
O kadar korkma. "

Bayan Headley yükseldi ve kapı açılırken odadan ayrıldı ve John
içeri girdi.

"Holloa, Agnes, karanlıkta yalnız," diye bağırdı,
tabureler ve sandalyeler. "Neden ışığın yok?"

"Anne ve ben konuşuyorduk ve biz hiç istemedik."

"Amerika hakkında? Keşke onun yerine ben olsaydım, hepsi bu!"

"Ama görüyorsun, soru bu değil," dedi Agnes, onu izliyor
Kardeş, sinir gözleriyle şömine karşı yaslandı. "John,
Bir şeyi devireceksin. "

"Ben değil, elbette bu soru değil; ama neden anne istemiyor
Gitmek?"

"Gitmek istiyor; sadece görüyorsun John, hepimizden korkmayacağımızdan korkuyor
Bir araya gel. "

"Korkmamızdan korkuyor mu?"

Agnes başını salladı.

"_İ_ shan't."

"Belki de değil."

"Ama Hugh Will?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Hugh ve John birlikte," diye cevapladı Agnes, gülümseyerek.

"Çok muhtemel."

"Sence seni _will_?" diye sordu kız kardeşi geri çekildi.

"Ne korkmuş bir soru! Agnes, buraya bak; sana söz vereceğim ----"

"Ne?"

"Bir kavga yapmak iki tane alıyor, değil mi?"

"Evet."

"O zaman ilk göstergede odadan çıkmaya söz vereceğim
bir kavganın. Bu işleri düz yapacak mı? "

"Unutmayacaksan."

"Eğer yaparsam, bana bak, uçarım ya da 'anne' olacağım!"

"Tamam, yapacağım," diye cevapladı Agnes ayık bir şekilde. "John, inanıyorum ki
Gitmesi gerektiğini düşünüyor ve bu yüzden bunu kolaylaştırmamız gerektiğinden eminim. "

"Demek istediğim."

Agnes onu minnetle öptü, ama konuşmadı, ama John anladı ve
Odadan çıktığında, onun üzerinde bir gözyaşı kaldığını hissetti
kaban.

Kendini yükseltti ve ateşi bir yangına atmak için döndü.

"Gözüm!" O, yarısı duyulabilir bir şekilde boşaldı, "onsuz yapmak bir gitmek olacak
üç ay boyunca anne. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm II.

_A paket._


"Anne, işte Post ile sizin için gelen güzel bir küçük kare paket!" söz konusu
Bayan Headley olarak Minnie ertesi sabah yemek odasına girdi.

"Evet; Minnie onu çeviriyor ve büküyor ve tartıyor ve
koklamak-açık olmak dışında her şeyi yapmak, "dedi John, gülerek.

"Ne olduğunu bilmek istiyorum!" dedi Minnie utanarak "ve inanıyorum
John benim kadar görmek istiyor. "

"Şu anda açacağım," diye cevapladı anneleri gülümseyerek,
kendini masanın başında oturdu.

"Minnie her zaman merak ediyor," diye gözlemledi Hugh,
Dersi ele alıyordu.

"Bu, merakınızı artıracak bir şey ve kimi göreceğim
Bana bunun anlamını söyleyebilir, "diye yanıtladı Bayan Headley.

"O zaman ne olduğunu biliyor musun anne?" diye sordu Minnie.

Annesi saygılı; Ve kahvaltıyı bitirdiklerinde ve
Babam işine gitmişti, Bayan Headley küçük olanı aldı
Paket ve düğümleri çözmeye başladı.

"Kest," dedi Alice.

"Anne bir düğümü kesebilirse bir düğüm keserek," diye güldü Hugh,
kitaplarını bir araya getirmek.

"Cumartesi günü iyi bir şey," dedi John, "ya da bekleyemedik,
Ancak merak ediyoruz. "

"Orada, geri alındı!" dedi Minnie, daha yakın basarak. O konuşurken
Kağıt açıldı ve iki düzine küçük kare kitap yuvarlandı.

Bayan Headley onu yerleştirdiğinde çocuklar onları ele geçireceklerdi
Onları teslim edin, aynı anda bir tane alarak. "Bu nedir,
Şimdi?"

"Küçük bir kitap," dedi John.

"İçinde okuyor mu?"

İlk sayfayı açtı ve şaşkınlığına hiçbir şey yoktu
Ama görülecek bir siyah sayfa.

"Ne garip bir kitap!" dedi Hugh. "Öğrenmek çok fazla sorun olmaz
_that_! "

"Yine de bu siyah sayfayı öğrenmek büyük bir sorun," dedi
anne.

Hugh daha da yaklaştı. "Dışarı okumayım anne; belki
açıklıyor. "

"Belki de öyle," dedi annesi hala sadece siyah sayfayı gösteriyor.

"Peki, ne sırada? Bunu yapamayacağımız gibi," dedi Alice,
Kolları ile bakarak kız kardeşi Agnes'in etrafında döndü.

Bayan. Headley bir sonraki yaprağı açtı ve koyu kırmızı buldular.

"Ne kadar garip," dedi Hugh; "Bunu öğrenmek zor mu, anne?"

Bayan Headley düşünceli bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi. "O kadar zor değil
diğer; Oh, yarısı o kadar zor değil-bizim için! "

"Peki bir sonraki?" dedi Agnes, nazik gözlerinde hassas bir ışıkla.

"Saf Beyaz!" diye bağırdı Alice; "Ve inanıyorum ki Agnes tahmin ediyor."

"Sırada ne, anne?" diye sordu Hugh; "Sanırım söylemek istemiyorsun
Biz henüz anlam? "

"Altın!" diye bağırdı Minnie. "Ne kadar güzel görünüyor! _This_ zor
Öğren, anne? "

"Ah hayır!" dedi Bayan Headley, "Bu herkesin en kolay sayfası-hiçbir şey
Ama zafer. "

"_Glory? _" Diye sordu Hugh, "bize sonuncunun anlamını söyledin.
Şimdi, nedir anne? "

"Siyah sana ne hatırlatıyor canım?" diye sordu, cevap olarak
istekli görünümleri.

"Gece," "rahatsızlık", "körlük", "kaybolmak"
onlara.

"Evet," dedi Bayan Headley; "Ama başka bir şey var mı?"

"Günah mı anne?" diye sordu Agnes, düşük bir tonda.

"Evet, sevgili çocuklarım, günah. Siyah günahtır; 'Umutsuz gece'
'Rahatsızlık,' 'körlük', 'kaybolma'-Söylediğiniz her şey özetlendi
O karanlık sayfa-sin. "

"Şimdi sanırım," diye bağırdı John aceleyle, "Kırmızı kan. Oh, sanırım
Şimdi!"

"Tanrı'nın Oğlu İsa'nın kanı. Başka hiçbir şey siyah günahı alamaz
uzak. Ama bu _can_; Evet, kanın okunması günahtan daha kolaydır,
değil mi canım? "

"Nedenini anlamıyorum," dedi Hugh, şaşkın görünüyordu.

"Tamamen siyah olduğumuzu hissetmenin zor olduğunu düşünmüyor musunuz?
Günahkar, içimizde hiç iyi değil mi? "

"Ah, anne!"

"Ama sayfayı ters çevirin ve kan tüm hatırlamasını kapatır.
günah. Dünyanın günahını alan Tanrı'nın Kuzu. "

"Ne kadar güzel!" dedi Agnes.

Anneleri bir sonraki sayfaya döndü ve devam etti.

"O zaman, kan bizi temizlediğinde, biz neyiz?"

"Kardan daha beyaz," dedi Minnie saygıyla.

"Bu doğru, küçük Minnie; ve bence beyaz bize iki tane hatırlatıyor
veya üç şey. Onları önerebilir misin, çocuklar? "

"Ne kadar saf olmalıyız?" diye sordu Agnes.

"Evet ve ne kadar saf olduğu," diye cevapladı annesi.

"'Bunlar cüppelerini yıkayan ve onları beyazlatan
Kuzu'nun kanı, '' dedi Alice. "Geçen Pazar bizim metnimiz buydu."

"Öyleyse öyleydi ve sonu bizi son sayfamıza tanıtır ve
sonsuza dek sürer. "

"Altın," dedi Minnie.

"Glory," dedi Hugh.

"Sonsuz ihtişam, her zamanki için tüm sevinç ve ışık. Hepsi bizim için satın alındı
ona hayatının kanına mal olan bir sayfa ile. Şimdi sevgili çocuklar,
Bana bu küçük kitabın derslerini tekrarlayın, hepimiz
Onları birlikte hatırla--

    Siyah-Kırmızı-Beyaz-Al.

Çocuklar, anneleri sayfaları çevirirken kelimeleri tekrarladılar ve
Sonra ekledi:

    Günah-Blood-Rightousness-Glory.

Bayan Headley daha sonra düşük bir tonda her birine bir kitap geçti,
genç dinleyicilerini etkileyen bir ciddiyetle, "hepiniz
Birincisinden uçun, ikincisine sığının, üçüncülle kaplı olun,
ve sonuncuyu paylaş. "

Anneleri onları bıraktığında Minnie uzun ve sevgiyle duruyordu
Küçük hazinesinde, sanki sözsüz yapraklarını okurmuş gibi
yapabilir.

"Sanırım bu kitabın her sayfada bir hikayesi var," dedi Agnes
düşünceli.

"Keşke bize bir tane söyleyebilseydin," diye cevapladı Minnie, özlemle bakarak.

"Belki gelecek Pazar yapacağım," diye yanıtladı Agnes.




[İllüstrasyon]

Bölüm III.

_The Dark Cavern: Bir Allegori._


"Bize 'Sözsüz Sayfalar' hakkında bir hikaye anlatmaya söz verdin, Agnes," dedi
Minnie Pazar öğleden sonra, çocukların ebeveynlerini terk ettikleri
birkaç dakika sessiz ve çizim odasında toplandı
Agnes'in genellikle onlara okuduğu saat.

"Unutmadım," diye cevapladı Agnes, "ama annenin dediği gibi, ilk
Sayfayı okumak çok zor ve ikinci sayfa ---- "

"Kuyu?" dedi John.

"Göreceksin," diye yanıtladı Agnes. "Kucağıma gel Minnie; olmayacaksın
Çok korkunç bir şey tarif edersem korkuyor muyum? "

"Ben _think_ değil," dedi Minnie merak ediyor; "Ama korkunç mu Agnes?"

"İlk sayfanın korkunç göründüğünü düşünmüyor musun? Çok siyah ve umutsuz!"

"Ah, evet, öyle."

"O zaman dinle:

    Siyah-Sin.

Rüya yapıyor gibiydim ve rüyamda kayalık bir ülke tuttum
benden önce uzandı.

Her tarafta, altında eğrelti otları ve yosun yetiştiren engebeli taşlar vardı.
Kısa fırça ağacı, bolca büyüyen, yere vahşi bir şekilde verirken,
Tazminsiz görünüm.

Seslerin sesini duydum ve iki erkek geldi
Bu dağlık ülkede seyahat ediyor gibi görünen bir manzara.

Taştan taşa hafifçe atlıyorlardı veya yollarını itiyorlardı
Daha açık parçalardaki çalılardan, geldikçe goll olarak konuşuyor
Bana doğru. "

"Bir yerde harika mağaralar olduğunu duydum
Burada ve ben onları bulmaya karar verdim, "dedi.

"Rehber kitap en tehlikeli olduklarını söylüyor," diye yanıtladı diğeri,
sırt çantasını açıp orada taşıdığı bir kitaba bakarak.

"Ah, bu eski rehber kitaplar her zaman her şeyi tehlikeli olarak adlandırıyor," diye yanıtladı
diğeri aşağılayıcı bir şekilde, "ve benden dönmeyeceğim
Bu tür bir saçmalık tarafından amaç. Buraya bak! "

Konuşurken o da sırt çantasını açtı ve iki tane çekmeye başladı
Mumlar zaferle.

"Bunlarla mükemmel bir şekilde iyi yapacağız," diye ekledi, gülüyor "ve
Kılavuz kitabının daha az anlamlı insanlar için yazıldığını kanıtlayın. "

"Mağaraları görmek istiyorum," dedi küçük çocuk tereddüt ederek,
"Ancak----"

"Benim için 'Buts'," diğerini küçümsedi, atlayarak; "Keşfetmek için gidiyorum
Gizemler. Çünkü korkuyorsun, inanıyorum. "

Küçük çocuğun korkmaktan hoşlanmadığını düşündüm,
Çünkü isteksizce kalktı ve arkadaşını biraz yavaş takip etti;
Birkaç dakika önce kayaların üzerinde sınırlandığı gibi değil.

Diğerinden gelen bir çağrı, açılışı keşfettiğini açıkladı ve
Renk, acele ederken küçük çocuğun yüzüne kızardı.

Rüyamda onları görünmeden takip etmeme izin verildi ve benden önce gördüm
Büyük ve geniş mağaraların ağzı.

Çocuklar neşeyle güldüler, ama hayal etmekte haklı olup olmadığımdan emin değildim
onların merhametlerinde huzursuzluk.

Oldukça hafif olan dış mağaraları hevesle geçtiler ve
Birçok dolambaçlı dönüşten birini seçin.

"Yakında mumunu isteyeceksin, Edred," dedi genç.

"Öyleyse yapacağım ve ben de buna sahip olmak ve tüm güzellikleri görmek istiyorum
duydum. "

Konikleri aydınlatmak için durdular ve merak edemedim
Onları tekrar güvenle yönlendirecek kadar uzun süreceklerdi; Ama benim gibi
Bu tehlikeli mağaralardan hiçbir şey bilmiyordum, sadece sessizce takip edebilirdim,
Başabın nasıl düzenlendiğini algıladığım için artan bir endişeyle
öyle görünüyordu.

Devam ettiler, koniklerinden gelen ışık,
Harika mağaralar ve çocuklar ilgi ve zevkle doluydu,
Gözlerim hızla olmayan mumları izlerken.

"Bana rehber kitabın kötü hayvanlardan bahsettiğini söyledin," dedi Edred alaycı bir şekilde,
"Ama onların bir işaretini görmüyorum ve burası bir peri sarayı gibi."

"Keşke ışığa doğru çıkıyor olsaydık," dedi Alwin; "Biz
çok uzun süre içe geçiyor ve eminim yolumuzu kaybedeceğiz, var
bu kadar sayıda dönüş. "

"Korku yok," diye cevapladı diğeri, "Hangi yöne gittiğimizi söyleyebilirim; sen
bir duyu tanesi yok. Alwin! "

Alwin iç çekti, "Korkarım aptalım, ama şimdi bir gürültü duydum
Ve açıklayamayacağım birkaç gölge gördüm. "

Edred endişeyle mi görünüyordu, yoksa benim fantezim miydi? Işıklar yandı
Hala daha düşük, ama çocuklar fark etmek için çok niyetliydi.

"Yorgunum," dedi Alwin, "dinlenelim."

Edred ona baktı ve düşünmüş gibiydi. "Şey," dedi, "diye cesaret ediyorum
Diyelim ki biraz dinlenmek için ne kadar erken ulaşacağız; Ve istiyorum
Orada bulunacağını söyledikleri uçuruma bak; Öyleyse bize izin ver
Buraya otur. "

Alwin isteyerek rıza gösterdi, ama aniden tekrar koltuğundan başladı.
"Diyorlar," diye bağırdı, "
Bu mağaradaki insanlara sürünüyor. Buna düşebilir miyiz, düşün
Sen?"

"Saçmalık," diye yanıtladı Edred, "bu sadece sıradan yorgunluk, beş
Dakika uykusu bizi canlandıracak ve her zamanki gibi taze olacağız. "

Zaten yanlarına mumlarını koymuşlardı; Ve eğilirken
Mağaranın kayalık taraflarına karşı bir müzik suşu, yumuşak ve
Rüya gibi, havayı doldurdu ve uyudular.

       * * * * * *

Uzun izledim ve onları isteyerek uyandırdım, ama buldum
Kendim büyüye bağlı. Konuşamadım veya hareket edemedim. Sadece bakabiliyordum;
Ve baktığımda, garip, rüya gibi müzik onları içine sürmeye devam etti
Daha derin uyku, küçük ışıkları daha düşük ve alt yanar ve
Sonra yavaşça titredi ve yoğun karanlığa bırakıldılar.

Sonra müzik yeni bir anahtar haline geldi ve benim fantezim beni yaptı
Sanırım korkunç sıkıntı içinde bazılarının uzak çığlıkları gibi geliyor. .
Sefil inil, uyuyanları rahatsız ediyor gibiydi, çünkü
Dahil ve Alwin'in sesi, bir korku tonuyla, dedi.
"Edred! Edred! Neredeyiz? Işıklarımız dışarı çıktı!" Edred görünüyordu
Sadece yarı uyanık olun ve sabırsız bir cevap verdi; Ama Alwin salladı
umutsuz bir ağlama ile.

"Nedir?" dedi Edred, şimdi iyice canlandı.

"Karanlıktayız; asla çıkış yolumuzu bulamayacağız. Oh, ne yapalım
Yap, Edred? "

"Bilmiyorum, eminim," dedi Edred; "Ama yola çıksak iyi olur
Geldik. "

"Ama hangi yönde?" dedi diğeri.

"Bu, emin olmak için," dedi Edred, yolunda ilerlemeye başladı.

Alwin, "Ama Edred'in çok sayıda dönüşü vardı," dedi Alwin kınanır bir şekilde;
"Ve rehber kitap ----"

"Dur!" Edred olarak adlandırılan, şiddetli öfkeyle, "Biz doğru geleceğiz;
Ama sızlanmanıza ateşkes yapalım. "

Alwin bu azarlamadan sonra sessiz kaldı; Ama mağaralar hiçbir şekilde
Sessiz, şimdilik doğaüstü sesler arttı ve çocuklar
terörle birbirlerine yapıştı. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle kükreme büyüdü ve ben
Onlardan birinin haykırdığını duydum. "Bize doğru bir şey var. Oh,
Görmek! nedir? Ne olabilir? "

Asla unutmayacağım bu kelimelerin acısı.

Birçok pasajdan biri boyunca onlardan önce, hafif bir ışık gibi görünüyordu
parlamak; Görünüşe göre şiddetli bir canavarın gözünden geldi
yaklaşıyor. Işık şeklini ayırt etmek için yeterli değildi, ancak
Lurid parlama gözlerinden yukarı doğru dökülen üç harf görebiliyordum
kaşında izlendi-s-i-n. Benim için anlaşılmazlardı ama ben
Oğlanların onları anladığını düşünüyorum; çünkü o gizemli yüzleştikleri için
Mektuplar, geri döndüler dehşete düştüler. Gerçekten de böyle bir
Korkunç yaratık onları daha önce hiç tutmadım. Yaklaştı
Yakın ve daha yakın, çocuklar kayalara karşı döndüler. .
Fiend onları yutmuş gibi görünüyordu; Ama yine de, yaklaştıkça, ben
Niyetinin bir süreliğine onlara işkence etmek olduğunu algıladı. O geldi
Onlara yakın ve neredeyse onları kucaklamasına katlayacak gibiydi. O
Onlara fısıldadı ve gözleri yüzlerine ışık tutarken,
Orada tasvir edilen sefalet ve umutsuzluğu görün. Fiend daha sonra bir hırıltı verdi
korkunç bir anlam ve kendilerini onlardan biraz uzakta bırak,
Biraz uyuyormuş gibi.

"Ne dedi?" Alwin'i kederli bir şekilde fısıldadı.

"O gideceğini bırakın," diye cevapladı Edred umutsuz bir ses tonuyla.

"Kaçmaya çalışalım," diye tekrar fısıldadı Alwin; "Kimse bizi kurtarmayacak mı?"

"Kimse onun kadar güçlü değil," dedi Edred Loarly. "Biz ne aptaldaydık,
Alwin! "

"Ne yapmalıyız? Kaçmaya çalışalım."

Birkaç adım öne sürdüler, ama zemin daha sonra gürültülü mire
Bu yaratığın geçişi ve çocuklar pislikle kaplanmıştı
attıkları her adım. Bununla birlikte, her şey boştu, çünkü hangi yöne gideceğini bilmiyorlardı; Ve
Bir keresinde, hafif bir ses şiddetli bir şeytanın dikkatini çektiğinde,
Onlara yaymak için döndü, derin bir hırıltı söyledi.

"Ne dedi?" Yine Alwin fısıldadı.

"Kaçmaya çalışmamızın faydası yok," diye inledi Edred. "Diyor
Bu karanlık çukurundan geri dönüş yok. "

       * * * * * *

Sonra hayalimden uyandım.

Agnes durakladı ve Minnie patlayana kadar çocuklar sessiz kaldı
Tutkulu ciddiyetle--

"Ama oh, Agnes, orada _is_ bir çıkış yolu var! Oh, neden orada kaldılar
yok mu? "

"O rüyada gördüğüm tek şey buydu," dedi Agnes; "Ve bunları uyandığımda
Kulaklarımda kelimeler çalıyordu, 'Günahın ücretleri ölüm.' '

"Ama," dedi John, çıra gözleriyle, "sonuna kadar biraz daha fazlası var
O ayet, Agnes. "

"Yalnızca 'kelimesiz kitabın' ilk sayfasına devam edersek değil," diye yanıtladı
Agnes.

"Ama ilk sayfaya devam etmemiz gerekmiyor, ihtiyacımız var mı?" dedi Minnie, bakıyor
oldukça kederli.

"Ah, hayır, şükürler olsun! Çünkü Hugh o yirmi üçüncü ayetin
Çok ne yazık ki başlayan Romalıların altıncı. "

Hugh tekrarladı: "'Günahın ücretleri ölümdür; ama Tanrı'nın armağanı
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşam. ''




[İllüstrasyon]

Bölüm IV.

_Rescued: bir alegori._


Başka bir Pazar geldi ve kardeşler tekrar iddia etti
Agnes'in "sözsüz" sayfaların hikayesine devam etme sözü. Vardı
Haftada birkaç kez bunu yapıp yapamayacağını sordu; Ama vardı
her zaman cevap verdi. "Pazar gününe kadar bekle."

"Şimdi Agnes," dedi John, "o rüyanın geri kalanını alalım."

"Sana tüm bu rüyayı tarif ettim," diye yanıtladı Agnes. "Ne yapmalıyım
Günümüzde başka bir rüya olduğunu söyle-olduğu gibi yeni bir sayfa; Siyah değil ama
kırmızı."

"Bunun bir devam olacağını düşündüm," dedi Alice.

"Evet, öyle; ama başlamama izin vermeyeceksin."

"Ah! Evet yapacağız," dedi Minnie. "Şimdi o zaman. Agnes."

    Kırmızı-Blood.

Yine hayal ettim ve kendimi daha önce sahip olduğum aynı mağarada buldum
Böyle dehşete kapılmış bir seyirci oldu. Kasvetli sonunu görebilmem gerekir mi
Bu sefil erkeklerin? Kendime sordum. İlk başta karanlık görünüyordu
Alınılmaz ve durgunluğu kıracak bir ses olmadığı için korktum
Zaten şiddetli canavar, yakaladığı kişileri yutmuştu.

Ama Hark! Bazılarından hıçkırık bir iç çekiş değil miydi?

Yine kulağımla tanıştı ve Alwin'in sesini ayırt edebileceğimi düşündüm,
Düşük, yalvaran bir tonda söylemek:

"Edred, eminim rehber kitapta kralın hakkında bir şeyler okudum
O Saray'da yaşayan oğlum oradaki tepelerde gördüğümüz, istekli olmak
Gezginleri kurtarmak için, eğer sıkıntılı olsaydı. "

"Sus!" dedi Edred, korkmuş bir sesle, "Fiend seni duyacak ve
Kaçışa meditasyon yaptığımızı düşünüyorsa üzerimize yayılacak-
Boşuna olabilir, "diye ekledi acı.

"Orada yarı uyuyor," diye yanıtladı Alwin düşük bir tonda; "Görde
Dinleniyor ve gözleri kapalı. Oh, Edred, konumumuz çok korkunç
özgür olmak için umutsuz bir çabaya değer. "

"Hiçbir çaba yok," dedi Edred umutsuzca. "Sadece bakarsan
Yonder canavar, korkunç adı alnında parlıyor, yapacaksın
Kralın sarayına girmemize asla izin vermeyeceğini bilin; Bize sadece söyledi
Artık ücretleri ölüm olduğuna ve kaçacağız. "

"Biliyorum," dedi Alwin, "ama aynı şey yeterince okudum
Bir kurtuluş yolu olduğuna inanmak için rehber kitap; Yap, Edred, dene
ne olduğunu hatırlamak için. "

"Asla okumam," dedi Edred, "ve şimdi danışmak için,
Bu korkunç sıkıntı, olmasını emreten kralla alay etmek gibi görünüyor
yazılı."

Ağır bir şekilde iç çekti ve karanlığa alıştıkça yapabilirim
Bir köşede çömelmiş iki çocuğu hafifçe algılayın,
Kötü canavar, asla bir an için yorgun gözlerini ondan almayın.

Alwin son umudunu bırakamadı ve tekrar başladı
Tahsis ederek, "Edred, ben _know_ insanlar bu mağaralara girerse
Krala çağıracaklardı; Deneyelim. "

"Canavarı arayın ve uyandırın mı?" diye sordu Edred, alaycı bir şekilde. "Ayrıca, kim yapabilirdi?
duymak?"

"Deneyeceğim," diye fısıldadı Alwin, "çünkü yakında olmayacağımı hissediyorum
Güç sol. "

Edred, düşman kendini canlandırdığında, cevap veriyormuş gibi bir jest yaptı
Aniden ve ikisinden birinin konuşmak ya da hareket etmek için zamanı olmadan önce,
Mağara boyunca yayıldı. İki çocuğun onun korkunç altında kaybolduğunu gördüm
biçim.

Korkulu bir ağlama havayı kiralayın, acı çığlığı, ama aynı zamanda görünen bir ağlama
bir cevap beklemek.

Fiend her ikisiyle de boğuştu ve darbeden sonra onlara darbe verdi. Hala
Büyüye bağlı izledim, kendimi dehşetle taşa döndüğünü hissediyorum.

Ama ne duydum? Kesinlikle yankılanan zalim vuruşların üstünde
Bu esir çocukların bedenleri, kesinlikle yardım çığlıklarının üstünde ve
Azaltın inliyor, başka bir ses duydum-bir kurtarma sesi, geliyor
Yakın ve daha yakın mı?

Kötü yaratık da duydu mu? Daha hızlı vurmadı mı
Kurtuluş olmayabilir; Kurtuluş çok geç olabilir mi?

Pasajlardan biri boyunca garip bir ışık yaklaştı ve bir kerede
Biri mağara girdi ve fiend'e hızlı bir darbe yaptı,
Sadece daha acı verici bir şekilde sıkmak için tutuşunu rahatlatır. "Geldim
Ölmek için atananları teslim edin, "dedi cennetin sesi
tatlılık; Ama Fiend onu darbeler, daha şiddetli ve daha ölümcül olarak açtı
çocuklara vermiş olanlardan ve orada böyle korkunç bir
Kalbimin beni başarısızlığa uğratmasıyla mücadele et.

By-by, şeytanın zayıf ve zayıf göründüğünü gördüm ve
Kurtarıcı, yaralı ve kanama olmasına rağmen bir fatihti. Kötülük
Sonunda yaratık mire'de battı, hareketsiz, kavraması gevşedi
fakir çocuklardan ve fatih onlara geldi ve onları büyüttü
yerden.

Alwin'in ayaklarını tıkamak için yeterli güce sahipti.
Bir aşk çığlığı ile teslimatçı, ama Edred ne konuştu ne de taşındı.

"Edred," dedi ihale sesi, "savaştım ve seni tutan kişi
fethedildi; Benimle mi geldin? "

Edred inledi.

"Burada kalmayacak mısın, Edred?" yine sevgi dolu tonu söyledi
kederli bir şekilde.

"Ben layık değilim," diye inledi Edred, "Ben itaatsizlik ettim ----"

"Hayır, hayır, layık değilsin; ama seni sevdim ve yaptım
Hepsi senin için. Edred, reddedilecek misin? "

Sonra minnettar bir tanışma çığlığı duydum ve ikisi kayboldu,
Umutsuz çocuklar o sevgi koynuna sıkıldı.

Ve Alwin fısıldadı, "A ağrılı kavgada yaralandın, çünkü ben
kanının üzerime aktığını hissedebiliyor! "

"Seni kurtardığım fiyat buydu," diye yanıtladı.
"Ve ışığa geldiğimizde, kanın
Kralın oğlu Worketh sana hayret ediyor. "

"Kralın oğlunun sanat?" diye sordu Edred bundan ilerlerken
Ölüm Mağarası.

"Bilmiyor musun?" kurtarıcısına parlak bir gülümsemeyle cevap verdi, "Hayır
Başka biri 'kurtarmak çok güçlü'. "

       * * * * * *

Agnes rüyasının ilişkisini durdurduğunda, yaprakları çevirdi
Dizine uzanan İncil'in, erkek ve kız kardeşleri bekleyen
Bir hikayenin daha fazlası olup olmadığına bakın.

Sonunda yukarı baktı ve ciddiyetle, "Hepiniz alegorileri seviyorsunuz, ama
Bir gerçeğin sadece bir tarafını aynı anda öğretebilirler ve Rab İsa
Bizim için söyleyebileceğim her şeyden çok daha fazlasını yaptı. Sana söylemedim
Bu kırmızı sayfanın yarısı demektir, ancak bunu kendiniz arayabilirsiniz, canım.
Bizi kurtarmak için onu indiren tüm sevgiyi ve ne olduğunu düşün
ona mal oldu ve 'sözsüz kitabın' kırmızı sayfasının bunu etkilemesine izin ver
Kalplerin, asla unutulmayacak, 'kan dökmeden hayır
remisyon; ' `` Tanrı, bize karşı olan sevgisini övüyor.
henüz _sinners_. Mesih bizim için öldü. '"

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm V.

_New cüppeler: bir alegori._


"Bize söyleyecek başka bir hayalin var mı?" diye sordu Minnie aşağıda
Pazar.

"Aynı rüyanın sonu, ancak
Öneri olarak 'Sözsüz Kitap', "diye yanıtladı Agnes.

"Evet, beyaz sayfa," dedi John. Beyaz-çok.

Sonra çocuklar ışığa doğru geçti, ona eğilerek
onları teslim etti. Sessizce takip ettim, hala izlemeye ve dinlemeye izin verdim.

"Bizi krala sunacak mısın?" diye sordu Alwin
tereddüt ederek.

Teslimatçıları kabul etti; Edred hemen cevap verdi, "Biz değiliz
Önünde görünmeye uygun! Gücün gerçekten bizi kurtardı
hak ettiğimiz yıkım; Ama biz temastan çok kirli ve pistiz
Bu korkunç mağarada mire ile, daha önce görünemediğimiz
Büyük kraldan önce, en azından biri. "Hevesle ve yarı konuştu
gururla.

"Sana ne söylediğimi hatırlamıyorsun?
kapsanan senin için dökülür, işe yarayacak-hayır,
Zaten çalıştı, harikalar; Ve ışık sana parladığında
Görmek. Hiçbir şeyden kork, sadece sana söylediklerime inan. "

Bundan sonra sessiz kaldılar ve hızla sonuna yaklaşıyorlardı
karanlık. O zaman çocuklar kurtarıcılarına bakabilir ve görebilirdi
faulle çatışmasında sürdürdüğü korkunç yaralar
şeytan. Ve baktıklarında ağladılar-üzüntü için çığlık atması gerektiği gibi
onlar için acı çekti-onlar
korkunç yıkım.

Kendilerini düşünmediler; Ama gözlerimi açabildiğimde
Teslimatçının güzel yüzü, erkeklerin
artık eski kıyafetlerine dizilmedi, çünkü o gizemli
Karanlıktan ışığa geçiş tüm bunlar değişmişti ve
Şimdi saf beyaz lekesiz bir bornozla kaplanmış.

By-by, kendileri algıladılar ya da daha doğrusu rehberleri işaret etti
onlara.

"Bak," dedi şefkatle, "kurtuluşum senin için ne yaptı; şimdi sen
Kralla korkmadan buluşabilir. Bu bornozla kaplı, olacaksın
Gözlerinde bile kabul etti, çünkü onu gördüğünde hatırlayacak
Senin için savaştığımı ve galip geldiğimi; Ve benim değerlerimi sayacak
senin. "

Onları şimdi hızlı bir şekilde yönetti, bana benziyordu, anlattığı bir yere doğru
Onlar buluşma yeri olurdu, ama ilk kez yapamadım
onları takip edin. İnce bir bulut bir süredir vizyonumu gizliyor gibiydi.

Çocukları tekrar gördüğümde rehberleri onları terk etmişti ve
Kral sarayına doğru yol boyunca yürürken,
Yolculuğun sonu.

Edred'in sahip olduğu rehber kitabı incelemek için yoğun bir şekilde nişanlandılar
Bu kadar hor görmeden önce; Ama şimdi yüzü üzerine eğildi.
hem sorgulama hem de güvenilir.

"Ne anlama geliyor Alwin,"
ayak?'"

"Bu, tüm bu pislikten temizlenmiş olduğumuz anlamına gelmiyor mu?
Teslimatçımızın kanının harika etkinliği, yine de
yolumuzdaki bozulmalar ve bunların sürekli yıkama yapması gerekecek
uzak?"

"Sanırım öyle," dedi Edred tereddüt ederek ve etrafa bakıyor; "Ancak
Neresi----?"

"Teslimatçımız bize söyledi-hatırlamıyor musunuz?-Yolumuzla biz
kanından boyanmış bir temizlik akışı bulmalıyız,
sürekli onarılmalı. "

"Yaptı, ama hemen hemen unutmuştum; ama bak, Alwin,
Yolculuk çok uzak değil; Bu tepelerin hemen ötesinde, nerede
Radiance; Bizi bozacak hiçbir şey olmayacak _there_. "

Alwin sessizce tepelere baktı, bir rapt yüzü ile
Zafer yansıtılmış gibiydi. Sonra aniden ekledi, "dedi.
şimdiye kadar seyahat etmek yerine bizi kendisi getirebileceğini; O
Daha iyi olurdu, Edred. "

"Gerçekten olurdu," diye cevapladı Edred ciddiyetle. "Umarım olur."

Sonra hayalimden uyandım.

       * * * * * *

"Ve ben düşünürken bu metin kafamda çalışıyor
hayalim boyunca, "ekledi Agnes", "İsa Mesih'in kanını oğlu
bizi tüm günahlardan temizler '-ve-' bizi kabul etti
Sevgili.'"

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm VI.

_At Son: Bir Alegori. _


"Altın sayfasına geldik," dedi Alice, iç çekerek,
Kendini yay penceresine otururken ellerini birlikte katlamak
Pazar günü ebeveynleri Amerika'ya yelken açacaktı.

"_Sorry! _" Minnie'yi yineledi, "Neden, gerçekten çok mutluyum!"

"Çünkü sonuncusu, yani," diye yanıtladı Alice; "Bizimizi özleyeceğiz
Pazar öğleden sonra hikayesi korkunç bir şekilde. "

John, "Agnes'in bize her Pazar bize bir tane söylemesini öneriyorum," dedi John.

Agnes başını salladı, ama cevapladı, yarı susturdu. "Bazen, belki de ben
Mayıs, ama biliyorsunuz ki hepsi alegori olamazlar. "

"Ah, hayır!" dedi Hugh; "Ama şimdi son sayfamıza başlayalım."

    Altın-Glory.

Bir kez daha rüya gördüm ve bir kez daha bunu aldığım çocukları gördüm
çok ilgi.

Bu sefer, radyanın parladığı tepelere yaklaşıyorlardı.

Ülke hala aynı dağlık açıklamadaydı ve ben de
Önümdeki dik yükselişin altında bir nehir saran bir nehir görebiliyordum
dışarı.

Altın ışık nehrin bazı bölgelerinde parlıyor gibiydi, ama
Genellikle karanlık ve kasvetli idi.

Sadece şimdi çocuklar yanında duruyordu ve Edred içine bakıyordu
derinlikleri.

"Oldukça korkunç, Alwin," diye bağırdı, dönüp bakıyor
arkadaşının yüzünde, "bizden önce bunu geçmek zorunda kalmayı düşünmek
kralın sarayına ulaş. "

"Evet," diye cevapladı Alwin, "ve ona baktığımızda, yerine
Glory'ye baktığımızda depresyona giriyoruz. Ama biliyorsun, Edred, bizim
Teslimatçı bizi güvenli bir şekilde taşıyacağına söz verdi. "

"Elbette var. Teslim ettiği kişileri terk etmezdi
Son suda yok olmak için böyle bir fiyat, Alwin. HAYIR; Bakmayacağım
Artık nehre doğru, daha ziyade, dediğin gibi, zafere
öte. Ama keşke zevklerinden daha fazlasını bilseydim. "

"Rehber kitap bize bu konuda çok şey söylüyor; ve çoğu zaman sahip olduğumuzdan beri
Bu nehre yaklaştım, tezahürat etmek için açıklamaya dönmem gerekiyordu
bayılma cesaretim. "

"Keşke rehber kitabını senin gibi tanıdıysam, Alwin; ama ben
Bunu kullandığımdan çok daha çok seviyorum-çok seviyorum! Ne diyor? "

"Bunu sana okuyalım mı?"

"Evet, yap," diye cevapladı Edred, kendini çimlerin üzerine atarak
suyun tarafı ve kendini bir beklenti tutumuna yerleştirmek.

Alwin bir kez daha sırt çantasından çekildi,
Gözlerim ilk düştüğünden beri çok hizmet ve bir bakışla
Tepelerin üzerindeki ışıltıya kadar, arkadaşına doğru döndü
ve elindeki kitaptan heyecan verici bir tonda oku,
Bana tanıdık geliyordu, ancak rüyamda nerede duyduğumu söyleyemedim
onlara:

"Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm: ilk cennet ve
İlk Dünya vefat edildi; Ve artık deniz yoktu. Ve Tanrı
Tüm gözyaşlarını gözlerinden silin; Ve artık ölüm olmayacak
Ne üzüntü ne de ağlıyor, ne de daha fazla acı olmayacak:
Eski şeyler öldü. Sonra bana yedi kişiden birine geldi
Melekler ... ve beni ruh içinde büyük ve yüksek bir seviyeye taşıdı
dağ ve bana büyük bir şehir, kutsal Kudüs, inen
Tanrı'dan cennetten, Tanrı'nın yüceliğine sahip olmak: ve onun ışığı gibiydi
En değerli bir taşa, hatta bir jasper taşı gibi, kristal kadar temiz.
Ve orada hiçbir tapınak görmedim: Yüce Rab Tanrı ve Kuzu
Tapınağı. Ve şehrin güneşe ihtiyacı yoktu, hiçbiri
İçinde parlamak için: Tanrı'nın ihtişamı onu hafifletti ve kuzu
ışığıdır. Ve kurtarılan uluslar yürüyecek
Işığında: Ve dünyanın kralları ihtişamını getiriyor ve
onur. Ve kapıları hiç kapalı olmayacak: için
Orada gece olmayacak. Ve ihtişamı getirecekler ve
ulusların onuruna. Ve hiçbir bilge girmeyecek
Daraşan herhangi bir şey, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne de
Bir yalan yapın: ama kuzu yaşam kitabında yazılanlar. Ve
Artık lanet olmayacak: ama Tanrı'nın ve kuzu tahtının
içinde olacak; ve hizmetçileri ona hizmet edecek: ve
yüz; Ve adı alnlarında olacak. Ve hayır olacak
orada gece; Ve mumlara ihtiyaç duymazlar, ne güneş ışığı; için
Rab Tanrı onlara ışık tutar: ve sonsuza dek hüküm sürecekler. "

Alwin okumayı bıraktı ve gözleri,
ilk başta arkadaşın yüzü, son olarak yukarı doğru yönlendirilmişti, şimdi gül
İçlerinde yeni bir ışık parlayan yerden.

"Alwin," dedi ciddiyetle, "Her zaman bu nehri hayal ettim, ama yapıyorum
Artık değil. Uzun zamandır geçmem gerektiğini biliyordum
aracılığıyla. O ölüm mağarasında olduğumuzdan beri bunu biliyordum
Ama şimdi korkuyorum. Rehber kitabının sözleri aldı
Terörüm. Bakın, yakında ışığın asla kaybolmayacağı yer olacağım. "

Bir an için aydınlatan bir altın ışık dokunuşunu konuşurken
Dark River ondan öldü ve kasvet derinleşti.

Ama Edred düşündü, gözleri ötesindeki ışığa sabitlendi.

"Beni yalnız bırakmayacak mısın?" dedi küçük oğlan özlemle.

"Yapmalıyım; Kral tarafından gönderildim. Bana biraz zaman söyledi
önce yakında olurdu. "

"Ah, Edred!" Alwin'i mırıldandı.

"O da seni taşıyacak," diye yanıtladı Edred nazikçe. "Olamazdım
Sözlerinin beni neşelendireceğine inanıyordu. Ben oldukça neşeliyim
Şimdi gidiyor. Ben sadece geçmeyi uzun sürüyorum. "

Konuşurken nehre adım attı, bana çok karanlık ve
Drear.

Şimdi nehrin üzerinde, bankada duranlar arasında bir sis vardı
Ve kıyı ötesi ve böylece Edred benim görüşüme kayboldu.

Alwin, gözyaşı yağlı gözlerle uzun süredir ona bakıyordu; Ama by-by
Bir kez daha elindeki kitaba döndü ve okurken fark ettim
üzüntü yüzünden vefat etti.

"Kısa bir süre," diye mırıldandı kendi kendine ve ona gitmeye döndü
seyahat.

Ama yolunun nehre yakın olduğunu gördüm; Ve ben ya da ben
Farkında, ben de suya girdiğini ve aslında geçtiğini buldum
parlak toprağa.

Sular derinleştikçe ve derinleştikçe, yüzü sadece daha büyüdü
Radiant, ve sis onu neredeyse benim görüşüme sakladığında, bir
Muzaffer ses, "Onun söylenemezliği için Tanrı'ya teşekkürler
Hediye."

       * * * * * *

Minnie'nin küçük kafası, anlatımı sırasında Agnes'in kucağına atıldı
Bu rüya ve şimdi onu ciddi bir bakışla yükseltti.

"Ve bu _all_?" dedi, iç çekerek.

Agnes, "Hepsi, ihtişam için _end_ olmaması dışında," diye yanıtladı.

"Hayır," dedi John, "Bence bu cennetin en iyisi-olacak
Orada 'ayrılma' olmayın. "

"Bu sadece bu," diye cevapladı Agnes ve tüm bunların özetlenmesi
Sözsüz sayfalar-günahın-blood-çok büyük-zeka-bana
Bu sözlerle ifade edildi, 'Rab'be layık yürüyebilirsiniz
Hepsi hoş .... kimin parlatıcısı olmayı sağlayan bizi kim
Azizlerin Işık Mirası. '"

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm VII.

_Last günleri._


"Senin ve annenin bu zamanda seyahat etmesi çok soğuk değil mi?
Yıl, baba? "diye sordu Hugh, sıcak büyük paltosunu ayarlamak için düğmeli olarak
Noel tatillerinden önce son kez okul için.

"Çok; ama görüyorsun, oğlum, acil iş beni arıyor; ve acil
Gereklilik anneni çağırıyor. "

"Ah, evet! Ama keşke yaz olsaydı. Gerçekten Cumartesi mi gidiyorsun?"

"Evet, Tanrı istekli."

Hugh, kardeşinin şapkasını fırçalarken bulduğu salona gitti.

"Baba neden her zaman 'Tanrı'yı ​​istekli' ekliyor merak ediyorum," dedi
Undertone, "Çok az insan yapıyor. Bunu önemsiyor musun John?"

"Şey, kendim yapmaya geldiğimi söyleyemem," diye yanıtladı John
samimi bir şekilde; "Ama bunu hissediyorum Hugh, dışarı çıktıklarında
Atlantik, 'Tanrı istekli' olduğunu bildiklerini bildim, bundan daha
Kendi sorumluluğu üzerinde hareket etmelilerdi. "

Hugh ıslık çaldı. "Sanırım vaaz vermiyorsun, değil mi John?"

"Hayır; ama hepsi aynı, bir şeyin doğru olduğunu düşündüğümde biliyorum."

"Öyleyse ben; en azından sağdeyken biliyorum ve bu genellikle!"

"Ya da öyle düşünüyorsun."

"Tabii ki; aynı şeye geliyor."

Hugh, kendisi hakkında hoş bir fikri vardı, bu da sık sık
kardeşi ve kız kardeşlerinin alay ve rahatsızlığı; Ve John'dan önce
kendisini başlayan bir argümanda yakaladığının farkındaydı
öfkesini salla.

"Şey, ben gidiyorum," dedi aniden topuğunu açarak içeride düşünerek
Agnes'e verdiği sözü ailesi sırasında tutulacaksa,
Yokluk bir kerede başlamak iyi olurdu.

"Sahayı mı dövüyor musun?" diye sordu Hugh, gülüyor, dönerken
Annesine geçen bir öpücük verin.

"Tekrar alay oğlum," dedi nazikçe.

"Sadece yüzeyde anne," diye cevapladı hafifçe.

"Bir aynanın yüzeyinin bazen çizildiğini düşünmüyor musunuz?
Ve aynı mükemmel görüntüyü geri yansıtamaz mı? "

Hugh başını salladı. "Anne, geç kalacağım" dedi,
Kapının sapı ve kaçmak istemek.

Archly gülümsedi. "Gelecek hafta kaçacak anne olmayacak,
Öyleyse dinle Hugh. Bu dilin için bir çare icat edemez misin? "

"Biraz zarar vermiyordum, anne."

"Ama eğer _Could_, 'tüm vücudu dizginleyebilirsin'. Düşünmek
Bundan Hugh! Denemek için karar veremez misin? "

"Pekala anne, göreceğim."

"Yine de kendi gücünüzde değil canım."

Başını salladı ve izin verildiğini görünce kapıdan daldı
ve bir anda gitmişti.

Bayan Headley, anlık bir acı görünümü ile geri döndü, o zaman sanki
Bu kelimeler duyduğu kulağına fısıldadı:

"Sabah tohumu ekle ve akşamları saklamayın
el; çünkü bu ya da bu, gelişip gelişmeyeceğini bilmiyorsun,
ya da ikisi de benzer olup olmayacak. "Ve bu kelimede gitti
Yüzünde bir gülümseme ile yemek odasına girdi ve kendini oturdu
Kalbinde barış ile hazırlıklar.

"Bu Noel'de fakir insanlar için ne yapacaksın anne?" söz konusu
Minnie, kollarını annesinin boynuna sıcak kalpli olarak atıyor
küçük bir yol.

Bayan Headley, bir gülümsemeyle yakın kucaklamadan baktı ve
"Bu yıl çok fazla şey yapamayacağız Minnie; ama ben
unutmadım. "

"Olduğunu düşünmedim, sadece bilmek isterim."

Şu anda Agnes odaya girdi, kollarında bir yığın
Masaya yatırdığı giysiler, "Bu
Bulabildiğim tek şey ve çok fazla dikişe ihtiyaç duyacaklar. "

"Yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Headley; "Ama hepimiz yardım etmeliyiz."

Minnie, kıyafetlerin çeşitliliğine merakla baktı ve haykırdı,
"Neden, benim eski frakım Agnes! Ne yapacaksın
O?"

"Bu, Noel için yapacağımız şeyin bir parçası," dedi
anne.

Minnie inanılmaz görünüyordu ve kardeşinin yıpranmış ceketini devirdi
pembe parmaklarının uçları ile oldukça küçümseyen.

Agnes zaten masaya oturmuştu ve
Her giysiyi kritik gözlerle inceleyin.

Bayan Headley onun karşısındaki küçük yüze baktı, ama hiçbir açıklama yapmadı
Minnie'nin öyle düşündüğü eski elbiseye ulaşmak için eğilirken
kullanışsız.

"Bu bir düğme istiyor Minnie; Kutuyu Alın ve bir tane olup olmadığını görün
diğerleri orada. "

Minnie onu elde etmek için fırladı ve kısa süre sonra aramakla meşgul oldu.
düğme. "Ne için?" diye sordu.

"Bundan daha kötü olan küçük bir kız."

"Var mı? Bunun çok perişan olduğunu düşündüm."

"Bol, düşündüğüm için üzgünüm; ama bunu birine hazırlarsak,
Bir frock'a daha az ihtiyaç duyan bir tane olacak. "

"Agnes neden yardım ediyor?" diye sordu Minnie, yaklaşarak.

"Çünkü Noel'i başkalarına mutlu etmek için bir şeyler yapmak istiyor."

"Bu herkesi mutlu edecek mi?" diye sordu Minnie tekrar, şaşkın küçük
Yüz yavaş yavaş daha memnun bir görünüm varsayarak. "Öyle düşünmemelisin, eğer biraz çıplak bir frak olsaydı
Çarpık bir iğne ile birlikte ve titreyen küçük bir.
Omuzlar? "

"Ah, evet, gerçekten," dedi Minnie, şimdi oldukça ikna oldu, onu sıcak izliyor
Taze ilgi ile döküm frock olsa da. "Yardım etmek için her şeyi yapabilir miyim
Hazır mı? "

"Düğmeye koyabilir ve bu biraz etekleri sabitleyebilirsiniz."

"Neden tüm bunları onarıyorsun? Anneleri bunu yapamadı mı?"

Bayan Headley cevap vermedi, bu yüzden Minnie oturdu; Ve o giyerken
Soruyu düşündüğü düğme.

Bu sırada Rapid Fingers ile Bayan Headley, Desking ve Yama yapıyordu,
Çalışkan bir şekilde dikişli oturan Agnes tarafından yardım edildi, sessizce gömüldü
kendi düşünceleri.

Sonunda Minnie, "Yapacağın tek şey bu mu, anne?" Diye bağırdı.

"Hayır canım, üç veya dört aile için puding yapıyoruz."

"Ah, evet, elbette! Yapacağını biliyordum; Noel'i seviyorum."

"Minnie'nin neden yaptığımızı bilip bilmediğini merak ediyorum?"

"Çünkü Rab İsa'yı seviyoruz, sanırım," diye cevapladı Minnie,
İhale küçük yüzüyle yaptığı çalışmalardan.

"Sadece bu değil, canım, bu bir sebep olsa da. Ne olduğumuzu hatırlıyor musun
Geçen gün ekmeğimizi aç olanlarla uğraşmayı mı okuyor muydu? "

"Sanırım yapıyorum."

"Ve 'Babasız ve Dulları Tırmıklarında mı ziyaret edin?"
Agnes eklendi.

"Ah, evet! Ama o zaman _this_ babasız ve dulları ziyaret etmiyor;
Bu evde bir şeyler yapıyor. "

"Bitirdiklerinde onları almama yardım etmek ister misin, Minnie?" sorulan
Agnes, yukarı bakıyor.

"Yapmam gerekirse."

"O zaman," dedi annesi; "Ve bence onları anlayacaksın
Olduktan sonra daha iyi değer. "

Tam o sırada John ve Hugh okuldan geldiler ve ne
Anne ve kız kardeşler nişanlandılar, aniden kayboldular; hangi
Bayan Headley şaşırmadı, ne de onlar
Rag çantası, büyük bir karton kutu ve küçük bir parselle tekrar girdi.

Minnie işini attı ve bu yeni harikayı incelemek için atladı;
Ama onu kızdırmayı seven John, niyetlerini kendine sakladı ve
Bir çift makas alarak, başını kutuya büktü ve yakında
emildi.

Daha az özel olan Hugh, parseli açtı ve bir parça çizdi
parlak desenli _cretonne_.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı küçük kız kardeşi masaya yaslandı.
"Ne yapacaksın Hugh?"

Agnes baktı ve Minnie'ye kendi çalışmalarını hatırlattı; Ama o da öyleydi
Hugh'un dikkatini çekmekle meşgul.

Parçayı masanın üzerine koydu, yarıya katladı ve ilerledi
kendini bir iğne geçir.

"_Work_ mi gidiyorsun, hugh?" diye sordu hiç memnun olmayan küçük
kızlık.

Hugh başını salladı, şimdi şaşırmış tonuna rahatsız oldu ve yakında vardı
Yanları dikmeye başladı, belki de yeterince beceriksizce, ama yine de
etkili.

Minnie, işin "günün sırası" olduğunu buldu, bu yüzden nüksetti
sessizlik.

Bir saatlik yakın uygulamadan sonra, Minnie izledi
Meraklı gözlerle John'un eli rag çantasına girip çıkıyor Hugh
katkısını telaffuz etti ve kardeşine gitti ve sordu
Eğer hazır olsaydı. Arkasında fısıldayan bir danışma
karton kutu ve sonra bazı gizemli itme ve
Minnie'nin sonuna kadar beklentisini artıran manevra. O
Ancak kardeşler şakayı korumaktan zevk aldılar ve para cezası vardı
Masaya düzgünce bitmiş bir yastık koyduklarında gülerek
meraklı küçük kız.

"İçinde ne var?" diye sordu, çimdik ve çekerek.

Hugh, "Sadece annenin yünlü paçavraları küçük parçalarla kesildi," dedi.

"Ona söylememeliydin," diye belirtti John; "Ama diyorum, benim
Parmaklar ağrıyor! Ve başparmağımda bir blister yok mu? "

"Tüm bu günleri kestin mi?"

"Hayır, bütün hafta, kapalı ve devam eden snping işindeyiz ve
Sonuçta yaşlı Bayan Hales'in kötü bir yastığı olmayacağını ilan ediyorum. "

"Alice nerede?" dedi Hugh.

"O rolünü yapıyor," diye yanıtladı Bayan Headley; "Bu yoğun bir zaman
Cook ve Alice pudingleri yapmasına yardım ediyor. "

"Ne zaman dönelim, Agnes?" diye sordu Minnie.

"Noel arifesinde anne düşünüyor."

"Keşke burada olsaydı."

"Yapmıyorum, çünkü önce tüm bu tamir yığınını bitirmeliyiz."

"Bize kime verdiğinizi, Agnes ve ziyaretlerinizle ilgili her şeyi anlatacaksınız."
dedi John, bir hikayeyi herkes kadar seven. "Bizi iyi yapacak
erkekler gittiklerinde. "

"Ah, evet," diye yanıtladı Agnes.

"O zaman o zamana kadar sabırla bekleyeceğiz; ve eğer bir şey düşünebilirsen
Yardımcı olabiliriz, hazırız anne, şimdi tatil zamanı. "

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı "ama biz bir şeyler yapmayı planlarken
İhtiyacı olanlar için hatırlayalım, canlarım, bir şey. "

Yüzler sevgiyle anneye döndü,
endişeyle çocuklarını izledi, nazikçe derken, "değil
_only_ 'baba ve dulları ziyaret edeceğimiz
ızdırap, 'Ama biz' kendimizi dünyadan çekmeden tutmak için '. "

"Bu neredeyse diğerinden daha zor," dedi Hugh düşünceli bir şekilde.

"" İsa'ya bakmak "dışında," dedi Bayan Headley; "'Hepsini yapabilirim
Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla. ''

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm VIII.

_One tedbiri._


"Sana çok sayıda ihtiyati tedbir bırakamam," diye bağırdı Bayan
Headley gözyaşıyla, geçen sabah her şeyin hazır olduğu zaman
Kalkış ve vapurun yelkenleri için günü gerçekten gelmişti.

"Sanırım var anne," dedi Hugh, hissini altına gizlemeye çalışıyor
bir şaka.

"Hayır, sana değil, canım; Agnes'e sahip olabilirim."

"Evet, _me_ için" dedi Hugh. "Ben Agnes'e bakıyorum ve John'a aldırmam; ve
Aklıma Minnie'ye karşı nazikim; Ve Alice'in daha genç olduğunu unutmayın
benden; ve ---- "

"Kapa çeneni," dedi John; "Gabble'ınızı sonuna kadar duymak istemiyoruz
an!"

"Söyleyecektim," annelerine nazikçe devam ettirdi, "
Düşünmeni istediğim şey. "

"Bize söyle anne," dedi Alice, kolunu sevgiyle etrafına koydu,
"Bunu en önemlisi olarak tutacağız."

Anlık bir sessizlik vardı ve sonra Bayan Headley ona döndü
Sessiz bir çekiciliği olan koca. "Onlara söyle," dedi kırılgan bir şekilde, "Ne
Bu sabah söylüyorlardı. "

"Hepinizin bir şey düşünmenizi istiyoruz.
Zorluk, _all_ koşullarında, kendinize söyle, 'Tanrım, ne
Bana yapmalısın? ' Cevabı bekler ve duyarsanız, size yardımcı olur
her şeyde. "

"İnsanlar genellikle sorusunun cevabını duymak için bekliyorlar,
Onlar, baba? "Diye sordu John.

"Her zaman değil; özellikle Tanrı ile konuşurken. Ama daha akıllı olursun
çocuklarım. Cevap için bekleme süresinde sık sık ekstra bir nimet
gelir. "

Çocuklar düşünceli görünüyordu; Ve sonra babaları bir gazeteden aldı
bir meşe çerçevesinde büyük boyalı bir kart,
Çivi hazır hazır.

Kartta koyu kırmızı ve altın ve mavi harfler vardı ve
Okumak:

    "Tanrım, ne yapmam gerekecek?"

Sonra tekerleklerin sesi aniden onlara ayrılmanın olduğunu hatırlattı.
Gelmek. Annelerinden her birine yakın bir kucaklama ile ve
Earnest "Tanrı seni korusun" babalarından her birine, gezginler döndü
kapıya, ardından onlara eşlik edecek olan John ve Hugh izliyor
tren istasyonu.

Kabin son biti kaybolduğunda. Agnes ona döndü
Küçük kız kardeşler ve kollarını ikisi de sevgiyle koydu. "Olacağız
Bir zamanlar yerleştiğimizde birlikte hiç bu kadar mutlu, "dedi boğuldu
Kendi duygularından aşağı ve sırayla öpmek için eğiliyor.

"Ah, evet," diye cevapladı Alice, cesurca bakmaya çalışarak.

Ama Minnie bakamadı. Annesi onun hepsiydi ve annesi vardı
gitmiş. Sefalet tutkusuyla kendini Agnes'in kollarına attı. Agnes oturdu ve onu kucağında rahatlatmaya çalıştı; ama
çocuk ağladı ve ağladı ve o kadar şiddetli kedere yol verdi ki
Ablam neredeyse korkmuştu ve bir
Annesini hatırlamanın mümkün olup olmadığını anlık bir düşünce.

Sadece anlıktı, nasıl olabilirdi? Sonra gözleri yeniye düştü
Metin ve kalbi, bir sevinçle, Rab'bin olduğunu fark etti
onunla.

"Her zaman," dedi kendi kendine; "Yani bu gün demek olmalı. 'Tanrım, ne
Yapmam gerekecek mi? '"

Başını küçük altın olanın üzerine eğdi ve kollarını sıktı
Titreyen küçük formun etrafında daha sıkı ve sonra yumuşak bir şekilde dedi:

"Minnie, baba ve anne gittiğinden beri metnimizi okudun mu?"

Minnie dinledi, ama sadece bir an için, sonra daha yüksek sesle ağladı
durmadan.

"Minnie," tekrar Agnes'i takip etti, "diye düşünüyor musun?
_He_ yapar mısın? "

Minnie biraz durdu ve eskisinden daha sevgiyle yapıştı
kız kardeşin bel.

"Gittikleri için üzgün olmalıyız; yardım edemeyiz ve sanmıyorum
İsa buna yardım etmemizi istiyor; Ama bu kadar kedere yol vermemeliyiz
sipariş ettiği şeyle asi görünmek. "

"Sence öyleyim mi?" diye sordu çocuğa kırık bir şekilde.

"Kendin ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt ediyor.

"Peki, bir an için düşün. Buraya bak. Minnie, koymak istiyorum
Bu dağılmış şeyler, bu yüzden seni kanepeye koyacağım ve
Sizi sıcak örtün; O zaman beni izlerken düşünebilirsiniz. Gelmek,
Alice sevgili, sen ve ben yakında denersek işlerin daha parlak görünmesini sağlayacağız. "

Alice, Minnie'ye çok daha iyi bakıyordu, ama şimdi
Alacrity ile döndü. Bir şey yapmak onun kederli yönlendirir
düşünceler.

Minnie'den ağır bir iç çekiş, kız kardeşlerini ona baktı. Orada
Bir resim gibi uzanıyordu, uzun bukleleri kanepenin üzerine attı
Halo gibi yastık, koyu kirpikleri kızarmış yanaklarına dayanıyor,
Gözyaşlarının çok kuru olduğu yerlerde uykuda.

"Ne iyi bir şey," dedi Alice düşük bir tonda. "Ağlayacağını sanıyordum
kendisi hasta. "

"Evet, memnunum," diye cevapladı Agnes, ona bakarak. "Ama Alice,
Konuşmaya devam edersek çocuklar yapmadan önce geri dönecekler. "

"O zaman yapmayacağız. Agnes, Phyllis teyze içeri gireceğini söyledi
erken?"

"Evet; ama umarım her şeyi bırakana kadar olmaz. Sadece
O yığın al ve benimle yukarı gel Alice; Ve sonra koş
Bunun için olur mu? Sakıncası yok mu? "

Alice, "Hugh'un dediği gibi hiçbir şeye" bakmayacağım "," diye cevapladı Alice
Caddesi, gözünün köşesinde parlayan bir gözyaşı.

"Bu sevgili bir kız; yaparsan her şeyi çok daha kolay hale getirecek
O."

"Denemek istiyorum."

Odayı terk ettiler, kapıyı onlardan sonra kapattılar ve
Yükler-Papers, String, Paketleme-Canvas, Karton Kutuları, Çöp, Şallar,
Ve ne değil.

Agnes çeşitli şeyleri yerlerine yerleştirirken Alice izledi ve
Onları ona verdi ve sonunda her şey bitti ve kızlar koştu,
Tıpkı salondan çift rap geliyordu.

"Bu Teyze'nin vuruşu, açacağım," diye bağırdı Alice ve
Soluk narin yüzü ve eğilen küçük bir bayanı kabul etti
Tutum sürekli kötü sağlık.

"Şey, canım," dedi neşeyle, "Birkaç tane olacağını biliyordum
Böyle erken bir başlangıçtan sonra yapılacak şeyler, bu yüzden biraz bekledim
zaman. Çocuklar henüz geri döndü mü? "

"Hayır; onları her an bekliyoruz," diye yanıtladı Agnes, teyzesini yönlendirdi
Şimdi düzenli yemek odası ve onu bir kol sandalyesine yerleştiriyor.

Bayan Headley'in gözleri Little Minnie'yi aramak için dolaştı ve yakında
Uyuyan çocuğu gördü.

"Hasta değil mi?" Diye sordu, Agnes'den önce gözleriyle güven vererek
Cevaplandı:

"Heyecandan yoruldu, sanırım ve keder. Olduğu için çok mutluyum
uyuya kalmak."

"Onun için en iyi şey. Ve iyi indiler mi?"

"Ah, evet; ama hissetmenin ne kadar korkunç olacağını pek bilmiyordum
Onları geri arayamadım! "

Agnes döndü; Artık söyleyemedi. Sorumluluk
Yalnız onun üzerinde durdu, cesurdu, ama şimdi teyzesinin sempati ile
Bu yüzden yakınında sanki yıkılması gerekiyormuş gibi hissetmeye başladı.

"Biliyorum," dedi yumuşak ses, "bana aldırma, çocuğum; buraya gel ve
Seni rahatlatmama izin ver. "

Agnes diz çöktü ve başını teyzesinin omzuna koydu, bir ya da
İki konvulsif hıçkırık, yüklü kalbini hafifletti.

"Onlara sahip olmak için bir şey vereceğiniz anlar sık ​​sık olur
Burada çocuğum; Ama Rab bunu biliyor ve gönderdi
Hepsini karşılamak için güç. Ne kadar değerli olduğunu asla bilemeyiz ve
Değerli, başka kimsemiz olana kadar olabilir. "

"Yakında öğreneceğim," diye fısıldadı Agnes.

"Evet, çocuğum; ve bizim uygun olduğunu bilmek çok merhamet
tam ihtiyacımıza göre disiplin. Geçen gün ziyaretteydim
ülke ve orada bir şeyler yapmak için orada bir enstrüman üreticisine gitmek zorunda kaldı
Sırtım. Bana hiç yardım edemeyeceğini söyledi, çünkü benim durumum çok çok
tuhaf ve bana uyacak hiçbir şeyi yoktu. Ama bu Rab gibi değil,
çocuğum. Bizi bunun için çok yakından tanıyor. O bizim düşünmüyor
Dava, yeteneği için çok tuhaf, ama ihale elinde sadece
destek, sadece güçlendirme, sadece istediğimiz tedavi ve o
Bize bizim için en iyisi olacak. "

Agnes ve Alice, teyzelerinin neye bahsettiklerini biliyorlardı. O zaman bir kaza
yirmi yaşındaki güzel bir genç kadın, hayat boyu sürdü
acı çekmek ve onu sık sık veren ağır bir enstrüman giymeye zorladı
Büyük acısı ve yorgunluğu.

Yeğeni elini o nazik sözlerle kaldırdı ve teyzesinin okşadı
sevgiyle yüz.

"Mükemmel anladığını bilmek dinleniyor, çocuğum, değil mi?"

"Çok. Ama Ah, Teyze, keşke acı çekmemeliydin!"

"Bunu dileme canım, ama sevinir, her denemede
Bana gel, 'Onun lütfu benim için yeterli oldu' diyebilirim.

Agnes sessizce diz çöktü; Ve Phyllis Teyze rahatsız etmeye çalışmadı
kaldırım boyunca aceleci ayak sesleri duyuldu kadar sessiz
Basamakları ortaya çıkardı ve başka bir anda iki çocuk, taze
Yürüyüşlerinden odaya patladı; Ama Agnes'den önce değil
Yukarı çıktı ve çalışmasıyla kendini masaya oturttu.

"Hulloa, Agnes! Neden, teyze, sen misin?
Forsaken Nest, değil mi? "

"Nasıl indiler John?" Diye sordu Agnes, sanki sessizce bakarak
Orada bir saat boyunca oturuyordu.

"Çok iyi; anne sonuna kadar neşeliydi."

"Ve bir ayak ısınma mı yaptılar?"

"Mütevazi hizmetçiniz bunu gördü."

"Ve onlara okuyacak bir şey mi aldın?"

"Hiçbir şey olmazdı."

"Ve daha fazla mesaj bırakmadılar mı?"

"Hiçbiri hiçbiri. Şimdi, Hugh, Agnes beni kurudukça Alice bir
_you_! "

Alice, kardeşleri içeri girene kadar, derinden ateşin üzerine eğildi
bir kitaba gömüldü ve şimdi tekrar döndü, sanki çok
Başka bir şey yapmaktan çok daha çok okumak.

Hugh bunu gördü, daha yakın bir adım ilerledi ve gözleri görünüyordu
yaramaz.

"Şey, Alice, soruları olan bir vücudu mükemmel bir şekilde boğma. Birinde
zaman. İlk ne? "

"Bilmiyorum; soracak hiç yok."

"Çok meşgulsün mü demek istiyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Alice, yarısı can sıkıldı.

"Belki soğuksın, o küçük yangından çok uzaksın!"

"Soğuk değilim," dedi Alice, elini parlayan yüzüne koydu.

"Değil mi? Şimdi gerçekten düşündüm ----"

Ama nazik bir ses, fakir için çok sıcak hale gelen şeyi kesintiye uğrattı
Alice'in öfkesi ve Phyllis Teyze:

"Büyükanne sizi günümüze, canım, saat ikide davet ediyor;
Gelecek misin? "

Akşam yemeğinde Agnes başladı. "Ah canım, teyze, benim olduğunu unuttum
Akşam yemeğinden sonra görmek için şimdi görev! Düşünmem gerektiğine inanmıyorum
sonsuza kadar çok uzun süre. "

"Cook sana hatırlatırdı, diyorum ki," dedi teyzesi gülümseyerek.

"Bu sabah ne yapacaksınız?" diye sordu Agnes.

"Tatiller için genel olarak ortaya çıkmak için odama gidiyorum ve
Beş dakikaya kadar tekrar görünmez. "

"Bu iyi bir şey," dedi Agnes, gülerek.

"Nezaketin sadece gerçeğiniz tarafından aşılır," dedi John,
Bir öpücük teyze ve Agnes vermeden önce kapıdan kaybolmak
Bir cevabı geri döndürdü, isterse.

"Peki Hugh ne yapacak?" diye sordu Bayan Headley, ona döndü.

"Alice'i kızdır," dedi Hugh, çömelmiş figüre doğru başını salladı.
ateş.

"Earl Street'te bir kadın görmeye gitmem gerektiğini söyleyecektim ve
Sepetimi benim için taşımanı istedim Hugh. Boş vakit geçirebilir misin
düşünmek?"

"Tamam, teyze."

"Hugh nereye gidiyor?" dedi Minnie, uykulu, gözlerini açtı.

"Benimle dışarı çıkıyor sevgilim; sen de gitmek ister misin?"

"Bilmiyorum; Sanırım tekrar uyuyacağım."

Onu odaya geri çevirdi ve başka bir bildirimde bulunmadı.
teyze, ne de başka kimsenin. Agnes bir özür bakışını verdi, ama Bayan
Headley, gerekli olmadığına dair bir bakışla cevap verdi ve birkaç dakika içinde
İznini izledi, ardından yeğeni izledi.
sepet ve onu köşesine ulaşmadan önce yakaladı
sokak.

Agnes odadan ayrıldı ve Alice kendini bulmak için kitabından uyandı
yalnız.

Gözleri yakaladığında tekrar tekrar eğilecekti
Duvarın üzerine alışılmamış çerçeve ve kelimeleri göremedi,
"Tanrım, ne yapmam gerekecek?"

"Şimdi bundan başka yapacak bir şeyim yok," dedi omuzlarını çizerek
yangına yakın. "Tatil zamanı ve dersim yok veya
her türlü görev; İstediğim gibi yapabilirim. "

Ama okumaya çalışmasına rağmen, bu soruyu unutamadı. -Den
Önce sallamaya karar verdi, ama kitabı kapalı düştü
Kucağına doğru ve düşünceli bir şekilde kelimelere baktı.

"Bu benim kararlarımı korumanın ilk yolu; güzel bir yol!"

"Tanrım, ne yapmam gerekecek?"

Sonra babasının dediği gibi bekledi-büzüldü, kelimelere bakarak
Eğer bir cevapla parlarlarsa. Ve böylece yaptılar; Gözleri için
Son kelimeye dayandı, aniden başladı.

"Yap," dedi, yarım sesle. "Sanırım burada oturmamı seviyor
Zamanımı boşa harcıyorum. Acaba Agnes beni istiyor mu? Ya da değilse, anne söz verdim
Her gün bir saat pratik yapmak için ve yemeğe çıkarken ben
önce bunu yapmak zorunda kalacak. "

Sonra gözleri Minnie'nin arasından parlayan merak edenlerle tanıştı
Altın Bukleler ve Kızıl Kanepe Yastığı ve küçük bir ses duydu:

"Kim seni '_do_' ister?"

Alice parmağıyla metne doğru işaret etti.

"Ah!" dedi Minnie, anlıyor.

"Ama orada olduğunu hatırlamadım ya da konuşmamalıydım
yüksek sesle."

"Agnes'in söylediklerini unuttum, çünkü uyumaya gittim; ama ----"

"Evet," diye yanıtladı Alice, küçük evcil kız kardeşin istediği şeyi bekliyor
söylemek.

"Eğer sorsaydım, beni çok ağlamayı seveceğini sanmıyorum
Önce ona. "

Ve başka bir küçük hıçkırakla kız kardeşinin yanından geçti ve uçtu
merdiven.

Saat beş dakikada iki kez, John yatak odasının kapısını açtı ve aradı
Agnes.

Sadece inişe çıkıyordu, şapkası açık ve ardından
Minnie ve Alice.

"Gel ve düzenlemelerimi gör," dedi kapıyı daha geniş bir şekilde açarak.

"Hiçbir şey görmüyorum ---- oh!" Başlangıçla, "Neden John, nerede
Bunu anladın mı? "

"Bu iki elimden, emin olmak için ve bu gözler ve
boya kutusu ve o karton. "

Duvarda, babalarının böyle bir şekilde hazırladığı metni astı
Alt katta bakım, sadece John'un çerçevelenmediğini, ancak dört
Küçük tırnaklar.

"Bunu burada alt kattan daha fazla görmem gerektiğini düşündüm."

"Ve diye düşündü," diye ekledi Hugh sinsice, "
Burada. "

"Seni hiç düşünmedim," dedi John.

"Çok güzel," dedi Agnes, incelemeye geliyor.

Diğerleri merdivenlerden indi ve erkek ve kız kardeşi yalnız kaldı. "Çok düşünüyorum Agnes," dedi John, sırtını ona çevirerek,
Kendini çekmecelerinden birine götürürken, "ve ben kararımı verdim
O metnin sözlerini izlerken. "

"Peki ya?" diye sordu Agnes, bir şey olduğunu hissederek
onun tonunda olağandışı.

"Bunu hayat metnim olarak almaya karar verdim."

"John!"

"Evet. Anne olmadan çok korkunç görünüyordu ve düşünüyorum
Bir yıl boyunca açık ve kapalı; Ve bugün, bu kelimeleri boyadığım için. BEN
düşünce----"

Agnes arkasında duruyordu, yumuşak yanağı arkaya oturuyor
omzunun.

"Evet," diye fısıldadı.

"Bana şunu söylüyor gibiydi, _do_ yapmak zorunda olduğum ilk şey gelecek
ona. "

"Ben _sure_ öyle."

"Şimdi biliyorsun," dedi John Huskily.

"Ve sen geldin mi?" diye sordu Agnes, sanki anlamak istiyormuş gibi hissediyorum
Sevinmeden önce hepsi.

"Tabii ki," diye cevapladı John, şaşkınlıkla döndü; "Olmamalıyım
Bunun sonu olmasaydı bir kelime söyledi! "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm IX.

_ Sadece ilk Pazar._


Ertesi sabah parlak ve net bir şekilde şafak oldu ve Agnes ilk uyanıktı.

Giyinme elbisesine kaydı ve kardeşlerinin kapısına geçti
ve nazikçe dokundu.

"Ayağa kalkma zamanı," diye seslendi.

"Tamam anne," diye cevapladı çok uykulu bir ses ve bir
Batklothes'i boğmanın rahat sesi ve sonra sessizlik.

"Hugh ve John, Do Wake," diye haykırdı Agnes; "Geç kalacağız
Kilise için tekrar uyursanız. "

Bu sefer daha yüksek sesle dokundu ve sonra John'un sesi cevap verdi:

"Tamam, yaşlı kadın; şimdi uyanıyorum."

"Gerçekten John?" diye sordu Agnes.

"Gerçekten," dedi John; Ve yerde bir yumru ve bir pıhtılaştı
odanın karşısında.

Geri uçtu, çünkü bu ayaklar şans eseri Hugh's olsaydı, ıslak bir sünger
Kaçmak için zamanı olmadan muhtemelen boynundan kandırıyordu.

Kalp ağrısı ile uyanmıştı, ama kardeşlerinin neşeli kahkahaları
düşüncelerini çevirmişti ve giyinirken, düşünmesine rağmen
ayık bir şekilde evin başı olarak sorumluluğu, ama güvenle
çok ve dün John'un sözleri olan büyük neşenin hatırlanması
onu getirmiş, onu çok mutlu etmişti, sıkıcı olmaktan utanıyordu
Ya da mopish çünkü ailesi gitmişti.

Böylece aşağıya gitti, bakım ağırlığı yokmuş gibi parlak görünüyordu
onu gölgede bıraktı.

"Bu sadece ilk günümüz," diye açıkladı kahvaltıda otururken,
"Çünkü dün hiçbir şey saymıyorum, çünkü yemeğe çıktık."

"Büyükanneye gitmeyi seviyorum," dedi Hugh, "çünkü bizi her zaman neşeli yapıyor
rahat."

"Bu Hugh'un mutluluk fikri," dedi Alice yaramaz bir şekilde, "
Yapın-ve yemek için bolca. "

"Ah, Alice!" diye bağırdı Agnes, şok oldu.

Hugh olduğu gibi rahatsız edilmedi, ancak cevaplandı:

"Peki, ya öyleyse? Hepimiz aynı teknedeyiz, bana çarpıyor. Bir
Bir tür kolaylığı ve başka bir çeşitten hoşlanır; Ama seçilecek çok şey yok
Aramızda. "

"Teşekkür ederim," diye güldü ev gerçeğinden biraz utanan Alice;
"Ama konfor fikrim senin gibi değil, Hugh."

"Seninki nedir Alice?" diye sordu John.

"Sıcak bir ateş ve ilginç bir kitap," dedi Alice derhal.

"Dün gibi," dedi Hugh, hafızası genellikle rahatsız edici olan.

"Dün gibi," diye açıkladı Alice ayık bir şekilde, hakkında bir şeyler hatırlayarak
Hugh'un hiçbir şey bilmediği.

"Umarım hepiniz kilise için zamanında hazır olacaksın," dedi John, "
Olsun ya da olman olsanız da başlamak anlamına gelir. Agnes hazır olacağından emin olacak. "

Agnes iltifatı bir gülümsemeyle kabul etti, ancak Candor onu zorladı
"Korkarım her zaman hazır değilim."

Sonra masadan ayağa kalktılar ve Agnes bir an tereddüt etti,
renk yüzüne monte edilirken.

"John," diye fısıldadı, "Dua edebilir misin, değil mi?"

John başını salladı.

"Belki dünden beri düşündüm ----"

"Ah, Agnes," diye geri döndü, "bunu iki kez de yapacaksın;
Ve hepsi-aldırmayacaksın. Sen gidiyordun, değil mi? "

"Evet, ben; ve yapmayı tercih edersen ----"

"Çok yerine-tabii ki yaparım. Gergin olmana gerek yok."

Fısıldayan konuşma, toplanan diğerleri tarafından göz ardı edildi
Ateşin, annelerinin bullfinch'in sabahını alarak
Mantelshelf üzerinde banyo.

"Umarım Kraliyet Ekselansını unutmazsın," dedi Hugh Alice'e.

"Sanırım yapacağım."

"Eğer yaparsan sana hatırlatacağım," dedi Minnie.

"Açlıktan öldüğünde," diye yanıtladı Hugh.

Minnie sıkıntılı görünüyordu ve Alice oldukça meydan okurdu. "Katılmak istiyorum
Kendi kahvaltımı tatmadan önce her sabah onu. "

"Ah, eminim onu ​​düşüneceğiz," dedi Agnes, daireye katılarak,
eli hizmetçiler için zili çekerken, "
Ona yemeğinin hatırlanacağından emin olacağını söyledi. "

Ve sonra ebeveynleri olmadan ilk duaları için oturdular;
Ve Agnes ilk başta sinirli bir şekilde titreyen bir sesle okudu, ama
Cesaret aldı. Metnleri onun karşısında yanıp söndü ve hissetti
Şimdi yapmasını istediği şey sadece buydu ve düşünce
onun harika mutlu.

Akşam yemeğinde oturduklarında-Agnes masanın üstünü ve John'u
Bottom-Hugh haykırdı:

"Baba ve anne olmadan ne kadar komik!"

Minnie çabucak baktı ve sonra aşağı baktı ve bıçağı ve çatalı
Parmaklarından düştü.

John nazikçe ona doğru döndü. "Neden Minnie," dedi, "ne kadar düşün
İyi değişim onları yapabilir; Ve eğer _you_ olsaydı,
Kendi anneni gör, yirmi yıl sonra değil mi? "

Bu Minnie'nin sempatisini yarattı. Hiç böyle bir şey düşünmemişti
daha önce annesinden bu kadar uzun süre ayrılmış olarak mümkündür; Yani o
gözyaşlarını yuttu ve yemeğine başladı, ki
Kahretsin, çok güzel tadı var.

"Akşam yemeğinden sonra kendinle ne yapacaksın. John?" diye sordu Hugh.

"Yapmam gereken bazı metinlere bakacağım ve onları kitabıma gireceğim."

"Hangi kitap?"

John tereddüt etti. "Biraz önce başladım."

"Ne için?"

"İlgilendiğim için özel konulara girmek."

"Ne tür konular?" diye sordu Alice.

"Kutsal Kitap konuları; veya bana ait gibi görünen diğerleri
bir tür şey. "

Hugh omuzlarını biraz omuz silkti.

"Bize ne zaman okuyacaksın Agnes?" diye sordu Minnie.

"Dörtten biraz önce, sanırım. Hugh ve Alice, Kutsal Yazılarınız var
Baba için yapılacak sorular, değil mi? "

"Evet," diye cevapladılar.

"O zaman John, yazınızı yapmak için çizim odasına gelebilir misin?
Minnie ve ben seni rahatsız etmeyeceğiz. "

Kalktı ve üst katta onu takip etti, giderken gülümsedi.

İlk inişte dönerek gülümsemeyi gördü ve sordu:

"Kuyu?"

"Sen iyi bir generalsin," dedi.

"Neden?"

"Durumda farklı alaylarınızı ayırmaya dikkat edin ----"

"John!"

"Şimdi, değil mi?"

"Tam olarak değil ----"

"Seni biliyorum!"

"Şey, gel; generalimimin seni yapmadığını söyleyemezsin
Her neyse rahat. "

"İstemiyorum. Ne görkemli bir ateş, Agnes; ve ne güzel
koltuk; Ve ne neşeli bir masa; Ve ne güzel bir instand;
Ve----"

"Orada, John, bırak ya da öğleden sonra gidecek;
Bir an sessiz kalmadan çocuklar kalkacak. "

Kendini kanepeye oturdu, ateşin bir tarafında, Minnie kıvrılıyor
kitabıyla kendisi tarafından ve Agnes İncil'i açıp bükülüyor
üzerinde.

Sessizlik bir saat boyunca hüküm sürdü; John'un kalemi çizilirken ve yapraklar
uyumunun tersine döndü; ve Agnes'in gözleri birine sabitlendi
Minnie'ye bir
Ara sıra okşamak ya da kitabı hakkında ona bir şeyler fısıldamak.

Sonunda alt katta bir karıştırma vardı. Sandalyeler geri itildi; dikkatli olmak
Alice biraz kömür koydu, yangının dışarıda olmayabileceği
ona geri döndü; Ve sonra bir acele vardı ve ikisi yırtılmaya geldi
merdivenler.

"Ne kadar rahat görünüyorsun!" diye bağırdı Hugh.

"Biz," dedi John, kitabını kapatmaya hazırlanıyor. "Bir adam için kanepede herhangi bir oda var mı?" diye sordu Hugh.

"Ah, evet! Bol."

"Yanımda otur," dedi Minnie.

"Tamam. Diyorum, Agnes, Noel Günü ne kadar garip görünüyor
Onlar olmadan! "

"Evet; ama denersek mutlu edebiliriz," dedi Agnes.

"Nasıl?"

"_Being_ mutlu."

"Hepsi çok iyi," dedi Hugh; "Ama sonra, biliyorsun, Agnes, _being_
Mutlu oldu, dışa dönük şeylere bağlıdır. "

"Tabii ki öyle; ve içe doğru şeylerde.
İçimizdeki mutluluk, her şeyin parlak görünmesini sağlayacak ve
Güzel."

"Ne 'mutluluk' diyorsun?"

"Agnes'in ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Minnie.

"O zaman babanın Amerika'dan eve geldiği günün düşünüyordum-
zaman; Ve Liverpool'a indiği telgrafı almıştık.
Hepimiz nasıl şarkı söyleme ve mutlu olduk; Nasıl düşünmedik
kavga, ama onun için her şeyi hazırlamak için acele etti. "

"O günü hatırlıyorum," dedi Alice; "Şimdiye kadarki en güzellerden biriydi
harcandı. "

"Yani 'mutluluk iyi' ile kastettiğim bu; Veren bir şey
Bize sevinç, başka bir şeyden bağımsız olarak. "

"Peki bu yıl için Noel'in 'neşe iyi' nedir, Agnes?" sorulan
John bir gülümsemeyle.

Agnes cevap veren bir gülümseme verdi. "Ah, John, biz onun biziz; o,
Sevgili Kurtarıcı'nın gelişi sayesinde bize diğer tüm
Nimetler-Huzur ve barış burada, bundan sonra sonsuz sevinç. "

"Ve bunun diğer tüm eksiklikleri telafi etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?" sorulan
Hugh.

"Eğer _Got_ It varsa," dedi Alice düşünceli bir şekilde; "Ama bazen ben
Merak ---- "Aşağı baktı ve gözyaşları gözlerinde parladı.

Agnes titremeyi tonda duydu ve kolunu sevgiyle etrafına koydu
kız kardeş. "Bilmek çok zor mu?"

Alice başını salladı.

"Onlara soran Kutsal Ruh'u onlara veriyor."

Küçük parti sessizdi; Alice'in alışılmadık hissi onları şaşırttı. .
Pazar öğleden sonra içeri giriyordu ve ışık soluyordu.

Şu anda Agnes, "Biraz alegori düşündüm;
Duymak ister misin? Alice'in zorluğunu anlamamıza yardımcı olabilir. "

Sorunun tekrarlanması gerekmiyordu ve o başladı:

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm X.

_ Altın Yağ: Bir Alegori._


Uykuya daldım ve hayal ettim. Benden önce yemyeşil tarlaları yaymadan
Pitoresk köyler, barış ve bol miktarda vadiler, bakım şehirleri ve
Zahmetli, geniş okyanus huzursuzca savuruyor, dağ çıplak ve sağlam.

İlk başta gözlerim uykuyla ağır görünüyordu, ama bir süre sonra başladım
İşleri daha net görün ve tüm bu çeşitli sahnelerde algıladım
Önde gelen çocuklar vardı.

Görünüşe göre onlardan çok uzaktaydım ve iyi olamadım
Ne yaptıklarını anlayın, ne dediklerini de duyamadım.

Çok meşgul, genellikle hevesle koşuyor veya yürüyorlardı; konuşma
iki ve üçlü olarak birlikte; görünüşte görünen önemsizlerle oynamak
eğlence için her yerde yalan; Bazen yüksek sesle iki kavga
aynı önemsizler üzerinde ve sahip olamazlarsa acımasızca ağlıyor
ne istedikleri.

Rüyamda onlara yaklaşıyor gibiydim ve ben
Karşılaşmalarındaki ve elbiselerindeki farklılıkları algılamaya başladı ve
hepsinde sadece bir benzerlik noktası olduğunu bulmak; Ve
Bu tek şey bana büyük bir sürpriz yarattı.

Bazıları, parlaklığın ışınlarını yansıtan elbiselerde soyuldu.
Sabah güneşi, gözlerimi göz kamaştırdı; Yine, diğerlerinin en donuk giysileri vardı
ton; Ve başkalarının kıyafetleri o kadar çamur ve kirle kaplıydı ki ben
Bir zamanlar ne olduklarını söyleyemezdim. Ancak, goll olarak güverte olsun veya
Akıllı kıyafetlerle giyinmiş olan her çocuk,
Küçük bir sürahi asan merakla moda kuşak. Sürahi
hepsi tek şekil ve boyut gibi görünüyordu, ancak malzemeler
Onlar büyük farklılıklar göstermiş gibi görünüyordu. Elbisesi en gey tonlu olan bazı çocuklarda, sürahi,
Söylemesi garip, en yaygın malzemeden yapılmış gibi görünüyordu, çünkü baktı
donuk ve karanlık; En açıkça atılmış olanların kuşaktayken
En parlak altın kapılı kaplar. Bu benim için de anlaşılmazdı.

Şu anda hayalim beni o kadar yaklaştırıyor gibiydi ki ne olduklarını görebiliyordum
Yapıyorlardı ve söylediklerini biraz duyuyorlardı.

Bir grup, gölgede dinlenerek bir çiçek bankasında oturuyordu,
Ve konuşurken dinlemeye yaklaştım.

"İnanmıyorum," dedi sağlam küçük bir çocuk, bir top attı
Çiçekler karşısında küçük bir kızlık kucağına.

"Neye inanmıyorsun?" Oturan mezar görünümlü bir kıza sordu
yakın.

"Sürahileri dolduracak acele var."

"Herkes olduğunu söyledi mi?" diye sordu kıza, düşünceli bir şekilde bakarak
Gemi onun yanında asılı dururken, görünüşe sahip olduğunu algıladım
ihmal edilmesi ve kirlenmesi.

"Evet, bu sabah sürahilerin olabileceği bir bildiri vardı
Bu güne ihtiyaç duyuldu ve altın petrolü olmayan herkesin
Gecikmeden, elde edilebileceği yere tamir. "

"Yani her gün var," diye bağırdı uzun boylu bir genç
ayaklarında çim. "Bu yeni bir şey değil: Herald'ın görevi
ilan etmek için ve duymak bizim görevimiz, ama ---- "

"Kimse itaat etmeyi düşünmüyor," diye güldü Roguish çocuğa
Çiçekler sanki tüm hayatı sadece bunu yapmaya odaklanmış gibi.

Ama düşünceli kız dikkatsiz olan derin bir sifonla baktı
kelimeler. "Ben sanmıyorum _aver one_ bunu yaptım, Ashton; Esther için
Burada----"

Küçük bir mesafedeki bir çocuğa papatyaları geçiren bir çocuğa işaret etti
Birlikte, küçük bir kardeşi güverte, küçük bir kardeşini küçük izlerken
emilen ilgiye sahip parmaklar.

Şimdi dikkatim bu küçük kıza yönlendirildiğine göre, not aldım
onu ilk kez. Elbise bazı beyaz malzemelerdi, gözleri
Derin yaz masmavi kadar açık, yüzü güneş ışığı ile dolu, yakınken
Kalbine, mutlu küçük olduğu için ışıkta parıldadı altın bir sürahi
Şekil, görevinde ileri ve ileri döndü.

"Ah, Esther her zaman itaat eder!" gençlerin çimlerden dedi "ve
bunu yaparken en mutlu küçük ölümlü; Ama bu herkese uymazdı. "

Huzursuzca döndü ve önemseyen herhangi biri onun
Sürahi, kolunun altındaki yere uzanırken yeterince boştu.

Esther, partinin gözlerinin sabitlendiğinin bilinçsizdi
o. Papatya zincirini tamamladığında, onu küçük aldı
Kardeşin elinde.

"Şimdi sevgilim," dedi yumuşak bir şekilde, "bana bir kerede gideceğine söz verdin
Küçük sürahi doldurmak için. "

Başını salladı ve yanına çıktı, devam ederken, "
Gece geldiğinde yağ almamak çok üzücü, değil mi? "

"Ama bana biraz ödünç verebilirsin," diye cevapladı çocuk sevgisinden emin.

"Biliyorsun yapamam; yapmamam; kimse ödünç veremez. Bu yüzden bu yüzden istiyorum
Kendin için biraz almalısın. "

Hayal ettiğim yere doğru gitmek için döndüklerinde
Altın yağ elde edilecekti, bunlar hakkında garip bir şey daha gördüm
Daha önce fark etmediğim çocuklar; her biri taşındı, tutturuldu
Aynı kuşak, küçük bir lamba. Bunun anlamını sormak için etrafına baktım
Hepsi, ama kendimi konuşamıyordu; Bu yüzden takip etmekten başka bir şey yapamam
İki çocuk onlardan ne olacağını görmek için.

"Ama neden lambalarımızı aydınlatmalıyız. Esther?" diye sordu küçük olan;
"Bütün gece uyumaya gidiyorum."

"Evet," dedi Esther; "Ama her gece uyumadan önceki gece kesiyorum ve
lambamı aydınlatın ve sonra, eğer kral gelecek olsaydı, sadece yapmalıyım
Yukarı atla ve onu karşılamak için kaç. "

"Ama elini tutmalıyım Esther!" dedi küçük adam.

"Ah, ama kral _obey_, Ernest yapmamız gerektiğini söylüyor;
Tüm bunları yapacaksın. Beni bulamayabilirsin
Karanlık, ne de kralı bul. Bize altın yağı istememizi ve
Altın lambayı kesin ve itaat etmekten başka yapacak bir şeyimiz yok. "

Esther küçük elini bastırdı ve acele ettiler. Şu anda, sadece
Yolun tarafında, açık bir kitap var, bir müjdeci gördüm.
El, ve söylediği tüm kelimeleri yakalayamasam da,
çocuklar anladı.

"İçeri girmeyi sevmiyorum," diye çağırdı Little Ernest geri çekildi
Esther'in eli; "Korkarım."

"Ama Herald," Kim _will_ "diyor, bu senin anlamına geliyor, Ernest
Canım."

Sonra bir kemerin altına döndüler Ernest, şimdi zihni yapıldı
yukarı, daha önce koşmak.

Esther hemen kapının içinde bekledi. Tam olarak takip edemedi
Yağın verildiği oda, her biri için onu alacak
Altın yağla dolu gemi onu almak için yalnız kalmalıdır.

Birkaç dakika içinde Ernest tekrar çıktı ve altın sürahi taşıyor
Altın yağla dolu. Yüzü parlaktı ve Esther'in elini tutarken
Bir kez daha, büyük, merak eden gözlerle yüzüne baktı.

"Esther," dedi, "Kral aşağı indi ve benimle konuştu ve koydu
Elini kafamda ve beni Herald'ın mesajını dinlemem için suçladı,
ve itaat etmek. "

Esther'in gözleri parladı. "Zarif bir kral değil mi Ernest?" dedi.

Gözlerim bu çocukları takip ederken, sahip olduğunu algıladım
Altın petrol onlara mutluluk ve barış getiriyor gibiydi.

Gittikleri her yerde, küçük eylemler seven küçük eylemler yaptılar, çok az
kelimeler. Bazen bu eylemlerin küçüklüğünü merak ettim ve
kelimeler; Ve yine de, yüzlerin düştüklerini fark ettikçe, ben
Anlaşıldıklarını ve takdir edildiğini biliyordu.

Esther, ayrıldığı çocuk grubuna katıldı
Ama bir süre önce. Göklerde güneş daha yüksekti ve başlamıştı
O ve Ernest onlara döndüklerinde inmek; Ama yine de onlar
oldukları yerdeydi ve aynı şekilde işgal edildi
önce.

Çimdeki uzun boylu çocuk, başka biriyle yürüyüşe çıkmıştı
arkadaş ve yine Herald'ı geçmesine rağmen, uyarı sesi
Hala dikkatsiz.

Esther, endişeli olduğunu gözlemlediğim kız tarafından oturdu
Altın Yağ ve Little Ernest'in başka biriyle oynamaya çalıştığı gibi
Çocuklar Esther dedi ki, "Keşke bizimle birlikte olsaydın, Allea;
Ne kadar mutlu bir sabah. "

"Küçük bir kardeşle bir yürüyüşün böyle verebileceğini göremiyorum
zevk, "diye cevapladı.

"Ama sürahisini doldurmaya gittik. Oh, Allea, neredeyse gittim
Kralın varlığına! "

"Sen _Did_!"

"Evet; gün dışında daha önce hiç bu kadar yakın değildim ----"

"Ne zaman?" diye sordu Allea, Esther'in yüzüne bakarak.

"Bana petrolün kendisini verdiğinde."

"Bu yağa sahip olmak için çok şey yapıyorsun," dedi Allea, hoşnutsuzca;
"Dünyanın yarısından fazlası onsuz çok iyi devam ediyor."

Esther bir anlığına boğulmuş görünüyordu. Bu kesinlikle doğruydu. O zaman o
Gözler onun üstündeki gökyüzünün mavi kasasına ve ötesinde yükseltildi
Altın petrolü alan herkesin ne görebileceğini gördü
baktı, mistik bir kelime yazılmış-etnik!-ve okurken ve tekrar okurken
Tanınmış mektupları, eritiyor ve dönüşüyor gibiydi
Kralı harika bir güzellik ve ışık sarayında kendileri
yaşadığı ve ona itaat edenleri almaya söz verdiği yer
Bu küçük yolculuk. Hala görünürde emildi, yukarı doğru baktı
Azure kuleleri ve sarayları geri döndü; Ama ondan önce
Gözünden kayboldu, bir kez daha sonsuzluk kelimesi bir küstahlık gibi duruyordu
Mavinin üzerine bulut ve sonra eridi.

Sonra gözleri arkadaşının yüzüne geri döndü: "Evet, Allea, sen
Oldukça doğru, dünyanın yarısı onsuz çok iyi gidiyor _now_. "

"Kuyu?" dedi allea sabırsızlıkla. "Ama bu küçük yolculuk sona erdiğinde veya gece geldiğinde,
King aniden bizi onunla gelmeye çağırıyor, o zaman, oh, Allea! Ne olurdu
Sonsuz şehirden kapatılmalı mı? "

Allea sessiz kalırken, bir veya iki çocuk fark eden
Konuşmalarının ciddiyeti duymak için onları topladı. "Mısın
Sürahi'nizi bugün doldurmayın. Allea? "
gözler.

"Boyun," diye yanıtladı; "Bu akşam bu şekilde geçeceğim."

"Kimse çalışamadığı zaman gece kuyruklu," diye fısıldadı Esther, sanki
kendini.

"Ama geceden önce gidiyorum," diye cevapladı Allea biraz gururla; "Sen
Çok hızlı, Esther. "

Oturup konuşurken, gölgelerin üzerine düşmeye başladığını hayal ettim.
kara. Çocuklar ilk başta buna dikkat ediyor gibi görünmüyordu, ama şu anda
Derinleşen alacakaranlık tarafından diğerinden bölünmüş görünüyordu ve benden önce
Nerede olduğumu biliyordum, kendimi Esther ve onun küçüğünü izledim
Elinde dinleyen çocuklardan birini tutan erkek kardeş
konuşmaya.

Yine müjdecinin durduğu portala yaklaştık ve görebiliyordum
Ernest ve Esther'in her ikisi de tüm hızlarıyla ileriye doğru acele ediyorlardı.
arkadaşlarına yardım etmek, kim, o kadar acele ediyor
Olabilirdi, yorgun görünüyordu ve harcadı.

Ever and anon, sessiz akşam havası Herald's Sound geliyordu
Net ve dolu, 'Zaman kısa-gün çok harcandı-
size verilecek; ' Ve kemerin altına koşarken karanlık düştü
karada ve onları takip edemedim.

Ama bu şeyleri düşünürken, biraz parıldayan bir ışık gördüm
bir kanatlı ve ne olduğunu görmek için yeterince yaklaşmak için çizilmiş görünüyordu
oldu. Yaklaştıkça küçük bir odanın iç kısmını görebiliyordum; zor
Bir kanepede, küçük kardeşinin kolları ile hızlı uykuya daldı
boynuna fırladı. Yanlarında kapat ve hala altın tarafından tutturuldu
Waist'lerine bağlantılar, parlak bir şekilde yanan iki altın lambayı durdurdu ve
Sürekli olarak, beyaz kıyafetlerle dizilmiş bir kralın elçisi beklerken
Yakın, uyuyanları ve lambaları dikkatli bir şekilde korumak.

Uzun baktım ve sonunda garip bir ses olduğunda geri döndüm
Gece yarısı havasını şaşırttı: "Kral Comets! Kral Comets!"

Kelimelerle, çok uzun zamandır aradı, çok beklenen, Esther fırladı
Dinlenmesinden, lambasını elinde yakaladı, neşeli ile etrafına baktı
Bu ağlamayı da duymuş olan küçük kardeşi için gözler ve sonra her ikisi de
Kralla tanışmak için kaçtı. Akşam arkadaşlarını gördüm mü
Daha önce, onu karşılamak için altın bir lambanın üstünde de var mı?

Ve sonra karışık pişmanlık tonları ve üzüntü duyduğumu düşündüm ve
Bir ve diğeri gibi, ışıklarla uyanan hayal kırıklığı ve
Kralla tanışmak için değil, kanepelerinden acele eden sevinçli sesler; Ne yazık ki!
hayır-ama geldiğini bulmak ve hazır olanları almıştı
Onun görkemli sarayı, sonsuza dek dışarı çıkmamak için.

       * * * * * *

"Agnes," dedi Minnie, kız kardeşinin yüzüne ciddiyetle bakarak, "
Bildiğimi düşünüyorum, ama bu hikayedeki petrol kutsal için değil
Ruh?"

"Evet sevgilim ve söz, şimdi olduğu gibi taze ve emin duruyor
On sekiz yüz yıl önce, 'Eğer ...
Çocuklarınız, cennetteki babanız daha ne kadar kutsal verecek
Onlara soran ruh. '"

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XI.

_A Çöp Dolabı._


"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Agnes, okul odasına giriyor
Ertesi sabah, uçtan uca doluydu. Kardeşleri ve
Kız kardeşler büyük bir dolap ortaya çıkarmak için yoğun bir şekilde nişanlandılar ve
İçerikler odanın her yerine dağılmıştı.

Oldukça kızarmış yüzlerle baktılar.

"Ah, Agnes," diye bağırdı Minnie hevesle, "Eski oyuncaklarımı sıralıyoruz,
neyi ayırabileceğimi görmek için. "

"Ne için?" diye sordu Agnes.

"Bilmiyor musun? Neden, hiç olmayan fakir küçük çocuklar için
Oyuncaklar veya zevkler! "

"Hangi çocuklar? Hiç duymadım. "

"Yapmadın mı? Geçen gün bize ne söylemedi?"

"Hayır," dedi Agnes, yangından oturup karışıklığı araştırıyor
biraz merakla.

"O zaman _i'l_ sana söyle," diye patladı hugh.

"Evet, ona söyledin," dedi Minnie.

"Şey, sahip olan çocuk sayısı ve sayısı olduğunu söylüyorlar.
Hasta ve acı dolu olan hayatlarında neredeyse hiç zevk,
Yapacak hiçbir şey olmayan yataklarda yatmak veya sandalyelere oturdukları
hareket edemez. Hastanedeki nazik insanlar onlar için ellerinden geleni yapıyorlar,
Bilirsin, Agnes; Ama elbette paralarını gerekli harcamalılar
Şeyler, yataklar ve yiyecekler ve oyuncak satın almayı göze alamazlar. "

"Kuyu?" dedi Agnes.

"Anne bize _Anything_'in neredeyse bu fakirler için bir tedavi olacağını söyledi
Küçük şeyler ve böylece neye sahip olduğumuzu görüyoruz. "

"Ama hepsi çöp," dedi Agnes, üzücü bir şekilde konuşarak, çünkü
İstekli erkek ve kız kardeşlerini hayal kırıklığına uğrattığı için üzüldüm.

Bununla birlikte, ne kadar eski duyduklarını duyduktan sonra o kadar kolay korkmadılar
Oyuncaklar zavallı küçük geçersizlere sonsuz zevk verir ve Hugh
Cevaplandı:

"Ama görüyorsunuz, Agnes, bunlar kendi başına ve bizde
Onları tamir etti ---- "

"Oh, eğer onarırlarsa, elbette bu farklı bir şey" dedi
Agnes.

"Öyleyse yapacağız," dedi Minnie; "Bakın, tutkal-pot zaten açık ve biz
Yakında başlayacak. "

"En kötüsü," dedi Hugh, "nereden başlayacağız, bu böyle bir
karıştırmak. "

"Sana yardım edeceğim," dedi Agnes nazikçe, "Bana herhangi bir fikir verirsen
Göndermek istiyorsun. "

"Şey," dedi John, yardım etmeye ikna edilen John, "İşte bazıları
dominolar. Biliyorsun o kadar güzel yeni setimiz var ve birçoğu var
Bunlar, sadece kutu kırıldı. Bir kutu için ne yapabiliriz Agnes? "

"Küçük bir çanta yapar mı?"

John şüpheli görünüyordu; Ama acımasızca ayrılan Alice
Diğerleri konuşuyordu, bir çanta fikrine ele geçirildi
ve bir parça kağıt üzerine yazdı, "Wanted, dominolar için bir çanta."

"Çok iyi," dedi Agnes; "Şimdi ne olacak?"

"İşte başı kapalı küçük bir at; ama biliyorum ki
bir yerlerde ve şu anda onunla karşılaşacağız. "

"Bu yapıştırıcı yığın için mi?"

"Ah, evet! Teşekkürler Agnes; şimdi devam edeceğiz," dedi Minnie.

Hugh, "İşte çok sayıda küçük mobilya, ama çok kırıldı," dedi.

"Belki birkaçı yapacak. Kutu var mı?"

"İşte boş bir tane."

"Belki de onlarla birlikte koymanız gereken küçük bir dolly var?"

Alice bir köşeye gitti ve harap bir Hollanda bebeği üretti.

Agnes, "Siz bir şeyleri sıralarken onu yeni bir fraka koyacağım," dedi.

"İşte biraz pembe chintz," diye yanıtladı Minnie; "Ve işte benim
Kenarları 'pembe' için makas. "

Tutkallama için yığın hızlıydı ve John daha iyi olduğunu söyledi
Başlarken, diğerleri onun için toplarken.

"Bunun üzerine kavga etmemeyi kabul ettik," diye ekledi, gülümseyerek "
İlk ne olursa olsun, çünkü ---- "

"Çünkü?" dedi Agnes.

Minnie ona yaklaştı ve yumuşakça dedi ki, "Yapmaya çalışıyoruz
_his_ aşkına bir şey, biliyorsun. Agnes. "

"Anlıyorum," dedi Agnes; "Çok mutluyum."

Ancak yapıştırıcı hoş bir iş olsa da, böyle bir
_debris_ yığını yorucu bir şeydi ve sabrını vergilendirdi
çocuklar çok. Agnes oturdu, tavsiye ve ilgiye yardım etti ve
Kalbinde derin hissetmek, küçük hizmeti veriyor
Rab İsa da. Piyanodan ayrılmamış olsaydı, sahip olduğu ama sadece
Yeni bir şarkı mı açtı? Tüm düzenlemelerini yapmasaydı
Bu sabah saat uygulaması, piyanodan emin olabileceği zaman
kendini? Ama bütün bunlar bir kenara bırakılmıştı ve şimdi ihaleyi duydu
Ses fısıldıyor, "Birkaç şeye sadık kaldın ... girin
Rabbinin sevincine. "

Ve şimdi bile o neşeyi tatıyordu, bir gün, herkes seven herkes
O, dolgunluğunu bilecektir.

Sonunda zemin açıktı ve Hugh bir sepetle aşağı koştu
Gerçek çöp, masa şimdi birçok yığın tutarken, üzerinde dikkatli
Alice nöbet tuttu. "Orada değil," derdi, bir katkı getirildi; "Bu olmalı
Bu yığın için ve John'un yapıştırması için oyuncaklar kırıldı. "

Hugh boş sepetiyle döndüğünde, bugünü araştırdılar
işçilerinin sonuçları. Zaten onarılmış oyuncak yığını, dikkatlice bağlı
ince ip ile birlikte; yapıştırılacak birçok resim ve hurda
Birkaç elinde yatan eski kopya kitaplarına; İki veya üç çok yaşlı
tazelenecek bebekler, bazıları biraz sabun ve su ile,
Bazıları biraz garip kurdele, bazıları yeni bir sırlı astar kıyısına sahip, sadece
Birlikte koşun ve alttan dışarı çıkın; içeren birkaç kutu
Bebeklerin mobilyaları, dominoları, küçük bardaklar ve tabaklarının kalıntıları ve
beğenmek; Bir koruma için biraz pembe bant ile altı parçalı eski bir saat; Ve
Son olarak, John'un şimdi yoğun bir şekilde nişanlandığı eski bir bebeğin perambülatörü
yenileme.

Minnie şeylere baktı, derin bir iç çekişten kaçarken, "Keşke biz
Daha fazlasını yapabilirdi, "dedi," ama çok az paramız var. "

"Hatırlamalıyız," dedi Agnes, "Tanrı'nın kabul ettiği, neye göre değil
_Not_ var, ama sahip olduğumuza göre. "

"Evet," dedi Hugh; "Ve eğer hiçbir şey yapmamak için otursaydık çünkü biz
Harcayacak parası yok, oldukça otuz küçük çocuk onsuz gidecekti
Onlara birkaç saat zevk verecek. "

"Öyleyse," diye cevapladı Minnie, daha neşeli görünüyordu; "Yani şimdi yapacağım
Sahip olduğum şeyden en iyi şekilde yararlanmaya başladı. "

Her şeyin gerçekten tamamlanması birkaç gün sürdü;
Ve bazen yorulmaya ve pes etmeye cazip geldiler; Ama bir ya da
Diğeri, çalışmayı kabul ettiklerini hatırlardı ve bu
yeni bir çaba sarf etmek için onları sinirlendirdi.

Sonunda hepsi bitti. Bir şeyleri göndermek için bir kutu bulundu ve
Aslında paketleme hoş bir görev başladı.

Agnes onlara her şeyin hazır olduğunu bildirmelerini söyledi ve şimdi geldi
içinde, küçük bir tepsi taşıyan küçük çantalarla dolu,
şeker artı.

Her oyuncak veya bebeğe bir tane bağlamaya devam etti ve birini kurnaz bir şekilde yerleştirdi
Çeşitli oyuncak kutularında köşe.

"Ah, Agnes, ne kadar nazik!" Hepsi haykırdı.

Böylece ambalaj büyük bir lezzetle devam etti.

Hepsi parsel tarafından kutunun arabasını ödemek için bir araya geldi
Teslimat şirketi ve büyük gururla Alice etiketi yazdı ve yapıştırıldı
açık. Sonra Hugh ve John paketi salona taşıdılar ve ne zaman
Tekrar ortaya çıktılar, hepsi birbirlerine mutlu yüzlerle baktılar.

"Asla bitmeyeceğini düşündüm," dedi Minnie.

"Sen mi?" diye sordu Alice; "Almak için azim gibi bir şey yok
İşler bitti. "

Agnes, "_Patience_ ile meyve getiriyor," dedi.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XII.

_John's Sözü._


Böylece Agnes başlarken Noel yoğunlaşmadan önce birkaç gün önce
ebeveynlerinin yokluğu sırasında suçlamasıyla ilgili daha az endişe hissetmek.

Büyükannesinin ve teyzesinin yakınlığı anlatılmamış bir konfordu, ama onun
Annem gitmeden önce ona söylemişti, "
Her küçük çınlama, ama her zaman daha yakın bir arkadaş olduğunu unutmayın
kapalı. Herhangi bir büyük acil durum ortaya çıkarsa, onun olduğu için minnettar olun
Onlara tavsiyelerde bulunabileceğin seni yerleştirin. "

Her zamanki geleneğe göre tüm aile harcayacaktı
Noel-Günü Bayan Headley's, Next Door'da,
İnsanlar farklı şekillerde ileriye baktılar.

Noel-Eve'de John, Hugh ve Alice yapıyor ve yapıyorlardı
Ivy ve Holly çelenkleri, Agnes ve Minnie işlerinde ortaya çıktı
Noel parsellerini sahip oldukları fakir insanlara taşımak
onları hazırladı; Ve içeri girdiklerinde, ıslak ve soğuk, diğerleri toplandı
Ne yaptıklarını ve parsellerin nasıl alındığını bilmek için tur.

"Agnes, acı bir şekilde soğuk," dedi Agnes, ateşe öne çıkıyor;
"Bir kelime söylemeden önce önce ısınmamıza izin vereceksin, rüzgar esiyor
senin aracılığıyla. "

"Gitmemize izin vermelisin," dedi John. "Hugh için daha uygun olduğunu biliyordum
Ve ben o küçük insanlık hurdası için! "

"Ama Minnie vaat edildi," diye cevapladı Agnes, "
Gitti-çok mutlu. "

"Ben de öyleyim," diye cevapladı Minnie ciddiyetle.

"Neden?" diye sordu Hugh.

"Sana başka bir gün söylemeliyim; geceye sadece teşekkür edebilirimi hissediyorum
Tüm merhametlerimiz için Tanrı. "

Ateşin yanında oturdu ve soyut bir şekilde baktı, Minnie
Çok ayık bir şekilde yanında durdu.

"Çok memnunlar mıydı?" diye sordu Alice.

Agnes, rahat perdeleriyle sıcak odaya baktı,
Temiz duvar kağıdı, düzenli halı, hepsi kütüğün parıltısıyla aydınlatıldı
Alice'in onu karşılaması için ateşe koyduğu odun.

"Eğer görebilseydin!" Dedi ki, "Ne kadar müteşekkirsin
_our_ nimetler. "

Ertesi sabah saat altıda Noel çanları çaldı
Hala sabah havası. Alice'i uyandırdılar ve yatakta başladı ve
Minnie'ye çağrıldı, muhtelif inilti ve iç çekişten sonra kendi başına geldi,
ve "Sorun nedir?" Diye sordu.

"Hiçbir şey mesele değil, sadece Noel çanlarını duymak istemiyor musun?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Minnie uykulu bir şekilde.

"Sen bir kazsın!" dedi geniş uyanık Alice. "Ama hepsi aynı, dilerim
Mutlu Noeller. "

"Ben de öyle," diye cevapladı Minnie, kibar olmaya çalışırken; "Ama gerçekten uyandığımda
Yarın sabah daha iyi söyleyeceğim. "

Alice, "Neden yarın sabah," diye güldü Alice.

Kahvaltıdan sonra, tıpkı üzerinde bir paket açacaklar gibi
Birçok varsayım yapmıştı, ön kapıdaki bir halka kesintiye uğradı
onlara.

"Belki de başka bir parsel," dedi Minnie, pencereye koşarken
Agnes haykırdı:

"Ah, Minnie, bir şeyler beklemeyin, dua et. Saymayı sevmemeliyim
Hediyelerde-bu korkunç! "

Minnie şaşkın görünüyordu. "Bilmiyordum ----" dedi kafası karıştı.

Ancak yüzük hızla açıklandı.

"Lütfen, Usta Hugh," dedi hizmetçi, "Genç bir beyefendi var
Salon ve onunla yürüyüşe çıkıp çıkmayacağını bilmek istiyor mu? "

"Kim o?" Diye sordu Hugh, can sıkıcı. "Adını mı söyledi?"

"Sorgulayacağım Usta Hugh."

"Usta Tom Radnor," dedi geri dönerek.

Hugh, belirlediği ipi attı ve hizmetçiyi takip etti
salon.

"Holloa, Tom!" dedi.

"Günümüzde yapacak hiçbir şeyim yok," dedi diğeri; "Ve gideceğini söyledin
bir yürüyüş. "

"Oldukça erken, yoksa son derece geç kalırız."

"Gitmek istemiyor musun?"

"Ah, evet; ama bu dakika meşgulüm."

"Kahvaltı yapmadı mı?" diye sordu Tom, sırıtarak.

"Orada yanılıyorsun! Buraya bak Tom, Yarım saat içinde seni arayacağım,
Bu yapacak mı? "

"Elbette."

Böylece ön kapı açıldı ve kapandı ve Hugh geri döndü.

"Ne istedi?" diye sordu Alice.

"Yürüyüşe çıkmak."

"Noel gününde? Ne kadar komik."

"Bildiğim komik değil."

"Ondan istedin mi?" dedi Minnie.

"Evet-en azından dün onunla tanıştığımda bir şeyler söyledi."

"Yapamayacağımı söylemeliydim," dedi Alice kesinlikle; "Ama boşver
Şimdi, Hugh, hadi eşyalarımızı açalım. "

Masanın etrafında toplandılar ve kısa süre sonra Tom hakkında her şeyi unutmuştu
Annelerinin ve babalarının hazırladığı sunumlara olan ilgileri
onlara.

Agnes için güzel bir çalışma sepeti; John için bir kitap; için yeni bir boya kutusu
Hugh; Alice için bir masa, donatılmış bir masa; ve Minnie için uzun şekilli bir kutu
"Bakım-Büyük Bakım-Little Minnie" yazılmıştır.

"Ne olabilir?" çocuğu haykırdı, gözetleyerek ve eğlenerek
onun beklentileri.

Ve sonra John ipi çözdü ve kapağı kaldırırken, Minnie's
Küçük parmaklar şefkatle biraz doku kağıdı kaldırdı ve görüntülemek için açıklandı
sevgiyi aşan bir bebek-doll.

Agnes ve geri kalanı, kalbin içeriğine hayran kaldı ve haykırdı
küçük anne ve sonra bebeğini göstermek için götürdü
hizmetkarlar.

Tam o sırada Hugh yarım saatin neredeyse bittiğini keşfetti ve
başladı.

"Kiliseye gelmiyor musun?" diye sordu Alice.

Hugh bir an için kısa durdu, "Sen?" diye sordu.

"Evet, Phyllis Teyze ile gidiyoruz. "

"Ama bundan çıkamıyorum, Agnes ve babası aldırmaz mı?"

"Hayır; Noel gününün Pazar gibi olmadığını düşünüyor ve hissetmemize gerek yok
O zaman olduğumuz gibi Tanrı'nın evine gitmeye bağlı; Ama kendi bölümüm için ben
istemeli. "

"Ben de yapmalıyım," dedi Alice.

"John gidiyor mu?" Diye sordu Hugh, kret-fallen ve can sıkıcı görünüyordu.

"Evet; bunu amaçladığımı bilmiyorum, çünkü bakıyorum
Kutsal bir tatil olarak Noel-günü, ama başka nedenlerim var. "

"O zaman Tom ile gidebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bu söz konusu olduğunda," dedi John; "Ama Tom'u pek düşünmemeliyim
senin için güzel bir arkadaştı. "

"Neden?" diye bağırdı Hugh, kırmızıya döndü.

"Onun hakkında tatmin edici olmayan birkaç şey var ve ben
arkadaşım için onu sevmemeliyim. "

"O tam olarak 'arkadaşım' değil; ama her zaman seninle olan yol bu,
John, başka insanları hor görüyorsun. "

"Eminim bilmiyorum; ama hep sana söyledim. Hugh, o çocuk
riyakârlık."

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" Hugh öfkeyle cevap verdi.

"Sana asla bir şey için yüzüne bakmıyor."

"Saçmalık. Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu, Agnes,
arkadaşın görünüşü? "

"O zaman okulda iyi bir setle gitmez, söyleyemezsin
Der, "John'u takip etti.

"O benimle gidiyor ve bana kötülüğe ait olduğumu söylemeni istiyorum
ayarlamak."

"Onunla devam edersen," diye cevapladı John çabucak; Ve sonra gördü
Agnes aniden hareket eder ve gözlerini masadan kaldırırlar,
tartışma sırasında sabitlendi.

Bir düşünce parıltısı, kız kardeşine bir bakış ve sonra John durdu
Hala sıkı kapalı dudaklarla.

Agnes derinden minnettar hissetti, ama tek kelime etmedi.

"Söyleyecek başka bir şey var mı?" diye sordu hugh acı bir şekilde "ya da sen
Son çabada tüm güçlerinizi tüketti mi? "

John hala sessizdi, ama yapabileceği ciddi bir denetim arttı
Rabbinin iradesini tanıyın ve yap.

"Eh?" diye bağırdı Hugh, ona yaklaşıyor ve onunla sıcakta konuşuyor
kızgınlık.

"Düşünüyordum Hugh," diye cevapladı John yavaş yavaş, "
Söylediklerimde kaba davrandınız mı yoksa seni uyarmak için mi? "

"Beni uyar! Vücudunuzda bir duyu tanesi olsaydı,
Beni bir sürü kızdan önce değil, özel olarak uyardı. "

"Evet," diye yanıtladı John, biraz tereddüt ederek, "Sanırım yapmam-
Bunun gibi, ama bana hiç gelmedi; Bilmeden önce içine girdik. "

"Bu, kardeşini rahatsız etmek için çok kötü bir bahane ve çok
Korkaktan çıkmanın yolu. "

"Korkak mı?" dedi Alice, nefesinin altında, Agnes'e.

Ama John cevapladı, "Sana söylemem gerektiğini kabul ettikten sonra
Özel, Hugh, beni affedecek misin? Ve seninle gelip konuşabilir miyim
bitti mi? "

"Hayır," diye bağırdı Hugh; "Konudan bir daha asla bahsetmeyin."

Ve bununla resim malzemelerini bir araya getirdi ve yürüdü
Kapalı, onu yeterince kederli görünen Alice izledi.

"Ah, Agnes!" dedi John, ona dönerek, "Doğru yapmak istedim ama sonra
Noel gününde sözümü kırdım! "

"Sahip olduğunu göremiyorum," diye yanıtladı Agnes nazikçe; "Kimse koruyamaz
tüm zorluklara karşı. "

"Ama onunla kavga ettim ve onu her zamankinden daha derinden rahatsız ettim
Daha önce, kastettiğim zaman ---- "

"Ama sonuçta John, John, John, görmüyorum."

"Kelimelere gitmeyi hayal ettiğimden çok daha yakındı."

Agnes çok üzücü hissetti, ama sonunda baktı.

"Acaba _he_ bize ne yapardı?" metne işaret etmek.

John bir anlığına bakışını takip etti, sonra odadan aniden ayrıldı,
Ve ayak izlerinin her seferinde merdivenlerden yukarı çıktığını duydu.

"Hugh," dedi ortak odalarına girip kapıyı kapatarak, "
Kelimelerin bu konuda söyleyebileceğinden daha üzücü hissedin. "

Kardeşi dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve dönmedi.
"O zaman bir adamla konuşmamalısın," diye mırıldandı.

"Hugh," diye cevapladı John, Cidden, "Ben _SAID_
Bir kısmı haklıydı. Ama okulunu maruz bıraktığım için yanıldım
kimsenin önünde işler. Tekrar arkadaş olmamıza izin veremez misin
Noel-Günü? Para için olmazdım ve ben
Üzgünüm seni canlandırdım. "

John'un tonu çok ciddiydi ve Hugh'un öfkesi soğumuştu, böylece
Rahatsız bir şekilde söyleyemeyeceğini hissettim, "Ah, şey var
Böyle bir yaygara yapmaya gerek yok; Eminim bu konuda rahatsız etmek istemiyorum
Orada, daha fazla demeyeceğiz. "

John yatağın kenarına oturdu, kederli görünüyordu ve Hugh onu bitirdi
hazırlıklar ve kapıya döndü. "Neden bu kadar aldırıyorsun?" O
diye sordu aniden tekrar geri dönüyor; Sonuçta, o iyi kalpliydi
Oğlum ve kardeşinin rahatsız olduğunu görmek istemiyordu.

"İki vaat ettim," dedi John, "ve başarılı olamadım
ya da tut. "

"İki vaat?" yankılandı Hugh.

"Biri Agnes'e, diğeri Tanrı'ya," dedi John'un yarısı düşük bir tonda.

"Orada!" diye bağırdı Hugh, "Çok çapraz olduğum için üzgünüm; ve-ve alacağım
Tom hakkında söylediklerin kalbe. Şimdi gidiyorum. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIII.

_Hugh'un sözü._


Kilise için başlama zamanı gelmişti ve John kız kardeşlerini bulmak için indi.

Yüzü soluktu ve onun hakkında hayal kırıklığına uğramış bir bakış vardı
Parlak çocukta çok sıra dışı.

Agnes onu gördü ve yanında yürüdü, bir şeyler düşünmeye çalıştı
Söylemek için tezahürat. Ama sonuçta, kalp ağrılı olduğunda sadece var
Gerçekten rahatlayabilen biri.

Alice ve Minnie, Phyllis Teyze getirmeye gitmişlerdi, bu yüzden kardeş ve
Kardeş yalnızdı.

"Agnes" diye bağırdı John, sonunda kiliseyi gördüklerinde,
"Kendimle çok sıkıldım, bu yüzden 'bir peg'i indirdi', eğer anlayabilirsen
böyle bir cümle. "

Agnes'in daha derin bir hissi gizlemek için biraz üzücü bir kahkaha attı
mükemmel bir şekilde anlaşıldı.

"Korkunç derecede tatsız," diye cevapladı, "ama ben geçtim
Şimdiye kadar. "

"Sen?"

"Yığın zamanlar. Diyelim ki, John, hepimiz kendimize güveniyoruz
Çok mu fazla? "

"Sanırım yapıyoruz."

"Cesareti kırılma," dedi neşeyle, "
bizi elinde tuttu. "

"'Elinde' ne diyorsun?" diye sordu John.

"Kendi yolumuza gitmemize izin vermemek."

"Ama sadece istemediğim şey bu, Agnes; tüm kalbimle istedim
Yoluna gitmek için, yine de başarısız oldum. "

"Evet," dedi Agnes yavaşça; "Ve bunu biliyordu. Ama belki de John ----"

"Söyle."

"Belki-bilmiyorum, sadece kendim tahmin ediyorum-belki de seni hissettin
güçlüydü ve yalnız kalabilirdi. "

Agnes, yukarı çıkarken gözyaşlarıyla parıldayan gözlerle baktı
Derin portico'nun altındaki adımlar.

John kolunu sıktı ve kiliseye girdiler.

Agnes John'a bir ders vermiş olsaydı, kendine de bir tane öğretmişti. O
Noel sabahı asla unutulmayacak bir zamandı; Ve olan John'a
Yeminlerini yenilemek için biraz sessiz bir zaman umarak oraya gittim, sormak için
Rabbinin ne yapması için ne yapacağını, çok farklı geldi
disiplin. Parlak zırhına burkelenen bir asker olmak yerine,
Kendini eve dönen dövülmüş bir savaşçı buldu
ve ağrılı.

Ama yüzü gömüldüğünde diz çökerken rahatlatıcı bir düşünce geldi
elleri; yaraları ve yenilgisi hissi için aynı şey
Herkese rağmen onu seven Büyük Kaptan altında savaşmak.

Ve metin verildiğinde dersi eve geldi ve
gözleri kız kardeşininkini ararken başını sevinçle kaldırdı.

"Şimdi O'na düşmesini engelleyebilen ve seni sunabilmen
Sevinçle varlığından önce kusursuz, sonsuza dek zafer ol.
Amin."

Bir an durduktan sonra bakanları başladı.

"Bu Noel'de neşeli ile konuşmayacağım, çünkü onlar
Çok ihtiyacım var; Ama mahsulle konuşacağım, onlar
Bu aşan neşeyi dört gözle bekleyin. "

Her kelime John için olabilirdi ve hepsini alçakgönüllü bir şekilde aldı
Kalbine ev sahipliği yapıyor. Daha önce hiç yüzü böyle görünmemişti ve ne zaman
Dışarı çıktılar, herhangi bir arazide kalabalık arasında mutlu iki kişi vardı. Phyllis Teyze Agnes'in kolunu aldı, geri kalanı bir an için devam etti
Bazı arkadaşlarla el sıkışın.

"Agnes," dedi Bayan Headley, "John'a ne geldi; farklı görünüyor?"

Agnes teyzesinin koluna bastı ve fısıldadı. "Bir kelime söyleme, teyze;
Ama _god_ onunla konuşuyor. "

Phyllis Teyze ona baktı, o zaman, solgununda harika bir sevinçle
Yüz, eve döndü.

Hepsi farklı kapılarında ayrıldı. "Çocuklar"
doğru zamanda gelmeyi vaat ederek çağrıldı.

"Günümüzde dakikliğimizden korkma, teyze," dedi John, gülümseyerek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı teyzesi. "Boyunsuz insanları tanıyorum
Küçük gibi büyük durumlarda geç. "

"Sen var mı? O zaman kendimizi kanıtlayacağız, umarım,
insanlar."

Kendi adımlarını attılar ve Hugh'un ceketini çıkardığını buldular.
salon.

"Acele et, Hugh," dedi John; "Teyze bize bir ders veriyor
geç kalmamak. "

"Buna çok ders demiyorum," dedi Alice. "Phyllis Teyze Asla
dersler. "

Kızlar, Hugh'un dediği gibi "kendilerini akıllı hale getirmek için" yukarı çıktı
Ve iki kardeş yemek odasına girdi.

John Hugh'a baktı, ama yüzü konuşmayı davet etmedi, bu yüzden
Yeni kitabını aldı ve pencereye oturdu.

"Ne bira kokusu!" Aniden haykırdı. "Ne olduğunu merak ediyorum?"

Hugh kırmızı döndü. "Bir bardağım vardı," dedi meydan okurcasına.

"_ Sen? _" Dedi John, kederli dehşeti gizlemek için çok şaşırdı.

"Umarım günah yok, umarım," diye cevapladı Hugh soğuk bir şekilde.

John bir an düşündü. "Hayır-hayır, Hugh, olduğunu bilmiyorum."

"O zaman neden bir adamı suçluyorsun?"

"Seni suçladığımı sanmıyorum; en azından kelimelerle değil. Ama ----"

"O zaman yap. Beni kalbinin içeriğine kest."

"Dünya için olmazdım, Hugh, sevgili çocuk. Babam ne isterdi?
Yapacak mısın? "

"Bizi asla bağlamadı."

"Sanırım yaptı. Asla bizden almak istememiz gerektiğini düşünmemişti
kendimize karar verecek bir çağ vardı. "

"Yeterince yaşlı demiyor musun? Tom, bağlanmak için saçma dediğini söylüyor
Bizi bir fikre indiriyoruz. "

"Tom bu konuda hiçbir şey bilmiyor, Hugh."

"Nasıl değil?"

"Babanın görüşleri veya şeyin ilkesi hakkında hiçbir şey."

"Babanın beni hiç yasakladığını mı söylüyorsun?"

"Belki de pek çok sözde değil."

"Ona sormayı beklersem, onun olacağını düşünüyor musun?"

"Ben inanıyorum."

"Bunu bir itaatsizlik eylemi olarak yapmadım," dedi Hugh, "
Bunu yapmak korkunç. Sevdiysem onu ​​almakta özgür olduğumu sanıyordum,
Çok fazla almadığım sürece. "

John ateşin yanında oturdu, yüzü mezar ve rahatsız oldu.

"Hugh," diye bağırdı, yalvaran bir tonda, "
Babam eve gelene kadar tekrar al. Oh, hugh, her şeyi verirdim
Olmadıysan sahibim! "

Hugh sessizdi. Şimdiki havasında eğilimli hissetmedi
söz.

"Zarar nerede?" Sonunda sordu.

"Baba, yargılayacak kadar yaşlı olana kadar almamamız için bize güvendi.
tehlikeleri; O zamana kadar kararını almamız gerektiğini söyledi. "

"Peki bu ne kadar sürdü?"

"Bilmiyorum, ama o zamana kadar bırakmaya oldukça istekliydim. Hugh, ne
Metnimiz, Baba burada olmadığı için mi diyor? "

John'un sesi düşüktü ve yüzü duygu doluydu.

"Oraya bakmak için _that_!" mırıldandı Hugh.

"Hayır. Oh, Hugh, _say_ eve gelene kadar bir daha yapmayacak mısın?"

"Keşke olmasaydım eminim, şimdi çok şey söylüyorsun. John, sen
Kızlara söylemeyecek mi? "

"'Kızlar değil; Ama Agnes'e söylemeliyim. "

"O zaman söz vermeyeceğim!"

John bir an için sendeledi, ama bir andan sonra şunları söyledi:

"İyinin gelebileceği kötülüğü yapmamalıyım. Eminim daha iyi düşüneceksin
Hugh canım; Ve eğer istersen benim için çok rahatlık olurdu. "

"Anyrate'de Agnes'e günümüze söyleme, düşünmek için zamanım olana kadar
üzerinde. Benim için bu kadar yap, John. "

"Sanırım buna söz verebilirim," diye yanıtladı John. "Hugh, böyle bir
Bu sabah güzel vaaz, 'Seni düşmekten alıkoyabilir'; BT
bana bu kadar yardımcı oldu. "

Sonra John odayı terk etti ve Hugh kalktı ve masaya doğru yürüdü ve
Yeni çerçevenin önünde durdu: Uzun ve sessizce durdu ve
Diğerleri gelene kadar hareket et.

"Giyinmiyorsun," dedi Alice; "Sonuçta geç kalacağız!"

"Uzun süremiyorum," dedi Hugh, aceleyle odadan ayrıldı.

"Henüz zaman var," dedi John; "Fidget olma, Alice. Minnie
Sevgili bebeğini alacak mı? "

"Tabii ki öyleyim. O kadar kötü bir annem olduğumu varsayalım ki yapmalıyım
Çocuklarımı ihmal et? "

John neşeyle güldü. "Bazen anneler onları göstermeyi sever; bu
Bir yol, biliyorsun. Minnie. "

"Şey, sen bir anne değilsin, bu yüzden yargılayamazsın," diye yanıtladı Minnie
Saucily.

"Ah, bu kadar! Çok iyi. Ama sakıncası yoksa, 'Baba' oynayacağım;
Ve tabloların döndüğünü bulamayacağınızı görün. "

John başını o kadar komik bir şekilde salladı ki Minnie yeni hazinesine sarıldı
daha yakın ve Agnes'in arkasında emekli oldu:

"John, Minnie'ye güvenebilirsiniz; sana ya da herhangi bir zarar vermeyecek."

"Ama alay edilmekten hoşlanmıyorum," dedi Minnie, utangaç görünüyordu; "Ben harika
Başa çıkmayın, lütfen John. "

Tam o sırada Hugh geldi, çok taze ve güzel görünüyordu ve kızlar attı
Şallarında ve yandaki, bir kez Bonnetless gitti.

Hepsi büyükannelerinin adımlarını kaldırırken, John bir seğirme hissetti
Ceketi ve Hugh'un sesi fısıldadı:

"Şimdi çok üzgünüm John; ve söz vereceğim."

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIV.

_Christmas-Day._


Bu Noel gününde sadece üç tane olmasına rağmen, perdeler
Büyükannelerinin hoş çizim odası çizildi, gaz
Işık ve her şey mümkün olduğunca parlak ve rahattı.

"Noel için Yaşasın!" dedi Hugh, teyzesinde bir tabureye otururken
ayak.

Yumuşak, sıcak, beyazlarında üç yeğenine bakarak gülümsedi.
Elbiseler, çok tatlı ve basit; Onların tek süsü, bir sprey üzerinde bir gül goncası
John'un kendileri için Covent Garden'da geç kaldığı Maidenhair'in
önceki akşam.

"Şimdi, 'onlar bir resim değil mi?'" Diye sordu, onu öpmek için eğildi
Büyükanne, onu o günden önce bir kez görmüş olmasına rağmen, koşmuştu
Ona mutlu bir Noel dilemek için ilk şey.

Büyükanneleri sanki düşünmüş gibi görünüyordu.

"Çok aç mısın canım?" Diye sordu Phyllis Teyze.

"Özellikle değil," diye yanıtladı Agnes; "Geldiğimizde bazı bisküvilerimiz vardı
Ev."

"Büyükanne dörtten önce yemek istemedi, ama korkarım bu
Size uzun bir saat gibi görünüyor. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı John, "biz her şey kadar ünlü değiliz."

"Sizin için bazı eski ilginç kitaplar indirdim," dedi Bayan
Headley, "Ve Agnes'in bu işte bana yardım etmesini istiyorum."

Bir rulo kaba tuval tuttu, sadece yeni başladı ve Agnes'den istedi
Hakinaj üzerine yay.

Hugh, kızlar alırken tembel bir inilti ile yaptı, kalkmak zorunda kaldı
Farklı köşeler ve onları tuttu, Hugh dördüncü alıyor,
Tuval tekrar yuvarlanacaktı.

"Büyükanne, ne lord bir iş parçası," dedi Agnes; "Uzun olacak
görev."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Headley; "Ama ne olduğunu tahmin ediyor musun?"

Geri kalanının arkasında duran John, şunu söyleyerek onları güldürdü:

"Bir çiçek vazosu için bir paspas olduğunu umuyorum."

"Türden hiçbir şey beklemiyorum," dedi Hugh, incelemek için eğildi;
"Ama diğerleri söylemeye cesaret edene kadar bir görüş tehlikesi vermeyeceğim."

Büyükanneleri eğlendirilmiş görünüyordu. "Kuyu?" Diye sordu Alice'e döndü.

"Bunun bir çamurluk shool olduğunu söylemeliyim."

"Çok kaba," diye önerdi bilge Little Minnie.

"Ve çok geniş," dedi John.

"O zaman sana söyleyeceğim," diye güldü Hugh; "Çünkü haklı olduğuma inanıyorum."

"Her zamanki gibi," diye yaramaz bir şekilde Alice'e takıldı.

"Ah, sus!" Dedi Phyllis Teyze, "Noel-günü" dedi.

"Korkarım Noel-günü bir kat çelik posta değil, teyze" dedi
Hugh.

"Çelik posta?" Diye sordu, ciddi tonunu merak ederek.

"Bizi tam olarak dokunulmaz hale getirmiyor."

"Hayır, hayır; içimizde böyle bir hain varken hiçbir şey bunu yapmaz; ama
Erkeklere iyi niyet almamıza yardımcı olur. ""

Hugh, John'a baktı-fark edilen ancak anlaşılmayan bir bakış
Birkaç orada.

"Ama Hugh bize büyükannelerin hakkında tahmin ettiklerini söylemedi
İş, "dedi Phyllis Teyze.

"Çiçek standınızın önüne koymak bir paspas."

"En yakınsın," dedi büyükannesi gülümsüyor "ama sen tam değilsin
Sağ."

"O zaman ne, büyükanne?" diye sordu Minnie.

"Sevgili annen ve babanız için işe yaradı, umarım
Eve geldiklerinde bitirmek için. "

"Ah!" diye bağırdı Minnie, gözlerini çok geniş açtı, "
Tamamlandı?"

"Evet; sağlığım ve gücüm varsa," diye yanıtladı Bayan Headley.

"Eminim çok sevecekler," dedi Alice; "Ama Agnes nedir
yardım etmek için? "

"Sadece benim için köşedeki deseni planlamak."

"Bu şeyleri izleyen şeyleri satın alabilirsin," dedi Hugh, "çünkü onları gördüm
süslü dükkanlardaki köşelerle bağlandı. "

"_These_ şeyleri görmedin," dedi büyükannesi, "çok uzak
Şu anda halkların kavramlarına uyacak çok eski moda. "

"Şey, eğer yaptığın parça gibiyse iyi değiller
Tadı, söyleyebileceğim tek şey bu. "

Bayan Headley daha sonra Agnes'e zorluğunun nerede yattığını söyledi ve o ve
İki erkek yakında desenin nasıl olacağını tartışmada derindi.
Köşe için "Mitred", çocuklar dizlerinin üstüne iniyor ve gösteriyor
en büyük ilgi.

Phyllis Teyze, dört kişiyi görmekten mutlu olan bir gülümsemeyle baktı
Tamamen mutlu, bir saat olması gerekiyorsa, tavsiyelerini dışarıda bırakmak için içerik
barışçıl meslekten geçti.

Minnie sevgili bebeğine dönmüştü ve diğerleri çok meşgulken
Alice yanına çizmek için küçümsendi ve yakında onunla oynuyordu
Küçük kız kardeşi gibi yürekten.

Saat dörtte akşam yemeği zili öne çıktığında hepsi şaşırdı.
Ve John diye bağırdı:

"Teyze, başardık! Gerçekten asla gitmeyeceğini düşündüm
Gelmek."

"Akşam yemeğine geleceğim," dedi Hugh, "bu yüzden sarılmama yardım et,
John, büyükannesinin çalışmaları hakkında çok özelliği için, sen değilsin
Büyükanne? "

Bayan Headley başını salladı, iltifattan çok memnun ve sonra John
Kolunu büyükannesine verdi ve hepsi düştü.

Akşam yemeği bittiğinde çizim odasına ve teyzesine döndüler
Londra'nın yarısında olduğu yeni oyunlar üretti.
onlar için.

Hepsi bir köşede duran oval masanın etrafında toplandı ve
Hızlı bir şekilde oyun fikrini üstlendi, Phyllis Teyze bunlardan birini yaptı.
Minnie, Hugh'un karmaşıklıkları olarak adlandırdığı için çok gençti ve memnun
Dikkatini üç katlı bir şekilde bölmesiyle kendisi
Büyükanne, bebeği ve kedisi.

Çaydan sonra birlikte şarkı söylediler ve kızlar sahip oldukları bir düet oynadılar
vesileyle çalıştı, herkesin yapabileceği bazı ilahilerle bitirdi
katılmak.

"Bu, uzak olmalarına rağmen mutlu bir Noel oldu" dedi.
Alice, derin iç çekerek, eve gitmeden önce ateşin etrafında dururken.

"Ve yine de iç çekiyorsun," dedi Hugh.

"Evet," diye yanıtladı Alice; "Keşke burada olsaydı ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Devam ediyorlar; Ama hepsi aynı, mutlu bir gün geçirdim. "

"Bu doğru, canım," dedi Phyllis Teyze; "Eminim sevgili ebeveynlerin
bunu bilmekten memnun olur. "

Birkaç dakika boyunca ayık bir şekilde düşündüler. Agnes'in gözleri dinleniyor
John'un yüzü ciddi bir görünümle.

"Keşke bilseydikleri bazı şeyler için," dedi sonunda.

"Ben de öyle," dedi Alice; Ancak Agnes, John ve Hugh'un dedi ki
Hiçbir şey.

Eve gittiklerinde yemek odasında bir ateş buldular ama Agnes
Bir kerede yatağa gitmeleri önerildi.

"John yerine kilitlenmenize yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Hugh.

Agnes şaşırmış görünüyordu, ama "evet" dedi.
Her zamanki arkadaşını tercih etti.

Gerisi iyi geceler diledi ve yukarı çıktı ve Agnes ve Hugh döndü
alt bölgelere.

Sıcak ışıklı odaya geri döndüklerinde ve Hugh çıkmıştı
Gaz, tereddüt eden bir şekilde dedi. "Agnes, korkarım bana çok kızacaksın, bu konuda çok üzgün,
Ama içimde bu kadar yanlış olduğunu hiç düşünmemiştim ya da asla olmamam gerektiğinden
bunu yaptım. "

"Ne oldu Hugh?" diye sordu Agnes, titriyor ve sesini korumaya çalışıyor
doğal.

"Tom'la dışarıdaydım ----"

"Evet, Hugh. Söylemekten korkma canım; sadece bana çabuk söyle."

"Açtık ve içeri girdik ve öğle yemeği yedik."

"Kuyu?" Dedi, kalbinin hareketsiz duracağını hissetmek, korkusuyla
ne olduğunu bilmiyordu.

"Susadım ve Tom, Ginger-Beer'in saçma olduğunu söyledi
Noel-Günü ve beni ikna etti ---- "

"Ne yapmak için?" diye sordu Agnes.

"Bir bardak bira içmek," diye cevapladı Hugh çok alçak. "İçinde zarar görmedim
İmzalamadığım gibi; Ama John bana çok kızdı ve ben geldim
Bakın, ona karşı durmamanın tamamen korkunç olduğunu gör. "

"Üzgün ​​olduğun sürece," dedi Agnes acı iç çekerek.

"Agnes, üzgünümden daha kötüyüm; korkunç bir şekilde utanıyorum."

"Hayır canım," diye cevapladı, kendini canlandırdı ve elini döndürdü
O, "Sizi sadece sorarsak bizi affedecek olana yaklaştırsın."

"Yüzünde kimseye bakamayacağımı hissettim. Onlara söylemeliydim?"

"Çok bilmiyorum. Oh, Hugh canım, bir bardak içmek o kadar da değil
bira. Eğer hepsi bunu yaptığı için kimseyi kınamak istemezdim
açık ve üstte; Tabii ki uzun zaman önce kararımı verdim
bu konuda. Ama bence yanlış hissettiğin yer, sen _felt_
babanın onaylamayacağı şeyi yapıyorlardı ve cesaret vermedin
direnmek."

"Evet," dedi Hugh kederli bir şekilde.

"Öyleyse ona itiraf etmek ve affetmek istiyorsun?"

Sessizdiler, ateşe baktılar.

"Beni çok azarlayacağını sanıyordum," dedi sonunda.

"Sen mi?" diye sordu Agnes; "Günah işlemeyen birine gitmelisin
Eğer istersen kendisi. "

"Ama asla gidip anne babandan yararlanmaya cazip gelmedin"
uzak olmak ve tam olarak senden nefret edeceklerini bildiğiniz gibi yapın. "

"Hayır," diye yanıtladı Agnes, "günaha benimkiyle aynı olmayabilir ve
Yine de Rabbime sahip olduğun gibi gittiğimde üzüleceğim çok şey var. "

"_Just_ kadar mı?" diye sordu Hugh, yüzüne bakarak, "Bunu mı demek istiyorsun
Gerçekten Agnes. "

"Evet, yapıyorum. Hayatımın her günü minnettarım, bu sözler
Yazılı: "Kim affetir _All_ Thine Inquities."

Hugh kollarını ona koydu.

"O zaman beni affediyorsun Agnes?" diye sordu.

"Tüm payım canım. Ama ----"

"Anne ve baba?"

"Ah, hayır, onları düşünmüyordum! Eminim yapacaklar ----"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Hugh çok yumuşak bir şekilde, "ve ben ona gideceğim."

Odayı başka bir kelime olmadan terk etti ve Agnes geri kalanını yapmak zorunda kaldı
Sadece kilitlenmesi. Gözyaşlarıyla kör olan her odaya gitti ve
Sonra kendi odasına yükseldi.

Alice ve Minnie yatakta ve uyuyorlardı.

Gitti ve giyinme masasında durdu, yavaşça gülünü açtı,
Gözü ona verilen bir Noel kartına düştüğünde
O sabah Hugh.

"_Jesus_: Çünkü halkını günahlarından kurtaracak."

Kapısını açtı, inişi geçti ve Hugh'a dokundu.

"Buraya bak!" dedi, teslim ederek ve onu öpmek için büküldü.

Kelimelere baktı, sonra yüzünde ve onun içinde
Agnes'in şunu söyleyen gözler:

"Hugh! Ona mı gittin?"

Ve Hugh, ciddi bir "evet" diye fısıldadı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XV.

_ Bir puding gitti ._


Agnes, gerçek bir abla olmayı seven kızlardan biriydi. Çok
Zaman, bir hikaye anlatmak için oturduğunda, tercih ederdi
Kendini ilginç bir kitaba gömün ya da bir parça ile devam etmek
resim veya hassas iğne işi; Ama deneyimle öğrenmişti
Zevk almak yerine vermenin kutsanması ve huzursuz
Bir saat boyunca ilgilenen kardeşler veya Alice ve Minnie'nin kalpleri ısındı
Ve bir hikaye ile karıştırıldı, tahminine göre bir şeydi
efendisi ve efendisi için başarıldı. Öyleyse Noel gününden sonraki gün şafak kaldığında ve hepsini biraz bulduğunda
daha sonraki saatler ve normalden daha fazla heyecanla, o
Nerede olduğu açıklamasını duymak için onları bir araya getirme fırsatı
Pudingler gitti ve nasıl alındıkları.

John kendini esnemeyle bir kolşa attı, Hugh gerildi
Alice ve Minnie otururken yüzü aşağı doğru kanepede kendisi
Kararıkta başlarını dizine karşı dinlendiriyor.

Agnes, kardeşlerinin pozisyonlarında rahatsız değildi,
Yorgun dulness, ona saygısızlık anlamına gelmezdi ve yakında değişecekti
Bir zamanlar başladığında anlatımına ilgi.

"Ahem!" dedi Hugh.

"Şimdi yapma Hugh, başlayacağım; ama toplamak için zamanım olmalı
düşüncelerim. "

"O zaman uyuyacağım," diye yanıtladı. "Agnes, neden böyle bir
Bize söylemek için sabah? Size adalet yapamayız. "

Cevap için Agnes sadece gülümsedi ve başladı.

       * * * * * *

"'Çocukları rahatsız et, sabahtan geceye yoluma.
biraz barış. Ve yarın nasıl yapacağımdan daha fazlasını bilmiyorum
hiç kimse!'

"Kelimeler, açıklanamaz bir şekilde endişeli görünen bir kadın tarafından konuşuldu ve
yorgun. Oda küçüktü, çocuklar çok, yangın fakirdi.
Ve soğuk şiddetliydi. Konuşurken bir çocuğu birine itti
köşe, diğeri diğerine; Büyük bir beceriksiz çocuğu uzaklaştırdı
küçük ateş ve o da zavallı küçük oyunları süpürdü
bir kırılma betokeen keskin bir çıngırak ile yere tabi
Bir oyuncak, olduğu gibi.

"Bu küçük tabağın sahip olduğu küçük soluk bir çocuktan acı bir ağlama
aitti, bir an için annenin dikkatini tutukladı, ama sadece eklemek için
öfkesine.

"'Ağlamayı bırak,' diye bağırdı, 'Yoksa ben durduracağım!' Ve küçük
adam gözyaşlarını olabildiğince yuttu ve gerisini sildi
Kolu, küçük çubuklarını bir araya getirmek için eğilirken,
Bir bebek tabağının kalıntılarını almak,
Bir gün boyunca oyunda hayali akşam yemekleri ve çaylar olsun.

"Çocuklar kendilerini daha iyi yaptıklarını gördüler ve
Bu Noel-Yarış'da keskin bir doğu rüzgarı ve karıncası dışarıda öfkelenmesine rağmen,
Çay hazır olana kadar çoğu dar sokağa çıktı.

"Ne zaman, durmayan pencereden onların
Anne'nin girebilecekleri hareketleri, bir kez daha memnuniyetle
Küçük düzensiz odaya girdi.

"Anneleri onları her iki dilim ekmek ve damlamıştı ve
Bu, yırtıcı iştahlarla oturdular. Ne yazık ki! Çok yakında
Parçalar yıkıldı ve kırıntılar konforsuz çıplakları kaldırdı
masa.

"'Artık yok mu?' diye sordu yaşlı çocuk.

"'Hayır, orada değil,' dedi annesi keskin bir şekilde; daha keskin bir şekilde
yerine evet diyebilecek bir şey verirdi
HAYIR.

"Büyük çocuk yeterince hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve ayaklarını karıştırdı
hoşnutsuzca.

"'Yarın akşam yemeğinde ne aldı?' diye sordu.

"'Her zamanki ücret,' dedi annesi; 'Ekmekten başka bir şey yok
Şimdi bir gün ve çok fazla değil. '

"Sadece yarı tatmin edici çocukların üzerinde hassas bir sessizlik ve
Anne bebeği yüzüne bir bakışla salladı.
Hem üzgün hem de umutsuz.

"'Babanın işi kısa olsa bile neden güzel bir şeyimiz yok?
Biraz kurtarabileceğimizi düşünmeliyim ki, homurdandı
en büyük.

"'Kaydetmek!' diye bağırdı zavallı anne, 'Neden, eğer varsa, biliyorsun
Ye ve eğer alamazsak, onsuz gidiyoruz. '

"'Eh,' yemek için nuff olmamaktan hoşlanmıyorum, 'dedi büyük çocuk.
'Kazandığım her şeyi eve getiriyorum ve bu adil değil.'

"'Ve _this_ hafta ne kadar kazandın?' diye sordu annesine çapraz.

"'Peki, bu havaya bak, yer için,' diye cevapladı. 'Nasıl kazanabiliriz?
Hiç kimse ne zaman bir fiyata inşa etmeyecek? '

"O zaman kapa çeneni," diye cevapladı yorgun anne, "ve daha iyi zamanlar bekle."

"O yükseldi ve bebeği yatağa koymaya hazırlandı. En büyük küçük kız
birkaç bardak yıkarken çocuklar,
Kısa süre sonra kahkaha ve bastırılmış gürültü ile sonuçlanan birbirinizi gıdıklamak.
Bu onlara annelerinden keskin bir kınama getirdi ve
Sonunda kulaklarda bir kutu.

"Biraz sessizleşti, ama iyi bir mizahla, bir köşeye emekli oldular,
ve kardeşlerinin ticaretinin bazı odun parçalarını kesmeye devam etti
bunları sağladı. Toplayabilirler ama aralarında bir bıçak, ama
çocuk dikkatli bir şekilde dolaba süründü ve
temizlik, geri kalanı annelerinin kafasını izliyor olmalı
itaatsizlik eylemini keşfedin; Bunun için bu küçük evdeydi,
Kayıp bir bıçağın ciddi bir talihsizlik olacağı yer.

"Sonunda bebek gece için üst kata taşındı ve anne
o zaman elleri serbest olarak indi.

"'Yatağa git, git,' dedi önümüzdeki üçe, kalabalıklaşan
Küçük ateş.

"Bir kez itiraz yoktu, ama tıpkı on küçük kız gibi
Yaşındaki lambayı yatmak için aydınlatıyordu.
kapı ve hepsini korkuttu.

"Kız ışığı bıraktı ve kapıyı açtı.

"'Neden Agnes Headley'i kaçırmazsa;' dedi anne.
Yapmak.'

"'Hayır teşekkür ederim, sadece sana biraz hediye getirmeye geldim
Noel ve umarım mutlu bir gün geçirirsin, 'dedi Bayan Headley.

"Büyük çocuk bir anda atladı ve onu bir teşekkürle ondan aldı.
Ye, bayan, 'bu çok şey ifade ediyordu; Ama Bayan Headley beklemedi ve
Kapıyı acı rüzgardan kapattılar, hepsi de kalabalıklaştılar
Endişeli beklenti ile masa.

"Parselin tepesinde muazzam bir Noel pudingi vardı,
O sayısız partinin bile iştahını tatmin ediyor. Üzerinde sabitlendi
Bu kelimeler yazılmış kağıt: 'Bu puding pişirilir, ancak olmalıdır
Isımak için bir buçuk saat kaynatıldı. Kumaş senin için. '

"Gördükleri gibi mutlu aileden bir zevk bağışı zorlandı
Onların vaat ettikleri muamele.

"Bir tüm gazeteye sarılmış olan pudingin altında
Eski bir ceket, bir yorgan, yıpranmış bir çift pantolon ve
On kız. Sonunda, üzerinde birinin
(Hugh Headley sanırım) şu sözleri çizmişti: 'Bana gel, hepsi sen
O emek ve ağır yüklü ve ben sana dinleneceğim. '

"Bunun arkasında yazıldı, 'Lütfen bunu duvara sabitleyin
Noel metni. '

"En büyük çocuk iki veya üç çivi üretti ve onu
Mantelshelf bir kelime söylemeden önce ve sonra anne olarak
Onlara pudingin yatmak için ne kadar erken geleceğini hatırlattı,
Onun tavsiyesini aldılar ve kayboldular, asılı olan büyük çocuk hariç hepsi
Arkasında, 'Ölümcüldüm Anne, sanırım sen yok
kabuk?'

"Yarım saat önce 'hayır' diye cevap vermeden önce aceleyle, ama
Ona biraz ekmek verirken gözlerinde gözyaşları vardı
dediği gibi akşam yemeğine hizmet etmekti:

"'Üzgünüm oğlum, hepsi çok kısa ama botların maliyetinin ne olduğunu biliyorsun
Geçen hafta ve her şeye sahip olamazsın. '

"'İyi geceler anne,' dedi, ona kaba bir öpücük vermek için eğilerek; 'Ama
Aç olmak zor. '

"Küçük kapı çocuklarına kapandığında anne oturdu
Elleri kucağına sarkan bir sandalyede. Sonra sildi
Masadaki pakete bakarken gözyaşları açmamış
Önündeki parlak metne geri dönün. O metndi
Kalbini yumuşattı ve ağladı. O metndi
aniden ona daha fazlasını düşündüğü eski günleri hatırlattı
şimdi olduğundan daha şeyler.

"'Bana gel, ağır yüklü olan hepsi.'

"Yorgun, endişeli, aşırı yaratılmış anne yüzünü ellerine gömdü.
Uzun oturdu ve ağladı.

"Beni unuttuğunu sanıyordum," diye fısıldadı. Ve sonra ayağa kalktı
ve odayı baba için hazır hale getirerek,
Bir süre sonra, 'Sana dinleneceğim, sana dinleneceğim. '

"Bir süre sonra, beklediğinden çok daha sonra, tanınmış
Kapıda ayak izi duyuldu.

"Anne, baba girmeden önce ayağın daha fazla
geç olduğundan daha neşeli ses ve sözleri onu destekledi
düşünce.

"'Şey, eş, işte buradasınız! Neden, bu yüzden hepsi gitti
tünek! '

"Noel gününe erken ulaşmak için," diye cevapladı anneye, gözleri
onun yaptığı gibi, masanın üzerinde, onlar
almıştı.

"Çok az açıklamaya ihtiyaçları vardı ve bu arada baba
şimdi masaya koyduğu bir şey için cebinde fumming
karısı.

"Bu yarın için payım," dedi.
Bir iş şansı ve sonunda bir tane aldım. Bir beyefendi alamadı
Bir taksi hayır, her şey bu ıslak gecede meşgul, boşa
Noel olmak; Bu yüzden onun ağır portmantasını dörtte taşıdım
Miles ve bana bu yarım taç verdi. Ve şimdi akşam yemeğimi istiyorum, eş. '

"Anne hızla yükseldi ve küçük ateşi karıştırdı. Zaten su ısıtıcısı
haşlanmış ve fincan belki de alışılmadık bir özenle masaya yerleştirildi. Ancak
Ücret gerçekten yetersizdi-baba için bir parça ekmek kesildi
Çocuklar için başlamadan önce ve biraz damlamadan önce. Bu sırada
Aceleyle kaput ve şal giyiyordu.

"'Nereye?' diye sordu, "biraz almak için acele etmiyor
et. Kasaplar henüz saatlerce açık olacak; Öyleyse hala bir kez otur. '

“'Bir dakika olmaz,' dedi ve itiraz etmeden önce gitmişti.

"Tekrar ortaya çıktı, eline bir
büyük somun ve hemen yangına yerleştirdiği bir ringa balığı,
Günlük ekmeğin bazı taze dilimlerini bir kalple keserken
Ona vermek için sahip olduğu zevkle dolu.

"'Yon kelimelerine bakıyorum,' dedi, 've bana söylüyorlar
Onu olması gerektiği kadar düşünmediğimiz gibi, ha, yaşlı kadın? Biz
Başlamak için daha iyi bir gün ya da yarın olamazdı, ha? '

"'Geceye başladım,' dedi. 'Son zamanlarda onu unuttum, ama o değil
Beni unuttum! '"

       * * * * * *

Agnes anlatımını bitirirken Alice şimdi baktı ve dedi ki
Harika bir şekilde, "Nasıl bildiğini düşünemiyorum, Agnes."

"Seni o zaman gergin tutmayacağım," diye yanıtladı. "Bayan Freeman geldi
Noel gününün başlarında, şeyler için bize teşekkür etmek için ve birkaç
Basit kelimeler umutsuzluğunu ve rahatlığını ve kelimeleri nasıl açıkladı,
'Gelin _me_', ondan önce yeni bir hayat koymuştu, dinlenme hayatı ve
Barış, dışarıya kargaşanın ortasında bile. Onun için küçük çabamız
Gördüğünüz gibi, umduğumuzdan daha fazlasını yaptın. "

"Daha fazla hikayeniz var mı?" diye sordu Hugh.

"Bugün değil. Minnie ve ben başka şeyler gördük, ama beklemen gerekecek
başka bir fırsatımız olana kadar. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XVI.

_ Rag Cushion._


"Peki, Agnes?" dedi John, Noel'den kısa bir süre sonra kasvetli bir öğleden sonra,
Kardeşler, bir yığın fındık ile ateş yaktılar
Her biri, zevk almayı amaçladıkları.

"Kuyu?" Agnes'i yineledi.

"Şimdi diğer pudinglerin hikayeleri için."

"Ah, çok iyi," dedi Agnes; "O zaman devam etmek."

       * * * * * *

"Bayan Freeman'ın kapısını terk ettikten sonra Minnie ve ben biraz gittik
daha fazla caddede. Üzgün ​​değildik, sizi temin ederim, kurtulmak için
İlk ağır parselimiz, kollarımız onunla ağrıyordu. Sonunda,
Rüzgar, yağmur ve karanlık, Bayan Hales'in sahip olduğu evi bulduk
onun evi. Bu, bilmelisiniz, küçük bir havasız odadan oluşur.
ikinci kat.

"Karanlık merdivenden yukarı çıktık ve biraz uğraştıktan sonra biz
Arka odanın kapısını buldum ve vurdu.

"Zayıf bir ses bize 'içeri girdi' ve kendimizi bulduk
Sevgili yaşlı kadının varlığı.

"'Şey, canım,' dedi, ince elini tutarak, 'Yani geldin,
Beni görmek için bir Noel kutsaması gibi. '

"Onun tarafından oturduk, Minnie kucağında parsel tuttu. Ben oldukça
bildiğiniz gibi, kendi planını almasına izin ver,
diğer günler. Eski bir şal ile yüksek sırtlı bir sandalyede oturuyordu
Bir destek olarak başının arkasına sıkıştı ve ayakları küçük bir
Şimdiye kadar gördüğünüz en küçük ateşin önünde ahşap kutu.

"İlk selamlamadan sonra çok sessiz görünüyordu; bu yüzden Minnie en çok
Paketimizi açmak için sabırsızlanıyor, ona bakmaya eşit olup olmadığını sordum
Onun için getirdiklerimizde.

"Göz önünde bulundurdu ve Minnie'nin küçük istekli parmakları yakında çözdü
ve parlak yastık John ve Hugh sundu.

"Zavallı soluk yüzü göründüğünde gülümsedi ve benden çizmemi istedi
eski şal ve yastıkla değiştirin.

"Ve şimdi şal dizlerim için yapacak" dedi.
çok soğuk. '

"'Ve işte sizin için küçük bir Noel pudingi ve bir teneke kabuk,
ve bazı kömürlerle ve bir metin satın almak için bir önemsiz. '

"'Canım,' dedi, 'Çok seviyorsun ve Rab çok
Sevgi dolu ve bana en çok istediğim şeyi gönderdi ve bu şekilde
Rab'le birlikte canım. Bizi biliyor-sadece bizim hakkımızda. Biliyor
Kafam yastık olmadan yeterince yorgundu; Dizlerimin sahip olduğunu biliyor
soğuktu; Biraz yulaf ezmesi istediğimi biliyor; Ve beni yaklaştırdığında
Kalbimden söyleyecek kadar-Trully, canım, benim
Kalp-"Sevgili Tanrım, zamanını beklemeye hazırım, en iyisini biliyorsun
Ben "-o zaman canım, seni sevgiyle gönderiyor (umursamıyorsun
_he_ sana gönderdi canım)
aranan. O bir _dear_ lord. '

"Elini koyarken buruşuk yanaklarında gözyaşları vardı
Minnie'nin dizine dayanan küçük olanı.

"'İşte metin,' dedi Minnie, onun için çizdiğin kişiyi tutarak,
John.

"'Tanrım, zaferdeki zenginliklerine göre tüm ihtiyacınızı sağlayacaktır.
İsa İsa. '

"'Ah, canım,' diye devam etti 've bu sadece bunun için bizim ihtiyaçlarımız değil
dünya. Hepimizin yiyecek anlamına geldiğini düşünmeye çok yatkınız ve
kıyafetler ve ateş; Ama değil, canım-sadece bu değil-o
Malzemeler _Yerything _-- Beklemek için lütuf, beklemek için sabır sağlar,
güvenme inancı ve olacağımız zamanı dört gözle beklemeyi umuyoruz
onunla sonsuza dek. '

"Şimdi yukarıya baktı, küçük odanın duvarlarının ötesinde, ötesinde
pis kağıt, bekleyen herkese gelen sonsuz eve geliyor
onun için.

"Aklını geri getirdiğinde, olduğu gibi, bu düşüncelerden
Ona bir yerde sürülen iki veya üç çivi taşıyıp taşıyamayacağını sordu. O
Biraz şaşırmış görünüyordu, ama Hugh'un küçük çekiçini ürettim ve yakında
Metnini zavallı başını çevirmeden görebildiği yere koymuştu.
Sonra parselin dibinden çekilmemizin sonuna kadar çıktım.
eski yün kapı-mat ve izni ile güvenli bir şekilde tepeye çıktı
ahşap taburundan ve onu harika gördüğümüzde
Memnuniyet ayaklarını tekrar üzerine yerleştirdik, biz onu terk ettik
adımlarımızı eve götürdü, Noel çanları kulaklarımda çalıyor
Bu sözlerin üzerine doğduğu yol, 'Tanrım, tüm
İhtiyaç-tüm ihtiyacınız-tüm ihtiyacınız. ''

"Dışkı için eski paspas parçasını kim düşündü?" diye sordu Hugh.

"Sanırım yaptım," dedi Agnes. "Bir gün ona okuyordum,
Ayakkabılarının ne kadar ince olduğunu ve eski kutunun ne kadar rahat göründüğünü fark etti.
Ama asla tekrar yapmaz; Sadece o küçük sefil oda olmasına rağmen,
asla ayrılmadığı, bir kelime olmadığını söylüyor, ama her zaman dolu
Birçok merhameti için Şükran Günü. "

Alice, "O kadar az insanın daha az minnettar olduklarına inanıyorum." Dedi.

"Bunu hiç görmüyorum!" diye bağırdı Hugh. Agnes derken:

"Ah, hayır! Öyle değil, Alice. Ama bazen insanlar hepsini kaybettiğinde
dünyevi eşyalar, o büyük cennete bakmaya getirildiler
diğer her kaybı telafi eden mülk. İşte bu. "

"O zaman sadece rahat olan humdrum insanlar bu kadar iyi olmaz
Yoksullar gibi, size göre Agnes, "diye gözlemledi Hugh.

Gülümseyerek başını salladı. "Bazen bir şeyi kaybetmek zorundalar
Büyükleri almaya getirilmeden önce çok değer
mülk."

"Ne tür bir şey?" diye sordu Hugh çabucak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Agnes düşünceli bir şekilde. "Her birimiz değer
Bir şey diğerinden daha fazlası; Ve eğer onu ondan daha iyi seversek,
Gitmek zorunda kalacak. "

"Ama ne, Agnes? Bir tür şey söyleyemez misin?"

"Bazen kendi yolumuz," diye cevapladı yavaşça, "
Tümü; en azından bazı insanlara. "

"Evet," dedi Hugh, biraz gülerek; "Bazılarımız her zaman bildiğimizi düşünüyoruz
en iyi."

Şu anda bir saptırma meydana geldi.

"Çizim odasında istiyorsun, Usta Hugh," dedi hizmetçi;
"Noel gününde gelen aynı genç beyefendi var ve onun
kız kardeş."

Hugh çok kırmızıya döndü ve söylemeye geri döndüğünde hızlanıyordu,
"Agnes, gel ve bir arkadaşa yardım et, olur mu?"

Agnes onu üst katta takip ederek ne için geldiklerini merak etti.

"İyi günler Bayan Headley," dedi genç bayan, ama değil
elini sunmak. "Kardeşim gelip seninle müdahale etmemi istedi
Gençlerinizin önümüzdeki hafta küçük partimize katılmasına izin vermek için? "

"BEN?" Agnes'i tekrarladı, şaşırttı. "Onlara sorulduğunu gerçekten bilmiyordum.
Hugh, bana söylemeyi unuttun mu? "

Agnes rahatsız hissetti ve Hugh'un gelmeden önce açıklamasını diledi
yukarı.

"Şey, hayır," diye yanıtladı Hugh; "Tom'a gelemeyeceğimizi söyledim."

"Dedi," diye yanıtladı Bayan Radnor, "
onaylamak."

"Hugh'un bana sorması daha iyi olurdu," diye yanıtladı Agnes;
"Ama şimdi bana ne dilediğinizi söyler misin?"

Bayan Radnor sanki hepsi büyük bir delikmiş gibi görünüyordu, ama cevap verdi
kibarca:

"Tom kalbini Hugh ve iki küçük kız kardeşine koydu.
Önümüzdeki hafta parti. Gelmelerine izin verecek misin? Onların olduğuna inanıyorum
Ebeveynleri uzakta olduğu için size bakın. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Agnes, biraz tereddüt ederek, "sen çok
Nazik, ama babamın düşüşümüzü tercih edeceğine inanıyorum. "

"Ama neden?" diye sordu kıza; "Gerçekten bir cevap için hayır alamıyorum."

"Bizimizi yeni tanımak için özgür hissetmemeliyim
Ebeveynler uzakta. "

"Ne kadar saçma! Bir okul arkadaşının yeni bir tanıdık nasıl olabilir?"

"Kısacası göründüğüm için üzgünüm," dedi Agnes nazikçe; "Ama biliyorum
Ebeveynlerin bu konulardaki duyguları ve bizi mazur bırakmanız gerekir.
Onların dönüşü. "

"Ah, tıpkı istediğin gibi, _ rote_," dedi kız, yükselen; "Yapmıyorum
Herhangi bir zarar vermemiz gerektiğini düşünüyorum. "

"Eminim demek istemeyeceksin," diye cevapladı Agnes Gravely-
Bayan Radnor öfkeyle kızardı.

"Biz çok istenmeyen tanıdıklar mıyız?"

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı Agnes, gözlerini sürekli olarak kaldırdı, "ama
Bu günlerde yolda kalmak çok zor ---- "

"Hangi yol?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Hayata giden dar yol," diye yanıtladı Agnes çok düşük. "Yapamaz
Benimle sıkıntılı ol, biz yabancıyız ve bir daha asla buluşmayabiliriz; Ama biz yapıyoruz
Buna devam etmek istiyorum, ne olabileceğine mal oluyor. "

Bayan Radnor kibirli bir şekilde güldü. "Çok dindar olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu!"
diye bağırdı. "Geldiği için affediyorum; güzel gün."

Bununla birlikte odadan çıktı, ardından Tom, sadece Hugh'u verdi
Hugh'un yorumlamak için bir kayıp olduğu geçen bir yüz buruşturma. Demek mi
Ona mı yoksa kız kardeşine mi sempati mi?

"Hugh," dedi Agnes, "bana söylemeliydin."

"Başka bir kelime olacağını hiç düşünmemiştim. Ne nefret dolu bir kız,
Agnes. "

"Sanırım öyle; ona hayran olduğumu söyleyemem."

"Her şeyimize kirmiş gibi baktı!"

"Saçma. Ama o bizden daha zengin o cüret ediyorum."

"Okyanuslar! İki kat daha büyük bir evi var."

"Ve yarısı belki de büyük kalpler," diye güldü Agnes. "Ah, Hugh, üzülüyorum
Zavallı Tom. "

"Öyleyse ben, şimdi ne tür bir kız kardeşi olduğunu görüyorum. Ama o düşünmüyor
onun kötü; Bana onun 'sersemletici' olduğunu söyledi. "

"Caresay. Peki canım, söylediklerimden memnun musun? Keşke sahip olsaydım
daha iyi dedi. "

Hugh onu öptü. "Sahip olduğun cesaretin yarısına sahip olamazdım,"
cevaplandı; "Ve bir gün için daha iyi olacaklar,
BT. Aşağıya bakma, sen sevgili yaşlı bir kızsın. "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XVII.

_ Son Puding._


Agnes ve erkek ve kız kardeşleri Londra'nın adımlarını düşürdü
Ev, tatillerin sonuna doğru bir soğuk sabah ve döndü
Regent's Park'a doğru adımları. Omnibüslerin kükremesi için
Kulaklarında hiç çok az konuşma olabilirdi, ama başladıklarında
Agnes'e yakın topladıkları daha sessiz sokakları bulun "
hikaye. "Bu onlarla olağan bir gelenekti ve Agnes hızla cevap verdi
neşeyle başlayarak:

"Ah, evet, diğer ziyaretimizin hesabını hiç bulamadınız
Noel-Yarık; Bu yüzden son kez kaldığım yerden başlamalıyım. "

       * * * * * *

"Minnie ve ben eve ulaştığımızda, çanların kaçınmasını çalarken
Barış ve memnuniyet, parmaklarımızı ısıtmak için geldik ve sonra
Son işimizde tekrar başladı. Bu sefer bizim parselimiz bile
eskisinden daha ağır ve eve ulaştığımızda çok mutluyduk
hangi adımlarımız bağlandı.

"Evde değildi, sadece bir ahır üzerinde büyük bir oda olmak, senin gibi
Bilin, Martha, eski hizmetçi, Jim ile evlendiğinden beri yaşıyor,
Cabman.

"Yolumuzu, kaygan ve ıslak taşların üzerinde yapabileceğimiz kadar seçtik
Çamurla ve sonunda merdivene giden kapıya geldi
Koç evinin yanında koşar. Ajar'ı bulduk ve
Bell kırıldı, karanlıkta yolumuza çıktık. Hepsi ziftti
Siyah, ama yukarıda ağlayan bir bebek bize içinde biri olması gerektiğini söyledi.
Odanın kapısını üstte bulduk ve vurduk. Bir ses, keskin
Ve hızlı, Martha'nın yumuşak olanı için neredeyse hiç bilmemeliyim,
'Ne istiyorsun?' Ve bu davet üzerine girdik.

"Odada ışık yoktu, ama bahçenin gaz lambası titriyor
ve belirsiz parıltı pencereden en bariz ve en düzensiz
Odalar.

"Gözlerimiz loş ışığa alıştıkça Martha
Üçken, bebeği kucağında tutan boş ızgaranın yakınında oturmuş, üç
Küçük akarlar yerde dizlerinin karşısında toplandı.

"Gerçekten ıssız her şey görünüyordu.

"'Neden Martha,' dedim, 'Hepiniz karanlıkta mısın? Bir ışık bulabilir miyim?
senin için?'

"'Sen misin, Bayan Agnes?' dedi Martha, biraz eski tonuyla
Saygı. `` Affedine yalvarıyorum Bayan
Sorunlar, ne yaptığımı haklı olarak bilmiyorum. '

"'Nedir?' diye sordum, 'sana ne geldi?'

"'Her şey kötü,' inledi, en üzücü tonlarda. '
Jim ile evlenirdi, Bayan Headley bana istikrarlı bir adam olmadığını söyledi.
Ve çok yakında sözlerini doğru buldum; Kötüden devam ediyoruz
Daha da kötüsü, tek tek tüm güzel kıyafetlerim gitti, sonra bizim parçalarımız
mobilya ve şimdi yemek için bir lokma yok, ne de ateş hurdası yok
Bir mum sonu! '

"Her zamanki rezerv maskesinin altına gizlemek için çok sefil,
ve karanlık tarafından cesaretlendirildi, sesli ve kuru bir sesle devam etti
bastırılmış keder ile:

"'Ve her şey içmekle! Eskiden bana nazikti; ama bu uzun
geçmiş. Sonra, evdeki şeyleri kaçırdığında, eskiden sorardı
Onlar için öfkeyle ve ona söylediğimde açlıktan ve eğer
parayı içeceğimiz için harcadı, o zaman kalktı ve yendi
Ben.'

"'Ah, sus!' Ben fısıldadım, 'Küçüklerin bunu söylediğini duymasına izin verme'.

"'Umurumda değil,' diye cevapladı, 'yeterince sık gördüler ve hiçbir şey
Şimdi önemli; İşte benim bebeğim, tek oğlum, açlıktan ölüyor! '

"Şimdiye kadar onun sözleriyle büyüleyici oturmuştum, ama şimdi başlamaya başladım
ayak. 'Ölme!' 'En hızlı ne alabilirim?' Dedim.

"'Nought' onu şimdi kurtaracak, 'dedi, içinde umut gölgesi olmadan
ses; 'Ama ona bir damla süt alabiliyorsan, düşünmem beni kolaylaştırır
Aç ölmemişti. '

"Şimdi gözyaşsız sesinde bir hıçkırık vardı; ama söylemeyi bırakmamak
Kelime, aceleyle kapıyı buldum ve adımlara indim.

"Bir kutuda biraz süt almanın çok uzun olmadığından emin olabilirsiniz.
komşu bir dükkandan ve kadının bana ödünç verdiği biraz mumdan
benim ciddi isteğim ve onlarla birlikte ayaklarımın yapabileceği kadar hızlı koştum
Beni taşıyın.

"Mutlu bir şekilde bir maç geliyordu ve süt yakında
bebeğin dudakları. Yaklaşık sekiz aylıktı, ama cilde küçüldü
ve kemik. Biraz sütten büyük zorluk çekti ve sonra
tekrar annesine karşı yerleştirildi.

"'Neden bize söylemedin?' Diye sordum, sözleri söylemeye zorlandım.

"'Yapamadım; orada, yapamadım, özledim. Henüz yalvarmadım ve ben
başlayamıyorum. Ölebilirim ve ölebilirler, ama yalvaramam. '

"'Ah canım, Martha!' Dedim ki, sesim gözyaşlarıyla boğuldu, 'Sadece olursak
bilinen!'

"Şimdi ağladı, başını umutsuz hıçkırıklarla bebeğin üzerine asarak.

"'Ama hepiniz aç değil misin?' Aniden dedim.

"Başını salladı.

"Yine uçtum, zavallı küçük korkmuş Minnie'yi orada bıraktım; ve
Bir fırıncıya acele ederek, bayat bir somun aldı ve geri döndü,
Biraz kömür ve ahşap yolumda sipariş veriyorum.

"Birkaç dakika içinde Minnie ve ben titreyen küçük akarları çekmiştik
annelerinin dizleri ve onları şöminenin yanına koymuştu
Yakında bir yangının olacağını umuyordu ve onlara bazı dilimler vermişti
Ekmek, zavallı kırık kalpli Martha'ya bir parça verirken.

"O zaman kömürler merdivenlerden yukarı çıktı ve annenin
Öğretme, Minnie ve ben hızla sıcak bir ateş oluşturduk ve biz
etrafına bakma zamanı. Sonra gözlerimiz parselin üzerine düştü. İle açtık
tüm hız ve sahip olduğumuz eski kıyafetlerde küçük soğuk ölümlüler dizildi
getirildi ve puding başka bir zaman için bir kenara bırakıldığında çizdim
Üçüncü metnimizin dışında, mesajını da bu üzücü olarak taşıyabilir
Kalpler: 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz,
Zengin, ama senin takımların için fakir oldu, o yoksulluğundan geçiyorsun
zengin olabilir. '

"'Zengin!' dedi Martha, boğuk bir gülüşle, kelimeleri okurken
Kendini loş gözleriyle, onları sabitlediğim gibi, 'Bu küçük zenginlikler
Hiç görecek! '

"'Peki ya bebek? Eğer şimdi ölmesi gerekiyorsa, o zaman fakir olacak mı,
Sence? ' Yumuşak bir şekilde sordum.

"Ona daha sıkı sarılırken inledi." Onu içindeki her şeyden çok seviyorum
Bu dünya ya da onun dışında, 'diye bağırdı.

"Ve belki-oh, Martha, bilmiyorum-ama belki de Tanrı seni de sevdi
İzin vermek için iyi. Orada onunla zengin olmayı tercih edersiniz, çünkü
Hiç, onu biraz burada tutuyor musun? '

"Başını salladı; ama onu kollarında sallarken gözleri
Önündeki kağıda tutturuldu ve solgun dudakları tekrarladı, '
Zavallı, fakir oldu, yoksulluğundan dolayı zengin olabilirsiniz. '

"Zavallı küçükleri görene kadar biraz daha uzun süre durduk
Sevgili, annelerinin tek kalan şal altında uyurken birlikte sarıldı,
Ve sabah ilk şeyi gönderme sözü ile ve
Onun için alabileceğim bazı işleri bildiğimi düşündüm, Minnie ve
Birbirimize bir kelime söyleyemeyecek kadar üzüldüm. "

       * * * * * *

"Ama o gece sıcak rahat yatağımız Minnie'ye koyduğumda
uyanık, bana yumuşakça fısıldadı, 'fakir olmak onun içindi
Biz Agnes, değil mi? Olmasaydı ona ne rahatlık verebilir miyiz? '

"Ve ben de öyle düşündüm ve benden önce ona tekrar teşekkür edemedim
etimizi alıp üzüntümüzü taşıyan sevgisi için uyudum, biz
Bir gün ihtişamını paylaşabilir. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XVIII.

_YENİ YIL ARİFESİ._


"Sen ve John'a son derece bencilce diyorum.
Bu sefer ve asla bize söylememiş, "dedi Hugh, önceki sabah
Yeni Yıl Günü, hepsi kahvaltıda otururken.

Agnes "rahat" ı baktı, şaşırmış bir acı görünümünü gölgede bırakarak
yüzünün parlaklığı. "_Really_ sandığını düşünmüyorsun, hugh?" diye sordu; "Sadece sensin
Beni kızdırmaya çalışıyorum. "

"Hiç şaka yapmıyorum," diye cevapladı Hugh, gözlerini bırakarak
Onun yalvaranlarla tanış. "Siz ve John'un bunu tutması için
Tüm bu zamanlar son derece bencil. "

"Neden, _i_ bilmiyordu," dedi Minnie.

"Ben de," dedi Alice.

"Bu farklı!" diye bağırdı Hugh aceleyle; "Sen _girls_; ama ben
John'dan sadece iki yıl daha genç ve neden olmanın nedenini görmüyorum
Bana söylememeliydim. "

"Sebep yoktu," dedi Agnes nazikçe, "sadece bunun dışında: anne
Yılbaşı gecesi için biraz zevk olacağını düşündüm ve
Herkese anlatılan gizli bir sır değil. "

"Ama bana söylenmiş olabilirdi; bunu bir kız gibi bırakmamalıydım."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Alice, gözleri hoşnutsuzlukla parlıyor; "ve bu yüzden
Çünkü biz kızız, hiçbir şeyle güvenilmemeliyiz,
Çünkü sen erkeksin-başka bir sebep yok-sen ---- "

Durakladı, Agnes'in yüzü onu durdurdu ve sonra gözleri döndü
John's, ve metne ciddiyetle sabit olduğunu fark etti.
Sabah güneş ışığı tarafından dokunuldu, çünkü sessizce süzüldü
duvar--

    "Tanrım, ne yapmam gerekecek?"

"Ah, John," dedi yumuşakça; "Oldukça unuttum."

Ve sonra hepsi John'un unutmadığını fark ettiler.

Hugh'un ilk kızgın sözünde, tıpkı cevap vermeye döndüğü gibi, ışık
Metin üzerine dikkatini çekti ve Agnes'e verdiği sözün yanıp söndü
onun karşısında; Ebeveynleri uzaktayken deneyeceği sözü
Might ve Main ile kardeşi ile kavga etmekten kaçınmak.

Birkaç dakika sessizliği vardı, beşinin her biri orada toplandı
kararlarını hatırlamak ve devam etmek için güç istemek için zamanım vardı
onlara.

Sonunda Alice konuştu. "Bize söylemenin sakıncası var mı? Agnes, ne gidiyorsun
O zaman yapmak? "

"Şey, sabah okul sınıfımı biliyorsun
Anne uzaktayken başka bir öğretmen mi? "

Alice başını salladı.

"Anne, güne çay istemenin güzel olacağını düşündü ve
onları daha iyi bir arada tutmasını umuyordu; Ve sonra John ve ben
onları nasıl memnun edebileceğimizi tasarlamak. "

"Bir Noel ağacı düşündün mü?" diye sordu Hugh hevesle.

Agnes başını salladı. "Bunu düşünmenin faydası yoktu; paramız yoktu
yeterli. Hayır, oyunları düşündük; Sadece erkekler sertleşmeye yatkın ve
Anne ve baba olmadan büyük bir girişim gibi görünüyordu. "

"Öyleyse," dedi Alice; "Çünkü ne kadar korkunç bir gürültüyü hatırlamıyor musun
Onlara sahip olduğumuzda bir yıl yaptılar mı? "

"Evet," diye yanıtladı John; "Yani, gün boyunca geçen gün boyunca geçerken
Babam Amerika'ya gittikten sonra 'okul için sihir-lanternes fark ettim
ikramlar, 'bir pencerede çok büyük yayınlandı ve bana fikrini verdi
Küçük muamelemiz için benimkini kullanmak ve bunu yapmak için birkaç slayt kiralamak
daha uzun sürer. "

"Evet, çok fazla slayt olmadık," dedi Minnie.

"Oldukça iyi," diye yanıtladı John; "Ama iki düzine daha fazlası bir
avantaj. "

"Ve sihir-lantern bittikten sonra?" diye sordu Alice.

"Agnes onlarla konuşacak ya da onlara bir hikaye anlatacak ve bundan sonra
Portakalları olacak. "

"Ah!" dedi Minnie, "Bunu seveceğim."

"Hangisi," diye sordu Hugh, "konuşma" ya da "hikaye" mi yoksa "turuncu" mu? "

Minnie kızardı, ama geç küçük esinti olmadıktan sonra
Sıkıntılı ve cevap verdi, "Ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde biliyorsun, hugh;
Başka bir şey yapmak için iyi değil. "

"Günümüzde bir şey yapmamı ister misin. Agnes?" diye sordu Alice.

"Tabii ki yapıyorum," diye bağırdı Agnes; "Mükemmel bir şey listem var
yapılır. Alice tarafından yapılacak kekler; Hugh tarafından hazırlanacak oda; sandalyeler
Her yerden getirilen koltuklar tasarlandı, çiçekler düzenlendi-yine de yapamam
İçinde olana kadar hepinize söyle. "

"Ve yapacağım bir şey var mı?" diye sordu Minnie, kalk ve
Kız kardeşinin omzuna yaslanmaya geliyor. "Evet, gün boyu mesaj çalıştırmaya istekli olmanı istiyorum ve asla
Alice'in sizi ne sıklıkla yukarı gönderdiğini akla getirir veya Hugh sizi gönderir
Alt katta, ama güne kadar sevgiye sahip olmak. "

"Tamam," dedi Minnie.

"Ve sonra hoş şeyler için, whiles arasında,
Portakallar ve bazı çörekler ve bazı zencefilli fındık vb.
Gittikleri için bir gün kadar mutlu bir gün umuyoruz. "

Agnes ayrılık yönü vermek için kapıya döndüğünde, Hugh onu
kolunun etrafında kol ve alçakgönüllü dedi:

"Çok aptal olduğum için çok üzgünüm, Agnes-çok yanlış-ama sonsuza dek ben
unutmak. "

Ve Agnes, "Ben de üzgünüm Hugh, bir sırrını yaptığımızı söyledi, çünkü ben
Şimdi görün, bilmeniz daha güzel olurdu; Ama yapmadım
kaba olmak demek. "

Bundan sonra bütün sabah mutlu bir şekilde birlikte çalıştılar, Hugh olsa da
Minnie ve Alice'in uygun olduğu için, herhangi biri ne zaman dikkat çektiğinde bir twinge hissettim
Bütün gün, "Ne kadar komik bilmiyor gibi görünüyor."

"Bu, yardım edebileceğim son sır, John," dedi Agnes
Birkaç dakika yalnız kaldıklarında ve sabitlemekle meşgul olduklarında
sayfaya kadar.

"Evet," diye yanıtladı John, adımların tepesinden uzanarak, burada
Astroid ve köşeyi uzanmış kolundan alıyordu, "Evet,
Agnes. Sırlara inanmıyorum. "

"Ben de," diye cevapladı Agnes, "daha önce gördüm ve bu sefer olacak
Bana bir ders ol. "

"Ama tam olarak üzerinde kavga etmedik."

"Ah, hayır; ama zamanında hatırlamasaydın olabilir.
Hugh'u bu kadar geçtiği için savunduğum anlamına geliyor, ama bir kez daha görüyorum
Kimsenin bir şeyleri tutmayı sevmediğini ve sonra bir yığın verilmediğini. "

"Çok berraksın."

"Şey," diye cevapladı, gülüyor ve kızarıyor. "Hatırlıyorum
on yedinci doğum günü hepiniz bana vermenin güzel olacağını düşündünüz
Çay'da hediyeler ve böylece bütün gün tutuldular ve bu bir sefildi
doğum günü."

John merdivenden iniyordu. "Bunu hiç bilmiyordum," dedi.

"Ah, hatırlamaya değmez," dedi Agnes; "Bunu sadece düşündüm
bir illüstrasyon. Hediyeleri çok önemsediğim değildi, sen
Bilin, John, çünkü her şey eksik görünüyordu. Sonuçta vardı
Hayal ettiğimden çok daha iyi bir hediye, çünkü baba bana canım verdi
Küçük saat. "

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi John. "Şimdi Agnes, diğer son için;
Çok düz asılı, değil mi? "

"Güzel. Bu uzun perde kutusu Magic-Lantern için iyi bir fikir
sergiler. "

"Evet, düşünmenize sevindim. Agnes, bırakılmayı nasıl seversin?
kendimizi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Agnes kesinlikle.

"Beklediğinizden daha iyi mi yoksa daha mı kötü mü?"

"Ben daha kötüyüm-sen daha iyisin," diye cevapladı biraz gülerek; Ama o
bir hıçkırık kadar yakındı.

"Nasıl?" diye sordu John'a ciddiyetle.

"Şey, bunu bir şekilde, bir şekilde, başka bir şekilde değil. Sanırım biz bekliyordum
Hepimiz bizden daha mükemmel olmalı. "

"Örneğin, sözümü kırmamı beklemiyor musun?" diye sordu John
Gravely.

"Yaptığını sanırım. Oh hayır, John, her yönden daha iyisin
Umduğumdan ve _i_ daha kötüydü! "

"Görmüyorum," diye cevapladı sevgiyle.

"Ama ben yaparım; kendime çok güvendim."

"Hepimiz yapıyoruz. Agnes, bunun kendimize bırakıldığını düşünmeye meyilliyim
bizim iyiliğimiz için çıkacak. "

"Eminim umarım."

"Umutsuz olma. Hugh'a bak!
Kendisi daha önce yanlış mı? Ve yine de şimdi, ne dediğini biliyorsun
Sen? Bunu bir ay önce yapmazdı. "

Agnes başını kaldırdı. "Sence öyle mi?" dedi. "Ah, John, ne
Yorgansın. "

"O zaman tezahürat. Yapman için ne yapacağını yapmıyor musun?"

"Deniyorum."

"O zaman ona teşekkür," dedi kardeşi neşeyle, "ve cesaret al."

Her şey, küçüklerinin gelişi için sabitlenen saate hazırdı
Konuklar ve çok noktalı olarak, aslında çeyrek saat önce
saat beş. Her zaman pencerede izleyecek olan Minnie,
ikisinin dışarıda dolaştığını açıkladı.

"Ne kadar soğuk olacaklar," dedi zavallı bir şekilde. "Onlar değil," dedi Hugh.

"Olmalıyım," diye yanıtladı Minnie.

"Oh, _you_! Ama bu zavallı küçük akarlar sokaklarda alışkın
bütün gün."

"Öyleyse öyleler. Ama Acaba Agnes onları getirmeme izin verecek mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı o anda gelen John, "
Beş grev; Hugh'un dediği gibi, buna alışkınlar. "

El saatte olmadan önce, on iki veya on dört çocuk kalabalıklaştı
Adımlar ve bunlardan biri, partinin en cesur olanı,
Hugh'u açmaya getiren kapıda tek 'dab'; Ve sonra başladı
John'un yönettiği düzenli olarak, müfettişlik sözü verdi.

Çayın hazır olduğu yemek odasına girdiler.
Ve oturup başlamaları uzun sürmedi.

Sonuçta tatmin olduktan sonra, masa bir köşeye geri itildi ve
Birkaç dakika içinde John ve Hugh çocukları odaya koydular
Her şey iyi görebiliyordu, Minnie kendini küçük bir köşeye sıkıyor
Sayfa ile, hiç iyi bir görüşe sahip olmayacağı, dikkat çekmesi,
"Tabii ki _me_ hakkında biraz önemli değil."

John gülümsedi, ama onu nereye koyabileceğini görmedi ve sonra
Hepsi, onun efendisine onun küçük sevgi teklifi değil miydi?

Her şey bittiğinde ve görüşler görüldü ve hikaye anlatıldı,
ve portakallar yendi ve mutlu çocuklar gitti, dedi Hugh:

"Ben _have_ zevk aldım."

"Sanırım herkes de öyle," dedi Alice.

"Bir sır olmasına rağmen," diye gülümseyerek devam etti; "Ancak
Başka bir zaman (istersen, üzerinden geçmemeliydim)
Bir zevk vermek için onu şaşırtma. "

"Yapmayacağız," dedi Agnes, Hugh'un gözünde pırıltı gördüğüme sevindim.

Ve sonra yorgun, aceleyle biraz akşam yemeği yediler ve yatağa acele ettiler,
yılı görmek için oturma niyetlerini yerine getirmek için çok yorgun
dışarı.

"Alarum'u kuracağım ve hepinizi uyandıracağım," dedi John.

Böylece alarum kuruldu ve huzurlu beklentilerle yattılar
tam zamanında uyanmak.

By-by, onu her zaman ürkütülen bir peal ile gitti
kararlılığı ve John Sprang ve bir maç vurdu.

"Hugh, kalk," dedi, "on dakika-neden on dakika
_past_ on iki ve hiç iyi değil! "

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XIX.

_ENDİŞELİ._


"Agnes, çocuğum, sorumlu bırakılmak seninle aynı fikirde değil."

"Neden, Teyze?"

"Annen, geride bıraktığı pembe kızın gölgesini bulacak
o."

Agnes içini çekti ve sonra kalktı ve camın içine baktı.

"Farklı olduğumu görmüyorum," dedi bir andan sonra
tefekkür.

"Hayır, günden güne kendinizde fark etmeyeceğine cesaret ediyorum. Ama
Seni rahatsız edecek özel bir şeyin yok canım, umarım? "

"Hiç de değil, teyze. Ama bir ailenin endişesinin olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu
çok harika. "

Phyllis Teyze, bir kalpten ilerleyen tatlı sakin bir gülümsemeyi gülümsedi
fırtınalardan sonra dinlenir.

"Yine de kendi yüklerini taşımamalısın, sevgili çocuk"
dedi yumuşak bir şekilde.

Agnes kendini teyzesinin ayaklarına oturmuş, geniş dışkıda
Çocuklar, paylaşmaları için bilerek yapıldığını ve şimdi baktıklarını söyledi
Teyzesinin yüzünde gözyaşı gözleriyle.

"Hayır," dedi; "Genellikle beni üzen şey bu. Korkarım, teyze, ben
devam etmek için _sure_ olmam gerektiğini düşündüm ve kendi zekasıma güveniyor
Çok fazla ve sonra zorluklar geldiğinde aşağıya iniyorum. "

"Ve her şeyi Rabbinize doğrudan ona götürmenin çaresini deniyor musunuz?
Geliyor mu? "

"Evet; ama karar vermek çok zor ve ben çok hayal kırıklığına uğradım
kendim."

"Kendini bulduğunuzdan çok daha güçlü olduğunu düşündün mü?"

"Evet; ve John bana bakıyor ve ona yardım etmem gerektiğini umuyordum;
Bunun yerine hiç iyi olmadığımı öğrenmekten başka bir şey yapmadım. "

"Sanırım camaya bakarken oldukça yoruldun, o zaman?"
dedi Phyllis teyze tuhaf bir şekilde.

"Teyze?"

"Sen olsaydım, bir sonraki gökyüzüne bakardım!" Gülümseyerek ekledi
Gitti ve biraz iş getirdi. Agnes yalnız kaldı; Ve önce ateşe baktı ve sonra
Başının üstünde ayna, sonra gözleri pencereye doğru dolaştı.

"Anlıyorum!" Diye bağırdı, saldırgan yüzünü kıran bir ışık; "Ben
İsa'ya bak; Teyze'nin anlamı bu! "

O sabah Agnes bu küçük zorluklardan bazılarından geçmişti
günlük yaşamda sıklıkla ortaya çıkar.

Önce hizmetçi onu uğursuz sözlerle suçlamıştı, "Lütfen,
Bayan, seninle konuşabilir miyim? "Ve bunun üzerine ona bir ay vermişti
fark etme.

Hizmetçinin birçok kızarma ile söylediği bir sebepten dolayı bastırması üzerine
Doğrudan evlenmeyi planlıyordu.

"Ama anne eve gelene kadar bekleyemez misin?" Agnes yalvardı. "Güveniyorum
Mart ayında evde olacak; Bu sadece bir ay daha olurdu. Yapabildin mi
Bunu ayarlamıyor mu? "

Fakat kız değiştiremediği konusunda ısrar etti; Ve böylece Agnes vardı
isteksizce yeni bir sorumluluğa karar vermek ve
Konuyla ilgili Phyllis teyzesine danışmaya kararlı.

Ve zihni yüklemek zorunda kalmanın sıkıntısından rahatsız olurken
Annesinin yokluğunda başka bir hizmetçi, küçük bir sorun daha geldi.

Alice elinde bir kitapla odaya girdi ve oturdu
yangına yakın bir şey.

"Alice canım," dedi Agnes yukarı bakıyor, "Kuşun kafesini temizledin mi?
Taze kum için gün. "

"Dün yaptım," diye cevapladı Alice, kitabının üzerinde eğilerek.

"Sanırım," diye cevapladı Agnes, "Aslında bundan eminim; çünkü
Hatırlıyorsun, hepimiz sonra Phyllis Teyze ile dışarı çıktık
kahvaltı?"

"O zaman bir gün önce oldu."

"Yani olabilirdi; ama anne her gün yeni kum koymayı seviyor,
başarısız olmadan. "

"Şu anda göreceğim," dedi Alice, biraz kaşlarını çattı
kendisi kaşlarında.

Agnes, fırfırlı hissetmesine rağmen daha fazla açıklama yapmadı ve emindi
Sonuçta Alice unuturdu.

Sonra John geldi. "Agnes, Hugh ve ben odamızda bir ateş istiyoruz.
Tatillerin son günü, uzun zaman ertelenmiş olacağız
boşaltmak."

"Çok iyi; ama John, inişte her şeyi fırlatma
Ben temizlemem. "

"Muhtemelen mi?" diye sordu, şaşırdı.

Agnes, cevap olarak parlak bir şekilde bakabilirmiş gibi hissetmedi, bu yüzden
Masasına döndü ve bir şey aramaya başladı.

"Bir şey mi kaybettin?" Diye sordu John, eğilip yüzüne bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, onun nazikçe bir önemi tespit ederek
ton.

Onu öptü ve gitti ve sonra Hugh içeri girdi.

"Agnes, John ve bana bir perde bulabilir misin?
Büyük odamızda geriliyor mu? "

"Her neyse?"

"Bölmek için. John kendine bir yer sever; bunu yapmak istiyoruz
İki oda. İki penceresi var ve bu yüzden kendimizi yapacağız
samimi."

"Ah, Hugh, herhangi bir perde bilmiyorum; gerçekten yapması gerekeceğini düşünüyorum
Annem gelene kadar bekle. "

"Ama bunu günümüzde yapmak istedik. Hiçbir şey bildiğini düşünmüyor musun?"

Başını salladı.

"Eski bir masa kulağı değil mi yoksa birkaç tane pencere perdesi var mı?"

"En azından bilmiyorum ve annenin
Mağazalar. "

"Dikkat etmez."

"Yapabilir. Ah, Hugh canım, beklemeli."

"Çok iyi," diye cevapladı Hugh, hayal kırıklığına uğradı.

"John sana sormanı mı söyledi?" dedi Agnes.

"Hayır, tam olarak değil; yapabilmeyi dilediğini söyledi, ama korkuyordu
çok fazla rahatsız. "

"Korkarım yönetemiyorum," diye cevapladı üzücü bir şekilde.

Bunca zaman Alice'in gözleri kitabından olduğu gibi yetiştirilmişti.
tartışma ile ilgileniyor, ancak Hugh odadan ayrılmak için dönerken
Kitabını tekrar aldı.

"Alice'in derslere başlamaktan memnun olacağını düşünmeliyim," diye gözlemledi.
Elini kapıda kısa durur.

Gözlerinde yaramaz bir bakış vardı.

"Yapmayacağım," diye yanıtladı Alice.

"Ne zaman başlayacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Yarın," diye yanıtladı Agnes.

"Yarın?" Alice'i yankılandı; "Onlara kadar tatil yapmamız gerektiğini düşündüm
geri döndü. "

"Ne, ateşin üzerinde kızarmak ve romanları okumak için yaklaşık iki ay daha fazla!"
güldü Hugh. "Roman okumuyorum."

"O zaman hikayeler."

"Ve ateşin üzerinde kızartmıyorum."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu, ona ilerledi ve elini geçti
omzundan aşağı. "Gözüm, Alice, sen ateşin yanındasın!"

"Ben değilim! Keşke rahatsız olmasaydı. Hugh."

Bombasını bıraktıktan sonra Alice Writhing'i bıraktı.
Şimdi "başlangıç ​​dersleri" nin Agnes'in kafasına yerleştirildiğinin kesinliği
Hiçbir şey tekrar çıkaramaz.

"Phyllis Teyzeye gidiyorum," dedi kız kardeşi kalkıp koyarak
Masası uzakta.

"Ben de geleceğim," dedi Alice.

"Henüz gelme canım, Teyze ile konuşmak istiyorum."

"Her zaman Teyze ile konuşuyorsun, sanırım," diye homurdandı Alice.

"_Always? _" Diye sordu Agnes, sanki son endişe gibi hissediyorum ve o
Daha fazla dayanamadı.

"Şey, her zaman değil; ama Agnes, umarım seni ikna etmesine izin vermezsin
Minnie ve ben ile yarın okula başlamak için ---- "

"Kuyu?" diye sordu Agnes.


"Nedenini tam olarak bilmiyorum, ama eğer yaparsan korkunç, çünkü bilmiyorum
Yeterince zaman vardı; ve asla _thought_ başlamamız gerektiğinde
erkekler yaptı. "

"Hiç başka bir şey düşünmedim," diye yanıtladı Agnes; Ve sonra gitmişti
Yandaki tam bir başarısızlık duygusu ile.

       * * * * * *

Ve böylece Phyllis Teyze, gözlerini kaldırmasını tavsiye ettiğinde haklıydı
cennet.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XX.

_A sürpriz._


"Diyorum ki, John, 'Bu' ERE 'oldukça yorucu; ve orada yaptığımızda
bunun için gösterilecek bir şey olmayacak. "

"Sadece eşyalarımız düzenli olacak ve doğrudan başlayacağız
bir sonraki dönem. "

"Bunu bilmiyorum. Mallarıma bak ve arayıp aradığına bak
o 'düz'? "

John her yere dağılmış çekmeceler ve kutular üzerinden yol aldı ve
kardeşinin hazinelerini araştırdı. Oradaydılar, içinde yatıyorlardı
Yığın-Kaplar, yakalar, kravatlar, kağıtlar, tırnaklar, ip, bıçak, mantar,
Gemiler, toplar, olta mücadelesi, hepsi karışık pell-mell.

"Bu, toplama fikriniz mi?" diye sordu.

"Evet; onları bir araya getirin ve sonra ne yapmanız gerektiğini biliyorsun ve
buna göre hareket edebilir. "

"Düşünmeliyim! Hareket et! Söyleyebileceğim tek şey, senden daha tercih ederim
Ben."

"O zaman nasıl yapıyorsun?" diye sordu Hugh umutsuzca, kardeşini izliyor
Kendi bölgesine geri dönün.

"Birini birbiri ardına çıkarıyorum ve istediklerimi üzerine koyuyorum
Yatak-öyle ve yırtın ve istemediğimi yak. ​​"

"Ve yaptığın güzel bir koku!" dedi Hugh, gülerek.

"Eh? Oh, oh, o odayı yayınlamak için bir yangın."

"İntikam ile. Keşke Agnes bize büyük bir bez bulabilirdi
düzenlemek."

"Arkasında şakalar oynuyordun ve gözetliyordun
'bezin' delikleri; Yapamadığı genel olarak üzgün değilim. "

"Sahip olmamalıyım. Ancak, bu ne burada ne de orada. Yukarı çıkıyorum
Çekiçimi bulmak için çatı katlarına; Agnes'in onu bıraktığına inanıyorum
Düzenli bir şekilde. "

Yıktı ve şu anda John onun gelmesi için bağırdığını duydu.

"Ne istiyorsun?" Cevabını aradı.

"Sen."

"Ne için?"

"Bir bulma; büyük bir fikir."

John yükseldi, bir aldatmaca bekledi, ama yine de ciddiyetle güvence verdi
Hugh'un tonu.

"Buraya bak", küçük bir çatı katının derinliklerinden bir ses haykırdı
Sadece birkaç kutu tutuldu, "eğer
Muhteşem plan. İşte hepiniz için bir oda ve yapacak bir şeyimiz yok
Ama yatağı taşıyın ve işte buradasın. "

Bu zamana kadar John, küçük odanın alçak kapısında durdu ve
etrafına baktı.

Zihni çabucak etrafına küçük bir mobilya yerleştirdi ve onu astı
Çıplak duvarlarında resimler ve metinler ve birkaç dakika içinde onun oldu
Kendi eşyalarıyla dolu küçük oda.

"Ya da sahip olabilirdim," diye kırdı Hugh'un sesiyle.

"Ah, hayır," diye yanıtladı John aceleyle, "Çok sevmeliyim. Ama ne
Agnes diyecek mi? "

"_She_, yaramazlık yapmadığımız sürece aldırmayacak. Onu şaşırtalım."

John şüpheli görünüyordu.

"Bu herhangi bir zarar olamaz," dedi Hugh.

"Sadece gidip ona söyleyeceğim," diye yanıtladı John.

Kaçtı. "Agnes nerede?" Hâlâ okuyan Alice'i sordu. "Yandaki kapıda," dedi Alice, "en azından öyleydi, ama onu gördüğüme inanıyorum
Şimdi büyükanne ile birlikte gidin. "

"Ne zaman evde olacak?"

"Bilmiyorum."

"Diyorum Alice, kendinizi ateşin yanında hastalayacaksın. Nerede
Minnie? "

"Agnes'den sonra içeri girdi."

John geri çekildi ve Hugh'a döndü.

"Dışarı, Hugh," dedi.

"O zaman bu iyi. Bir neşeli zamanımız olacak ve bunu yapalım
onu şaşırt. "

"Peki ya büyük yığınınız?"

"Onları tekrar doldurun; olduklarından daha kötü olamazlar."

"Acaba önce onları çözmemiz gerekip gerekmediğini merak ediyorum?" dedi John, düşünerek.

"Ben gitmiyorum; bu hiç eğlenceli olmaz."

John bir an için verdi, sonra durdu.

"Hugh, Agnes hemen bizimle uğraşırdı ve hak etmeliyiz
BT. Bunu temizleyene kadar inme yapmayacağım. "

Hugh bir yüz yaptı; Ama John'un sesi _that_ tonu aldığında hayır
itiraz kullanın, böylece sıralandılar ve olabildiğince çabuk yerleştirdiler,
Hugh, yaklaşık on iki kadar, herhangi bir titizlik fikrini özel olarak parlatıyor
saat emri bir kez daha hüküm sürdü ve erkeklerin ruhları yükselmeye başladı.

"Diyorum," diye belirtti John, yeni alan adını araştırıyor, "Keşke Jane'e sorsaydım
Biz koyarken bunu temizlemek için, güçlü tozlu ve
kuir."

"Şey, şimdi yapamayız," dedi Hugh.

"Hayır, yaşlanmaya cesaret ediyorum."

"Süpürebilirim," dedi Hugh; "Ama bu bir engel olurdu; hadi alalım
şeylerde ve kirleri örtecekler. "

"Bu güzel!" John; "Ama _your_ oda olmadığı için
konu."

"Hayır," diye homurdandı Hugh; "Ve eğer öyleyse, özellikle umursamamalıyım.
Şimdi, John, yapılacak ilk şey nedir? "

"Çekmecelerin göğsünü getir."

"Bu benim çekmecem.

"Peki, ne yapacağım?" dedi John, bu ilk zorlukta durakladı;
"Bir çekmeceden çıkabileceğimi varsayamazsın."

"Hayır; yapabileceğini görmüyorum; ama o zaman artık yapamaz."

"Bu cevapsız; ama sadece bir tane olduğu için ne yapmalı?"

"_İ_ sahip olabilir," diye cevapladı Hugh sinsi; "Odama ait!"

Kardeşi hemen cevap vermediği için Hugh,
avantaj.

"İşte bir gidiş," dedi John, dehşet içinde bakarak. "Şimdi yapmamalıyım
Acaba washstand'ı da iddia etmediniz mi? "

"O zaman iddia ediyorum," dedi Hugh bir göz kırparak.

Ve elbette Hugh yıkama suyunu korudu.

"Şey, kendi yatağım var," dedi John; "Bunu alttan alamazsın
Ben."

Kesinlikle alçaltılmış ruhlar ile yatağı hakkında görmeye indi,
Agnes'in önünde görünen yönünde öngörülemeyen zorluklar;
Ama kapıdan nasıl geçmenin olduğunu planlamanın zevk,
Düşüncelerini kapattı.

Sonunda gerçek an geldi. Giysiler ve yataklar
Hugh'un yatağına yığıldı ve iyi bir tarzda tekerleğe başladılar.

Kapıdan geçmek için çok genişti, ama çocuklar almadı
Yanına açmak için uzun. Neredeyse temizlemeyi başarmışlardı
Sakinler, gelişmez bir bariyer kanıtladığında, arka ve en uzun sonu
daha fazla ilerleme için.

"Onu indirmeliyiz," dedi John.

"Sıkıştım. Diyorum ki, John, hiç parmaklarını karıştırdın mı?
boyalı bacaklar? "

"Bildiğimden değil. Bak, kapıda ne kadar değerli bir işaret yaptın
o taraf. "

"Nerede?"

"Orada! Parmaklarının otlattığını söylediğin yer."

"Bu çıkacak," dedi Hugh, cep elini kullanarak,
ilk olarak diline aktardı; Ama olmadı ve Hugh onu omuz silkti
omuzlar.

"Ders No. 1. Parmaklarını vurma" dedi.

"Ders No. 2," diye belirtti John. "Bunları nasıl indireceğinizi biliyor musun
Değerli şeyler? "

"3 numaralı ders öğrenecek."

"O zaman yukarı çık ve bize bir vida sürücüsü getirin; eğer bu kedere gelirse
Agnes'e hepiniz olduğunu söyle. "

"Agnes'den korkuyorsun," diye güldü Hugh.

"Hiç de değil. Ama biliyorsun 'çılgınlıkta; Ve yapmak istemiyorum
Ne sevmezdi, bu çılgınlık olmazdı. "

Vidalı sürücü bulundu ve sonra ciddi bir şekilde başladılar; ama daha önce
Uzun darbeler ve sıyrıklar Jane'i aşağıdan çıkardı. "Şimdi Usta John, delirdin mi?" diye sordu.

"Bir hece deme Jane, ya da seni ten yazacağım," dedi Hugh coaxingy;
"Tüm eğlencemizi bozar."

"O zaman ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne zaman yaptığımızı görmek için seni arayacağım; ama şimdi bizi bırak, var
iyi ruh. "

Tekrar aşağı indi, oldukça korkmuş görünüyordu; Ama aşçı oldu
meşgul ve fark etmedim.

Yatık şimdi hızla taşıdıkları parçalarında ayaklarına uzanıyordu
Üst katta ve by-by, büyük memnuniyetlerini başardılar.

"Şey, ben buna asal diyorum," dedi Hugh; "Şimdi kıyafetler ve şeyler için."

Bunlar yakında vardı; Ve oda John olarak "bir oda gibi" görünmeye başladı
söz konusu.

"Bu pencere gri zemin camı olabilir mi yoksa kir olabilir mi?" sorulan
Hugh, onu incelemek ve parmağını aşağı çekiyor.

Sorunun cevaplanması gerekmiyordu, çünkü bir dizi açık cam bıraktı
onun arkasında.

"Mobilyalarımın geri kalanını alana kadar bekle ve sonra göreceğim
Bir şeyler, "dedi John.

"Geri kalanı?" güldü Hugh. "Bence hepsi bu; gerisi
Bana ait. "

"Hugh, sen bir hile! Bir sandalyeye sahip olmayacağımı mı söylüyorsun?"

"Ah, evet, sana bir sandalye ayıracağım!"

"Ve o küçük masa benim _own_; şimdi, Bay Hugh!"

"Yani bu; ne delik! Neden o masaya mükemmel bir şekilde güveniyordum
Eşyaların gitmişti. "

"Çok muhtemel; orada satıldın! Ama yıkamak için ne yapmalıyım? Cesaretim
Agnes'in bir yerde bir havzası var. "

"Burada garip bir set var!" diye bağırdı Hugh, yayılıyor ve acele ediyor
yandaki kutu odasına.

John yeterince hızlı bir şekilde takip etti ve sevincine eski bir maun standı buldu
bir üstte keşfettiği çanak çömlek için çok iyi olur
Tozla kaplı raf.

"Nasıl yıkayacağız?" diye sordu.

"Bize temiz olanları vermek için havlularımızı alacağım; agnes _have_."

Onların güvence altına alınana kadar kutuları ve şeyleri çektiler
Ödül ve sonra John'un "Kalesi" nin zaferine geri döndü.

"Hugh, seni asla buraya getirmeyeceğim," dedi John.

"Minnettarım," dedi Hugh.

"Demek istediğim, sormadan."

"Ah, elbette hayır! Ne sen."

"Eşyalarımı çekmecemden istediğimde içeri girmeliyim," dedi John
Rugly.

"Jimcrack ile eşleşecek bir sandık bulamadığımız ne yazık
köşe!"

"Gidip görelim."

Yapmadan daha erken söylenmez ve yeterince bir set olduğundan eminim, ama
Her çekmeceye bakmak doluydu.

Çocuklar şimdi o kadar kapsamlı bir şekilde, onlar
tüm dikkat gösterdiklerini unuttum ve nerede yapabileceklerini görmek için hızlı bir bakıştan sonra
Şeyleri saklayın, çekmecelere kadar onları yığın üzerine topladılar
boştu, sonra durakladılar ve birbirlerine baktılar.

"Diyorum, Hugh, şimdi bunun içindeyiz; sahip olmamız gerektiğine inanmıyorum
bunu yaptı. "

"Şimdi yardım edilemez; mütevazi turta yemeliyiz."

"Buraya bak, bu tür bir şey yapmayacağım. İşte değerli bir karmaşa
O zavallı Agnes için, ona herhangi bir sorun verme fikrini izledim. "

"Eğer şimdi değilse yakında evde olacak."

"O zaman acele edelim. Eşyalarımı getir. Hugh, olur mu?"

Hugh koştu ve kısa süre sonra bir çekmeceyi dolu ve acele etti
bir diğer. Kızların başarılmadan önce görmesi ve
Sipariş, her şeyi bozar.

"Şimdi pencere için," diye bağırdı John; "Ve resimlerim. Diyorum ki,
Halı yok. "

"Onsuz yap."

"Yapmam gerekecek."

"Orada çok şey var," diye başını salladı.

[İllüstrasyon "Çekmecelere kadar onları yığın üzerine topladılar
boştu. "_p. 166._]

"Ben değil," diye yanıtladı John. "Bu tür şeylere düşkün değilim, hugh; ben
Keşke bekleseydim. "

"Eh, şimdi en iyisini yap," dedi Hugh; "Hiçbir _harm_ yapmadık."

"Ah, hayır!" dedi John.

John pencerede çalışıyordu, havlusunu daha kötü bir karmaşa içinde yapıyordu
Hugh'dan bir ünlem onu ​​döndürdüğünde daha önce olduğundan daha.

"Geliyorlar," diye seslendi heyecanla. "Üçü de. Duyabiliyorum
Sesleri. "

Jane, Agnes'in kardeşlerinin nerede olduğu konusunda soruşturmasına cevap olarak söylemişti
:

"En üstte, inanıyorum, bayan. "

Öyleyse geldiler ve tüm Hugh'un "mütevazı turtası" ondan önce yıkıldı
üretmek için zamanım vardı.

"John! Hugh! Ne peşinde ne var?

"Gel ve bak Agnes," dedi John, ona acele ederek, "ve can sıkıcı olma,
Bir sevgilim var. Kendime bir oda istedim ve şaşırtmak istedik
Sen; Ama yarısından geçtiğimizde daha fazla olacağından korkmaya başladım
şaşırmış. "

Bir ya da iki saat önce Agnes can sıkıcı, neredeyse kızgın olurdu; şimdi o
Güç çeşmesine gitmişti ve ondan yenilenmişti
Yavaşça cevapladı:

"Yapmayı tercih edeceğimi söyleyemem ama sevmeye çalışacağım
İstersen. "

Sıcak, tozlu yüzlerini öptü ve etrafına baktı.

"Yanlış bir şey işaret edersen, 'Hugh yaptı' diyeceğim," diye gülümsedi John,
"Ve suçlanırsa 'John bunu yaptı' diyecek.

"Anlıyorum," diye yanıtladı Agnes.

"Güzel bir oda değil mi?"

"Çok. Acaba annenin daha önce hiç düşünmediğini merak ediyorum."

"Yaşasın!" diye bağırdı Hugh. "Şimdi Agnes, bunu tamir etmeyeceksin;
Bütün bir izin hacmi olarak iyi. Sonra akşam yemeğine gidelim
O."

Ama aşağı inerken John ona dedi ki:

"Gerçekten can sıkıcı değilsin sevgili kız?"

"Hayır canım," diye cevapladı, parlak bir şekilde arayarak. "Eğer memnunsan, ben
Elbette anne, düşünmek için zamanı olana kadar aldırmayacak. Ancak,
John, kir ---- "

"Ah, bu iyi gelecek," dedi John.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XXI.

_ Aşkın Büyüsü._


Ertesi sabah çocuklar kapalı olana kadar her şey telaştı; için
Tatil saati boyunca biraz daha sonra almışlardı ve
Okulun bu ilk günü, kahvaltı bulamada keşfettiler
Aşağı indiklerinde hazır.

Ama biraz acele ve kesinlikle kısa bir yemekle
Çocuklar, gerçekten zamanla başladılar.

"Siz kızlara teşekkürler," dedi John minnetle, kitaplarını yakalarken
ve kaçtı. "Okuldaki son dönemim Agnes!"

"Şimdi buradayız bir kez daha," dedi Agnes derin bir iç çekti, bakıyor
Kardeşlerinden çok daha boş görünen odada
Sıradan bir yürüyüş için yeni başlamıştı.

"Şimdi sanırım _we_ okula başlamak zorunda mı?" dedi Alice alaycı bir yüzle.
Ama alaycı yüz takıldı ve kaşlarını çattı-kalbinden girdi
fazla; Dün için bir kez daha duvardaki metne bakmıştı,
ve etkisine tekrar vermişti.

"Düşünüyordum," diye cevapladı Agnes, "
John'un odasını yapmak için tatil. "

"Jolly!" diye bağırdı Minnie. "Güzelce temizleyip ovabilirim; Jane diyor
Yapabilirim. "

"Hepimiz onu şaşırtmak için yardım etmeliyiz, çünkü onlar evde olacaklar ve biz
Önümüzde çok işim var. "

"Neye başlayacağız?" diye sordu Alice.

"Çok hızlı bir iş yapmalıyım, eğer istersen
Denetlemek için tepeye çıkın; Ve sonra Alice, gitmeni istiyorum
Southampton Caddesi'ndeki resim çerçeve dükkanına yuvarlan ve adama söyle
Bunu saat on birde göndereceğim. "

Daha fazla açıklamadan yukarı koştu, ardından merak
kızlar; Ve sonra John'un karton metnini çok indirdiğini gördüler
Dikkatlice ve kağıda sarın.

"Şimdi Alice, orada ve geri istediğiniz kadar hızlı; ve Minnie ile gitmeli
Sen."

"Ama gelmeden önce çok şey yapacaksın," dedi Alice, bakarak
hayal kırıklığına uğramış.

"Hayır; Akşam yemeğini görmeye gidiyorum ve uzun sürmezsen
Geri dönene kadar bekleyecek. "

"Ama adam ne yapılacağını anlayacak mı?"

"Evet; dün devam ettim ve ona bir sır olduğunu söyledim ve
Bunu hızla yapmak zorunda kalacaktı. "

"Anlıyorum. Pekala, Minnie'ye gel, ne kadar çabuk ayrılırsak o kadar erken
evde olacak. "

Yarım saat içinde geri döndüler ve ondan gelen Agnes ile tanıştılar
Aşçı ile konfabulasyonlar.

"Tam zamanında," dedi gülümseyerek.

"Biz olmadan başlamış mıydın?" diye sordu Minnie.

"Ona kadar değil."

"Sorun değil. Şimdi Agnes, ne yapacağız?"

"Aşağı in ve Jane'den bazı bezler, süpürgeler ve bir teneke havza isteyin."

Minnie gözlerini açtı, ama Alice kaçtı. Jane ile merdivenlerde bir kova ve ovma fırçasıyla tanıştılar. "Sen misin
Bize yardım edecek mi? "Diye sordu Alice; ve Jane bir gülümsemeyle başını salladı.

Hepsi gitti ve zaten içinde parlak küçük bir ateş buldu
John'un küçük çatı katının temiz ızgarası.

"Ah!" diye bağırdı Alice; "Bunu kim düşünürse? Ne için?"

"Genellikle yangınlar ne için?" diye sordu Agnes.

"İnsanları ısıtmak için," dedi Minnie.

"Ve burada olmanın oldukça soğuk hissetmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?
Üç saat, düz, bu acı gün? "

"Öyleyse yapmalıyız. Pekala Agnes, önce ne?"

"Jane, bu smear pencereyi düzgün bir şekilde temizlemektir; ve
Çekmecenin sandığı ve yıkama ve çanak çömlek
BT."

"Her neyse?"

"Kirden kurtulmak için," diye güldü Agnes.

"Neden işlerin kirlendiğini düşünemiyorum!"

"Londra dumanı," diye açıkladı Alice.

"Ve toz," dedi Agnes. Konuşurken ona iki önlük verdi
kız kardeşler ve her biri temiz bir pazen parçası; Ve sormadan önce
Çekmeceleri tek tek kaldırdığı ve
İçerideki çıkıntıları süpürüyor. Sonra yıkama ve sürtünmeye başladı ve
iyi bir tarzda kurutma, örneğini kadar hızlı taklit eden küçük kızlar
yapabilirlerdi.

Ama Jane'in penceresi mobilyalarından önce yapıldı ve hemen
Boyayı odanın etrafında temizlemeye başladı.

"Bu kağıt kirli görünüyor, bayan. Keşke biriyle ovalamama izin verseydin
ekmek."

"Dikkat etmiyorum," diye cevapladı Agnes, yıkama altından bakarak,
"Eğer daha iyi görüneceğini düşünüyorsan."

"Eminim olacak, bayan."

"Ekmek için koşacağım," diye bağırdı Minnie.

"Stand bir somun diyorsun, özledim; ve bir bıçak!" Jane denir, döner
Tur, Minnie'nin buklelerinden birinin sadece ucunu görmek için
merdiven.

O zaman hepsi bir yarım saat daha ayık bir işti ve bundan sonra bir
duraklama.

"Bu kat siyah görünüyor; sanırım yapmak istiyor," dedi Minnie.

Jane güldü.

"Öyle değil mi Jane?" dedi Minnie ayık bir şekilde. "Oraya bak ve
Orası; Ama her şey bitti. "

"Merak etmemeliyim," dedi Jane.

"O zaman bunu yapmak mı istiyorsun?" diye sordu Minnie.

Cevap için Jane dizlerinin üstüne indi ve Agnes
Kouz odasına doğru yol açtı, çocuklar ne olduğunu görmek için takip ediyor
yapacaktı.

Hugh'un günde gözlerini sabitlediği halı rulosunu çıkardı
daha önce ve inişe taşıdılar ve altına açıldılar.
tavan ışığı.

Agnes amacı için ne istediğini seçti ve Alice'e yuvarlanmasını söyledi
diğeri tekrar. Sonra cebinden bir çete iplik üretti
ve iki büyük iğne ve bir tane Alice'e teslim ederek,
kendi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Alice.

"Yırtık bir dikiş dik."

Alice yere oturdu ve biraz zorluk çektikten sonra
Bir avlunun çeyreğinin kirasını oldukça saygın bir dikişe indirgemek.

"Tebrikler!" dedi Agnes. "Şimdi başka bir göz atalım. Oh, evet, orada
yırtılmış bir yer! Ve ben yaparken ikiniz için tekrar döneceksin
çerçeve? Oda kuru olacak ve son dokunuşları hepsini yapabiliriz
birlikte."

Buna itiraz olamazdı ve çocuklar sadece uzaklaştı
Jane kovası ve fırçalarıyla çıkarken. "Her şey bitti Bayan"
söz konusu.

"O zaman, döndüklerinde tekrar gelecek misin Jane? İstemeyeceğim
o zamana kadar. "

Hepsi koştu ve Agnes'i yalnız bıraktı. Halı bitirdi ve
Sonra kutu odasına girdi ve etrafına baktı.

"Ah, Usta John," dedi, yarım yüksek sesle, "tabii ki gitmedin
Bana yapacak bir şey vermek için; Ama sadece buraya bak! Ancak, "diye ekledi,
Kendi kendine gülümseyerek, "Belki _this_ Hugh'du!"

Bu yüzden sabırla en iyisini yapmak için kendini ayarladı. Katlandı ve
sıralandı ve demetlere sabitlendi ve neredeyse bitti
Büyük bir yığın, çocuklar geri aceleye geldiğinde, kollarında taşıyan
ne olacağını parlayan camdan güzel bir oxford çerçevesi
John'un hayat metni, "Tanrım, ne yapmam gerekecek?"

"Ah, Agnes," dedi Minnie, "Kendi paranla satın aldın mı?"

"Beğenmiyor musun?" Agnes cevapladı.

"Keşke _i_ bir tane olsaydı," dedi Alice özlemle.

"Kendin için bir tane boyayacaksan, çerçeveleyeceğim," diye söz verdi
Agnes.

Sonra yukarı Jane geldi ve bir kez daha işe başladılar.

Agnes pencerenin üstü için bir parça kırmızı valance buldu ve
İki temiz tuvalet kapağı ve halıyı bıraktılar, asılı
Duvardaki çerçeve ve Alice mantelshelf'i tozladı. Sonra durakladılar
ve etrafına baktı.

"Çok güzel!" dedi Minnie. "Keşke _my_ odası olsaydı."

"Herkes de öyle," dedi Alice. "Gerçekten bitti mi Agnes?"

"Sanırım. Şimdi hala yarım saatimiz olduğu için gidip ne olduğunu görelim
Zavallı eski Hugh için yapılabilir. Odası olduğu gibi daha çok şaşkın görünüyor. "

"Öyleyse öyle," dedi Minnie; "Ve John'un yatağının durduğu yer
çıplak."

"Bir masa istiyor _dreadly_," dedi Alice, "şimdi John's gitti."

"Şey, onun için bir tane yok; ama gidip bir göz atacağız, Jane
biraz süpürür; Belki de hizmet edecek bir şey bulabiliriz
bir."

Kutu odasına geri döndüler. "İşte biriyle küçük bir yuvarlak masa
Alice, bir köşenin derinliklerinden.

"Bacak orada mı?"

"Göremiyorum."

"O zaman faydası yok."

"Gözlerim keskin," diye bağırdı Minnie, kutuların üzerinden atlayarak ve
Paketler ve Alice yakınlarında bir yerde aşağı kayar.

"Beni nasıl korkutuyorsun!" dedi Alice; "Ama ne kadar keskin gözlerin
Bayan Minnie, burada bulamayacaksın. "

Ama tüm bunlar için yaptı. Dikkatle çalışmaya gitti,
küçük elleri hiçbir şeyi rahatsız etmeden ve diğerleri
Umutsuz olarak verildiğinde, ondan neşeli bir çığlık keşfini açıkladı.

Sadece yerine takıyorlardı ve Hugh'un
İki çocuk merdivenlerden yukarı çıkmaya geldiğinde tamir edebilirim
okuldan.

"Yukarı taşındım!" diye bağırdı Hugh, görünmeden çok önce
kız kardeşler. "Burada ne yapıyorsun kızlar? Bu neşeli değil
Ben?"

Onu bu neşeli okul haberleri için tebrik ettiler ve sonra
John'un kapısının sapını elinde tutan Agnes
Bu sefer ciddiyetle dedi:

"John, odanızdaki kir sihirle kayboldu!"

"_How? _" Diye sordu John.

"Sihirle-Bak!"

Kapıyı açtı ve çocuklar içeri girdi.

"Şey," diye bağırdı John, "Kelimeler beni başarısızlığa uğrattı!" Sonra gözleri düşerken durdu
yeni ortamında metni üzerine.

"Agnes!"

"Bu benim en iyi aşkımla," diye cevapladı Agnes, kızarma. "Değer
çerçeveleme. "




[İllüstrasyon]

Bölüm XXII.

_Minnie's Secret._


Ve böylece zaman kaydı. Alice ve Minnie bunu bir kez bulduklarında
kız kardeşleriyle düzenli derslere zihinlerini oluşturmaya başladılar
Onlara ilgi duy ve onlardan gerçekten daha mutluydu
boşta kaldı.

Bir sabah başladıktan kısa bir süre sonra Phyllis'in tatlı yüzü gözetlendi
kapıda.

"Herhangi bir giriş, canım?" diye sordu.

"Ah, içeri gel!" dedi Agnes, onu karşılamaya başlayarak.

"Sana önermek için yandığım bir şey düşündüm," dedi
Bayan Headley, sırayla her birini öpmek için geliyor.

"Nedir?" diye sordu Minnie, kalemini bırakıp onu geri itti
bukleler.

Phyllis Teyze, ateşin yanında oturana kadar cevap vermedi,
Sonra dedi ki:

"Erken akşam yemeğinizden hemen sonra 'anayasal' için dışarı çıkıyorsunuz,
Değil değil misin canım? "

"Evet," dedi Alice, "ve keşke yapmasaydık."

Phyllis Teyze başını salladı. "Oldukça doğru, gelmedim
Bunu değiştir, küçük puss. "

Alice çok az şey verdi ve Bayan Headley devam etti:

"Eve üç tane geliyorsun, değil mi?"

"Yarı geçmiş," dedi Agnes. "O zaman ne yaparsın?"

"Çalışıyoruz, dersler, boşluk öğreniyoruz ya da boştayız," dedi Alice, gülümseyerek
biraz.

Phyllis Teyze de gülümsedi. "Çalışmanızı nasıl getirmeyi sevmelisiniz?
Ben? Sana okumak istediğim ilginç bir kitabım var ve eğer Agnes ise
Meşgul veya yorgun, evde kalabilir ve işini göreceğim. Eh,
Alice ve Minnie? "

"Sevimli!" Minnie cevapladı.

"Çok güzel!" Alice cevapladı.

Ve Agnes, rahat bir nefesle, o saatte mırıldandı.
Gün denemelerinden biriydi.

"Elinizde ne iş var?" diye sordu teyzesi.

"Minnie bir bebeğin elbisesi yapıyor ve biraz korkunç bitirdim
Beyaz Calis. "

"Bu gerçek, mantıklı bir iş olmalı," dedi Bayan Headley. "Peki ya
Çoraplar? "

"Agnes bunları onarıyor," diye yanıtladı Minnie; "Neredeyse onu öğretmek için ağlattı
Alice ve vazgeçti; Ve öğrenmeye başlamadım. "

Agnes oldukça utanmıştı.

"Ah, teyze," diye açıkladı, "Sabırdan çıktığımı biliyorum, ama yapardım
Alice yapmaktan on kez kendim yap. "

"Çok iyi olduğuma inanmıyorum," dedi Alice düşük bir tonda;
"Ama bu kötü bir iş!"

"Çok," diye yanıtladı Phyllis Teyze, o kadar sempati verici bir şekilde Alice baktı
şaşırdım. "Ama sadece nasıl yapılacağını bilmediğin için.
Bu kısa bir süre içinde. Yani ikiniz de bu öğleden sonra hepsiyle geliyor
Bulabileceğiniz çoraplar ve iyi başlayacağız. "

"Tüm?" dedi Minnie.

"Evet; o zaman seçimimi alabilirim. Sana kötü olanları vermeyeceğim
Birincisi, yeni başlayanlar için çok zor. "

"Çok naziksin, teyze," dedi Agnes, onu öpmek için kalkıyor
minnetle; Sonra ekliyor, "Sana hiçbir şey için iyi olduğumu söylemedim mi?
Alice'in çoraplarını onarmasına yardım etmek için sabır bile yok! "

"Tekrar camına gitmiyorsun, çocuğum?" Fısıldadı
gülümseyen.

Sessizce ağlamasına rağmen Agnes de gülümsedi. O diz çöktü ve
Ateşi dürttü ve ondan başka birinden önce gözyaşlarından kurtuldu
Teyze onları tahmin etti ve sonra masaya döndü.

"Korkarım engelliyorum," dedi Phyllis Teyze kalkarak; "Ama ben
Bir haberim olduğunda bir çocuk gibi-söylemeliyim. "

Böylece gitti ve kızlar tekrar yerleşti.

"_İs_ teyze Phyllis bir çocuk gibi mi?" diye sordu Minnie.

"Bence öyle," diye yanıtladı Agnes; "Kalbi her zaman taze görünüyor ve
genç."

"Acaba neden?" dedi Alice.

"Bana bu sözleri hatırlatıyor," diye cevapladı Agnes, "
suların nehirleri. '

"Neden?"

"Ruhu her zaman İsa'dan besleniyor; işte böyle.
Suların nehirleri tarafından ağacın kökleri gibi. "

"Ah," dedi Minnie, "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim!"

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı John, yemek odasına geliyor
O sabah okuldan sonra ve küçük tarafından bir sandalyeye sıçradı
kız kardeşin tarafı.

"Ben ----, ama görmene izin vermiyorum John," diye bağırdı Minnie
Küçük pembe elleri mesleği üzerinde.

Ancak boşuna; çünkü büyük gazeteyi gizleyemedi
üzerine eğildi, ne de gözetlenen kırmızı ve mavi kağıt cipsleri
her yönde.

"_İ_ gör," dedi John, "İşte bir kibrit kutusunun sonu ve işte biraz
sarı kağıt ve işte kırmızı, kesilmiş bir yıldız, Bayan Minnie,
Ve işte ---- "

"John, çok kötüsün," dedi Minnie, başını ekstra bir şekilde bırakarak
koruma. "Bitene kadar görmeni istemedim ve sahip olmalıydım
Hepsini saat biriyle uzaklaştırın. Keşke eve bu kadar erken gelmeseydin. "

[İllüstrasyon "'John, çok kötülürsin,' dedi Minnie, başını döşedi
ekstra bir koruma olarak. "_p. 180._]

Minnie homurdanan küçük bir tonda konuştu, bu da John
Onu her zamankinden daha fazla kızdır. Böylece, üzerine düşen uzun altın buklelerden birini tuttu
hazineler ve parmaklarının etrafında bükürken devam etti-

"Ve işte bir çift makas ve işte kibrit kutusunun içi,
Ve işte-neden, işte en az bir düzine bebek! "

Saçları dokunulurken, özellikle sevilmedi ve
Ne düşündüğü gibi sırrıyla ne buldu, Minnie patladı
göz yaşları.

"Hey-gün!" dedi John. "Neden Minnie, sen kaz, gerçekten anlamıyordum
seni kızdırmak için. Buraya bak, istediğiniz kadar burada oturacağım
Ve gözlerimi bir köstebek kadar yakın kapat (eğer yaparlarsa), hepsini koyarken
o değerli çöp; Ve dahası, bir ruhtan bahsetmeyeceğim
BT; Hayır, eğer değilse değil-bunun için. "

Minnie, John'un ciddi olup olmadığını görmek için gözyaşlarına baktı ve
Söylediği gibi, gözleri kapalı ve elleri katlanmış olarak otururken buldu
önünde komik bir şekilde.

Biraz güldü ve başını kaldırdı; Ama ekledi,
bir hıçkırık kalıntıları, "Sen bir _dreadful_ tease, John ve ben istedim
Bilmen kimse. "

"Bilmen kimse," diye tekrarladı John, sahte bir tonda; "Bu bir pun mu?"

"Biliyorsun öyle değil; Puns yapmaya çalışmıyorum."

"Henüz bıraktın mı, Bayan Dignity?"

"Neredeyse. Şimdi, John, _Have_ Tahmin ettin ----?"

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı John, "
oda. "

"Bu ne kadar?" diye sordu Minnie.

"Her şey," diye cevapladı çocuğu. "Gel, Minnie, gözlerim tutarak ağrıyor
Çok sıkı kapa. "

Minnie, hazırlıklarını acele etmenin cevap vermekten daha iyi olacağını buldu
Onun en iyisini almak için olan kardeş; Yani bir dakika içinde
Her şey uzaktaydı ve John, derin bir rahatlama ile baktı.

Minnie odadan ayrıldı ve John rahat ateşe yürüdü ve
ıslık çaldı.

Ancak merdivenlerde küçük bir adım duyulmadan önce uzun sürmedi,
Ve Minnie tekrar ortaya çıktı.

Her zamankinden daha yavaş yürüyordu ve başı bükülmüştü,
Bukleleri yanaklarındaki derin sifonu gizleyemedi.

"John," dedi yavaşça, "Bu kutular hakkında çapraz olduğum için üzgünüm;
Size her şeyi anlat. "

"Bilmek umrumda değil, Minnie," dedi John, ona bakarak; "oldu
Sadece seni biraz kızdırmak için, ama gerçekten olacağını düşünmemiştim
akıl."

Minnie başını kardeşinin koluna okşadı ve
Yumuşakça cevaplandı:

"Ben düşünmemeliyim; özellikle ----"

"Özellikle ne?" diye sordu John Ninzly, küçük kız kardeşinin
Çok ciddi olduğu gibi.

"Onun için bir şeyler yapmaya çalışıyordum, bilirsin John ve öyle görünüyordu
Benim korkutucu ve bunun üzerinden geçmem. "

"Anlıyorum," dedi John.

"Yapıyordum-ama sana her şeyi göstereceğim."

Minnie dolaba gitti ve sahip olan olasılıkları ve sona erdi
John'un dikkatini çekti.

"Buraya bakın," dedi, onları masaya yayarak, "
Tüm kibrit kutularını aylarca toplamak ve şimdi bunları satın aldım
İki düzine küçük Çin bebeği ve Agnes bana biraz beyaz wadding verdi; Ve
Kutuları bu kağıtla ele alacağım ve az süslemeler yapacağım
altta ve üstte-yani; Ve sonra-ama burada oldukça bitti. "

Minnie parlak küçük bir kutu açtı ve orada, bir yatakta
En beyaz, en yumuşak yün, küçük bir Çin bebeği yeniden düzenlendi, bir sargı ile giyinmiş
pembe ipek; Kafasının altında küçük bir wadding rulosu
yastık.

"Rahat görünmüyor mu?" diye sordu Minnie, onu şikayetçi bir şekilde okşadı.

"Peki ne için? Rab İsa için nasıl olabilir?"

"Neden, bu oyuncakları Noel'den önce nasıl onardığımızı hatırlamıyorsun ve
Onları hastanenin çocuk koğuşuna mı gönderdi? "

John başını salladı.

"Yani şimdi yapacağım şey bu; işte iki düzine küçük olacak
hediyeler ve iki düzine küçük çocuğu bir bütün için mutlu edecek
Gün, merak etmemeliyim. "

"Bu çok iyi bir düşünce," dedi John.

"Ve bu yüzden üzgünüm _that_ üzerinden geçtim. "

"Evet," diye cevapladı John düşünceli bir şekilde; "Ama inanıyorum Minnie, olsaydık
Onu memnun etmek için daha endişeli, bizden çok daha dikkatli olmalıyız
Hakkında _evything_. Yaptığımız tek şey gerçekten onun için çalışmak ve ben
İnanın-kendime söylüyorum, sana değil, Minnie-biz
daha fazlasını izledi ve sevgi dolu varlığını daha fazla fark ettim, çok yaşamalıyız
yaptığımız işten farklı. "

Minnie yavaş yavaş kutularını kapattı ve John konuşmayı bitirdiğinde
Dedi yumuşak bir şekilde, "Her zamankinden daha fazla denemeliyiz."

John, "Ve bize her zamankinden daha fazla yardım etmesini sağlayın," diye ekledi John.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]

Bölüm XXIII.

_ Yolculuğun sonu._


Evet, eve geldiler.

Üç ay uzun süre geçti ve son kısmı uçtu
Başlangıçtan çok daha hızlı.

"Geleceğiz, 'Tanrı istekli', Mart ayı sonu hakkında, biz yelken açarken
15'inde _sardinia_; Ama Liverpool'dan bir telgraf alacaksın
Biz indiğimizde, "babalarını yazdı.

John, "Tanrı'nın istekli olduğunu" şimdi ne zamandan daha iyi anlayabilir
Gittiler; çünkü o "Tanrı'nın iradesini" tek bir nesne olarak almıştı
onun hayatı.

Birçok başarısızlık ile olabilir-ama "sen ne olacak?" olmuş
Şimdi tek sorusu ve bunu yapmak için tek arzusu.

Engellenmesi zor olan bir irade ile güçlü bir karakter, buldu
Bu kadar güçlü olan birine vermek ifade edilemez bir rahatlık
Onun gücüyle ilgili bir soru olamazdı; Ve bir zamanlar büyük
Teslim olmuştu, yol gösterici eli tutarak yürüdü
ihale ve saygı.

Bir sabah, Agnes ve kız kardeşleri derslere otururken,
Agnes'in bulduğu yeni hizmetçi tarafından bir telgraf getirildi ve
bir aydan fazla bir süre önce kuruldu.

"Liverpool'dayız ve size saat beşte ulaşmayı umuyoruz"
söz konusu.

Minnie ve Alice ayağa kalktı ve tek uygun olan odaya atladılar
duygularının ifadesi; Ve Agnes'e gelince, şükranları
Sessiz, ama kelimeler için çok derin.

"Acele edip büyükanne söyleyebilir miyim?" diye bağırdı Alice, vahşi olduğunda
Kapari sonunda durdu.

Agnes'in izin verdiğini görünce telgrafı kaptı
ve bir anda kapalıydı.

"Şapkasını ve ceketini bekleyeceğine inanmıyorum," dedi Minnie,
Oyunculuk polisi.

"Ah, evet, yapacak! Salonda asılı duruyorlar."

Minnie pencereden çıktı ve başka bir anda Alice, giyinmiş
Biraz stil, kapıdan ortaya çıktı, basamakları düşürdü ve kabul edildi
bir sonraki eve.

"Okula devam etmeli miyim?" diye sordu Minnie çok zahmetli bir şekilde.

"Hayır; güne, tatil olmaması için çok iyi bir gün. Temizle
Kitaplar, Minnie ve sürpriz Alice. "

Minnie'nin iki kez anlatmasına gerek yoktu; Ve sonra o ve Agnes yukarı çıktılar
Ebeveynlerinin odasını hazırlamak için, yeni Jane'in güzel olduğunu görmek için
Ateş ve her şeyin iyi havalandırılmış ve hazır olduğunu.

Meşgulken Alice uzun, ağır bir yandan geri döndü
kollarına yuvarlan.

"Kararık mı?" Agnes sorguladı.

"Evet. Her şey bitene ve oda olana kadar koymayacağız
mükemmel hazır. Oh, bu bir güzellik! Hiç bu kadar güzel bir halı görmedim. "

Sonra saat birinde çocuklar eve geldi ve büyük olanlar
Gezginler öğleden sonra okulundan dönmeden önce gelebilirler;
Ancak bunun katlanması gerekiyordu ve Alice'in önerdiği gibi. "Belki sonra
Hepsi, onlar _ yapamazlar. "

Onlar da yapmadılar. Çocuklar her zamankinden daha fazla hızla kapandı
Daha önce bitti ve eve koştu. Sokaklarının köşesini çevirirken
Kabin önlerinde tıkırtı ve yarı korku ve
Yarı saat, yapmayı başardıkları geri dönmek için yola çıktılar ve
Konuşmak için çok nefessiz geldi, ama parlayan, mutlu yüzlerle, zamanla
Kabin kapısını açmak için, tıpkı Pencerede Minnie'den bir bağırış gibi
Evin içindeki kişilere varış gerçeğini duyurdu. * * * * * *

"Baba," dedi Hugh, o gece geç saatlerde, ebeveynleri olduktan sonra
Yandaki büyükannelerini ziyaret etmekten geri dönün, hepsi oturdu
Birlikte ateşi yuvarlak, sanki "baba, aldırır mısın
Hepimize söylüyorum, şimdi birlikteyiz, bana üst katta ne dedin? "

Babası ona hızlı bir şekilde baktı; Üst kattaki Hugh ona hepsini söylemişti
Noel gününde Tom ile olan bölüm hakkında.

"Sevgili oğlunu tercih eder misin?" diye sordu babasına.

"Evet; bir kez cesur değildim, ama şimdi cesur olmaya çalışacağım."

Annesi bir elini ona tuttu, diğeri Agnes tarafından sıkıldı,
Minnie ayaklarına otururken, onlara yaslanırken,
en az uykulu olma fikrini küçümsedi.

John babası tarafından oturdu, gözleri sakin bir ışıkla parladı.

"Şey, oğlum," dedi Bay Headley, bir süre sonra, sadece çizmek için durakladı
Alice onun yanına yakın, "Üst katta söylediğim şey buydu, sanırım.
Ve uzun zaman önce kendimiz için karar verdim, bu sefaleti görmeye karar verdim
İçki ülkemizde binlerce kişiye getiriyor, bizim tarafımızdan,
İlaç dışında bir damla al. Kanıtlamak için elimizden geleni yapacağız
Erkekler ve kadınlar onsuz yaşayabilir ve mutlu olabilirler. Eğer okursan
Romalıların on dördüncü, tüm argümanları göreceksiniz.
bizi etkiledi. Bunun bizim için kutsal bir görev olduğunu hissetmek,
Seni aynı şekilde gündeme getirdi, sizi bir itaat meselesi olarak bekliyor
siz gençken çekimser olmak. Yargılayabileceksin
Şimdi yapabileceğinden daha akıllıca. "

"O zaman onlara nerede olduğumu açıkla baba."

"İtaatte başarısız oldun-ve cesarette," diye ekledi babası.

"Evet," diye cevapladı Hugh çok ağır bir şekilde, "Bunu çok yakında gördüm, ama
Açıkça söylediğin gibi baba. "

"Bazen şaşkınlıklarda büyük bir rahatlık hissettim
Pavlus'un dediği gibi yapmak için kalplerimizde ve yaşamlarımızda ortaya çıkın-'Kalkanı al
_faith_ nerede kötü olanın ateşli dartlarını söndürebiliriz '-ve ben
Bunun sizin için de geçerli olduğuna inan Hugh.

"Cevaplayamadığım sorular ortaya çıktığında, kendime diyorum, 'Yapacağım
Cennetteki Babama olan inancım altında sığınmak; _his_ altında saklanırsam
Gölge, ateşli dartların gücü olmayacak. Öyle dedi; Biliyor
en iyi.'

"Yani sen, hugh, dünyevi babanıza olan inancın altında sığınmak, diyelim
'En çok bilir;' Ve siz gençken bir
Cevap, aksi takdirde üzüntünüzü yapmaya cazip gelebilirsin
yıllar sonra yapmak için. "

"Ama kendi içinde bir bardak bira veya şarap içmenin yanlış olduğunu düşünmüyorsun,
baba?"

"Benim için yanlış, benim gibi düşünüyorum; senin için yanlış, benim
Mahkumiyetler ve size onlarla ilgili emirlerim. "

Hugh tamamen memnun görünüyordu; çünkü affedilmedi mi? Ve sonra onlar
Alice'in gözleri merakla baksa da diğer konulara döndü
hepsinde.

"Anne," dedi aniden, Bayan Headley'in beyaz şalından ondan düşerken
omuzlar, "senden önce sahip olduğunuzdan farklı bir elbisen var
Gitti ve ---- üzerinde _crepe_ var. "

"Evet," diye cevapladı annesi nazikçe; "Ama kalbim yas tutmuyor."

"Ama ----," dedi Alice, daha fazlasını sormaktan hoşlanmıyor.

"Evet," diye devam etti Bayan Headley, "Onunla iki ayım vardı;
`` Kalbini alkışladı, '' dedi. Birlikte konuşmak için zamanımız vardı
Biz liderlik ettik. Ondan Tanrı'ya olan inancın nasıl zafer kazanabileceğini öğrendim
dış koşullar müreffeh olmaktan başka bir şey olduğunda (çünkü
Tüm bu yıllar boyunca yoksulluk ile ne kadar mücadele ettiğini bana bildirin);
Ve sonra, sevgili babanın nezaketiyle, bir şeyleri düzenleyebildim
Onun için biraz daha iyi ve onun partisine birkaç konfor eklemek. Doğrudan
Oraya vardım, sevgili baba onun için geçersiz bir sandalye almama izin ver ve birçok
onu aşırı derecede hafifleten şeyler ve ben de onu
Bir daha asla bu kadar boğulmaması beklentisi; çünkü bana izin verdi
kendime sahip olduğum küçük parayı almasını sağlayın,
Küçük gelirine ek olarak büyük bir fark yaratacaktır. "Ama Rab en iyisini biliyordu; ve tüm bunları annem için yapmama izin verse de,
Kalbimin rahat olabileceğini, ona kendi kendine baktığını
eller.

"Yelkenden sadece bir hafta önce bir akşam onunla oturuyordum
Dedi, şimdi konuştuğumuz kadar sessizce:

"'Canım, Rab seni bana vermek için çok iyiydi-uzun zaman önce ve
Şimdi. Yolculuk neredeyse bitti, ama _he_ sonunda. '

"Sadece elini cevapla sıktım; çünkü yorgun görünüyordu ve düşündüm
Uyurdu; Ve böylece yaptı-ama kendini bulmak için uyanmaktı
yolculuğunun sonu ve onunla. "

"Sevgili anne," dedi John, onu öpmeye geliyor, "Neden söylemedin?
biz? Gece için çok neşeli ve gürültülü olduk. "

"Hayır," diye yanıtladı. "Sana dönüşümüzü üzmezdim
herhangi bir şey. Ben _not_ üzgünüm, çocuklar. Sevgili Rab bana sorsaydı
Daha çok sevmem gereken hiçbir şeyi seçemezdim. Birlikte olmak
Yaklaşık iki ay boyunca ve sonra eve gitmesini izlemiş, ne
Kalp daha fazla isteyebilir mi? "

"O zaman Agnes bu yüzden geldiğinden beri ağlıyor mu?" diye sordu Minnie,
Kız kardeşinin gözyaşı yüzüne bakmak için dönüyor.

"Belki de," dedi annesi; "Agnes bir kerede tahmin etti ve geldi
ona üzücü bir haber olarak; Ama yakında sevinçle sevinecek. "

"Gitmene sevindim," dedi Hugh, "olsa bile ----"

"Ne olmasına rağmen canım?" diye sordu annesine.

"Siz gittiğinde öğrenecek çok şeyim olmasına rağmen."

"Ben de öyle," dedi John alçakgönüllü; Ve Bay Headley ekledi:

"Ama babamızın okulunda öğrenilen dersler altın dersler ve
Asla kaybolamaz. "

[İllüstrasyon]


LONDRA:

John F. Shaw ve CO., Paternoster Row.


       * * * * * *




_John F. Shaw & Co.'nun Yayınları._


Catharine Shaw'ın hikayeleri.

  = Alick'in Kahramanı. = Büyük Taç 8vo, kumaş. Resimli. 2/6.

    "Bayan Shaw, asil çocukluktaki zevkimize ve aynı zamanda
    Kendi itibarı, bu eserlerinin en büyüleyici. "--_
    Christian._

  = Sadece bir kuzen. = Crown 8vo, 2/6.

    "Masal yığınları arasındaki kazılarımızda bir
    Bundan daha parlak mücevher. "-Rev. C.H. Spurgeon, _sword ve
    Mala_.

  = Gild çiftlik =; Ya da kral için genç işçiler. Crown 8vo, 2/6.

    "Çocukların tarif edildiği büyüleyici bir hikaye
    doğal olarak. "_evangelical dergisi._

  = Güneş ışığında ve dışında. = Hayat hikayemin bir yılı. Taç
  8vo, 2/6.

    "Bir kızın ona alabileceği en hoş kitaplardan biri
    El, Pazar veya Hafta-Günü Okuma için. "--_ Günlük İnceleme._

  = Nellie Arundel. = Bir ev yaşamı hikayesi. Crown 8vo. Resimli. 2/6.

    "Bayan Shaw'ın ışığı tuttuğunu neredeyse hiç söylememiz gerekmiyor
    tüm okuyucularına hayatın ve birkaç daha iyi kitap biliyoruz
    adını taşıyanlardan. "_record._

  = "Anne Meg" =; Ya da Dickie'nin tavanının hikayesi. Yeni baskı.
  Crown 8vo, 2/6.

    "Bayan Shaw'ın henüz yazdığı en güzel hikaye." --_ Standard._

  = Jack Forrester'ın kaderi. = Yeni Baskı. Crown 8vo, çizimlerle,
  2/-.

  = Gelgit tarafından yakalandı =; Veya hapishane barları. Yeni baskı. Crown 8vo, 2/-.


Pazar için bir şey.

Catharine Shaw._ tarafından seçildi

= Her biri bir şilin fiyatı. =

"Bu tür çalışmalarla donuk Pazar günleri olmayacak." --_ Presbyterian._

     = 1. Boyama için metinleri anahat. = 48 Pakette metinler.

     = 2. İncil ile mutlu saatler. = İncil arama cihazları.

     = 3. İncil'den yankılar. = İncil çalışması için resimli makaleler.

     = 4.. Dikme veya boyama için alfabe metinleri. = Özel olarak
     küçük olanlar.

     = 5.. Cennetten Mesajlar. = Resim için küçük anahat metinleri.
     (Çiçek görevleri için uygundur.)

     = 6. İncil'den görkem parıltıları. = İncil çalışması için konular.

     = 7. Büyük bir kelimede büyük bir düşünce. = Boyama için metinler.

     = 8. Kutsal Kitap korku değil. = Resim için metinler.

     = 9. "Her şey senindir." = Resim için anahat metinleri,
     İncil arama için ipuçları.

     = 10.. Çocuklar için metinler. = Dikmek veya boyama için.


Everett-Green'in hikayeleri.

  = Arnold Inglehurst. = Fen ülkesinin bir hikayesi. Büyük taç 8vo,
  Yaldızlı kenarlar, 5/-.

    "Bu çok dikkat çekici bir kitap ve hayatın açıklamaları
    Fen Country çok hayat gibi ve iyi .... tamamen iyi
    fikir ve iyi kaleme alındı. "--_ Guardian._

  = Eustace Marchmont. = İnsanların arkadaşı. Büyük taç 8vo,
  Yaldızlı kenarlar, 5/-.

    "Bu hoş ve müstehcen bir West Country hikayesi. Yazar
    yüksek amaçlı birçok zarif masal yazdı, ancak o
    bundan daha bitmiş bir anlatı ortaya çıktı. Eustace
    Çok iyi çizilmiş bir karakter ve kuzeni gelini keyifli bir
    yaratma. "--_ Whitehall Review._

  = Kocasının evi =; Ya da Linley Kalesi Durley'leri. Büyük
  Crown 8vo, yaldızlı kenarlar, 5/-.

    "Bazı sahneler özellikle etkilidir." --_ Seyirci._

  = Bir askerin oğlu ve savaştığı savaş. = Crown 8vo,
  Çizimler, 2/6.

    "... O'nun çocuklarının şükran duygusu ile koyduk
    Günümüzde bir kitap okuma fırsatına sahip. "--_
    Kayıt._

  = Pat, deniz feneri çocuğu. = Crown 8vo, illüstrasyonlarla, 2/6.

    "Deniz feneri yaşamının çok hoş bir hikayesi,
    Desert Island Charm. "--_ Guardian._

  = Marjorie ve Muriel =; Ya da iki Londra evi. Crown 8vo,
  Çizimler, 2/6.

    "Bir başkent hikayesi, çok güzel kalktı." --_ Record._

  = Annesinin kitabı. = Crown 8vo, 2/-.

    "Küçük Bill çok sevimli ve bu kadar ilginç arkadaşlarla buluşuyor,
    Herkesin onun hakkında zevkle okuyabileceği. "--_ Seyirci._

  = Küçük freddie =; Veya ihtiyacı olan arkadaşlar. Crown 8vo, 2/-.

    "Bu hikayede gerçek pathos var." --_ Liverpool Courier._

  = Bertie Clifton =; Ya da Paul'ün küçük okul arkadaşları. Crown 8vo, 2/-.

    "Nadiren bunun uzunluğunun bir hikayesini bu kadar çok şey
    Zevk. "_The Schoolmaster._

  = Arkadaşlar mı, düşmanlar mı? = Erkekler ve kızlar için bir hikaye. Cr. 8vo, 2/6.

    "Bu çok hoş ve tamamen sağlıklı bir hikaye." --_ Seyirci._

  = Ruth'un küçük hanımı. = Crown 8vo, illüstrasyonlarla, 2/-.

    "Çocukların keyifli bir çalışması, sevinçleri ve
    üzüntüler. "--_ Athenaeum._

  = Winnie =; Ya da kırlangıçlar gittiğinde. Crown 8vo,
  Çizimler, 1/6.

    "Küçük Winnie'nin güzel hayatı, tüm çocukların olacağı
    Örnek olarak almak için iyi yapın. "--_ Banner._

  = Shadowland =; Ya da Lindis'in ne başardığı. Crown 8vo,
  Çizimler, 1/6.

    "Çocuklar için büyüleyici bir hikaye, çok güzel kalktı." --_ Record._


Agnes Giberne'nin hikayeleri.

_ "Güneş, Ay ve Yıldızlar", & c._

  = Eski yoldaşlar. = Büyük taç 8vo, illüstrasyonlar, 2/6, yaldızlı kenarlar.

    "Dorothy Tracy, en keyifli genç bayanlardan biri
    Hiç tanıtıldık. "--_ Bookseller._

    "En sevdiklerinden biri tarafından kızlar için mükemmel bir hikaye
    yazarlar. "_Pall Mall Gazette._

  = Yaşam karışıklıkları =; Veya Dorothea Frith Dergisi. Büyük cr. 8vo, 3/6.

    "Kızlar İçin En Sağlıklı Bir Kitap." --_ Cumartesi Review._

    "Çok iyi yazılmış bir masal; sansasyonel değil, ama iyice
    ilginç. "_freeman._

  = Kısaca hayat =: bir hikaye. Crown 8vo, 2/6.

    "Çok ferahlatıcı bir bağlılık ve bakım hikayesi." --_ kayıt._

    "Bir kızın hayatının ve sevgisinin hoş bir şekilde anlatıldı." --_ Athenaeum._

  = Ida's Secret =; Ya da Ickledale Kuleleri. Crown 8vo, 2/6.

    "Agnes Giberne hiç daha güzel bir hikaye yazmadı. Karakterler
    yaşamak için yapılmış ve serinletici bir ton var
    bütün boyunca. "--_ kayıt._

  = Sonunda kazanıldı =; Ya da Bayan Briscoe'nun yeğenleri. Büyük taç 8vo,
  İllüstrasyonlarla, 3/6.

    "Tedavi çok takdire şayan, Bayan Giberne'nin
    Kitap birçok kişi için bir yardım var. "--_ Athenaeum._

  = Köyün kulakları. = Büyük Taç 8vo, 2/6.

    "Ülke yaşamının acınası bir hikayesi,
    Bir aileye asla başarısız olmayan bir beceri ile takip edilir
    faiz. "--_ scotsman._

  = Şehirdeki eski ev =; Ya da terk edilmez. Cr. 8vo, 2/6.

    "Kızlar için takdire şayan bir kitap. Anlatı basitçe yazılmıştır.
    Ama özel hak eden çok sessiz bir güç var
    Dikkat. "--_ Öğretmenlerin Yardımı._

  = Diş ipi Silverthorn =; Ya da efendinin küçük el yapımı. Crown 8vo, 2/6.

    "Basit yürekli, iyi hazırlanmış bir takdire şayan bir çalışma ve
    Kendini Kurumsal Çocuk. "--_ Seyirci._

  = Madge Hardwicke =; Veya vadinin sisleri. Cr. 8vo, 2/6.

    "Son derece ilginç bir kitap ve okunabilecek bir kitap
    herkese göre kâr. "--_ okul müdürü._

  = Feribotu koruyacak. = Crown 8vo, 2/6.

    "Bu sermaye hikayesini yeni bir şekilde görmekten mutluluk duyuyoruz." --_ Record._

  = Çok çok satın alındı. = Crown 8vo, illüstrasyonlarla, 1/6.

  = Bayan Primrose. = Crown 8vo, resimlerle, 1/6.


Emma Marshall'ın hikayeleri.

  = Gerçek bir nazik kadın. = Dame Margaret Hoby'nin hikayesi. Büyük
  Taç 8vo, çizimlerle, 5/-.

    "Özellikle gençlerindeki kızlara büyüleyici bir hediye kitabı." --_
    Kayıt._

    "Güzel ve yüksek fikirli bir kadının yaşam öyküsü." --_
    Christian._

  = Son hepsini taçlandırır. = Bir yaşam hikayesi. Büyük cr. 8vo, 5/-.

    "Bayan Marshall'ınki gibi, modern yaşamın en heyecan verici bir hikayesi,
    Masallar her zaman tamamen sağlıklı bir tonla. "--_ Record._

    "Canlı ve hafif; gerektiği gibi neredeyse bir roman." --_ Times._

  = Piskopos Cranworth =; Veya Rosamund'un lambası. Büyük cr. 8vo.
  Resimli, 5/-.

    "Bu, önemli bir lezzetle keyifli bir hikaye
    romantizm. "--_ Baptist._

    "Kızlar için keyifli bir masal." --_ Record._

  = Küçük Queenie =. Altmış yıl önce çocuk-yaşam hikayesi. Büyük
  Taç 8vo, resimlerle, 3/6, yaldızlı kenarlar.

    "Küçük Queenie özellikle hoş." --_ Cumartesi Review._

  = Dean's Court =; Ya da Lady-Bird ve arkadaşları. Büyük taç 8vo,
  İllüstrasyonlarla, 3/6.

    "Parlak Bir Çocuk Yaşam Hikayesi." --_ Scotsman._

    "Lady-Bird, Bayan Marshall'ın çocuğunun en büyüleyici olanlarından biri
    Kahramanlar. "_bookseller._

  = Bluebell. = Günümüzde çocuk yaşamı hikayesi. Büyük taç 8vo,
  İllüstrasyonlarla, 3/6.

    "... çocuklar onunla büyülenecek." --_ Doğrunun Ayak Seri ._

    "Bayan Marshall'ın en iyi hikayelerinden biri." --_ İngiliz Weekly._

    "Tarzda büyüleyici ve tonda yüksek." --_ Guardian._

  = Küçük Bayan Joy. = Crown 8vo, resimli, 2/6.

    "Çocukça etkinin güzel bir resmi." --_ Brighton Gazette._

  = Acele-burly =; Ya da bir fırtına sonra sakinleştikten sonra. Crown 8vo,
  Çizimler, 2/-.

    "Basitçe ve dokunaklı bir şekilde anlatıldı." --_ Aberdeen Journal._

    "Parlak çekici bir hikaye." --_ İttifak News._

  = Curley's Crystal =; Ya da, hafif bir kalp uzun yaşıyor. Crown 8vo.
  Resimli, 1/6.

    "Yaşam ve görevleri ile ilgili iyi düşünce aracı." --_
    Christian._

  = Robert's Race =; Veya daha az hız daha az hız. Crown 8vo.
  Resimli, 1/6.

    "Erkekler için Başkent Küçük Kitap." --_ İngilizce Churchman._

  = Peter'ın vaatleri =; Ya da sıçramadan önce bak. Crown 8vo.
  Resimli, 1/6.

    "Çok acıklı bir güçle anlatılan hoş bir hikaye." --_ Record._

  = Clement ve Georgie =; Ya da, görgü kuralları. Cr. 8vo.
  Resimli, 1/6.

  = Biraz merak. = Çizimlerle. Crown 8vo, 1/6.


Londra: John F Shaw & Co., 48, Paternoster Row, E.C.


       * * * * * *


Transcriber notları:

Açık yazım ve noktalama hataları onarıldı.

  Page 103: "Herhangi bir oran" "Anyrate" olarak değiştirildi
  Page 138: "Spellbound" "büyüye bağlı" olarak değiştirildi

Çok sayıda uyumsuz alıntı ve son alıntı eksik noktalama hataları
göz ardı edildi.

İtalik metin _underscore_ ve kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Kendimize, Catharine Shaw tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEFT TO OURSELVES ***

***** This file should be named 37606.txt or 37606.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/0/37606/

Produced by Chris Curnow, Mark Young, Lindy Walsh and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
