*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bill's School and Mine (Bill'in Okulu ve Benim Okulum)
Yazar: William Suddards Franklin
Yayın Tarihi: October 4, 2011  [eBook #37612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bill's School and Mine, by William Suddards
Franklin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bill's School and Mine
       A Collection of Essays on Education


Author: William Suddards Franklin



Release Date: October 4, 2011  [eBook #37612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL'S SCHOOL AND MINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Steven Brown ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 37612-h.htm veya 37612-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37612/37612-h/37612-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37612/37612-h.zip)

BILL'S SCHOOL AND MINE

Eğitim Üzerine Denemeler Koleksiyonu

tarafından

WILLIAM SUDDARDS FRANKLIN

[Yazarın İmzasının İllüstrasyonu]

South Bethlehem, Pennsylvania
Franklin, Macnutt ve Charles
Eğitim Kitapları Yayıncıları
1913

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1913
William S. Franklin

The New Era Printing Company
Lancaster, Pa.

ÜNİVERSİTEYE
ADAMIŞTIR
DESTEKLENMİŞTİR VE
PENNSYLVANIA HALKI TARAFINDAN KONTROL EDİLİYOR.

İnsanların eğitimden başka bir şey düşünmeyeceği zaman gelecek.

NIETZSCHE.

* * * * *

Sayfa iv'e dön

1 Ağustos 1914'ten beri, Nietzsche'nin bu kehaneti yazarın zihninde
değişmiş bir zaman ve
değişmiş bir ruh haliyle şekillendi.--İnsanların eğitimden başka bir şey düşünmemesi GEREKTİĞİ zaman GELDİ; yazar eğitim derken önemsiz kitap kurduluğu kastetmiyor ve Nietzsche de kastetmedi!

* * * * *

ÖNSÖZ.

Denemenin büyük kısmı, _Bill'in Okulu ve Benimki_ 1903'te yazıldı, ancak başlık ve bazı materyaller 1912'de, deneme Güney Bethlehem _Globe_'da yerel bir Oyun Alanı Hareketi'ne ilgiyi teşvik etmek için basıldığında arkadaşım ve üniversite arkadaşım William Allen White'dan ödünç alındı. 
İkinci deneme, _Bilim Çalışması_, Franklin ve MacNutt'un _Mekaniğin Elemanları_, The Macmillan Company, New York, 1908'den alınmıştır. Matematik bilimleri konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmıyorum, çünkü deneme esas olarak bu bilimle ilgilidir. Şüphesiz eğitimin en önemli işlevi kişilik ve karakter geliştirmektir; ancak bilim kişisel değildir ve bilim çalışmasının anlamını ortaya koymaya çalışan bir deneme okuyucudan alışılmadık bir talepte bulunmalıdır. Bu dünyadaki bazı şeyler sempatiyle, bazı şeyler ise ciddi ve acı dolu bir çabayla anlaşılır.

Üçüncü deneme, _Bir Eğitimin Parçası_, 1903'te _Kayalık Dağlarda Bir Serseri Gezisi_ başlığıyla özel olarak basıldı ve burada, eskimeye yüz tutmuş gerçek eğitimin bir evresini göstermek için tanıtıldı. Zorluk okulu, lüksü sevenler için değildir ve yoksullar için bir okul değildir - bir Juggernaut'tur.

Beş küçük deneme, olduğu gibi, sadece sıçramalar; ancak her birinde, belki de öğüt verme konusu dışında, söylenmesi gereken her şeyi söyledim.

Resimler için Philadelphia'lı kuzenim Bay Daniel Garber'a karşı yükümlülüğüm var.

WILLIAM SUDDARDS FRANKLIN

SOUTH BETHLEHEM, PA.,
22 Ekim 1913.

* * * * *

Sayfa vi'ye doğru

ÖN SÖZÜN EKLENMESİ.

Dikkatinizi özellikle 25 {3}, 29 {4}, 59 {5}, 91 {8} ve 95 {9} sayfalarındaki beş kısa denemeye veya sıçramaya çekmek istiyoruz; bu kısa denemelerin her biri yaklaşık bir sayfayı dolduruyor ve bunları okursanız _Independent_'ın bu küçük kitaba neden Bir Dinamit Paketi dediğini anlayacaksınız.

BILL'S SCHOOL AND MINE adlı ilk deneme kolay okunuyor ve eğer kişi düşünce tarzında geri dönülmez bir şekilde gerçekçi değilse,
çok keyifli bir okuma. Bu makalenin her yerine serpiştirilen ve 19 {1} ve 20 {2} sayfalarında doruk noktasına ulaşan uzun konuşmalar, görünüşte katilce niteliğiyle aslında ölümcül olmak üzere tasarlanmamıştır! Bu makaleyi okuyan birçok mutlu şehirli, görünüşte dikkatsiz bir silah oyunu sırasında sofistike arkadaşına "Gülümse, D---- Sen, Gülümse" diyen bir kovboyun tavrından esinlenmelidir. Bilim Çalışması üzerine olan deneme bir nevi "etiket"tir ve eğer herhangi bir okuyucu bundan hoşlanmazsa, olduğu gibi bırakabilir, ancak bu dünyada ister hoşlansın ister hoşlanmasın bilimi incelemek zorunda olan giderek artan sayıda genç adam var. Gerçekten de bu özel denemenin amacı bu dikkat çekici ve bazı açılardan üzücü gerçeği açıklamak. Deneme, dar anlamda, öncelikle fizik bilimleriyle ilgilidir, çünkü yazarın öğretim deneyimi tamamen fizik ve kimyada olmuştur. Kişi, büyük puntolarla yazılmış deneme bölümlerini okuyarak yazarın bakış açısı hakkında oldukça iyi bir fikir edinebilir, ancak ele alınan konu hakkında temel bir fikir edinmek istiyorsa, küçük puntoları az çok acı verici bir özenle okumak oldukça gereklidir. Okuyucu, lütfen bu denemenin ve Çalışma Disiplini üzerine olan aşağıdaki kısa denemenin yakın bir şekilde yan yana gelmesini dikkatlice düşünecektir. Makale, Eğitimin Bir Parçası, Colorado ve Wyoming'in Rocky Dağları'nda yapılan bir serseri gezisinin hikayesidir ve Zorluğun Kullanımları
konulu küçük makaleye bir giriş niteliğindedir.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

SAYFALAR.

BILL'İN OKULU VE BENİM 1-21
Uygulamada Eğitim Olarak Oyun 22-26
Oyunun Enerji Vermesi 27-30

BİLİMLERİN ÇALIŞMASI 31-56
Çalışma Disiplini 57-60

EĞİTİMİN BİR PARÇASI 61-87
Zorluğun Kullanımları 89-92
Devlet Okulu 93-98

BILL'İN OKULU VE BENİM

Japonların doğayı evcilleştirdiği anlaşılıyor.

LAFCADIO HEARNE.

Okulumu her zaman çocukluğum olarak düşünürüm. Missouri Nehri'nde yüzebilecek kadar büyüyene kadar evim küçük bir Kansas kasabasındaydı ve biz
erkekler bütün yaz ormanda ve suda, bütün kış da ormanda ve buzda yaşadık. Tuzak kurduk ve avlandık, kürek çektik ve balık tuttuk,
barajlar inşa ettik, sopa atları kestik ve asmaların sarktığı ve sonbaharda pençelerin
yumuşadığı yerde sopa at ahırları tuttuk. Yüzme çukurumuza çamur kaydırakları yaptık ve çamur dövmeli sanatçılardık, yüzümüzü ve vücudumuzu ince siyah çamurla boyadık ve
baştan ayağa beyaz çizgiler kazıdık. Ağaçlara tırmandık ve
isimlerimizi kazıdık, akçaağaç özsuyunu emdik ve savaş boyası için poke meyvelerini ezdik. Yabani üzüm ve bektaşi üzümü topladık ve
yeşil şahinleri vurmak için pop-gun'lar yaptık. Sonbaharda ceviz topladık,
İlkbaharda ise johnny-jump-up'ları ve kalıptan dışarı bakan tatlı
william'ları selamladık.

Bana öyle geliyor ki, biz oğlanlar her zaman dışarıdaydık; ve ben
işleri yaptım.
Testere altında ceviz ağacının ne kadar sert olduğunu,
cevizin ne kadar kolay çatladığını,
karaağaçların ne kadar sert olduğunu öğrenmek bir şey; ve bir buzağıya içmeyi öğreten veya akşamları Pazar
giysilerini kirletmeden domuzları
pislettiren bir çocuğa belli bir el becerisi gelir. Ve saman
akrobatlar yapar. Tavan arasında bir oğlan parmak arası terlik çevirmeyi öğrenir ve
bir lariat ipiyle trapez yapabilir. Benim halkalarım bir kereste vagonunun göbeklerinden demir halkaları yastıklayarak ve bunları
kirişlerden
sallayarak yapıldı.

Bill, küçük Bethlehem Bill'in benimkinden daha iyi bir okulu var; ev
ve onunla birlikte gelen şeyler. Bill'in öğretmenleri, benim eski zamanlarda Batı'daki öğretmenlerimin yarım yüzyıl önce olduğundan daha doğru bir şekilde ne hakkında olduklarını biliyorlar. Ve tabii ki Bill okulundan benim
almadığım şeyleri alıyor. Ama o, hayat hakkında acınacak derecede çarpık bir
fikirle büyüyor. Bill ormanlar ve çiçekler hakkında ne biliyor?
Bill'in yapısında, meyveleri, fındıkları ve yabani otları
yemekten ve ormanda Bander-log gibi dolaşmaktan gelen şey nerede? Ve ekinler hakkında ne biliyor?

Gümüş yanlılar, eski taş ocağının yanındaki kireçtaşı çıkıntılarının altındaki havuzda yaşardı.
Yılanlar öğlen güneşlenirdi. Tarçın kokulu çiçeği ve kıvrık yapraklarıyla yabani gül, benim için Mayıs ayında çiçek açardı - benim için ve okul zili bizi oyundan çağırdığında mürekkep şişesini mürekkep şişeleriyle dolu bulan küçük kahverengi gözlü bir kız için. Ve cumartesileri biz oğlanlar çayırlarda dolaşıp yabani çiçekler toplar, vahşi oyunlar oynar ve vahşi rüyalar görürdük - çocuk rüyaları. Küçük Bill'in, pencere saksılarında yalnızca annesinin çiçeklerinin olduğu ve ona hayatın büyük gizemini öğrettiği elli fitlik bir arsada böyle rüyalar gördüğünü mü sanıyorsunuz? Bill'in ahırı yok. Bir kedinin derisini yüzebileceğinden şüpheliyim ve eminim ki trapezden büyük bir düşüş yapamaz. Bir parmak arası terlik çevirmek onu endişelendirirdi ve yine de Kansas'ta Jim Betts, bir varil yığınının üzerinde çift parmak arası terlik çevirirdi! Ve Jim Betts bakmaya değer bir adam. Her geçen gün daha da büyüyor. Eğitimli bir vücudu var ve Bill'in ellili yaşlarına sağlık ve güçle girmesi için
çalışması gerekecek. Ve Jim Betts ve ben kendi uçurtmalarımızı,
zenci avcılarımızı, kızaklarımızı ve tavşan tuzaklarımızı yapardık.

Bill'in okulu yeterince gerçek görünüyor, ancak oyunu ve işi oldukça
boş görünüyor. Elbette Bill'in açık havada vakit geçirmek için bir milyon mil karelik vahşi bufalo menzili
olamaz. Hayır, Bill buna sahip olamaz.
Bir daha asla. Ve Bill'in böyle bir şeye ihtiyacı olduğunu hayal etmek,
Bill'in "hayal gücünün" büyüsünü unutmak demektir! Bir ağaç, bir dere, bir çimenlik! Bill'in hayal gücü orada ne eski dünya şeyleri yaratabilir!
Bill'in en parçalı oyununda ne anlatılmamış tarih kendini tekrar eder! Bill,
doğası gereği bir sihirbazdır. Ona birazcık verin, kendisi için bir
dünya yaratacak ve bir adam olacaktır. Ancak yaşlı insanlar unutuyor ve Bill'i ihtiyacı olan az şeyden mahrum bırakıyor gibi görünüyor; bu nedenle, Bill'in okuluyla çocukluğumun açık hava diyarındaki benim okulum arasındaki karşıtlığı geliştirmeye değer. Açık Hava Diyarı! Bill gibi şehirli çocuklar için böylesine parlak bir ifadede ne kadar da ironi var! Çocukluğumun en büyük zevki, ormanlık bir çukurda yabani çiçekler toplamaktı ve oraya ulaşmak için gökyüzüne kadar uzanan güneşli bir yabani çayırlık alandan geçiyordu; ve şunu bilmenizi isterim ki, çocukluğumda tek bir otun bile yetişmediği bir diyarda yaşadım[A]. Keşke Bill yabani çiçeklerin yetiştiği yerlere erişebilseydi ve her şeyden önemlisi Bill'in babasını iş başında görme fırsatı daha fazla olsaydı. Yüz yıl önce bunlar her erkek ve kız çocuğunun ulaşabileceği mesafedeydi; ama şimdi, ne yazık ki, Bill, kalabalık bir sokakta hendek kazmaktan veya büyümede bodurlaşmaktan başka bir el emeği görmüyor, neredeyse günlük olarak baktığı makinenin bir parçası haline geldi ve
Boyville, yüksek duvarlı, ıssız,
ve kirli, asfaltlanmış ve oluklu bir şehir haline geldi; burada ve orada, ilkbaharın başlarında çöplerle
iğrenç ve yaz günleri geçtikçe artan bir yabani ot salgınıyla
bunalmış boş bir arsa! Ve tüm bunlardaki en garip şey, Bill'in
herhangi bir dünyayı, sadece güneş ışığıyla
doldurulmuşsa, sorgusuz sualsiz ve hatta sevinç gösterileriyle kabul etmesidir.

Çocukluğumda, en sevdiğim yüzme havuzunda eski bir teneke kutunun nadiren ortaya çıkmasının beni nasıl rahatsız ettiğini hatırlıyorum, oysa atılmış bir ayakkabı gibi bir şey basitçe tahammül edilemezdi ve Bill'in açık hava yaşamına duyduğu sönmez zevkin, yoğun nüfuslu bölgelerimizdeki akarsuların korkunç kirliliğine ve yabani otların ve çöplerin evrensel salgınına olan kayıtsızlığında mutlak bir öfkeye dönüşmediğini merak ediyorum. James Whitcomb'un eğlenceli bir şiirini alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Riley'nin şiiri, (bildiğim her şeyden daha eksiksiz bir şekilde) çocukların açık hava yaşamındaki zevkini ifade ediyor. Bu kadar çok şeyin olduğu ve birçok şeyin cezbettiği bir yerde; ve Riley'nin şiirinin ritminde, normalde büyüleyici bir şekilde çocuksu olan, ancak çok kolay bir şekilde bu sorunlu hayatımızda saflığı oluşturan her şeye karşı çılgınca bir kayıtsızlığa dönüşebilen o şımarık notayı kolayca yakalayabilirsiniz. ÜÇ NEŞELİ AVCI. O üç neşeli genç vardı;
Ve ava çıktılar,
Bir setter köpeği ve bir pointer köpeğiyle
Ve bir de sarı köpekle.
Bakın şuraya!

Ve avlandılar ve haykırdılar;
Ve buldukları ilk şey
Rüzgarda sallanan
bir eşek arısı yuvasıydı.
Bakın şuraya!

Ve ilki, "Nedir bu?" dedi.
Sonraki, "Yumruklayalım ve görelim," dedi.
Ve üçüncüsü, oradan bir mil uzakta,
"Keşke öyle kalsaydık!" dedi.
Bakın şuraya! (Boynunun arkasını göstererek.)

Ve avlandılar ve haykırdılar;
Ve kaldırdıkları bir sonraki şey
Bir bobin tavşanıydı, pamuk kuyruklu
Bakışlarından kayboldu.
Bakın şuraya!

Biri bunun sıcak bir beyzbol topu olduğunu söyledi,
Dikenli çalılıkların arasından hızla geçti,
Ama diğerleri bunun posta yoluyla gönderilen bir not olduğunu
Ya da bir telgraf telgrafı olduğunu söyledi.
Bakın şuraya!

Böylece avlandılar ve bağırdılar;
Ve gördükleri bir sonraki şey,
Onları kovalayan kocaman bir bulldog'du,
Ve bir çiftçi "Skite!" diye bağırıyordu.
Bakın şuraya!

Ve ilki "Hi-jinktum!" dedi.
Ve diğeri, "Hi-jinktum-jee!"
Ve sonuncusu, "Aklıma şu kelimeler geldi!" dedi.
Bakın şuraya! (Pantolonunun yırtık paçasını göstererek.)

Bu, Amerikan Bander-log'unun[B] av şarkısıdır ve bu tür
avlanma, bir silaha ihtiyaç duyulan türden daha iyidir. Alışkanlık edinen biri için, silah gerçekten de işe yaramaz bir araçtır. Rocky Dağları'ndaki ücra bir yerde silahla geçirdiğim bir günü hatırlıyorum,
orada dört farklı gezide kamp yaptığım 25 gün boyunca,
Kuzey Amerika'nın en vahşi hayvanlarından 150 kadarını gördüm,
Rocky Dağları koyunları. Koyunları beklemek için üç saat pusuda yattım
ve koyunlar geldi; ama onları görmeden önce yine menzil dışındaydılar çünkü
sivrisinekleri öldürmeye o kadar meraklıydım ki! Kendimi aralıklarla zamanladım ve üç saat boyunca dakikada 80
dürüstçe 14.400'e denk geliyor. Ve ben de açtım. Sanırım
koyunlar korkmamıştı ama iyi işin
rahatsız edilmeden devam etmesini istiyorlardı.

Siz de şeker sever misiniz? Atalarımızın binlerce yıldır yediği tek tatlının yabani bal olduğunu hiç düşündünüz mü? Ve o ekşi zamanlar -eğer onlara ekşi diyebilirsem- şeker ve şekerleme günlerinden önce, sizin fark ettiğinizden çok daha yakınımıza geliyor, çünkü
kendi büyükbabamın Tennessee'de arı avı hikayelerini hatırlayabiliyorum.
Uzun zaman önce şekerle dolu bir ağaç bulmanın ne kadar heyecan verici olduğunu bir düşünün! Bir arı ağacı! Eğer Bill benimle
Tennessee'nin vahşi ormanlarına geri dönseydi, böyle bir ağaç bulduğunda ruhunun derinliklerinden o eski heyecandan bir miktar
yükselirdi. Ne demek istediğimi merak ediyor olabilirsiniz, bu yüzden size şunu söyleyeceğim, çocukluğumun en
heyecan verici deneyimlerinden biri bir
bombus arısı kolonisiyle yaptığım savaştı. Beni daha yaşlı bir arkadaş yönlendirdi ve o savaşın şevki ve heyecanı, şimdi bile hatırladığım kadarıyla, benim için tamamen açıklanamaz, ancak bunu on bin yıllık yabani bal arayışının kalıtsal içgüdüsüyle bir temsili olarak düşünüyorum.

Eğitimim doğal şeylere karşı içgüdüsel tepkilerden kaynaklandı;
avlanma ve balık tutma, ilkbaharda kazma ve dikme, sonbaharda fındık
çıkarma ve bunların içerdiği binlerce değişiklik ve içgüdü oyununun bir erkek veya kız çocuğunun büyümesinin tek sağlam temeli olduğuna inanıyorum. Dahası, erkek mizahının özünün içgüdülerinin şaşırtıcı uyumsuzluğuyla bağlantılı olduğuna inanıyorum. İçgüdüleri (çoğu sindirim apandisi gibi sadece aptallık) onu defalarca ince havaya, su ve çamurdan bahsetmeye bile gerek yok, sürüklemeyen bir erkek var mıdır! Benim açımdan, bir yaban arısı yuvasının gerçekte ne kadar umutsuz bir odun hamuru ve solucan karmaşası olduğunu öğrenmekten daha komik bir şey bilmiyorum, belki de başka bir çocuğun aynı acı dersi öğrenmesini görmek hariç. Formüllerin kullanımı da tartışmasız içgüdüseldir ve hepimiz bir çocuğun hokus pokus türünden formüllere ne kadar yatkın olduğunu biliriz, örneğin Tom Sawyer'ın siğilleri siyah gece yarısı ve ölü bir siyah kedinin birleşimiyle yok etme tarifi gibi. Ve bir çocuk, çocukluğunda ancak geç bir zamanda, eğer hiç değilse, bu tür formüller ile hayati ve mantıklı olanlar arasındaki ayrımı anlar. Bence bu içgüdüsel eğilimin
oynamasıyla bağlantılı çok fazla talimat ve çok fazla mizah var. Büyük bir çocuğu hatırlıyorum, aslında büyükbabamın çiftliğindeki bir ücretli adamdı, eğer yüksek sesle "Jew's-harp, jew's-harp" sözcüklerini tekrar tekrar bağırırsa büyülü bir deriye sahip olacağı beklentisiyle bir eşek arısı yuvasıyla kavgaya sürüklenmişti.

Kuşları kuyruklarına tuz koyarak yakalamaktan bahsediyoruz! Bir keresinde, küçük bir derede bir virajı dönerken, kıyı boyunca yürüyen bir kum tepesi turnası gördüm. Aniden aklıma gelen bir fikirle suya girdim ve alçaktan yüzerek, kuştan yaklaşık 20 fit uzakta kıyıya ulaştım, hızla sudan
çıktım, aniden bir hamle yaptım ve kuş yakalandı! Bir keresinde, bir barajdaki su yolunun açılmasıyla
çamurlanmış suyun yüzeyinde nefes almaya çalışan bir yayın balığı gördüm. Balığın arkasından yüzerek, her bir solungaçtan bir elimi geçirdim ve balığın kuyruğunun yardımıyla onu kıyıya ittim; ve 36 pound ağırlığındaydı! Stebbins adında bir arkadaşım, bir keresinde bir tavşanın peşinden köpeğini takip etmişti. Tavşan geniş bir daire çizdi ve kendi yoluna geri döndü
köpeğin biraz ilerisinde, sonra büyük bir yan sıçrama yaptı
ve yanından geçen köpeğe baktı; öylesine dikkatle ki
Stebbins tavşanın arkasından yürüdü ve onu elleriyle tuttu.

Sanırım açık hava okulumun harika bir şey olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız.
Açık Hava Ülkesi! Gençler için en iyi okul ve
oyun evi ve yaşlılar için sonsuz bir zevk sığınağı.

"Çimlerin çok az şeyi var,
Basit yeşil bir küre
Sadece kuluçkaya yatacak kelebekler
Ve eğlendirecek arılar.

"Ve bütün gün güzel melodilerle hareket ediyor
Esintiler geliyor,
Ve güneş ışığını kucağında tutuyor
Ve eğiliyor--her şeye.

"Ve bütün gece çiyleri inci gibi işliyor,
Ve kendini çok güzel yapıyor,
Bir düşes çok sıradandı
Böyle bir fark edilmek için.

"Ve öldüğünde bile,
Çok ilahi kokularla
Geçmek için
Uyuyan alçakgönüllü baharatlar gibi,
Ya da çam muskaları gibi.

"Ve sonra egemen ahırlarda oturmak için
Ve günleri hayal ederek geçirmek için,
Çimlerin çok az ilgisi var--
Keşke saman olsaydım."

* * * * *

Bill'in güzel okulunun başarısı için en önemli şeyin, Bill'e yüzme ve paten ve mümkün olan her yerde tekne gezisi dahil her türlü oyun için bolca fırsat verilmesi olduğunu söylemeliyim.
Bill'e, üzerine inşa edilecek oyunun önemli sonuçları olmadan bir şey öğretmeye çalışmak saçmadır. Oyun alanları
en ucuz ve birçok açıdan en iyi okullardır, ancak bu büyük köylü ülkesinde bir nesil içinde şehirlere dönüşen birçok kasabamızda neredeyse tamamen eksiktir. Örneğin, Bethlehems'in ilçelerinde bir Devlet Okulu ile bağlantılı bir oyun alanı veya çocukların top oynayabileceği başka bir
kamu alanı yoktur.

NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ?

(Bu ve aşağıdaki iletişim, iki Bethlehem'li çocuk tarafından basılan ve yayınlanan küçük bir gazeteden alınmıştır.)

Biz editörler, Monocacy çayırlarını görmek ve bunların bir oyun alanı veya park olarak
kullanılma olasılığını değerlendirmek için arka sokaklarda, açık kanalizasyonlarda ve yabani ot ve devedikenlerinin sıralandığı yerlerde sürüklendik.
Bu öneriden pek etkilenmedik, yer görünüşe göre umutsuz, ancak park meraklısı tartışmalardan etkilenmedi. Maliyetin aşırı olacağı yönündeki çok pratik itirazımıza, şimdiye kadar israf edileni
kullanarak tasarruf etmekten başka bir maliyetin olmadığı
şeklindeki aptalca cevabı verdi. Açık kanalizasyonlara ve pisliğe karşı duyduğumuz tiksintiye karşılık, bunun söz konusu olmadığını, çünkü dediği gibi, er ya da geç pisliğin icabına
bakmamız gerektiğini söyledi. Ama, dedik ki, dere şehrin yukarısında
kirlenmiş. Çok iyi, diye cevapladı, böyle bir kirliliği
yasaklama hakkımız var. Ama en kötüsü, çift anlamda, bizim mezarlıklarımızın olduğuna dair ifademize anında katılmasıydı, ki bunların, herhangi bir Bethlehem parkından
daha iyi olduğunu söyledi.

İLETİŞİM.

_Sevgili Editörler:_ Pazar öğleden sonra Monocacy Deresi boyunca yürüyüşe çıktım ve şehrin birkaç mil yukarısında
berrak su ve güzel bir buz pateni havuzu keşfettim; ama sanırım siz ve
tüm aboneleriniz bu Kış paten kayabileceğiniz iyi bakılmış bir buz bulmak için girişimci komşumuz Allentown'a gitmek zorunda kalacaksınız.
Çoğu insan sizin
çocukların Doğanın kendi suyunda yüzebileceğinizi, Doğanın kendi buzunda paten kayabileceğinizi ve Doğanın kendi ormanlarında dolaşabileceğinizi düşünüyor, ama siz kasaba çocuklarının bunlardan herhangi birini
yapması için büyüklerinizin biraz özen ve çaba sarf etmesi gerektiği kesin. Ve yine de, burada Doğu'da, çocukların
büyütüldüğü (özen ve çaba anlamına gelir) ve domuzların
büyütüldüğü (sadece besleme anlamına gelir) söylenir. Batı'da "büyüdüğüm" için Tanrı'ya şükrediyorum, orada böyle
yanlış ayrımlar yok.

Aboneniz, S.

Not: Dilenci bitleri ve dikenli dikenlerle kaplı bir şekilde eve döndüğümde, Güney Dağı'nda bir ateş halkası gördüm, bu her yıl gerçekleşen bir olaydı
bu sonbaharda, Yüz Dolarlık Ödül! S.

teklif eden çeşitli dillerdeki posterlerin
bir araya gelmesiyle bir hafta ertelendi.
Buhar ve elektriğin olduğu bu günlerde doğayı fethettiğimizle
övünüyoruz. Eh, ülkemizde başka bir şey başarabilmek için
önce doğayı evcilleştirmeliyiz. Derelerimize ve nehirlerimize, açık arazilerimize ve ormanlık tepelerimize bakmalıyız. Bunu yapmalıyız ve bunu yapmanın masraflarını karşılamak için Bill'in güzel okulunun maliyetinin yarısını üstlenmesi daha iyi olur. Çocukken Bander-log'a aittim ama Bill başka bir kabileye, Farelere aitti ve Pied Piper'ı çevirmek ve Bethlehem'li tüm erkek ve kız çocuklarını Friedensville'e ve o korkunç kristal su uçurumuna çekmekten daha çok yapmak istediğim hiçbir şey yok
bir daha geri dönmemek üzere, hayır, uyanmış bir vatandaş bilinci güzel Monocacy çayırlarını bir park haline getirip dereyi bir zincire, yüzme deliklerinden oluşan sıradan bir Elmas Kolye'ye dönüştürdüğünde bile. Güzel Monocacy çayırlarından bahsettiğim için çöp adamlardan (insan için bir yazıcı hatası değil) özür diliyorum. Olanlardan ve kolayca olmaya devam edebilecek olanlardan bahsediyorum. Elmas Kolye'ye gelince, o,
elbette, küçük saf katran akıntısının şimdi ana akıntıya katıldığı gaz tesislerimizin üzerinde olmalı.

Kansas'ta, güzelce tırtıklı uçurumlar arasında, bir buçuk ila bir mil genişliğinde, zengin dip arazileriyle çevrili küçük bir nehir biliyorum. Yüksek çayırların bittiği yer. İlk zamanlarda her yerde kalın bir çimen örtüsü vardı ve hayatla dolu berrak dere, büyük ceviz ağaçlarının dağınık kümeleri ve yoğun karaağaç ve pamuk koruları arasında, derin bir kanal boyunca kıvrılarak ilerliyordu. Kayalık yatakların üzerinden oradan oraya dalgalanıyordu. Ancak şimdi, yüksek ve alçak her bir ayak toprak sabanla yumuşatılıyor ve bir zamanlar güzel olan Wolf Nehri vadisini en son gördüğümde sanki tüm dünya Haziran yağmurlarıyla erimiş gibiydi, orada öyle bir çamur tahribatı vardı ki! Elbette doğayı evcilleştirmek için saban kullanmaktan daha fazlası gerekir; aslında, kömür taşıyan Alleghenies ile deniz arasında yaşadığımdan beri, saban kullanmaktan ve kalabalık demir fırın kullanmaktan daha fazlasının gerekebileceğine inanmaya başladım, burada öyle bir
çöp ve pislik salgını var! {1}

Sanırım modern endüstrinin gereksinimlerine yaşayan herhangi bir insan kadar aşinayım ve ekonomik olarak akıllıca olan her şeye tahammül etmeye hazırım, ancak her gün gidip gelirken Monocacy Deresi'nin bir katran köpüğüyle kaplandığını görüyorum ve nehir köprüsünü geçerken güney tarafında Lehigh'e hizmet eden yarım mil uzunluğunda çürüyen bir çöp yığını görüyorum; tüm fırın atıkları da değil
hiçbir şekilde, ama isimsiz, pis kokulu şeyler kayıtsız bir
nüfus tarafından atılmış ve çürümüş çirkinliğin uzun
benzeri görülmemiş panoramasında tam ortasında dikkatsizce bırakılmış! Ve muhteşem
sonbahar günlerinde, eski Güney Dağı'nın yakın yamaçları gözleri bu üzücü şeylerin
tamamen unutuluşuna kaldırdığında, tekrar tekrar
sıkışık ormanların içinden geçen bir ateş hattı görüyorum. Bunu
Bethlehem'e ilk geldiğimden beri her sonbaharda gördüm.

Çöp yığınlarından ve katranla kirlenmiş
derelerden eğlenceli bir abartıyla bahsetmek kolaydır, ama on beş yıldır Güney Dağı'nda
bir tane gereksiz poster
görmek! Bu, herhangi bir mizah dokunuşunun ötesindedir. Nehrimizin erkek çocuklarının yüzmesi için uygun olmaması gerçekten talihsiz bir durum ve öyle de değil, çünkü denedim ve ben de titiz biri değilim, dünyanın en çamurlu nehrinin kıyılarında amfibi bir çocukluğum oldu; ancak nehrimizin bakılmaya uygun olmaması, içmekten başka hiçbir işe yaramaması kesinlikle utanç verici; erkek ve kız çocuklarının erişebildiği tek ormanlık alanı yalnızca posterlerle koruyan insanlar için fazlasıyla iyi, diye düşünürdünüz!{2}

Kansas'ta doğdum, o zamanlar sakinleri çoğunlukla Kızılderililerdi ve en büyük kaynağı vahşi bizon derileriydi; ve kömür taşıyan Alleghenies ile deniz arasındaki şu anki yuvamın bu tanımına ne kadar itirazınız olursa olsun, lütfen Doğanın Güzelliklerine karşı sofistike bir duygusallığım olduğunu düşünmeyin! Hayır, hala yeterince Kızılderiliyim ve
bir kırsal alana baktığımda
başlıca karnımı düşünüyorum. Batı'da
gökyüzünün altında millerce uzanan domuz-mısırı önerisini seviyorum ve burada Doğu'da
ateş ve duman sütunlarının vaadini seviyorum ve buharın şarkısını seviyorum!

Bill'in Okulu ve Benimki! Okulum hakkında çok şey
söylediğimi ve Bill'inki hakkında çok az şey söylediğimi düşünebilirsiniz. Peki Bill'in
okulu nedir? Elbette, Bill'in iyi okul binası, muhteşem öğretmenleri ve
Bill'in iyi annesi Bill'in okulunun tek özelliği değil. Hayır, Bill'in
okulu tüm Beytüllahim kadar büyük ve daha büyük yönleriyle
kötü bir okul, kötü çünkü Bill'in bir çocuğun oynaması gerektiği gibi oynama fırsatı yok ve kötü çünkü Bill'in bir çocuğun çalışması gerektiği gibi çalışma fırsatı yok.

"Adamın dediği gibi, biraz düşünüyorum" ve ben
Şu sonuca varıyorum ki,
Şunu şifrelersen,
Eskiden bildiğimiz zamanlardan daha iyi bir zaman olamaz,
İlk 'köpek-gitti' yeminimizi bir nevi ciddi ve alçak sesle ettiğimiz zamanlardan.

"İdimi anladın, değil mi?--KÜÇÜCÜKLER, anlıyor musun--
Ben sadece bir ADAM olmanı diliyorum, hep birlikte.
Ama ben buradayım, şu dakikada, hatta kırk günde,
Ve içindeki her şeyi unutuyorum, diğer şekilde olmasını diliyorum!"

Acaba Bill bir adam olduğunda "diğer şekilde" mi dileyecek?
Aslında, merak ediyorum, hiç ADAM OLABİLECEK mi. Eğer sadece buna güvenebilseydik,
Bill'in okulu bizim sorunumuz olmazdı.

UYGULAMADA EĞİTİM OLARAK OYUN. Daha önce hiç top oynarken dondurmalı pasta hayal eden
bir çocuk olmamıştır.

* * * * *

Sayfa 24'e dönmek için

UYGULAMADA EĞİTİM OLARAK OYUN.

Daha önce hiç top oynarken dondurmalı pasta hayal eden
bir çocuk olmamıştır.

Herkes oyunun çocuklar için sağlık ve mutluluk anlamına geldiğini bilir ve neredeyse herkes oyun alanları hareketinin yalnızca sağlık ve mutluluk ideallerine dayalı olduğunu düşünür

dar bir anlamda;
ancak hareket bu terimlerin genel olarak anlaşıldığı gibi sağlık ve mutluluktan çok daha fazlasını ifade eder.

Ok ve yay ile pratik yapmayı, ayak yarışını, top oynamayı ve ata binmeyi içeren Hintli çocuk oyunu, yetişkin hayatının ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı, peki ya bir satıcı veya tamirci, doktor veya mühendis olacak çocuk için beyzbol ve mahkum üssü ne olacak? Bu oyunlardan kesinlikle iyi eğlence ve iyi bir iştah gelir ve kişi ayrıca onlara ılımlı bir makullük ve adil ve dürüst olana karşı yüksek bir saygı gösterebilir; _ama uygulama eğitimi olarak
hiçbir şey onların yerini alamaz._

Uygulama eğitimi olarak oyun! Bu kesinlikle bir paradoks; ve
yine de herkes bilir ki oyun, hayattaki ilk şeydir
ve bu, kişinin gücünün her zerresini harekete geçirebilecek tek şeydir. Tüm zihnini bir işe odaklama ve tüm vücudunu yoğun bir çabayla uygulama yeteneği, erkek ve kız çocuklarımızın en çok ihtiyaç duyduğu şeydir ve eğer gerçekten onu yaratacak başka bir şey varsa, güçlü
rekabetçi oyun her şeyden daha iyi hizmet eder.

Yoğun ve istekli uygulama! Bu sadece tembellikten ve ilgisizlikten kaçmak anlamına gelmez, aynı zamanda istek dünyada yorgunluğa meydan okuyan tek şeydir. Sağlıklı bir çocuk inanılmaz miktarda fiziksel çaba gösterebilir ve oyun dolu bir günün sonunda dinç olabilir. Ve uygulama alışkanlığı o kadar gelişmiş ki, bir heves niteliğini benimsemiş ve asla mutlak bir amaç birliğinde başarısız olmamış bir adam, böyle bir adamın yapabileceklerinin bir sınırı var mıdır?

* * * * *

Herkes oyunun çocuklar için sağlık ve mutluluk anlamına geldiğini bilir
ve neredeyse herkes oyun alanları hareketinin yalnızca sağlık ve mutluluk ideallerine dayalı olduğunu düşünür
oldukça dar bir anlamda;
ama hareket, bu terimlerin genel olarak anlaşıldığı gibi sağlık ve mutluluktan çok daha fazlasını ifade eder.{3}

Ok ve yay ile pratik yapmayı, ayak yarışını, top oynamayı ve ata binmeyi içeren Hintli çocuk oyunu, yetişkin hayatının ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı, peki ya bir satıcı veya tamirci, doktor veya mühendis olacak çocuk için beyzbol ve mahkum üssü ne olacak? Bu oyunlardan kesinlikle iyi eğlence ve iyi bir iştah gelir ve kişi ayrıca onlara ılımlı bir makullük ve adil ve dürüst olana karşı yüksek bir saygı gösterebilir; _ama uygulama eğitimi olarak
hiçbir şey onların yerini alamaz._

Uygulama eğitimi olarak oyun! Bu kesinlikle bir paradoks; ve
yine de herkes bilir ki oyun, hayattaki ilk şeydir
ve bu, kişinin gücünün her zerresini harekete geçirebilecek tek şeydir. Tüm zihnini bir işe odaklama ve tüm vücudunu yoğun bir çabayla uygulama yeteneği, erkek ve kız çocuklarımızın en çok ihtiyaç duyduğu şeydir ve eğer gerçekten onu yaratacak başka bir şey varsa, güçlü
rekabetçi oyun her şeyden daha iyi hizmet eder.

Yoğun ve istekli uygulama! Bu sadece tembellikten ve ilgisizlikten kaçmak anlamına gelmez, aynı zamanda istek dünyada yorgunluğa meydan okuyan tek şeydir. Sağlıklı bir çocuk inanılmaz miktarda fiziksel efor sarf edebilir ve oyun dolu bir günün sonunda dinç kalabilir. Ve uygulama alışkanlığı o kadar gelişmiş ki, bir heves niteliğini
üstlenen ve asla mutlak bir amaç tekliğinde başarısız olmayan bir adam,
böyle bir adamın yapabileceklerinin bir sınırı var mıdır?

OYUNUN ENERJİSİ.

Yorucu oyun, zorlu çalışmaya yol açar.

* * * * *

28. sayfaya dönmek için

OYUNUN ENERJİSİ.

Yorucu oyun, zorlu çalışmaya yol açar.
Top Oyna.

Bir nesilden biraz daha önce her Amerikalı çocuk
avlanma ve balık tutmanın büyüsüne kapıldı; ve zorlu günler için bundan daha güçlü bir teşvik yoktur, ne de bedensel rahatsızlık ve zorluk için bu kadar etkili bir ilaç! Avcılık ve balıkçılık çocukluğu! Bu, bizim bu tembel dünyamızda insan enerjisinin başlıca kaynağı, yaşam boyu süren ısrarcı ve yorucu çaba alışkanlığının başlıca temeli olmuştur; ve
eğitimsel oyun sorunu büyük ölçüde, gençleri yoğun aktiviteye teşvik etmek için
vahşi doğanın cazibesine etkili bir alternatif bulma sorunudur.

Vahşi doğanın cazibesi! Ne yazık ki bu evcil
dünyamızda bir şairin hayalidir. Fakat bizim çocuklarımız, dünya ne kadar evcilleşirse evcilleşsin, Vahşi Kızılderililerin sürekli bir ırkı olarak kalırlar; ve neyse ki onlar
tamamen gerçek dışsallıklara bağımlı değillerdir. Gerçek Vahşi Kızılderili, milyonlarca mil karelik vahşi bufalo ülkesinden mahrum kaldığında, hastalanıp ölmese bile, üzücü bir manzaraya dönüşür;
ama bizim çocuk Bill, dünya var olduğu sürece bir daha asla böyle bir açık hava yaşayamaz. Gerçekten de böyle bir şeye ihtiyacı yoktur, çünkü
eğer hayal gücü ateşli oyun arkadaşları tarafından harekete geçirilirse, hayali bir geyiği bütün gün boş bir arsanın etrafında kovalar, yeter ki hayalini
başlatacak bir toprak, gökyüzü ve yeşillik karışımı olsun - ve gün bittiğinde lapa ve süt yer!

Gerçekten de gençler, Whitcomb Riley'nin Amerikan Bander-Log'un Av Şarkısı'nda anlattığı gibi sürüler halinde avlanmalıdır ve çete fikri, aksi takdirde imkansız olacak bir sorunun nihai çözümünü içerir, yani vahşi doğanın cazibesine karşı, yoğun şekilde aktif oyun türünün enerji verici bir alternatifini bulmak, uygulama için eğiten, avcılığa ve balıkçılığa veya kabile savaşına veya kan davasının kalıcı, tek amaçlı ve yorucu aktivitesine yaklaşan tür.

Birçok yetişkin, öncü ve kırsal günlerde olduğu gibi, artık sadece izin vermenin oyun için yeterli bir temel olduğunu düşünüyor. Gerçekten de bu, güneşte oturup çamurdan turta yapabilen veya kum yatağında çukur kazan çok küçük çocuklar için büyük ölçüde doğrudur; ancak daha büyük erkek çocuklar için durum farklıdır. Gerçekten de kavga edebilir veya çalabilir veya en kötü çete faaliyetlerine katılabilir veya arka sokakta ateşin başında oturup Afrika'nın En Karanlık Yeri'ndeki yetişkin ve iğrenç derecede hayal gücü olan Hottentotlar gibi seks hakkında konuşabilirler; ancak zorlu oyun, bizim İzcilerimizde olduğu gibi, örnek teşkil eden bir örnek ve organizasyon gerektirir; ve büyük ölçüde rekabetçi atletizme bağlıdır. Bir düzine büyük top sahası ve iki veya üç iyi büyüklükte yüzme havuzu, oğlumuz Bill için yemeğinin yanında en önemli şeydir; ve onu enerjik ve çalışkan bir adam yapmak için tüm okul çalışmalarının toplamından daha fazlasını yaparlar. * * * * *

Bir nesilden biraz daha önce her Amerikalı çocuk avcılık ve balıkçılığın büyüsüne kapılmıştı; ve emek gerektiren günlere daha güçlü bir teşvik
yoktu, bedensel rahatsızlık ve zorluklara karşı bu kadar etkili bir
anestezi
yoktu! Avcılık ve balıkçılık çocukluğu! Bu, bizim bu tembel dünyamızdaki insan enerjisinin başlıca kaynağı, kalıcı ve yorucu çabanın yaşam boyu alışkanlığının başlıca temeliydi; ve eğitimsel oyun sorunu büyük ölçüde gençleri yoğun aktiviteye teşvik etmek için vahşi doğanın cazibesine etkili bir alternatif bulma sorunudur.{4}

Vahşi doğanın cazibesi! Ne yazık ki bu, bizim bu evcil
dünyamızda bir şairin hayal gücünden başka bir şey değil. Ama bizim çocuklarımız Vahşi Kızılderililerin sürekli bir ırkı olarak kalırlar
dünya ne kadar evcilleşirse evcilleşsin; ve neyse ki onlar
tamamen gerçek dışsallıklara bağımlı değillerdir. Gerçek Vahşi Kızılderili
milyonlarca mil karelik vahşi bufalo ülkesinden mahrum kaldığında, hastalanıp ölmese bile, üzücü bir manzaraya dönüşür;
ama bizim çocuk Bill böyle bir açık havaya sahip olamaz, dünya var olduğu sürece
bir daha asla. Gerçekten de böyle bir şeye ihtiyacı yoktur, çünkü
eğer hayal gücü ateşli oyun arkadaşları tarafından harekete geçirilirse, hayali bir geyiği bütün gün boş bir arsanın etrafında kovalar, eğer sadece hayalini
başlatacak bir toprak, gökyüzü ve yeşillik karışımı varsa - ve gün bittiğinde lapa ve süt yer!

Gerçekten de gençler sürüler halinde avlanmalıdır, Whitcomb Riley'nin Amerikan Bander-Log'un Av Şarkısı'nda anlattığı gibi ve çete fikri, aksi takdirde imkansız olacak bir sorunun nihai çözümünü içerir, yani vahşi doğanın cazibesine karşı, yoğun şekilde aktif oyun türünün enerji verici, uygulama için eğiten, avcılığa ve balıkçılığa veya kabile savaşlarına veya kan davasının çözümüne, sürekli, tek amaçlı ve yorucu bir aktiviteyle yaklaşan etkili bir alternatif bulmak. Birçok yetişkin, öncü ve kırsal günlerde olduğu gibi, artık sadece izin vermenin oyun için yeterli bir temel olduğunu düşünüyor. Gerçekten de bu, güneşte oturup çamurdan turtalar yapabilen veya kum yatağında çukurlar kazabilen çok küçük çocuklar için büyük ölçüde doğrudur; ancak daha büyük erkek çocuklar için farklıdır. Gerçekten de kavga edebilir veya çalabilirler veya en kötü çete faaliyetlerine katılabilirler veya arka sokakta bir ateşin başında oturup Afrika'nın En Karanlık Yeri'ndeki yetişkin ve iğrenç hayal gücüne sahip Hottentotlar gibi seks hakkında konuşabilirler; ancak zorlu oyun, bizim İzcilerimizde olduğu gibi, örnek teşkil eden bir örnek ve organizasyon gerektirir; ve büyük ölçüde rekabetçi atletizme bağlıdır. Bir düzine büyük top sahası ve iki veya üç iyi büyüklükte yüzme havuzu, oğlumuz Bill için yemeğinin yanında en önemli şeydir; ve bunlar onu okul çalışmalarının geri kalanının toplamından daha fazla enerjik ve çalışkan bir adam haline getirir.

BİLİM ÇALIŞMASI.

Grau theurer Freund ist alle Theorie
Und gruen des Lebens goldener Baum. GOETHE

Herkes, yaşadığımız dünyanın fiziksel gerekliliklerinin insanların hayatlarına koyduğu kısıtlamanın farkındadır ve
bir şekilde bu kısıtlama uygulamalı bilimlerin ilerlemesiyle
giderek daha da hafiflese de, başka bir şekilde giderek daha
zorlayıcı hale gelir. Atlantik Okyanusu'nu geçmek artık Leif Ericsson'un zamanında olduğundan
daha kolaydır, ancak atölyenin disiplinini ve her şeyden önce makine tasarımının kurallarını düşünün!
Dayanıklı İskandinavlar bile bunlar kadar tavizsizce
zorlayıcı bir şey bilebilir miydi? Bir şeyleri yapmak giderek daha kolay hale gelir, ancak
bir şeyleri nasıl yapılacağını öğrenmek giderek daha
zorlaşır.

Konuştuğum her insan, yaşlı veya genç, teorisyen veya uygulayıcı, genel öğrenci veya herhangi bir alanda uzman, fizik bilimlerinin kesin düşünce biçimlerinin şu veya bu aşamasının taleplerine karşı az çok belirgin bir sabırsızlık tavrı sergilemiştir.

"Da wird der Geist Euch wohl dressiert
In spanische Stiefeln eingeschnuert."

Eğitimde liberal ve teknik arasındaki ayrım üzerine yakın zamanda yazdığım bir makalede[D], arkadaşım ve meslektaşım Profesör Percy
Hughes, liberal bir eğitimden bahsederken, onu siyasette, felsefede ve teolojide ve insanların birbirleriyle kişisel ilişkilerinde liberalizmle ilişkilendirdiğimizi söylüyor. Her iki durumda da
liberalizm temelde özgürlüğü ifade ediyor gibi görünüyor ve eğitimdeki liberalizm, her bireyin gerçek doğası olan o karakter ve kişiliği geliştirme özgürlüğüdür. Tüm bunları
bir iyimserin ruhuyla, insanların gerçek doğalarının iyi olduğunu varsayarak kabul ediyorum,
ama ben ve eminim ki Profesör Hughes da
teknik eğitimin, affedilemez şekilde sert ve dar olmadığı sürece, hoşgörüsüz olduğunu; liberal eğitimin, affedilemez şekilde yumuşak ve belirsiz olmadığı sürece, tamamen teknik olmadığını düşünmüyor. Liberal ve teknik
birbiriyle bütünleşmiş iki tür eğitim değildir. Aslında,
Profesör Hughes liberal eğitimden bir kategori olarak değil,
kişiliğin ve karakterin özgürce gelişmesini sağlayan bir koşul olarak bahsediyor.

Ancak bana öyle geliyor ki, kişilikle pek ilgisi olmayan eğitim aşamaları var ve eğitimde liberalizmin bu tanımına dikkatinizi çekiyorum, böylece büyük ölçüde fizik bilimlerini dışlayan
kısmi bir tanımdan keskin bir şekilde uzaklaşabilirim. Gerçekten de, eğitimde özgürlüğün antitezi olan bir durumdan bahsetmek istiyorum. Temel fizik biliminin öğretimini, fiziksel şeylerle olan ilişkilerimizde özgürlüğün mümkün olmadığı, baskılanmış
yapıcı bir disiplin olarak açıklamak istiyorum. Temel fizik biliminin çalışmasını, bir böceğin pupa evresi kadar tamamlanmış bir genç adamın günlük zihninin yeniden düzenlenmesi olarak nitelendirmek istiyorum; ve bu yeniden düzenlemenin temel koşulu olarak, titizlikle kısıtlamanın gerekliliğini vurgulamak istiyorum.

Bir tür semender vardır, aksolotl, kurbağa yavrusu gibi bir gençlik yaşar ve kuru havanın stresi su dünyasını yok etmediği sürece asla yetişkin formuna dönüşmez; ancak her zaman kurbağa yavrusu olarak yaşar ve türünü yeniden üretir ve kafasının yanlarından tüylü püsküller gibi sarkan akciğerleriyle çok komik görünümlü bir kurbağa yavrusudur. Aksolotl'un suda yaşayan evi kuruduğunda, hızla bir çift iç akciğer geliştirir, püsküllerini keser ve karada yeni bir yaşam biçimine başlar. Yavru kurbağa aşamasının ötesine geçmesi gereken gençlerimiz için de durum aynıdır, birçok kişinin modern bilim ve organize endüstri çağımıza verdiği adla, hızlı ve tepkisel bir içe doğru büyümeyle, yeni ve artan "kuruluk stresi"yle karşılaşmalıdırlar.

Kuruluk stresi! Gerçekten de bilimlerin kopuk kişiliksizliklerinde mizah akışı yoktur ve fizik biliminin özelliklerini anlamak istiyorsak, dikkatimizi kaçınılmaz olarak titiz ve katı bir matematiksel felsefeye götüren şeylere çevirmeliyiz. Bir okuyucuya dikkatini böyle bir şeye çevirmesi gerektiğini söylemek kesinlikle varsayımsaldır, ancak başka bir yol yoktur; yapabileceğimiz en iyi şey en basit yolu seçmektir. Bu nedenle, bilindik hareket fenomenlerini ele alalım.

Tüm olguların en belirgin yönü harekettir. İnsanın tasarlamadığı doğa aleminde hareket evrenseldir. Doğanın diğer aleminde, tasarlanmış şeylerin aleminde hareket daha az belirgin değildir. Pratik hayatımızın her amacı, vücudun hareketleri ve tırpan ve dövenin sallanması gibi aletlerin ve mekanizmaların yönlendirilmiş hareketleriyle ve güçlü kollu
buharlı kürek ve becerikli parmaklı dokuma tezgahının
geliştirildiği planya ve torna tezgahının çalışılmış hareketleriyle gerçekleştirilir.

Hareket yasaları. Herkes, doğanın daha karmaşık olgularını düzenli bir mekanik yasa sistemine
indirgeme fikrinin saçmalığına dair bir hisse sahiptir. Hareketten bahsetmek, her şeyden önce, rüzgar ve suyun aşırı
karmaşık, sürekli değişen, türbülanslı ve yuvarlanan hareketiyle ilişkili olguları akla getirmektir. Bu fenomenler her zaman bizim için en ısrarcı çekiciliğe sahip olmuştur, her yerde ve her zaman karşımıza çıkmıştır ve hayat, tesadüfi çeşitlilikleriyle bitmeyen bir mücadeledir ve bu çeşitlilik, yangın ve selde karşı konulamaz yıkım dalgalarına ve her şeyin tek bir korkunç akışkan karmaşada birbirine karıştığı karşı konulamaz çarpışma ve çöküş çarpışmalarına yükselir! Hareket yasaları! Felaketle sonuçlanan bir kasırganın korkunç karmaşıklığını veya bir tren kazasının korkunç karmaşasını düşünün ve hareket yasaları dediğimiz şeylerin, düşünme biçimlerimizle çok fazla ilgisi olmasına rağmen, doğanın fenomenleriyle çok az ilgisi olduğunu anlayın. Hareket yasaları! Böyle bir ifadede,
tamamlanmışlık ve evrensellik gibi haksız bir ima ile gerçekten bir miktar kibir vardır ve
yine de hareket yasalarını oluşturan fikirlerin neredeyse sınırsız bir meşru kapsamı vardır ve bu fikirlere, hareket fenomenleri hakkında herhangi bir sağlam bilgi edinmek isteniyorsa,
mükemmel bir kesinlikle sahip olunmalıdır. Kesin fikirlerin gerekliliği. Burada
uzlaşmanın imkansızlığı ve zorlama ve kısıtlamanın gerekliliği yatar; kişi şöyle veya böyle düşünmelidir, başka yolu yoktur. Ve
yine de, kesin fikirlerin fiziksel şeylere ilişkin canlı ve ilkel olarak yeterli duyumumuza getirdiği kısıtlama nedeniyle, en istekli öğrencinin bile zihninde her zaman bir çatışma vardır; ve bu çatışma
süreklidir ancak kesinlikle
basitçe kabalık ve incelik arasındaki tek taraflı bir çatışma değildir, çünkü incelik birçok şeyi
göz ardı eder. Gerçekten de, kesin fikirler yalnızca yaşadığımız dünyaya ilişkin algımızı oluşturmaya yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda algıyı da engeller ve katı ve itiraz edilmeyen kuralları gerçekten de bir kuraklık stresi olurdu.

Hareket yasaları. Konuya tekrar tekrar dönüyoruz, çünkü
bir kimse yetersizlik taviziyle, hayır, dar amacımıza uyması için tamamen soyulup çıkarılması gereken şeylerin canlı gençlik algısına duyulan herhangi bir saygıyla bundan caydırılamaz. Ancak, en bilindik hareket türü olan suyun akışı veya rüzgarın esmesinin, "hareket yasaları" olarak adlandırılan ve fiziğin temel prensiplerinin en önemlisi olan basit ve kesin fikirlerin oluşturulması için bir temel olarak şaşırtıcı derecede yararsız olması talihsizdir. Bu fikirler aslında, kütle halindeki cisimlerin hareketiyle ilişkili olan basit fenomenlerin incelenmesinden türemiştir, buna sözde katı cisimlerin hareketi denir.

Ancak tartışmanın kapsamını daraltmadan önce, en basit hareket fikrinin, hız fikrinin çok genel bir uygulamasını örnekleyelim. Herkesin, şüphesiz, rüzgarın hızıyla kastedilenin ne olduğu hakkında bir fikri vardır; ve bir denizci, dediği gibi, on knotluk bir rüzgara sahip olduğunda, teknesini belirli bir yelkenle idare edebileceğini ve yolculuğunun belirli bir bölümünü belirli bir sürede tamamlayabileceğini bilir; ancak deneyimli bir denizci, on knotluk bir rüzgardan gevezelikle bahsetse de, akla gelebilecek her türlü acil duruma karşı akıllıca önlem alarak bu konuşmasını yalanlar. On knotluk bir rüzgarın, aralıksız esintileri ve girdaplarıyla hiçbir şekilde kesin veya basit bir şey olmadığını bilir; ve
herhangi bir denizciden daha fazla ayrıntıya dikkat eden hassas bir anemometre,
genellikle her rüzgarda her dakika neredeyse tamamlanmış ama aşırı düzensiz duruşlar ve başlangıçlar ve ufkun yarısını süpüren yön değişiklikleri kaydeder!

Wer will was Lebendig's erkennen und beschreiben
Sucht erst den Geist heraus zu treiben.
GOETHE.

Dikkatimizi rüzgardan daha basit bir şeye yöneltmeliyiz. Bu nedenle, bir vagonun çizimini veya bir
teknenin itici gücünü ele alalım. Bir cismi hareket ettirmek için çaba gerektiği ve hareketi sürdürmek için sürekli çaba gerektiği bilinen bir deneyimdir. Bu çabanın doğası ve etkileriyle ilgili çok basit gerçekler Sir Isaac Newton tarafından keşfedildi ve bu gerçeklere dayanarak Newton hareket yasalarını formüle etti.

Bir cismi harekete geçirmek veya hareketini sürdürmek için gereken çabaya kuvvet denir. Bu nedenle, bir kutuyu bir masa boyunca kaydırmaya başlarsanız, kutuya bir kuvvet uyguladığınız söylenir. Aynı etki, el ile kutu arasına bir çubuk yerleştirilerek de elde edilebilir, bu durumda çubuğa bir kuvvet uygulanır ve çubuk da kutuya bir kuvvet uygular. Böylece cansız cisimler arasındaki kuvvet eylemi kavramına varıyoruz, bu durumda sopa ve kutu arasında ve Newton, iki cisim _A_ ve _B_ arasındaki kuvvet eyleminin her zaman iki eşit ve zıt kuvvetten oluştuğunu, yani _A_ cismi _B_ üzerine bir kuvvet uyguluyorsa, _B_ de _A_ üzerine eşit ve zıt bir kuvvet uyguluyor, ya da Newton'un sözcüklerini kullanmak gerekirse, 
etki tepkiye eşittir ve zıt yöndedir.

Bu ifadeye geçerken, bir kişinin kutuya uyguladığı kuvvet ve kutunun kişiye geri uyguladığı eşit ve zıt kuvvet düşünülebilir, ancak bir aracı olarak sopayı tanıtmak istenmiyorsa, elin kutuya uyguladığı kuvvet ve kutunun ele geri uyguladığı eşit ve zıt kuvvetten bahsetmek daha iyidir, çünkü fiziksel olguları tartışırken yalnızca kişisel olmayan [42] şeylere dikkat etmek son derece önemlidir. Gerçekten de modern endüstriyel hayatımız, insanları tamamen benzeri görülmemiş bir karmaşık mekanik ve fiziksel sorunlar dizisiyle karşı karşıya getirerek, her birinden büyük ve artan miktarda kişisel olmayan düşünce talep ediyor ve fizik bilimlerinin kesin ve titiz düşünce biçimleri, giderek genişleyen insan çevrelerine amansız bir ısrarla dayatılıyor; bunların hepsi, küçük aksolotl'un bir kurbağa yavrusu olarak mutlu varoluşunda onu ele geçiren "kuruluk stresi"ne atıfta bulunarak ima edilmek isteniyordu. Bir cismin hareket etmeye başladığı koşulları ve bir kez hareket etmeye başlayan cismin hareketini sürdürdüğü koşulları incelediğimizde, cismin üzerinde etki eden her kuvveti dikkatlice ele alırsak, çok dikkat çekici bir gerçekle karşılaşırız ve bu dikkat çekici gerçek, hareketsiz duran bir cismin üzerinde etki eden kuvvetlerin, düz bir yolda sabit bir şekilde hareket eden bir cismin üzerinde etki eden kuvvetlerle tam olarak aynı şekilde ilişkili olmasıdır. Bu nedenle, öncelikle hareketsiz duran bir cismin veya düzgün hareket eden bir cismin üzerinde etki eden kuvvetler arasındaki ilişkiyi ve ikinci olarak da hareketine başlayan, duran veya yönünü değiştiren bir cismin üzerinde etki eden kuvvetler arasındaki ilişkiyi ele almak uygundur. Diyelim ki bir kişi _A_ havada bir kutu tutuyor. Bunu yapmak için, elbette kutuyu yukarı doğru iterek dünyanın aşağı doğru çekimini, yani kutunun ağırlığını dengelemesi gerekecektir. Başka bir kişi _B_ kutuyu tutup herhangi bir yönde çekseydi, _A_ kutuyu sabit tutmak için kutuya zıt yönde eşit bir çekme uygulamak zorunda kalacaktı. _Sabit bir cisme etki eden kuvvetler her zaman dengelenmiştir._

Belki de herkes, burada sabit bir kutuya etki eden kuvvetlerin dengeli ilişkisi hakkında söylenenlerin, sabit bir şekilde hareket eden bir tren vagonu veya teknede tutulan bir kutuya etki eden kuvvetler için de eşit derecede doğru olduğunu fark etmiştir.
Bu nedenle, _düz bir yolda sabit bir şekilde hareket eden bir cisme etki eden kuvvetler
dengelenmiştir. _

Bu, hareket eden cisim her taraftan kendisiyle birlikte hareket eden şeylerle çevrili olduğunda, örneğin bir arabada veya teknede, açıkça doğrudur; peki ya düz bir yolda sabit bir şekilde hareket eden ancak kendisiyle birlikte hareket etmeyen cisimlerle çevrili bir cisim ne olacak? Herkes, bir at veya buhar makinesi gibi bazı aktif etkenlerin, böyle bir cismi hareket halinde tutmak için sabit bir şekilde çekmesi gerektiğini bilir. Böyle hareket eden bir cisim kendi haline bırakılırsa, hemen durur. Birçok kişi, şüphesiz, deneyimden şu daha ileri sonuca ulaşmıştır: Hareket eden cisimlerin durma eğilimi, hareket eden bir cisim üzerinde hareket eden cisimlerin uyguladığı sürtünme kuvvetleri veya sürtünmeden kaynaklanır. Dolayısıyla, hareket eden bir tekne, itme kuvveti etkisini yitirdiğinde suyun sürtünmesiyle durur; bir vagon treni, lokomotifin çekişi sona erdiğinde sürtünmeden kaynaklanan sürtünme nedeniyle durur; Bir masanın üzerinde hareket eden bir kutu, kendi haline bırakıldığında,
kutu ile masa arasındaki sürtünmeden kaynaklanan sürüklenme nedeniyle
durur.

Bu nedenle, hareket halinde tutulan bir cisimle ilgilendiğimizde, her zaman iki ayrı kuvveti göz önünde bulundurmalıyız, yani,
bir at veya motor gibi
aktif bir etkenden kaynaklanan _itme kuvveti_ ve
çevredeki cisimlerden kaynaklanan _sürükleme kuvveti_. Newton, bir cisim düz bir yolda sabit bir şekilde hareket ettiğinde, itme kuvvetinin
her zaman sürükleme kuvvetine eşit ve zıt olduğunu belirtmiştir. Bu nedenle,
_Sabit duran veya
düz bir yolda düzgün şekilde hareket eden bir cisme etki eden kuvvetler dengeli
kuvvetlerdir._

Birçok kişi, açık alanda düz bir yolda sabit şekilde hareket eden bir cisim üzerindeki itme ve sürükleme kuvvetlerinin tam ve kesin dengesini bir gerçek olarak kabul etmekte tereddüt eder, ancak
doğrudan deneyler bunun doğru olduğunu gösterir ve bu fikre dayalı en ayrıntılı hesaplamalar ve çıkarımlar, düzgün hareket eden bir cisim üzerindeki itme ve sürükleme kuvvetlerinin tam dengesi
deneyle doğrulanır. Örneğin, bir kanal teknesinin, katırın çekişi suyun sürtünmesini aşmıyorsa neden hareket etmeye devam etmesi gerektiği; ancak
sürükleme çekişi aşmıyorsa neden durması gerektiği sorulabilir?
Teknenin hareketini dikkate almadığımızı anlayın. Gerçek şu ki, bir katırı sürmek için harcanması gereken bilinçli çaba, katırın maliyeti ve bakımının masrafı, çoğu insanın düşündüğü şeydir, ancak kişi dikkatini yalnızca katırı tekneye bağlayan ipteki gerginlik durumuna, tekne tam hareket halindeyken çekmeye çalışır; ve çoğu insan, katırın işlevinin sadece suyun sürtünmesini dengelemek ve teknenin durmasını önlemek olduğunu düşünür, o zaman neden bu kadar önemsiz bir işlemin maliyetinden kaçınmanın bir yolu olmasın? Burada gerçekten son derece önemli bir konu var, ancak bunun sabit bir şekilde düz bir yolda hareket eden bir cisimdeki itme ve sürtünme dengesiyle ilgili soruyla hiçbir ilgisi yok. Şimdi, örneğin hızını değiştiren bir cisim, başlatılan veya durdurulan bir cisim üzerindeki kuvvetler arasındaki ilişkiyi ele alalım. Herkes
bir katırın bir kanal teknesini çalıştırırken ipini nasıl gerdiğini,
özellikle tekne çok yüklüyse, ve
katır çekmeyi bıraktıktan sonra teknenin nasıl uzun süre hareket etmeye devam ettiğini fark etmiştir. İlk durumda, katırın çekmesi suyun sürtünmesini
çok aşar ve teknenin hızı artar;
ikinci durumda, suyun sürtünmesi elbette katırın çekmesini
aşar çünkü katır hiç çekmiyordur ve
teknenin hızı azalır. Bir cismin hızı
değiştiğinde, cisme etki eden kuvvetler dengesizdir. Bu nedenle, _bir cisme etki eden dengesiz bir kuvvetin etkisinin cismin hızını değiştirmek olduğu sonucuna varabiliriz_ ve
dengesiz kuvvetin etki etmeye devam etmesiyle hızdaki değişimin daha büyük olacağı açıktır. Dolayısıyla, katır bir kanal teknesini
bir saniye boyunca çekmeyi bırakırsa, teknenin hızı suyun dengesiz sürüklenmesiyle
sadece biraz azalacaktır, oysa katır iki saniye boyunca çekmeyi bırakırsa
hızdaki azalma çok daha fazla olacaktır. _Aslında, belirli bir dengesiz kuvvetten kaynaklanan hızdaki değişim, kuvvetin etki etmeye devam ettiği zamanla orantılıdır._
Bu, bir cismin dünyanın dengesiz çekiminin etkisi altına girmesiyle örneklendirilir; bir saniye sonra belli bir
miktar hız kazanmış olacaktır (saniyede yaklaşık 32 fit),
iki saniye sonra toplamda iki katı hız kazanmış olacaktır (saniyede yaklaşık 64 fit) vb.

Dengesiz bir kuvvetin ürettiği hız, kuvvetin etki etmeye devam ettiği zamanla orantılı olduğundan, kuvvetin etkisinin, tıpkı para kazanma durumunda olduğu gibi, saniyede üretilen hız olarak belirtilmesi gerektiği açıktır; kazanılan miktar, kişinin çalışmaya devam ettiği süreye orantılıdır ve kazanma kapasitesini her zaman günde kazanılan para olarak belirtiriz. Herkes bir cisme kolay veya sert bir
çekiş vermenin ne anlama geldiğini bilir. Yani, hepimizin kuvvetlere uygulandığında daha büyük ve daha az fikirleri vardır. Ayrıca, bir katır bir kanal teknesini sertçe çekerse, teknenin, çekme kolaysa olduğundan daha hızlı hareket edeceğini, yani teknenin, sert bir çekmenin etkisiyle, kolay bir
çekişin etkisiyle olduğundan birim zaman başına daha fazla hız kazanacağını da herkes bilir. Bu nedenle, belirli bir cisim üzerindeki dengesiz bir kuvvetin etkisine dair kesin bir ifade, kuvvetin kesin değeri ve kuvvetin birim zaman başına ürettiği kesin hız miktarı arasında ilişki kurmalıdır. Bu çok zor bir şey gibi görünüyor, ancak görünen zorluğu büyük ölçüde, bir kuvvetin diğerinden tam olarak üç, dört veya herhangi bir sayıda kat daha büyük olduğu ifadesiyle neyi anlamamız gerektiği konusunda henüz anlaşmamış olmamızdan kaynaklanıyor. Diyelim ki, bir kuvveti diğerinden iki kat daha büyük olarak adlandırmayı kabul ediyoruz, çünkü bu kuvvet belirli bir cisimde belirli bir sürede iki kat daha fazla hız üretecektir (elbette şimdi dengesiz kuvvetlerden bahsettiğimizi veya ifadenin basitliği adına, hiçbir sürükleme kuvvetinin var olmadığını varsaydığımızı unutmayın). Bu tanımın bir sonucu olarak, _dengesiz bir kuvvetin belirli bir cisimde saniyede ürettiği
hız miktarının kuvvetle orantılı olduğunu_ söyleyebiliriz.

Elbette, tanımı benimsemeden önce elimizdeki konu hakkında bildiğimizden daha fazla şey bilmiyoruz, ancak fizik biliminin incelenmesinde ne kadar önemli bir rol oynadığına dair iyi bir örneğimiz var, buna zihnini düzene koyma anlamında zihnini oluşturma diyebiliriz. Bu tür şeyler, temel fiziğin incelenmesinde çok belirgindir ve küçük püsküllü kurbağa yavrusunun hikayesinde, modern bilimsel endüstri dünyasında herhangi bir başarı ölçüsüne umut bağlamadan önce içsel bir büyümenin gerekli olduğuna dair belirsiz bir atıf, bu şeye, zihnini "oluşturmaya" bir göndermeydi. Kesin ve sağlam bilginin edinilmesinde kesin fikirlere sahip olmak kadar önemli bir şey yoktur, aslında bilgiyi elde tutmak için mükemmel bir kesinliğin gerekli olduğu söylenemez, ancak başka hiçbir şey zihni bir öznenin en basit kanıtlarının bile algılanması için bu kadar etkili bir şekilde açmaz_[G]. Şimdi, çok genel bir deneyime dayanarak ve bir kuvvetin diğerinden çok daha büyük olduğu ifadesine eklenecek kesin anlam konusunda bir anlaşmaya vararak, farklı dengesiz kuvvetlerin belirli bir cisim üzerindeki etkisine ilişkin soruyu çözdük; peki ya aynı kuvvetin farklı cisimler üzerindeki etkisi ve kuvveti aynı olduğundan emin olmak için nasıl tanımlayabiliriz? Örneğin, _A_ cismine belirli bir kuvvet uygulamak ve ardından aynı kuvveti başka bir _B_ cismine uygulamak gerekir. Bu, üçüncü bir _C_ cismine (örneğin, sarmal bir yay) kuvveti uygulayarak yapılabilir; o zaman _A_ ve _B_ üzerine uygulanan kuvvetler, her iki durumdaki tepki _C_ cismi üzerinde aynı etkiyi (örneğin, aynı derecede gerilme) üretirse aynıdır. Aynı dengesiz kuvvetin farklı cisimler üzerindeki etkileriyle ilgili olarak, deneyle aşağıdaki gibi üç şey karara bağlanmalıdır:

(a) İlk olarak, _F_ kuvvetinin, _G_ kuvvetinden iki kat daha büyük olduğunu varsayalım, çünkü _F_ kuvveti, bu kuvvetlerden biri ve sonra diğeri belirli bir cisim, örneğin bir kurşun parçası, üzerinde etki ettiğinde, her saniye _G_ kuvvetinden iki kat daha fazla hız üretir. O zaman, _F_ kuvveti, _G_ kuvvetinden her saniye iki kat daha fazla hız üretir mi, ister tahta, ister buz, ister şeker olsun, verilen cismin doğası ve boyutu ne olursa olsun? Deney, bunun olduğunu gösterir.

(b) İkinci olarak, _kurşun, demir veya tahta vb. gibi belirli miktarda bir kuvvete sahip olduğumuzu varsayalım, bu çeşitli cisimlerden biri veya diğeri üzerinde dengesiz bir kuvvet olarak etki ettiğinde, saniyede aynı miktarda hız üretir. Peki bu çeşitli maddelerin miktarları arasındaki ilişki nedir? Deney, hepsinin bir teraziyle belirlenen gram veya pound cinsinden aynı kütleye sahip olduğunu gösterir. Yani, belirli bir kuvvet, herhangi bir tür maddenin belirli sayıda gramında saniyede aynı miktarda hız üretir. Böylece dünya, belirli bir yerde belirli bir kuvvetle _M_ gram herhangi bir maddeyi çeker ve hava sürtünmesinden kaynaklanan sürükleme kuvvetlerinin dışında, her tür cisim, dünyanın dengesiz çekiminin etkisi altına girdiğinde saniyede aynı miktarda hız kazanır. (c) Üçüncü olarak, belirli bir kuvvetin ürettiği saniyedeki hız ile etki ettiği cismin gram (veya pound) cinsinden kütlesi arasındaki ilişki nedir? Deney, _belirli bir kuvvetin saniyede ürettiği hızın
kuvvetin etki ettiği cismin kütlesiyle ters orantılı olduğunu gösterir._ Cismin gram cinsinden kütlesinden bahsederken
(veya pound) burada cismi bir terazide tartarak elde edilen
sonuca atıfta bulunuyoruz ve burada atıfta bulunulan deneysel gerçek çok önemli bir
keşif teşkil eder: yani, bir cismin kütlesi diğerinin iki katı olduğunda, kütleyi ölçmenin denge yöntemine göre, verilen dengesiz bir kuvvet tarafından yarı hızda ivmelendirilir.

Dengesiz bir kuvvetin hız üretmedeki etkisi bu nedenle şu şekilde özetlenebilir: _Dengesiz bir kuvvetin saniyede ürettiği hız kuvvetle orantılıdır ve kuvvetin etki ettiği cismin kütlesiyle ters orantılıdır ve dengesiz bir kuvvetin ürettiği hız her zaman kuvvetin yönündedir._

* * * * *

"Bütün insanlara," diyor Bacon, "bilginin gerçek amaçlarını düşünmelerini ve merak, çekişme veya başkalarını hor görme uğruna değil, itibar, güç veya başka herhangi bir aşağılık düşünce için değil, yalnızca hayatın vesileleri ve kullanımları için bunu yapmalarını tavsiye ediyoruz. "Fizik çalışmasının hayatın durumları ve kullanımları dışında başka bir temele dayandırılabileceğini hayal etmek zordur; aslında, belirli bir geniş anlamda, başka bir gerekçe yoktur. Ancak insanların büyük çoğunluğu dar anlamda pratik olmak zorundadır ve insanların büyük çoğunluğunun incelediği fizik, esas olarak fabrikalarımızda ve değirmenlerimizde, ulaşım makinelerimizde, optik ve müzik aletlerinde, genel ve ev içi kullanım için güç, ısı, ışık ve su tedarik araçlarında örneklendirilen endüstri araçlarıyla işlenen koşullarla ilişkilidir. Bu dar pratik bakış açısından, fizik bilimlerinin çalışmasında çok da titizlik gerektiren bir şey olamayacağı düşünülebilir; ancak fizik nedir? Soru bu. En azından bir tanım reddedilmelidir; "Kütlelerin, moleküllerin ve eterin bilimi" değildir. Cisimlerin kütlesi ve demiryollarının uzunluğu vardır ve fizikten _bilim kitleler_,
demiryolu taşımacılığını _uzunlukların pratiği_ olarak tanımlamak kadar aptalcadır ve bundan daha makul bir şey, fiziğin moleküller ve eter bilimi
olarak kavramsallaştırılması lehine söylenemez; bu, fiziğin
en hasta olası kavramıdır, oysa bir öğrenci
tamamen kavramasa bile, en sağlıklı kavram, fiziğin
şeyleri tutma ve itme yollarının bilimi olduğudur!

Bacon uzun zaman önce, öğrenmenin ilerlemesi için
kendisine en çok ihtiyaç duyulan şeyleri tuhaf bir şekilde sıralamıştı. Diğer şeylerin yanı sıra, "El için Araçlara karşılık gelen
Zihin İçin Yeni Bir Motor veya Bir Yardım"dan bahsetmişti ve günümüz fizik biliminin en dikkat çekici yönü, Bacon'ın bu Yeni Motorunun{6} bir gerçekleşmesini oluşturmasıdır. Duyularımız aracılığıyla doğrudan elde edilen son derece yetersiz verilere, karmaşıklığı ve nüfuzu bakımından verilerin kendisiyle tamamen uyumsuz görünen bir yorumlama
sürekli olarak dayatıyoruz ve fiziksel şeyler üzerinde, elin doğal
kurnazlığını büyük ölçüde aşan bir tür rasyonel kontrol uyguluyoruz. Bu zorunlu yorumlamanın ve bu rasyonel kontrolün olasılığı iki kompleksin kullanımına bağlıdır:
(a) Bir _mantıksal yapı_, yani duyunun doğrudan materyallerine uygulanan bir matematiksel ve kavramsal teori gövdesi ve (b) bir _mekanik yapı_, yani (1) fiziksel ölçümler yaparken her zaman gerekli olan dikkatlice planlanmış bir _alet düzenlemesi_ veya (2) kimyada çözelti, reaksiyon, çökeltme, filtreleme ve tartma gibi ardışık işlemler gibi dikkatlice planlanmış bir _işlem sırası_.

Bu iki kompleks gerçekten de zihne, araçların ele yardım ettiği gibi yardım eden Yeni Bir Motor oluşturur; Bu Yeni Motorun çalışmasıyla duyusal malzemelerin zenginleştirilmesiyle, fizik bilimlerinin ayrıntılı yorumlanması mümkün hale gelir ve temel fizik çalışmasının bu Yeni Motorun gerçekleştirilmesine yol açması amaçlanır: (a) Zihinde fizik bilimlerinin mantıksal yapısının oluşturulmasıyla; (b) Ölçümlerin yapılması ve düzenli işlemlerin gerçekleştirilmesi konusunda eğitimle ve (c) Bu şeylerin fizik ve kimyanın gerçek fenomenlerine her adımda ve her zaman mümkün olan her değişiklikle uygulanmasıyla.

Bu, kesinlikle yeterince titiz bir programdır; ve tek alternatif, öğrenciyi Jules Verne'in talimatı altına yerleştirmektir; burada temeller konusunda endişelenmesine gerek kalmaz, öğretmenini keyifle aya doğru tasasız bir yolculuğa çıkarabilir veya kolayca tedbirsizlikle deniz altında yirmi bin fersahlık bir yolculuğa çıkabilir.

Fizik bilimini çalışmanın ne anlama geldiği, bu konunun öğretiminde karşılaşılan başlıca
zorluklardan bahsederek daha ayrıntılı olarak açıklanabilir. Bir zorluk, çoğu insanın doğuştan gelen duyusunun, bilimin mantıksal yapısının işlemesi için tasarlanan duyusal materyali sağlamak için uyarım ve yönlendirme olmadan acınacak derecede yetersiz olmasıdır. İkinci zorluk ise insan zihninin hayatın pratik meselelerini düşünmeye o kadar alışmış olmasıdır ki, en pratik şeylerin bile bilimsel analizinde çok gerekli olan, görünüşte önemsiz ayrıntıların o ayrıntılı değerlendirmesine neredeyse hiç yönelememesidir. Herkes, Hintlinin ilkel yaşam tarzında uzun süreli ve ciddi çaba gösterme kapasitesini bilir, ancak bir Hintli "çiftçiyi" sürmeye ikna etmek zordur. Ayrıca herkes, tipik bir üniversite öğrencisinin aptal olmadığını da bilir, ancak üniversitelerimizde ve teknik okullarımızda pratik ve ticari ideallere sahip gençleri bilimin soyut unsurlarını incelemeye ikna etmek zordur. Gerçekten de, ortalama bir gencin soyut şeyleri aklında tutmasını sağlamak, genç bir Hintlinin sürmesini sağlamak kadar zordur ve bunun nedeni de hemen hemen aynıdır. Herhangi bir sorunun bilimsel ayrıntıları kendi başlarına insani değerlerden yoksundur ve bu kopukluk niteliği gençlerin bilimleri öğrenmelerindeki en ciddi engeldir.

İnsan anlayışının tüm ilerleme cephesinde gerçekten de görülen üçüncü bir zorluk, genç bir adamın ilkel zihin yapısının, genç adamı modern yaşamın koşullarına uydurmak için tamamen yeni ilişkilerde rehabilite edilmesi gerektiğidir.
Her fen öğretmeni, bu rehabilitasyonun çok azı için ne kadar zorlama gerektiğini bilir; ancak sürecin çıplak olasılığı dikkate değer bir gerçektir ve bir Newton veya bir Pasteur'ü avcılık ve balıkçılık atalarından çıkarmanın mümkün olması gerçekten harikadır. Herkes bir kelebeğin yaşam öyküsüne, önce bir tırtıl olarak nasıl yaşadığına ve sonra kanatlı bir böceğe nasıl tamamen dönüştüğüne aşinadır. Elbette, bir tırtılın vücut organlarının bir kelebeğin ihtiyaçlarına hiç uygun olmadığı açıktır, yiyecek (yiyecek alan türlerin) tamamen farklıdır. Aslında, tırtılın vücut yapısının neredeyse her bölümü, dönüşümün başlangıcında, şekilsiz bir hamura dönüşür ve uçan bir böceğin organizasyonu, bir tavuğun bir yumurtanın besin maddesinde büyümesi gibi, merkezi bir çekirdekten büyür. Genç bir adamın gelişiminde de durum aynıdır. Erken çocukluk döneminde, eğer
talih ona iyi davranmışsa, özgür bir açık hava yaşamında ırkın ilkel içgüdülerini ve modlarını az çok kapsamlı bir şekilde uygular ve geliştirir ve sonuç, az çok zorlama ve az çok kısıtlama altında, yirminci yüzyıl tipinde etkili bir zihne dönüştürülecek çok fazla zihin maddesidir.

Dördüncü zorluk, zihin-şeylerinin rehabilitasyonu olasılığının neredeyse tamamen dil temelinde bir insan yeteneği olarak gelişmiş olması ve bu rehabilitasyonun özünün fikirlerin oluşumunda yatmasıdır; oysa fizik biliminin çok büyük bir kısmı mekanizmalarda bir korelasyondur. İlköğretim fiziğinin öğretiminde bu dört kat daha zor durumla başa çıkmanın en iyi yolu, öğretimi mümkün olduğunca hayatın hemen pratik ve mahrem şeyleriyle ilişkilendirmek ve genç bir adamla birlikte doğan duyunun tamamen engellenmesinden kaçınmanın tek yolu olarak telkine yönelmektir. Böyle bir yöntem, teorilerimizi kesinlikle canlandırmak ve hepsini işe koymak için tasarlanmıştır, filozofların dostlarının dediği gibi pragmatik yöntem, fetheden bir kader iddia eden bir yöntem. ÇALIŞMA DİSİPLİNİ. Tüm çalışmaların ilk amacı -ana amaç değil, ilk ve gerekli olan- yiyecek, giyecek, barınak ve yakıt elde etmektir. Ama bunların hepsinin fazlasının olması da mümkündür. Çok fazla beyefendi tanıyorum, çok fazla yemeği var; çok fazla
giysisi olan çok sayıda hanım. Londra'da fazladan kalacak yer olduğunu biliyorum, çünkü orada kiraya veremeyeceğim birkaç evim var. Ve her yerde fazladan yakıt olduğunu biliyorum, çünkü adamlarımız boş dururken, biz buharla yollarda dolaşıyoruz; veya ayakta duramayacak duruma gelene kadar, boşta veya başka bir şekilde içiyoruz.

RUSKIN. {5}

İki nesil önce okul, oyun için sonsuz fırsatlarla destekleniyordu ve çocuklar olgunlaştıkça evde ve çiftlikte daha fazla çalışmak zorunda kalıyorlardı. O günlerde oyun ve iş, güneş ve hava kadar boldu ve eğitim ideallerinin bunları hiç hesaba katmadan geliştirilmesi şaşırtıcı değil. Ama çocukların oyun oynama fırsatı olmadığı, evde eski moda işlerin neredeyse tamamen yok olduğu, erkek çocuklarının babalarını asla işte görmediği ve erkek ve kız çocuklarının ev dışında çalışabileceği tek fırsatın pervasızca sömürülme kesinliği olduğu şu zamanda bu eski ideallere sarılıyoruz! Ne kadar da aptalca! Tüm eğitim sistemimiz, ilkokul ve ortaokul, kolej ve teknik, önemsiz kitap kurduluktan hastalandı ve okul çalışmaları insanların organize çabalarının en verimsizi haline geldi. Evet ama El Eğitimi Okullarımız ve Atölye Çalışması ve Atölye Denetimi dersleri var. Böyle okul sahtekarlıklarına son! El eğitiminin başlangıcı kesinlikle okulda sağlanmalıdır; kağıt kesme, dikiş ve yontma. Ama Akademik Bir Endüstrinin
Özü'nün saçmalığından Tanrı bizi korusun! Ve o bizi
kurtaracak, asla korkmayın, çünkü ekonomi yasası da O'nun yasasıdır.

_Zamanımızın en büyük eğitim sorunu, ticari ve endüstriyel kuruluşların okul olarak nasıl kullanılacağıdır, çünkü onlar okuldur._

Tüm çalışmaların ilk amacı gerçekten de yiyecek, giyecek, barınma ve yakıt elde etmektir, ancak çalışmanın özü, güneş ışığı ve yağmur kadar nazik ve hayırsever bir insan disiplinidir ve zamanımızın en büyük ihtiyacı, çalışma disiplininin tüm eğitim sistemimizde tekrar kendi
yerini almasıdır.

_Bu kitap, Cincinnati Üniversitesi'nde kendini kanıtlayan
eğitim türüne adanmıştır._

* * * * *

60. sayfaya kadar

ve yontma. Ancak Akademik Bir Endüstri Özeti'nin saçmalığından Tanrı bizi kurtarsın! Ve o bizi kurtaracak, asla korkmayın, çünkü ekonomi yasası da O'nun yasasıdır.

_Zamanımızın en büyük eğitim sorunu, ticari ve endüstriyel kuruluşların okul oldukları ölçüde okul olarak nasıl kullanılacağıdır._

Her işin ilk amacı gerçekten de yiyecek, giyecek, barınma ve yakacak elde etmektir, ancak işin özü, güneş ışığı ve yağmur kadar şefkatli ve yardımsever bir insan disiplinidir ve zamanımızın en büyük ihtiyacı, iş disiplininin tüm eğitim sistemimizde tekrar kendi
yerini almasıdır.

_Bu kitap, Cincinnati Üniversitesi'nde kendini kanıtlayan
eğitim türüne adanmıştır._

* * * * *

BİR EĞİTİMİN PARÇASI.

Prairie doğumlu;
Ayakları Batı dağlarının yamacına değdiğinde
Düz yolu daha da hor görecekler.
Bir kez kar kadar berrak kristal çeşmeden içerse
Susuzluğu, daha da yakıcı olacak
Ortak akarsudan gelen derinleşen yudumlarla.

Bir kere gözü daha büyük bir ihtişamın parıltısını yakaladığında
Bulutlu köpüklerle dolu yüksek çayır ufkundan
Hızlanan özlemi eski bir hikayeye ilham verecek
Gün batımının ötesindeki sınırsız, ölümsüz diyarların--Ev!

İkimiz vardık, çayırda doğmuş bir acemi, on altı yaşında bir üniversite ikinci sınıf öğrencisi ve yazar. Aylarca süren beklenti ve planlamanın ardından, üniversite döneminin sonunda aceleyle yola koyulduk, Iowa çayırlarını terk edip dağlarda kısa bir tatil geçirmek için yola koyulduk; ve Haziran ayının mükemmel, bulutsuz bir sabahında Denver'a vardık.

Sabahın erken saatlerinden itibaren, Rocky Dağları'nın yaz karlarıyla kaplı büyük Front Range'ini ilk kez görmek için düz ovaların batısına doğru hevesle göz kulak olmuştuk ve kamp malzemeleri için birkaç alışveriş yaptıktan sonra Denver'daki Capitol Hill'e tırmandık ve dağ eteklerinin mora döndüğünü ve kar alanlarının eriyip sıvı altına dönüştüğünü gördük, kristal gün güneşin batmasıyla kızıl bir ihtişama dönüştü.

[İllüstrasyon: Gün Batımı Yıkar]

"Burası gün batımının yıkadığı topraklar,
Buralar Sarı Deniz'in kıyıları,
Burada doğduğu ve akıp gittiği yer
Burası batının gizemi."

Akşam geç saatlerde Loveland'a giden trene bindik ve oradan Wyoming'deki Laramie'ye yürüyüşe başlayacağımız yere gittik.

Loveland'da bir midilli ve bir sırt eyeri satın aldık. Midilli daha önce eyere alıştırılmamıştı ve paketleme sanatı birkaç yıl boyunca uygulanmadığında her zaman yeniden öğrenilmesi gerektiği için, ikimiz de bazı açılardan midilli kadar deneyimsizdik ve Loveland'dan yola çıktığımızda doğal olarak biraz gergindik. Midilli bize iyi hizmet etti ve en kötü ihtimalle, Grand Nehri'nin sularından Kuzey Platte'nin sularına kadar Medicine Bow Dağları'nın sıralarını geçtiğimizde bize Bucking Horse Geçidi için bir isim verdi.

Loveland'dan, iyi bir sahne yolundan iki günlük kolay bir yolculukla otuz beş mil uzaklıktaki Estes Park'taki Sprague's Ranch'e ulaştık,
ilk gün batımında bizi üşüten ve
ıslatan yüksek eteklerdeki bir kar fırtınasıyla karşılaştık. Estes Park'ta üç gün kaldık, balık tuttuk, ön egzersiz olarak orman hattına kadar koştuk ve
mektuplar yazdık. Yazar, daha önce iki yazını Kansas Üniversitesi'nden arkadaşlarıyla birlikte Sprague's Ranch yakınlarındaki Estes Park'ta geçirmişti.

KAMPA UYUM
21 Haziran.

_Sevgili küçük Arkadaşım:_--

D. ve ben buraya dünden önceki gün ulaştık. Dün Fred Sprague'i gördüm. Park'taki varlığımızı, karakteristik çivili yollarımızı
görmüş olarak zaten öğrenmişti ve annesinin bana söylediğine göre,
onları gördüğünde "Tanrı'nın insanları geldi" demiş, yani '86 ve '89'da tanıştığı Kansaslı çocuklar.

Loveland'dan ayrıldığımızdan beri binlerce çiçeğin yanından geçtik, beyaz
haşhaşlar, kaktüsler, mavi çanlar, akasma ve daha neler neler.
Söyleyemeyeceğim kadar çok. Mavi çanlar, birkaç hafta önce Bloomington yakınlarında sizin ve benim bulduğumuz türden.
Bu ülkedeki Cumartesi gezilerimizden bazılarını
yapabilirsek çok güzel olur.

Size yolculuğumuzdan daha fazlasını anlatabilmeyi isterdim. Elbette henüz
başlamadı ama ne olacağını gayet iyi biliyorum; bir kere zor ve yalnız ama garip bir şekilde büyüleyici. Zaten Kızılderililerin sahip olduğunu düşündüğüm doğaya karşı o tavrı sergilemeye başlıyoruz, yani gördüğümüz her şeyden bir şeyler yeme arzusu. [M., Moraine postanesindeki kardeşi D.'ye evde yaptıkları turtalar ve kekler hakkında yazmıştı.] Bu kesinlikle açgözlülük değil, çünkü ölçülü bir iştah esasen Kızılderili yaşam koşullarıyla bağdaşmaz. Aslında, ara sıra gurme olmayan tek vahşi hayvanlar ot yiyenlerdir. Elbette, en iyi ihtimalle sadece Ajans Kızılderilileriyiz, ancak yakında rezervasyonumuzdan çıkacağız.

Çok az kişi Rocky Dağları'nın birçok bölümünün tamamen ıssız olduğunu fark eder; ve dağ gezilerimde, aç ve ayaklarım ağrırken, hayal gücüm arkadaşım 'Gric[H]'in bana Güney Kaliforniya'daki Ölüm Vadisi'nin sınırındaki tamamen ıssız Cenaze Dağları ve oradaki sonsuz güneş ışığı hakkında anlattıklarına yönelir. Küçük dostum, şu anda evinin konforu ve neşesi içindeyken bile, o korkunç dağlar üzerinden ve o korkunç vadiye doğru gerçek bir yolculuğun güvenilir bir anlatımını duyabilseydin ne düşünürdün?

Umarım harita ve ona eşlik eden açıklama, bu ülkenin coğrafyası ve jeolojisi hakkında bilgi edinmene yardımcı olur.
Babana ve annene en içten selamlarımı gönderiyorum.

Arkadaşın, F.

Estes Park'tan Grand River bölgesine doğru yola çıkarak, kuzey, doğu ve batıda orman sınırının üzerinde yükselen ve güneyde Big Thompson Kanyonu'na açılan devasa bir amfi tiyatro olan Windy Gulch'teki _Camp Desolation_'da gece konakladık. Gulch'un ağzı, eski bir Thompson buzulunun yan moreni tarafından barajlanmıştır ve bu barajın arkasında birkaç yeşil ladin ve titrek kavak, kara kızılağaç ve dağ söğüdü çalılıkları olan düz, bataklık bir alan vardır. Ağaç sınırının yakınında ayrıca beyaz noktalarla
dağınık yeşil bir saçak var. Gerisi yanmış ağaçlardan oluşan
ıssız bir alan.

Sabah Windy Gulch'un başına doğru ilerlerken Thompson Sırtı'nın zirvesine ulaştık ve yaklaşık on iki mil boyunca kuzeybatı yönünde takip ettik; sonra Big Thompson Nehri'nin başının etrafından dolaştık ve Cache la Poudre Nehri'nin başındaki Kamp'a indik, tam olarak ağaç sınırının yaklaşık iki yüz fit aşağısında, hemen kuzeyimizde Specimen Dağı ile Milner Geçidi'ndeki Kıtasal Ayırım'da.

SPECIMEN MOUNTAIN KAMPI,
24 Haziran.

_Sevgili B:_--

D. ve ben yarın pastırma ve un almak için Grand Lake yerleşimine koşacağız, bu yüzden bugün bunu yazıyorum. Ben bütün sabah kamptaydım,
yemek pişirdim ve onardım, D. ise Specimen Dağı'nın kraterinde koyun arıyordu. İki tane gördü ve etkisizce ateş etti. Specimen Dağı sönmüş bir yanardağdır ve koyunlar kratere yalamak için gelirler. Bu bölgeye yaptığım dört seyahatte farklı zamanlarda orada yüz elli kadar koyun gördüm,
ama bu kampta geçirdiğim yirmi beş günden sadece birinde (ilk gün) onları avladım - tabii ki başarılı olamadım.

Bu yüksekliklerde, küçülen kar yığınlarının toprağı sıcak Haziran güneşine maruz bıraktığı yerlerde bol miktarda çiçek bulunur,
ama yığınların altında henüz kış ortasıdır. Mevsim ilerledikçe kar çekilir ve her yeni ortaya çıkan toprak şeridi, baharın bir döngüsünden coşkulu bir telaşla geçer.

Dün ve önceki gün Estes Park'tan geldik. Bir noktada, patikanın dikliği ve karın derinliği nedeniyle atın sırt çantasını yaklaşık çeyrek mil taşıdım, midilliyi D.'nin rehberliğinde elinden geldiğince
içinde debelenmeye bıraktım. Şüphesiz, kuzeye, Medicine Bow'dan geçerek Grand River vadisinden çıkmak için biraz
zorlu bir iş yapacağız
ama buna devam etmeyi düşünüyoruz. Elbette, üşüyüp ıslanmamız, yorulmamız ve acıkmamız muhtemel. Aslında, yazarken ne çok kuruyum
ne de çok sıcak, çünkü yarı kar yarı yağmur yağıyor;
ne de açım (?) çünkü az önce üç dilim pastırma, sekiz inç çapında ve bir inç kalınlığında yarım mısır keki, un ve suyla yapılmış pastırma sosu ve yaklaşık bir litre şuruplu
tatlı sert kahve yedim. Keşke D. bu sabah o koyunu öldürseydi! Yarın Grand River'dan biraz alabalık yakalamayı umuyoruz ama yağmur ve eriyen kardan dolayı dağlardan dökülen su tabakalarını görmek alabalık avcılığı konusunda insanı kuşkuya düşürüyor. Bu seferlik kapatacağım ve bunu sırt çantama koyacağım. Yarın D. ve ben "walkins"lerimizi erkenden yapıp Grand Lake'e doğru yola çıkacağız. Bu hayal edilemeyecek kadar
zor bir ülke.

Saygılarımla, F. Sample Mountain'a giderken orman sınırının üstünden geçerken ve sonrasında çoğunlukla kardaydık; orman sınırının altında yüksek rakımlarda kar ve düşen ağaçlarla eşit şekilde mücadele ettik; ve ormanın yoğun olduğu ve yangınların sık ve felaketli olduğu orta rakımlarda, düşen ağaçlar tek başına seyahati zorlaştırmaya
yeterliydi. Çamur ve suyla, düşen ve düşen, her yerde karşılaştık, ancak fazla endişelenmeden. Rockies'teki amatör gezginler için en büyük sıkıntı, bir dereyi geçmeye çalışırken bir kütükten kaymak ve böylece her yerin ıslanmasıdır, oysa kişi makul olsaydı, sadece ortası ıslanabilirdi. '89'daki beceriksiz bir yoldaş bunu o kadar çok yaptı ki
ayak üstü bir şakaya dönüştü; ama 'Gric{7}, yani Kansas'lı babası "Çiftçi" Funston'dan sonra, yani _Agricola_, onu Güney Kaliforniya'daki Ölüm Vadisi'nden geçirecek kadar cesaret kazandı, onu tek başına, Yukon Nehri'nden 1.600 mil aşağı açık bir tekneyle ve 200 mil keşfedilmemiş araziden geçerek kış gecesi Arktik Okyanusu kıyılarına götürdü, onu Küba ordusuna götürdü, orada üç ciddi yara aldı ve sonunda onu Gönüllü Ordumuzla Filipinler'e götürdü, orada Aguinaldo'yu ele geçirdi.

Milner Geçidi'ndeki _Specimen Mountain Kampı_'ndan son derece zorlu bir patikadan geçerek Grand Nehri'ne doğru yola koyulduk, neredeyse düşen kerestede midillimizin bacağını kırıyorduk ve sırt çantamızı ıslatmadan nehir patikasından Grand Gölü'ne ulaşmanın imkansız olduğunu anlayınca, _Mosquito_) kampına gittik ve haftalık çamaşırlarımızı yıkadık. Ertesi gün midillimizi bıraktık ve yerleşim yerine otuz mil uçarak gidip geldik.
Ertesi sabah sivrisineklerden kaçmayı umarak kampımızı
birkaç mil yukarı akıntıya taşıdık ve öğleden sonra
Medicine Bow sıradağlarındaki isimsiz[J] bir tepenin yüksek mahmuzlarından birinin zirvesine
tırmandık. Akşam geç saatlerde, tüm gece devam eden
şiddetli bir yağmur altında kampa geri döndük.

Ertesi sabah hava güzel olacaktı ve biraz tereddüt ettikten sonra,
Kuzey Park'a doğru yapacağımız yolculuk için eşyalarımızı topladık. Saat sekizde
başlayarak, on birde terk edilmiş maden kampı Lulu'ya ulaştık, Grand Nehri'ni yedi kez
geçtik, suyu buz gibi soğuk ve ok gibi hızlıydı.
Sonra, zirveye saat üçte, orman sınırının çok yukarısındaki Bucking Horse geçidinde ulaştığımız sıradağlara tırmanmaya başladık.
Saat dörtte, Kuzey Platte'nin Michigan çatalının vadisine doğru inişe başladık. Şimdiye kadar düzensiz olan yağmur, sabitlendi ve biz, iyi bir kamp alanına ulaşmaya kararlı olarak, midillimizi sekize kadar yarım tırısta tuttuk, sonra ıssız bir kulübe bulduk. Pastırmamızı pişirmeden önce normalde tavada pişirdiğimiz bisküviyi yapmak için sabırsızca açtık, bu yüzden akşam yemeğimizi graham lapası, pastırma, pastırma sosu ve kahveden yaptık. Ertesi sabah dehşete düşerek, kabartma tozumuzun Bucking Horse'da bırakıldığını gördük ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
sürünümüz patika boyunca çeyrek mil boyunca dağılmıştı--bu yüzden kahvaltıda tekrar lapa yemek zorunda kaldık.

GOULD'S RANCH,
7 Temmuz.

_Sevgili B:_

Buradan doğuya doğru Medicine Bow Dağları'nda bir haftalık avdan yeni döndük. Geyik gördük, bir geyiği öldürdük ve 4 Temmuz'u
muhteşem bir manzara gördüğümüz belirgin ama isimsiz bir tepede geçirdik.

* * * * *

Camp _Mush_'ta kahvaltıdan sonra, sığırı olmayan komşu bir sığır çiftçisi olan Bay E.B. Gould kamp ateşimizin dumanına
çekildi ve bizi görmeye geldiğinde, geyik eti yemek için kulübesine davet etti.
Gittik. Şu anda bir haftadır onunlayız ve ikinci leşimizi
yapmaya başlıyoruz.

Gould, avcılık ve tuzak kurarak ve saman yapma sezonunda Park'ta ara sıra iş yaparak geçimini sağlıyor. Yıllar önce bir av partisiyle bu ülkeye geldi ve o zamandan beri avlanıyor. Birkaç yıl önce, Kuzey Park'ın güneydoğu köşesinde, Medicine Bow'daki avlanma alanlarına oldukça yakın bir yerde bir arazi edindi. Bir yıl önce arazisinden vazgeçti ve New Mexico'ya karadan bir yolculuk yaptı. Bu da onu tatmin etmedi, bu yüzden şimdi eski kulübesine geri döndü. Bizim şimdiye kadar gördüğü en sert "aceleci" insanlar olduğumuzu düşünüyor. Bizi onaylıyor, buna şüphe yok ve sadece arkadaşlığımızın zevki için bizimle seyahat etmek için kazıklarını çekti! D.'nin böcekler hakkındaki bilgisine büyük ilgi duyuyor ve D. ve o, deneyimlerine göre gerçek avcılar. Gould ile anlaşmadan önce D.'yi dağcılık konusunda aşırı çaba sarf etmeye ikna edebilirdim ama şimdi azınlıktayım, ancak avcılar, gösterişli bir şekilde, görüş alanına giren her zirveye tırmanmayı öneriyorlar. Dördüncüden hemen önce dağ ateşi nöbeti geçirdim ve Gould bana
şimdiye kadar içtiğim en iğrenç karışım olan adaçayı çayı verdi.

Gould, avlanmanın dışında yürümeye alışık değil, bu yüzden
bir binek atı ve en az adı "G---- d---- you Jack" olan ve en fazla adı (ve yükü) belirsiz olan güvenilir eski bir yük hayvanı var. Gould, bizimle birlikte Kuzey Park'ın batısındaki Tavşan Kulağı Sıradağları'nda bir hafta geçirmek için geliyor. Eğer bir arada durursa, D. ve benim çölde biraz sıkıcı adım atmamızı sağlayacak eski bir arabası var, çünkü bu "park" gerçekten de bir çöl. Parkın metropolü ve ikmal istasyonu olan Walden'dan geçeceğiz.

Saygılarımla, F.

D.'NİN ANNESİNDEN

_Sevgili oğlum:_

Bu gazeteyi kullandığım için beni mazur göreceğinizi umuyorum ama yukarıdayım ve
bana başka bir gazete getirecek kimse yok. Bana sizden haber
almadığımız için şaşırmamam gerektiğini ve bir süre haber alamazsak
hayal kırıklığına uğramamaya çalışacağımı söylüyorlar. Yine de sevgili oğlum,
güvenliğinizle ilgili hissettiğim belirsizlik bir mektubu gerçekten çok hoş karşılayacaktır. Belki de güçlü olsaydım daha fazla cesaretim olurdu. Beş gündür çok rahatsızım. Bugün ilk kez
biraz oturuyorum ve her zamanki gibi yakında iyileşmeyi umuyorum.

Grand Lake'ten sizden haber almak bizi çok mutlu etti. Ancak,
taş kayması[K] ve
nehirde yaşadığınız deneyimin anlatımının kaygımı azalttığını söyleyemem. Şimdi, Perşembe günü yatakta yazıyorum.
Yine oldukça kötüyüm. Şimdi sizden bir mektup beklemeyeceğiz ama önümüzdeki günlerde sizinle yüz yüze görüşmeyi umuyoruz. Tanrı sizi kutsasın ve korusun! Bay F.'ye sevgilerimizi iletin. Hepiniz bana en içten sevgimle katılın.

Sadık anneniz.

Walden'da vagonda kaldığımız süre boyunca bize yetecek kadar taze un ve pastırma ve konserve yiyecekler, özellikle konserve meyve koyduk. Daha sonra batıya doğru yola koyulduk ve North Platte'nin Batı Çatalı'nda kamp kurduk ve orada iki gece kaldık. Burada alabalık için üçüncü kez uğraştık ama başarılı olamadık, ancak sulama kanalından suyu kapattık ve çok sayıda "squaw balığı" (vakum balığı) yakaladık.

_Camp Chew_'dan Tavşan Kulağı Sıradağları'nın eteklerine doğru yol aldık ve sonra hayvanlarımızı, en azından Jack'i ve midillimizi
sıraya koyduk ve şimdiye kadar karşılaştığımız en kötü patikadan, düşmüş ağaçların olduğu mutlak bir vahşi doğadan geçerek sıradağları tırmandık. Orman sınırına yaklaşırken sisle birlikte yağmur
yağdı ve sabahı beklemek için erken kampa girmek zorunda kaldık. Sabah sis ve yağmurla geldi
ve tüm günü patika avlayarak geçirdik, ancak akşama doğru tekrar kampa girdik. Ancak ertesi gün hava açtı ve
dağların üzerinden, Frying Pan Meadow'dan geçerek yolumuza devam ettik ve akşama doğru Elk nehrinin aşağısındaki kampa
zorluk çekmeden ulaştık. Sonunda burada iyi balık
bulduk ve çok sayıda geyik bulduk ama geyik yoktu. _Elk Nehri Kampı_'nda üç yağmurlu günden sonra, bunlardan birinde D. 'nin öldürülmesinden sonra, eşyalarımızı topladık ve zorlu bir yolculukla dağ sırasının üzerinden geri döndük
Kuzey Park'ın çorak seviyesindeki sığ bir göletin kıyısındaki kampa girdik. Ertesi sabah Gould'la yollarımızı ayırdık ve iki günde Kuzey Park'ın kuzey kısmından ve Medicine Bow Dağları'nın kuzey kısmından altmış mil yol kat ederek Laramie ovalarının kenarındaki Woods postanesine ulaştık, Laramie'den yirmi beş mil.

[İllüstrasyon: Sample Mountain Taş Kaydırağının Kuzeyine Bakış.]

Laramie'ye yürüyerek gitmeyi planlamıştık, ancak üç günde doksan mil ve iki dağ sırası, yazarın korkunç şekilde su toplamış ayaklarından bahsetmiyorum bile, içimizdeki hırsın bir kısmını geçici olarak yok etmişti ve biraz diplomatik çabadan sonra D. ve yazar birbirlerinin posta arabasıyla inmeye istekli olduğunu gördüler. Buna göre
güzel küçük midillimizi beş dolara sattık,
kıyafetlerimizi küçük çadırımıza sardığımız kompakt bir bohçaya koyduk (Elk River Kampı'nda geyik etini tütsülemek için tütsüleme evi olarak kullanılmıştı) ve Laramie'ye doğru yola koyulduk.

Laramie'de eve gitmek için trene bindik ve gözlerimiz hevesle uyanık bir şekilde
yüzlerce mil boyunca artan bir bitki örtüsünü izledik
bu bitki örtüsü, doğu Nebraska ve Iowa'nın harikulade derecede zengin, sonsuz, dalgalı tarlalarında doruk noktasına ulaştı:

Burası gün batımının yıkadığı topraklardır
Bunlar Sarı Deniz'in dalgalarıdır;
Yükseldiği ve daha beyaz aktığı yer,
Burası batının gizemidir.

[İllüstrasyon: Tavşan Kulağı Sıradağları'nda.]

Otuz üç gündür evden uzaktaydık ve
otuz bir gecedir dağlardaydık--Kızılderililer gecelerle hesaplar; ve Loveland'dan Laramie ovalarının kenarına kadar üç yüz elli milden fazla yürümüştük. Zamanın büyük bir kısmı, havanın Haziran ayında kuzu gibi olmadığı yüksek rakımlarda geçti ve üç yüz elli milin küçük bir kısmı çamur, su, kar ve düşmüş keresteydi, belki de her yerde bulunabilecek kadar engebeli ve ilginç bir ülkeden geçiyordu. Coğrafyayı öğrenmenin tek yolu ayaklarla çalışmaktır! Ayakları olmayan hiçbir hayal gücü, Batı Dağları ve Ovalarının yüceliğini fark edemez. Sadece bir miktar zorluk, yaygın kaoslarını ve yalnız ıssızlıklarını ölçebilir ve yalnızca birçok sabahın tazelenmiş hevesi, eşsiz ihtişamlarını algılayabilir.

[İllüstrasyon: Frying Pan Çayırı Yakınları.]

Eve neredeyse tanınmayacak kadar yıpranmış bir şekilde ulaştık, ancak özellikle yolculuk sırasında kilo almış olan D. gibi, güçlü bir sağlıkla. Tren istasyonundan kıyafetlerimizi ve geyik etimizi iki mil ötedeki üniversite arazisine taşıdık ve D.'nin evine gece yarısı ulaştık.

Burada çılgınca coşkulu ruhlarımız aniden D.'nin annesinin hastalığının aşırı derecede ciddileştiğini öğrenerek kontrol altına alındı. Ancak o ikimizi de görmeye kararlıydı -- son bir onay vermek için.

"Ne kadar yüksekte olduğumuzu asla bilemeyiz
Yükselmeye çağrılana kadar;
Ve sonra, eğer plana sadık kalırsak,
Boyutlarımız göklere değer.

"Söylediğimiz kahramanlık
Günlük bir şey olurdu,
Kendimiz arşınları eğip bükmeseydik
Kral olmaktan korkmazdık."

Dört gün sonra D.'nin annesi öldü. Heykeltıraşın alçı maskesini ve fotoğraflarını yapmak B. ve F.'ye düştü; ve gece boyunca izlemek ve sabah ormana acele etmek F.'ye kaldı.

"Bir evdeki telaş
Ölümden sonraki sabah
Endüstrilerin en ciddisidir
Yeryüzünde canlandırılmıştır.

"Yüreği süpürmek
Ve sevgiyi bir kenara koymak
Bir daha kullanmak istemeyeceğiz
Sonsuza dek."

Şimdi üniversite kampüsünde, D.'nin annesinin anısına Iowa eyaleti tarafından dikilmiş güzel bir Çan Kulesi var; ve bu hafıza kulesinden
bir çan sesi

Selamlar
Sevinçle geçenleri
Ve kederle geçenleri;
Geçtiğimiz gibi,
Zamanımız.

"Kadere üstünlük
Öğrenilmesi zordur. 'Hiç kimse tarafından bahşedilmez,
Ama bir seferde bir avuç para kazanmak mümkündür,
Ta ki, onun şaşkınlığına,
Ruh, sıkı bir ekonomiyle
Cennete kadar yaşar."

ZORLUKLARIN KULLANIMI.

Arkadaşlarım, sizden herhangi biri, geçen gün, Kraliçe'nin konserinin resminin olduğu
Grafik'in
83. sayısını görme şansına sahip oldunuz mu?
Bütün güzel hanımlar çok şık oturuyor, çok tatlı görünüyor,
ve bir kadının tüm görevini yerine getiriyor --güzel giysilerini zarafetle giyiyor; ve güzel şarkıcı, beyaz boğazlı, onlara "Evim
güzel evim" diye şakıyor, çok ahlaki ve melodik! _Grafik'in aklına henüz
gelmemiş erdemli yaşam idealimiz vardı! Elbette
saten terlikler ve dantel duvaklarla erdemlerimizle geri döndük--ve
Cennet Krallığımız gözlem _ile_ geldi!

RUSKIN.

Ruskin zenginlerin çocuklarının genellikle parayla alınabilecek en kötü eğitimi aldığını, fakirlerin çocuklarının ise genellikle
hiçbir şey karşılığında en iyi eğitimi aldığını söyledi. Ve fakir adamın okulu
zorluktur. {8}

Genel olarak, zengin Amerikalı ebeveynlerin çocuklarına karşı aşırı hoşgörülü oldukları kabul edilir. Ancak, birçok
Amerikalı baba, oğullarının kendisinin çocukken
geçirdiği zorlukları yaşamaması konusunda kararlıdır ve gençliğindeki zorlukların büyük ölçüde öncü yaşamın zorlukları olduğunu ve sonsuza dek
kaybolduğunu unutur. İçinde iyi şeyler olan ve abartılı yaşam alışkanlıklarıyla
karışmamış adil bir eğitime sahip hiçbir çocuk, günümüzde kendisi için iyi olandan daha fazla zorluk yaşayamaz. Her genç adam er ya da geç kendi başına durmalıdır; ve özünde kişinin kendi kaynaklarına atılması gereken zorluk, en iyi okuldur.

Ancak en cezbedici zorluk okulu, bir tür
Zorluklar Üniversitesi Yaz Okulu, yaz karının olduğu bölgelere doğru dağlara doğru yürüyüş gezisidir, 89'da Kansaslı çocukların yaptığı gibi tüm kıyafetini sırtında taşımak veya 95'te D. ve yazarın yaptığı gibi bir
yük arabası ve bir madenci çadırı sahibi olmanın keyfini çıkarmaktır.
Böyle bir yolculuğun zorlukları eski tiptir, her türlü hava koşuluyla yüzleşmek ve yiyecek aramak ve modern bir şehirdeki en ciddi iş arayışından bin kat daha derin bir tepki uyandırır.

KAMU OKULU

DENMARK HILL, 1 Nisan 1871.

_Arkadaşlarım:_

Bugün, eğer sık ​​sık anlamadan İngilizce konuşacak kadar aptalsak, bilmeden Latince konuşacak kadar da akıllı olduğumuzu düşünmekten başka bir şey yapamayız. Çünkü bu ay
güzel Roma ismini koruyor, yani Açılış ayı;
günlerdeki ışık ve yapraklardaki yaşam,
kuşların sesleri ve insanların kalpleri anlamına geliyor.

Ve Tezahür ayı olduğu için, öncelikli olarak
Aptallar ayıdır;--çünkü ahlaki güneş ışığının veya
Eğitimin kutsanmış etkisi altında, Aptallar her zaman ilk önce ortaya çıkar.

Ancak bu bahar sabahı üzerinde düşünülmesi daha az hoş olan şey,
ahlaki güneş ışığı olarak değil, ahlaki ay ışığı olarak tanımlanabilecek bazı eğitim türlerinin olmasıdır; ve bu eğitimler altında Aptallar
hem İlk hem de Son olarak ortaya çıkar.

Görünüşe göre, şimdi açılış kalplerimizi şu tek noktaya çok fazla odakladık,
şimdi tüm erkekler ve kadınlar ve tüm kız ve erkek çocukları için eğitim alacağız. Gerçekten de,
sadece ne tür bir eğitim alacağımızı da belirlersek, bundan daha arzu edilir hiçbir şey olamaz. Herhangi bir eğitimin iyi olması gerektiği; ne kadar çok eğitim alırsak o kadar iyi olduğu; kötü eğitimin sadece az eğitim anlamına geldiği; ve korkmamız gereken en kötü şeyin hiç eğitim almamak olduğu kabul edilir. Ne yazık ki bu
hiç de öyle değil. Hiç eğitim almamak başımıza gelebilecek
en kötü şey değildir. Asıl korkulması gereken şey kötü bir eğitim almaktır.

RUSKIN. Pensilvanyalılar ile Wisconsinliler arasındaki son ziyaret alışverişi, Pensilvanya'da Wisconsin Fikrinin uygulanması için bir dernek kurulmasıyla sonuçlandı; ancak New York _Evening
Post_, Wisconsin Fikrinin Pensilvanya versiyonu hakkında yorum yaparken, Wisconsin'de fikrin kamu kurumları tarafından yürürlüğe konulduğuna, Pensilvanya versiyonunun ise özel olarak yürütüleceğine dikkat çekiyor! _Evening Post_ aslında yürütmekten bahsetmedi; ben, bu kelimeyi tanıttım çünkü _Post'un_ eleştirisinin anlamını tam olarak yansıtıyor.{9}

Neden bu kadar çok iyi insan, İzci hareketi gibi şeyleri özel olarak ele alıyor ve paslanmış okul makinemize hiç düşünmüyor? Neden Bayan filan'ın çocuklar için şehir dışı hareketini coşkuyla destekleyecek kadar özel düşünceliyiz, Girard Koleji gibi kurumların _potansiyellerini_ hiç düşünmüyoruz? Sorun şu ki biz Amerikalılar hiçbir zaman birlikte bir şeyler yapmayı öğrenemedik; hala sadık ama tembel bir şekilde bir Kral arıyoruz ve tabii ki En Kötüler Cehennemi'ndeki en düşük Daire olan Philadelphia Yüzüğü'nü alıyoruz; ve tüm bunlar olurken iyi işler yapanlarımız bir tür özel Krallık etkisi yaratıyor ve aptalca[L]
güçsüzlüğün bataklığına gömülüyorlar.

Dünyanın yedi harikası, modern hükümetteki büyük bir gerçekle karşılaştırıldığında önemsizleşiyor, o kadar temel bir gerçek ki nadiren düşünüyoruz, yani vergilendirme. Toplumun her kamu ihtiyacını karşılamaya yetecek fonlar otomatik olarak kamu hazinesine akıyor. Bu gerçekten çok dikkat çekici bir şey, ancak kamu fonlarının israf edilmesinin evrensel kural olduğunu ve her yerdeki iyi insanların özel olarak kamu işlerini yapmaya çalıştığını düşündüğümüzde neredeyse gülünç görünüyor! Daha önce bir ikilemde böyle iki boynuz olmuş muydu? Her Pensilvanyalının kafasında içten büyüyen sis boynuzları! 10.000 kişilik bir şehrin yıllık okul bütçesi 60.000 dolar olduğunda, çocukların eğitimi için yapılması gereken her şeyin yapılabileceği açıktır.

Okul gününün 8 saate, okul haftasının 6 güne ve okul yılının 12 aya çıkarılması gerektiğine inanıyorum; ev ödevleri ve şehir dışı ziyaretler için esnek düzenlemelerle. Okul faaliyetlerinin çok çeşitli basit el işi ve bol miktarda açık hava oyunu içermesi gerektiğine inanıyorum; İzciler ve Kamp Ateşi Kızları tarafından yapılan şeyler için bol miktarda düzenleme; ve çocuklar mesleki eğitimlerine başlamak için yeterince büyüyüp güçlendiklerinde, okul faaliyetleri ofis ve fabrikadaki işlerle birleştirilmelidir.
Hiç kimse böyle bir programın uygulanamaz olduğunu düşünmesin; çünkü
şehirde okul, ev dışındaki tüm etkilerin toplamıdır ve okul günü artık sekiz saatten fazladır, okul haftası altı günden fazladır ve okul tüm yıl boyunca sürer; bunlar gerçeklerdir, ne derseniz deyin; ve her şey korkunç bir karmaşa halindedir - yalnızca kitap işi hariç. _Artık kamusal okulu, gençlik dünyasının etkili bir şekilde örgütlenmesi ve düzenli bir şekilde kontrol edilmesi için gereken her şeyi içerecek şekilde düşünmemizin zamanı geldi._
Son zamanlarda önerilen Junior Belediyesi, mevcut okul çalışmalarına basit el eğitimi ve açık hava oyunları için hükümler ekleyerek kamusal okulun bu geniş anlayışının oldukça eksiksiz bir şekilde gerçekleşmesini sağlayacaktır ve modern bir şehirde daha dar bir anlayış umutsuzdur.

Eğitim değerlerine gelince, yaygın bir yanlış anlama var. Bir öğretmenin, çocuklarını kış boyunca haftada iki veya üç kez yürüyüşe çıkardığını hayal edin! Her ebeveyn, çocuklarının iş zorunluluğundan kurtulmasını umarak, aptalca bir eleştiriyle "Çocuklarımı bunun için mi okula gönderiyorum?" diye bağırırdı. Ya da Okul Müdürü, İzci fikriyle ilgili yakın tarihli bir tartışmada, kros yürüyüşlerinin, onları haklı çıkaracak bir şeyle ilişkilendirildiği ve bu şeyin kitapçı olduğu anlaşıldığı takdirde iyi bir şey olacağını kabul eden aşırı öğretici bir öğretmenin bakış açısına sahip olabilir! Mesleki eğitime gelince, rakipleri için işçi eğitmeyen ancak rakiplerinin kendisi için işçi eğitmesini bekleyen üreticiyle hesaplaşmalıyız. Ayrıca, mesleki eğitim önerisini "Peki, yaşam boyu nasıl eğiteceksiniz?" sorusuyla karşılayan okul kurulunun bakanlık üyesiyle de hesaplaşmalıyız. "Ich ging im Walde
So fuer mich hin,
Ve nichts zu suchen
Das war mein Sinn."

Hiçbir şey için yürüyüşe çıkan genç her şeyi elde eder ve
hizmete hazır olmak hayata hazır olmak demektir.

* * * * *

98. sayfaya dönmek için

Eğitim değerleri konusunda yaygın bir yanlış anlama vardır.
Bir öğretmenin çocuklarını kış boyunca haftada iki veya üç kez yürüyüşe çıkardığını düşünün! Her ebeveyn, _çocuklarının iş zorunluluğundan
kaçmasını umarak_ aptalca bir eleştiriyle "Çocuklarımı bunun için mi okula gönderiyorum?" diye bağırırdı. Ya da Okul Müdürü, İzci fikriyle ilgili yakın tarihli bir tartışmada, ülke çapında yürüyüşlerin iyi bir şey olduğunu kabul eden aşırı öğretici bir öğretmenin bakış açısına sahip olabilir, ancak bununla birlikte onları haklı çıkaracak bir şey varsa ve bu şeyin kitapçı olduğu anlaşılırsa! Mesleki eğitime gelince, diğer yandan,
rakipleri için işçi
eğitmeyen ama
rakiplerinin kendisi için işçi
eğitmesini bekleyen üreticiyle hesaplaşmalıyız. Ve ayrıca, mesleki eğitim
önerisi karşısında "Peki
hayat boyu
eğitim nasıl verilecek?" sorusuyla karşılaşan okul kurulunun bakanlık üyesiyle de hesaplaşmalıyız.

"Ich ging im Walde
So fuer mich hin,
Und nichts zu suchen
Das war mein Sinn."

Hiçbir şey için yürüyüşe çıkan genç her şeyi elde edecektir ve
hizmete hazır olmak, hayata hazır olmak demektir.

* * * * *

DİPNOTLAR

A: Mississippi Vadisi'nin tam merkezi hariç batı çayırları
güzelce engebelidir ve her dereyi
derin oyulmuş kayalıklarla buluştururlar. İlk zamanlarda her dere ormanlarla çevriliydi;
ve çayır ve ormanlık alanlar, yerli yaşamın dengeli
yarışmasından başka hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, birbiri ardına gelen zararlı otlarımız o verimli topraklarda yer edindikçe, bir dizi garip salgın hastalık geldi. Kansas'taki memleketimin her köşesinde köpek rezenesinin
büyüdüğü birkaç yılı iyi hatırlıyorum; sonra, birkaç yıl sonra, bir devedikeninin diğer tüm ekilen şeyleri dışlayacak şekilde
büyüdüğü; ve ardından sonbaharda yerden kopan ve sonbahar rüzgarlarıyla milyonlarcası açık araziye yuvarlanan, düşük yayılan bir yıllık bitki olan yuvarlanan ot salgını geldi. İlk yalnız "dilenci biti"mi ve ne kadar güzel olduğunu
çok iyi hatırlıyorum! Ve ilk karahindibamı ve bu konuda fikrimi hiç değiştirmedim!

B: BANDER-LOG'UN YOL ŞARKISI.

(Kipling'in Orman Kitabı'ndan. )

İşte savrulmuş bir çelenkle gidiyoruz,
Kıskanç aya kadar yarı yolda!
Zıplayan gruplarımızı kıskanmıyor musun?
Ayaklarının el olmasını istemez misin?
Kuyrukların da böyle olsaydı hoşuna gitmez miydi--
Bir aşk tanrısının yayı şeklinde kıvrık?
Şimdi öfkelisin ama--önemseme--
Kardeşim, kuyruğun arkadan sarkıyor!

Burada dallı budaklı bir sırada oturuyoruz,
Bildiğimiz güzel şeyleri düşünüyoruz;
Yapmayı planladığımız işleri hayal ediyoruz,
Hepsi bir iki dakikada tamamlanıyor--
Asil, görkemli ve iyi bir şey,
Sadece yapabilmeyi dileyerek yapılıyor.
Şimdi yapacağız--önemseme--
Kardeşim, kuyruğun arkadan sarkıyor!

Duyduğumuz tüm konuşmalar
Yarasa, hayvan veya kuş tarafından söylenmiş--
Deri, pul, deri veya tüy--
Hızlıca ve hep birlikte gevezelik et!
Mükemmel! Harika! Bir kez daha!
Şimdi tıpkı erkekler gibi konuşuyoruz.
Hadi öyleymişiz gibi yapalım--önemsiz--
Kardeşim, kuyruğun arkadan sarkıyor!
Bu maymunların yoludur.

O zaman çamların arasında zıplayan hatlarımıza katıl,
Yabani üzümün hafif ve yüksekte sallandığı o rokete.
Arkamızdaki çöplerle, çıkardığımız asil sesle,
Emin ol, emin ol, muhteşem şeyler yapacağız.

C: Terk edilmiş bir çinko madeninin yeri, Beytüllahimli birkaç çocuğun
yüzmeye gittiği yer.

D: Popular Science Monthly, Ekim, 1910.

E: Gençlerin incelediği bilimin iki temel yönü vardır veya başka bir deyişle, kabaca iki bölüme ayrılabilir, yani
_başımıza gelen şeylerin_ incelenmesi ve _kasıtlı olarak
tasarladığımız şeylerin_ incelenmesi. Başımıza gelen şeyler
hava olaylarını ve doğal dünyanın her yönünü ve evresini içerir, kaçamayacağımız şeyler; ve tasarladığımız şeyler
başlıca dünyanın ciddi işiyle, emek vererek inşa ettiğimiz şeylerle ve kasıtlı ve sabırla aradığımız şeylerle ilgilidir.

F: Bacon'ın Yeni Motoru hakkındaki tartışmaya 52. sayfadan bakın {6}

G: Zihni açar, yani fikirlerle uyumlu veya tutarlı olan şeylere. Bilim tarihi, kabul görmüş fikirlerin zihni nesiller boyunca zıt kanıtlara kapattığı birçok vaka sunar. Gençler dikkatli olsun!

H: Sayfa 71'e bakın {7}

J: Büyük bir merkezi çekirdekten yayılan engebeli mahmuzlardan oluşan volkanik bir kütle; uçsuz bucaksız kar tarlalarından yükselen, güzel kırmızı noktalar ve sırtlar. D. ve yazar buna Mt. McDonald adını veriyorlar, ancak hiçbir araştırma yapmadığımızdan, Washington'daki harita yapımcılarına gönderebileceğimiz tamamen duygusal rapor orada bir kayıt olarak yeterli olmayacaktır.

K: Specimen Dağı'nın krateri bir taraftan suyla aşınmış,
ve krater şimdi engebeli bir vadinin başını oluşturuyor.
Bu vadinin başının yakınında, gevşek taşların uzanabileceği kadar dik,
1500 veya 2000 fitlik bir dikey yüksekliğe sahip gevşek taşlardan oluşan bir yamaç var.

L: Yunanlılar arasında bir aptal, yalnızca özel işlerini düşünen, özel düşünen bir adamdı.

+----------------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Bazı resimlerin başlıkları paragraftan çıkarıldı. |
| |
| Paragrafları düzeltmek için bazı metinler yeniden eklendi. |
| |
| Yazım tutarlı hale getirildi ancak yazarın tercihini |
| yansıtıyor. |
| |
| Metinde yinelenen sayfalar bırakıldı. |
| |
| Dipnotlar kitabın sonuna taşındı. |
| |
| Önsöz'e ek, Önsöz'e dahil edilmiştir. |
| |
| Dipnot [H] Gric'e yapılan atıf 71. sayfaya değil 72. sayfaya atıfta bulunmalıdır. |
| |
+----------------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BILL'S SCHOOL AND MINE***


******* This file should be named 37612.txt or 37612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/6/1/37612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

