*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ocean to Ocean on Horseback
Yazar: Willard Glazier
Yayın Tarihi: October 4, 2011 [EBook #37615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ocean to Ocean on Horseback, by Willard Glazier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ocean to Ocean on Horseback
       Being the Story of a Tour in the Saddle from the Atlantic
       to the Pacific; with Especial Reference to the Early History
       and Devel

Author: Willard Glazier

Release Date: October 4, 2011 [EBook #37615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN TO OCEAN ON HORSEBACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu: İtalik yazılar
_alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Küçük büyük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

POPÜLER

ESERLER

Kaptan Willard Glazier,

ASKER YAZARI.

* * * * *

I. Federal Süvari Alayı'nda üç yıl.

II. Esir alınma, Hapishane Kalemi ve Kaçış.

III. Birlik İçin Savaşlar.

IV. Üç Savaşın Kahramanları.

V. Amerikan Şehirlerinin Tuhaflıkları.

VI. Büyük Nehir'in Aşağısı.

VII. Mississippi Nehri'nin Kaynakları.

VIII. At Sırtında Okyanustan Okyanusa.

* * * * *

Captain Glazier'in eserleri her geçen gün daha da popüler hale geliyor.
_Sosyal_, askeri _ve sınır_ yaşamının tasvirleri, sürekli değişen sahneler ve son derece ilgi çekici hikayeler, yazarlarını Amerikan yazarlarının ön saflarına yerleştiriyor.

* * * * *

SADECE ABONELİKLE SATIŞ YAPILIR.

CAPTAIN GLAZIER'İN KİTAPLARINDAN HERHANGİ BİRİ İÇİN

TEMSİLCİLİK İSTEYEN KİŞİLER YAYIMCILARA

HİTAP ETMELİDİR.

OKEANDAN OKEANA

ATLI

ÜZERİNDE;

OLMAK

ATLANTİK'TEN PASİFİK'E EYERDE BİR TURUN HİKAYESİ; ÖZELLİKLE YOL BOYUNCA ŞEHİR VE KASABALARIN ERKEN TARİHİ VE GELİŞİMİNE
ÖZEL BAŞVURULARAK; VE MISSISSIPPI'NİN ÖTESİNDE GEÇİLEN BÖLGELER; YOLCULUĞUN OLAYLARI, ANEKDOTLARI VE MACERALARIYLA BİRLİKTE.

YAZAR:

KAPTAN WILLARD GLAZIER.

"Ele Geçme, Hapishane Kalemi ve Kaçış", "Federal Süvari Birliğinde Üç Yıl", "Birlik İçin Savaşlar", "Üç Savaşın Kahramanları", "Amerikan Şehirlerinin Tuhaflıkları", "Büyük Nehir Aşağı", "Mississippi'nin Kaynakları" vb. kitaplarının yazarı.

* * * * *

Resimli.

* * * * *

FİLADELFYA:
EDGEWOOD YAYIN ŞİRKETİ. 1899.

Kongre Yasası uyarınca, 1895 yılında,

WILLARD GLAZIER,

Washington, D.C.'deki Kongre Kütüphanesi Ofisinde


ANISINA


Sevgili Annem,

Öğütleri ve Örnekleri


BAŞARABİLDİĞİM HER ŞEY İÇİN

BORÇLUYUM



Hayat Yolculuğu,

BU CİLT

EN UZUN AMERİKAN YOLCULUĞUMUN KAYDI

SEVGİYLE

ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Yazarın, 1876'da Kaliforniya'dan döndükten kısa bir süre sonra Atlantik'ten Pasifik'e yaptığı kara yolculuğunu anlatan bir anlatı yayınlama niyeti vardı ve yayındaki gecikmenin mazereti, çeşitli koşulların onu, diğer acil konular tatmin edici şekilde halledilene kadar günlüğünün içeriğini düzenleme görevini bir süreliğine ertelemeye zorlamasıydı. Yine, Kıtayı geçmeye hazırlanmaya başladığında bir kenara bırakılan önemli miktarda
tamamlanmamış edebi esere devam edilmesi gerekiyordu ve bu sebeplerden dolayı "ATLI OKYANUSTAN OKYANUSA" yolculuğunun hikayesi ancak şimdi matbaa için hazır. Baskıya girmedeki bu gecikme göz önüne alındığında, yazar zamanın kendi yürüyüşü boyunca yaptığı değişikliklere gereken önemi göstermeye çalışacaktır ve uzun yolculuğunun olaylarını günden güne kaydederken, mümkün olduğunca kat ettiği bölgeleri, şehirlerin büyümesini ve endüstrilerinin gelişimini günümüz açısından tartışmayı hedeflemiştir.

[İllüstrasyon: İmza]

Millard Glazier
ALBANY, NEW YORK,

_22 Ağustos 1895_.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

GİRİŞ. Çocukluk Özlemleri--Engellerle Karşılaşma--Oswegatchie Boyunca Tuzak Kurma--Vali Wesleyan Seminerine Giriş--Devlet Normal Koleji'ne
-Zor Koşullar--Rensselaer İlçesinde Öğretmenlik Okuluna
-İsyan Savaşı--Bir Süvari Alayı'na
--Esir Alınma--Güney Hapishanelerinde On Dört Ay--Columbia'dan Kaçış--Tekrar Yakalanma--Sylvania,
Georgia'dan Kaçış--Orduya Yeniden Girme--Savaşın Sonu--Yayınlama
"Ele Geçme, Hapishane Kalemi ve Kaçış" ve Diğer Kitaplar--Karar Verme
-Yolculuğa Hazırlık--At Sırtında Okyanustan Okyanusa 25

BÖLÜM II.
BOSTON VE ÇEVRESİ.

Erken Tarih ve Gelişim--New England Metropolünün Durumu--Boston Limanı--Özgürlüğün Beşiği--Eski
Güney Kilisesi--Postanenin Göçleri--Devrimin Vatanseverleri--Boston Çay Partisi--Bunker Hill Anıtı--Lafayette Ziyareti--Halk Kütüphanesi--Franklin'in Doğduğu Ev--Back Bay--Halk Bahçeleri--Boston Sokakları--Askerlerin Anıtı--Eski Karaağaç--Commonwealth Caddesi--Eyalet
Başkenti--Tremont Tapınağı--Edward Everett--Wendell
Phillips--William Loyd Garnizonu--Phillips Brooks--Harvard
Üniversitesi--Wellesley Koleji--Holmes, Parkman--Prescott,
Lowell, Longfellow--Boston'un Büyüklük İddiaları 32

BÖLÜM III. TREMONT TAPINAĞI'NDAKİ DERS.

Dersin Konusu--Düşünülecek Nesneler--Cumhuriyetin Büyük Ordusu--Yüzbaşı Theodore L. Kelly'nin Girişi--Ordu ve Hapishane Deneyimlerine
Referans--Gazete Yorumu--7 ve 15 Numaralı Görevlere Verilen Dersin Gelirleri--70. Bölümün
Yaver Generaline Mektup

BÖLÜM IV.
BOSTON'DAN ALBANY'YE.

_Yolculuğun İlk Günü_--Revere Evi'nden Başlama--G. A. R. Yoldaşları Tarafından
Brighton'a Eşlik Edilmesi--Cattle Fair Oteli'nde Akşam Yemeği--Güney
Framingham--_İkinci Gün_--Boston ve Albany Otoyolu--Yağmur Fırtınasında
Bisiklet
--Worcester'a Varış--Opera
Evinde Ders--Öncü Tarihi--Worcester'ın Hızlı Büyümesi--Lincoln
Parkı--Eski Ortak Alan--_Üçüncü ve Dördüncü Günler_--Springfield'a
Bisiklet--Karı ve Kızıyla Tanışma--Haynes
Opera Evinde Ders--_Beşinci Gün_--Russell'a
Bisiklet--Berkshire Tepeleri--_Altıncı
Gün_--Becket'a Yolculuk--Gökkuşağı Yansımaları--_Yedinci
Gün_--Hoosac'ın Üzerinden Dağlar--_Sekizinci Gün_--
Pittsfield'a Varış--Lübnanlı Sarsıcıların Arasında--_Dokuzuncu Gün_--Ulaşma
Nassau, New York 81

BÖLÜM V.
ALBANY'DE DÖRT GÜN.

Nassau'dan Albany'ye--Rensselaer İlçesindeki Eski Dostlar Arasında--Rip Van Winkle'ın
Düşünceleri--Hudson'ı Geçmek--Albany Nehirden
Göründüğü Gibi--Okul Yılı Dernekleri--Erken Tarih--Hollandalılar
tarafından Yerleşim--Henry Hudson--Killian Van Rensselaer--Fort
Orange--Peter Schuyler ve Robert Livingstone--Tweddle Hall'da Ders--Capitol'de Ziyaret--Ordu Yoldaşlarıyla Tanışma. 110

BÖLÜM VI.
ALBANY'DEN SYRACUSE'A.

_On Dördüncü Gün_--Schenectady Otoyolunda--Atışlar arasında--Peter Lansing ile sohbet--Schenectady'ye ulaşma--G. A. R. himayesinde Union Hall'da konferans--_On Beşinci ve On Altıncı

Günler_--Troy'a gitme--Harmony Hall'da konferans--Eski

Dostları ziyaret etme--_On Yedinci Gün_--Schenectady'ye dönüş--_On Sekizinci

Gün_--Mohawk Vadisi'nde--Amsterdam'da mola--Fonda'ya ulaşma--
_On Dokuzuncu Gün_--Saint Johnsville--_Yirminci Gün_--Küçük

Şelaleler--_Yirmi Birinci Gün_--Utica--_Yirmi İkinci Gün_--Roma--
_Yirmi Üçüncü Gün_--Chittenango 118

BÖLÜM VII. SİRACUSE'DA İKİ GÜN.

Halkla Yürüyüşler ve Sohbetler--Erken Tarih--Onondaga Gölü--
Rahip Le Moyne--Salt Springs'in Keşfi--Binbaşı Danforth--Joshua
Forman--James Geddes--Erie Kanalı--La Fayette Ziyareti--Syracuse
Üniversite--Shakespeare Hall'da Ders. 132

BÖLÜM VIII.

SİRACUSE'DAN ROCHESTER'A. _Yirmi Altıncı Gün_--Büyük Ordu Dostları--General Keskin Nişancı--Yüzbaşı
Auer--Bir Gök Gürültülü Sağanak Tarafından Durduruldu--Hoş Olmayan Bir Durum--
_Yirmi Yedinci Gün_--Jordan, New York--Skaneateles Gölü--
_Yirmi Sekizinci Gün_--Fotoğraflandı--Port'ta Eğlendirildi
Byron--Montezuma Bataklığı--_Yirmi Dokuzuncu Gün_--Newark, New
York--Yolculuk New York Merkez Demiryolu Boyunca Devam Etti--Paul ile
Başka Bir Macera--_Otuzuncu Gün_--Fairport--Gün Soğukluğunda
At Binmek 141

IX. BÖLÜM.

ROCHESTER'DA DÖRT GÜN.

Yağmur Fırtınası Bekleniyor--At Dostları--Yedi Mühürlü Harika--
Gazete Tartışması--Corinthian Hall'da Konferans--Albay
J. A. Reynolds--Öncü Tarihi--Albay Nathaniel Rochester--William
Fitzhugh--Charles Carroll--Şehrin Hızlı Büyümesi--Sam
Patch--Genesee Şelalesi--Erie Kanalı--Mount Hope--Göl
Ontario--Meyve Fidanlıkları 147

BÖLÜM X.

ROCHESTER'DAN BUFFALO'YA.

_Otuz Beşinci Gün_--Churchville--Halkın Samimiyeti--Akşam Yemeği
Chili'de--_Otuz Altıncı Gün_--Bergen Köşeleri--Byron Merkezi--Rahip Edwin Allen--_Otuz Yedinci Gün_--Batavia--Harris Hafif Süvari Alayı'nın
Bir Yoldaşıyla Tanışın--_Otuz Sekizinci Gün_--"Croft's"--Daha Fazla
Sivrisineklerle Sorun--Eğlenceli Bölüm--_Otuz Dokuzuncu Gün_--
Crittenden--Kırsal Anılar--_Kırkıncı Gün_--Lancaster--Metodist Kilisesi'nde
Konferans Verildi--Yüzbaşı Remington 158

BÖLÜM XI.

BUFFALO'DA ÜÇ GÜN.

Göllerin "Kraliçe Şehri" - Tift Evi'ne Varış - St. James Salonu'nda Konferans - Binbaşı Farquhar - Aborijin Tarihi - Eries - Iroquois - "Kediler" - La Hontan - Erie Gölü - Black Rock - 1812 Savaşı - Erie Kanalı - Bufalo Nehri - Grosvenor Kütüphanesi - Tarih Derneği - Red Jacket - Orman Çimi - Gelecek İçin Tahminler 171

BÖLÜM XII.

BUFFALO'DAN CLEVELAND'A.

_Kırk dördüncü Gün_--Erie Gölü Kıyısında--_Kırk beşinci Gün_--Yine
Erie Kıyısında--Canlandırıcı Hava--Büyüleyici Manzara--Angola--Big
Sister Creek--_Kırk altıncı Gün_--Angola'dan Dunkirk'e--_Kırk sekizinci
Gün_--Dunkirk'ten Westfield'e--Meyve ve Sebze
Çiftlikleri--Fredonia--_Kırk dokuzuncu Gün_--Westfield'den Kuzey Doğu'ya--Samimi
Resepsiyon--_Elliinci Gün_--Kuzey Doğu'dan Erie'ye--Oliver
Hazard Perry--_Elli birinci Gün_--Erie'den Swanville'e--_Elli ikinci
Gün_--İlk Yerleşimcilerle Sohbet--John Joseph Swan--_Elli üçüncü
Gün_--Swanville'den Girard--Girard Bandosu Tarafından Karşılandı--Belediye Binası'nda Ders--_Elli Dördüncü Gün_--Girard'dan Ashtabula'ya--Ders
Ertelendi--_Elli Beşinci Gün_--Ashtabula'dan Painesville'e--Yüzüncü Yıl
Dördüncü--Çiftlik Evinde Duraklama--_Elli Altıncı Gün_--Ulaşma
Willoughby--Lloyd'ların Konuğu 183

BÖLÜM XIII.

CLEVELAND'DA BEŞ GÜN.

Erken Bir Başlangıç--Okul Kızları--"Elmaları Sever misiniz, Bayım?"--Akıl Hocası--Garfield'ın
evi--Euclid'de İniş--Custer Katliamı Söylentileri--"Orman Şehri"ne Ulaşın--G. A. R.'nin
Yoldaşlarıyla Tanışma--Garrett Hall'da Ders--Erie Gölü--Cuyahoga
Nehri--Erken Tarih--Moses Cleveland--Connecticut Land Company--Job
Stiles--Ohio Kanalı--Erie Gölü Tanrısı--"Ohio
Şehri"--Batı Yakası Tekne Yapımı--"Pilot"--Levi Johnson--Lorenzo Dow'un
Ziyareti--Anıt Meydanı--Komodor Perry--Kamu
Binaları--Euclid Bulvarı--"The Flats"--Standard Oil
Şirketi 206

BÖLÜM XIV.

CLEVELAND'DAN TOLEDO'YA.

_Altmış Birinci Gün_--Yine Eyerde--Binbaşı Hessler'i Çağırma--Bağış
Konferans Gelirleri Asker Anıt Fonu'na--Mektuplar
General James Barnett ve Rahip William Earnshaw'dan--Kara Nehir'de
Gece Duraklama--_Altmış İkinci Gün_--Sabah Dokuzda
At Binme --Akşam Yemeği İçin Vermillion'da Duruldu--Lake Shore Yolu--Daha Fazla
Sivrisinekler--Gece Geç Vakitlerde Huron'a Ulaşın--_Altmış Üçüncü Gün_--Huron
'dan Sandusky'ye--Kızıl Adam'ın İzleri--Ottawas ve
Wyandots--Johnson Adası--Union Hall'da Ders--Kaptan
Culver--_Altmış Dördüncü Gün_--Castalia'ya Yolculuk--Olağanüstü Bir Bahar--
_Altmış Beşinci Gün_--Fremont'a Ulaşın--Başkan Hayes'in Evi--_Altmış Altıncı

Gün_--Ohio, Elmore'a Ulaşın--Otellerin Karşılaştırılması 221

BÖLÜM XV.

TOLEDO'DA BEŞ GÜN.

Elmore'dan At Binme--Lyceum Hall'da Ders--Forsyth Post, G. A.
R.--Doktor J. T. Woods--General Custer Hakkında--Öncü
Tarih--Fallen Timbers Muharebesi--Deli Anthony Wayne--
Miami ve Wabash Kızılderilileri--Toledo Savaşı--Hoş Olmayan Karmaşıklıklar--
Vali Lucas--General Vanfleet'in Stratejisi--
Milbourn Vagon Fabrikası--Detroit'li Bir Arkadaşın Ziyareti 231

BÖLÜM XVI.

TOLEDO'DAN DETROIT'E.

_Yetmiş İkinci Gün_--Toledo'dan Ayrılma--Rota Değişikliği--Erie'ye At Binme,
Michigan--_Paul_ Cesaretini Gösteriyor--_Yetmiş Üçüncü Gün_--Pazar
--Kiliseye Gitme--Rahip E. P. Willard--Dostların Kaygısı--
_Yetmiş dördüncü Gün_--Monroe'ya Yolculuk--Müzikle Karşılanma--Selamlaşma
Columbia--Yıldızlarla Bezeli Bayrak--Custer'ın Evi--Custer'la Tanışın
Aile--Custer Anıt Derneği--Belediye Binasında Karşılanma--Harika
Coşku--Rasin Nehri--Kızılderili Katliamı--General Winchester--
Thames Muharebesi--Tecumseh'in Ölümü--Monroe
_Monitor_--_Yetmiş yedinci Gün_--Belediye Binasında Konferans--Kişisel
Custer'ın Anıları--Okul Hayatından Olaylar--_Yetmiş sekizinci
Gün_--Monroe'dan Ayrılış--Huron Nehri--Höyüğün İzleri
İnşaatçılar--Rockwood--_Yetmiş dokuzuncu Gün_--Detroit Boyunca
Nehir--Wyandotte--Ecorse--_Sekseninci Gün_--Yargıçtan Mektup
Kanat--Custer Anıt Derneği'nin 243. Maddesinin Onaylanması

BÖLÜM XVII.

DETROIT'TE DÖRT GÜN.

Ecorse'den Ayrılın--Fort Wayne'de Karşılaşın--Üzücü Haberler--Detroit'e Ulaşın--
General Throop ve Diğerleriyle Karşılaşın--Russell House'da--Konferans
St. Andrew's Hall--General Trowbridge--Yüzbaşı Hampton'la Tanışın
--Ordu ve Hapishane Anıları--Detroit'in Öncü Tarihi--
La Motte Cadillac--Miamiler ve Pottawattomiler--Fort Ponchartrain--
Pontiac'ın Planı--Binbaşı Gladwyn--Fort Shelby--Savaş
1812--General Brock ve Tecumseh'in Detroit'e İlerlemesi--General Hull'un
Teslim Olması--İngilizler Tahliye Olmaya Zorlandı 265

BÖLÜM XVIII.

DETROIT'TEN CHICAGO'YA.

_Seksen Beşinci Gün_--Detroit'ten İsteksizce Ayrılın--_Paul_ İyi Bir Ruh Hali İçinde
--Inkster'a Ulaşın--_Seksen Altıncı Gün_--Bulutları Alçaltın--Ağaçların Altında ve Bir Odunlukta Sığınak Alın--Savaş Gazileriyle Tanışın--
Ypsilanti--_Seksen Yedinci Gün_--Union Hall'da Konferans--Geç Savaş
Olayları--_Seksen Sekizinci Gün_--Erken Bir Başlangıç--Ann Arbor
--Michigan Üniversitesi--Dexter'da Akşam Yemeği--_Seksen Dokuzuncu Gün_--Grass Gölü'nde
Akşam Yemeği--Jackson'a Ulaşın--_Dokuzuncu Gün_--Jackson'ın Yorumu _Vatandaş_--Kömür Tarlaları--Grand Nehri--_Doksan Birinci

Gün_--Bir Sirk Şehir--Parma--_Doksan ikinci
Gün_--"Wolverines"--_Doksan üçüncü Gün_--Battle Creek'e binme--Stuart's Hall'da
Ders--_Doksan dördüncü Gün_--Kiliseye gitme--Goguac Gölü--
_Doksan beşinci Gün_--Kalamazoo'ya varış--"Büyük Köy"ün taslağı--
_Doksan altıncı Gün_--Albion'a dönüş ve Opera Binası'nda ders--
_Doksan yedinci Gün_--Marshall'daki Wayne Hall'da ders--_Doksan sekizinci
Gün_--Calhoun İlçesi--_Doksan dokuzuncu Gün_--Custer'a mektup
Anıt Derneği--_Yüzüncü Gün_--Albay Curtenius--_Yüz
Birinci Gün_--Paw Paw--_Yüz ve
İkinci Gün_--South Bend, Indiana--Sayın. Schuyler Colfax--_Yüz Üçüncü Gün_--Grand Rapids--Luce'un Salonunda Konuşma--_Yüz Dördüncü Gün_--Decatur'a Dönüş--_Yüz Beşinci Gün_--Yine Paw Paw'da--_Yüz Altıncı Gün_--Niles'ta Konferans--_Yüz Yedinci Gün_--Trenle
La Porte'a Git--_Yüz Sekizinci Gün_--Michigan Şehri'ne
Dönüş--_Yüz Dokuzuncu Gün_--Decatur, Michigan'a
Geri Dön--_Yüz Onuncu Gün_-_Yüz Yirmi İkinci Gün_--Dowagiac--Buchanan--Rolling
Prairie 279

BÖLÜM XIX.

CHICAGO'DA ÜÇ GÜN.

Grand Pacific Hotel'de kayıt olun--Farwell Hall'da konferans--McVicker's Theatre'ı ziyaret edin--John T. Raymond'ı "Mulberry Sellers"ta görün--Chicago Sergisi--Şehrin Yeri--İsmin Kökeni--Baba Marquette--İlk Mesken--Marquette'in Ölümü--Michigan Gölü--Fort Dearborn--Kızılderililer Tarafından Yıkılan İlk Yerleşim
--Ticari Bir Şehir Olarak Chicago--Büyük Yangın--Benzeri Olmayan
Bir Yangın--Küllerinden Yeniden Doğuyor--Mali Yeniden Düzenleme--Öncekinden
Daha Büyük--Okullar ve Kolejler--Tarihsel
Topluluk--Palmer Evi--Halkın Ruhu--_Yüz
Yirmi Altıncı Gün_--Yine Michigan City'de--Bir
Siyasi Toplantıya Katılın--Sayın Daniel W. Voorhees--"Blue Jeans"
Williams--_Yüz Yirmi Sekizinci Gün_--Michigan'dan Ayrıl
Şehir--Hobart--"Hoosierdum"--_Yüz Yirmi Dokuzuncu
Gün_--Hava Çok Daha Soğuk 333

BÖLÜM XX.

CHICAGO'DAN DAVENPORT'A.

_Yüz Otuzuncu Gün_--Prairie Wolves'un Ardından--Reach
Joliet, Illinois--Werner Hall'da Ders--_Yüz
Otuzbirinci Gün_--Michigan Kanalı'nın Çekme Yolunda Yolculuk--Morris--_Yüz
Otuzikinci
Gün_--Mısır ve Domuzlar--Ottawa'ya
Varış--_Yüz Otuzüçüncü Gün_--Reach
La Salle--_Yüz Otuzdördüncü Gün_--Albay Stephens--_Yüz
Otuzbeşinci
Gün_--Peru'yu Ziyaret--_Yüz
Otuzaltıncı
Gün_--Bir Yol kesiciyle Karıştırılmak--_Yüz
Otuzyedinci
Gün_--İyi Stok Çiftlikler--Wyanet--_Bir
Yüz Otuz Sekizinci Gün_--Annawan--Övgü
Mektubu--_Yüz Otuz Dokuzuncu Gün_--Bir Kadın Çiftçi--_Bir
Yüz Kırkıncı Gün_--Milano, Illinois'e Ulaşın 354

BÖLÜM XXI.

DAVENPORT'TA DÖRT GÜN.

Mississippi'yi Geçmek--Moore's Hall'da Ders--Albay Russell--General
Sanders--Şehrin Erken Tarihi--Albay George
Davenport--Antoine Le Claire--Griswold Koleji--Rock Adası--Kale
Armstrong--Rock Adası Cephaneliği--General Rodman--Albay
Flagler--Rock Adası Şehri--Sac ve Fox Kızılderilileri--Black
Hawk Savaşı--Jefferson Davis--Abraham Lincoln--Black'in Yenilgisi
Hawk--Rock Nehri--Kızılderili Efsaneleri 372

BÖLÜM XXII.

DAVENPORT'TAN DES MOINES'E.

_Yüz Kırk Beşinci Gün_--Davenport'tan Ayrılış--Uzaklaş
Çiftlik Evinde Gece--_Yüz Kırk Altıncı Gün_--Ulaş
Moscow, Iowa--Eğimli Çayırlar--_Yüz Kırk Yedinci
Gün_--Hava Soğuk ve Fırtınalı--Iowa Şehri--_Yüz Kırk Sekizinci
Gün_--Şehrin Tanımı--_Yüz Kırk Dokuzuncu
Gün_--Ham's Hall'da Ders Verildi--Sayın. G. B. Edmunds--_Yüz
Ellinci Gün_--Tiffin'e Ulaşın--Tiffin'in
Evinin Misafirleri--_Yüz Elli Birinci Gün_--Marengo--_Yüz
Elli İkinci Gün_--Brooklyn'de Geceyi Geçirmek--_Yüz
Elli Üçüncü Gün_--Kellogg'a Yolculuk--Bir Okulda Durun
Ev--Çocuklarla Sohbet--_Yüz Elli Dördüncü Gün_--Colfax'a Ulaşın--_Yüz Elli Beşinci Gün_--Des'e
Varın
Moines--Iowa'nın Başkenti--Şehrin Tanımı--Profesör Bowen--Bir Ordu
Yoldaşıyla Tanışın 386

BÖLÜM XXIII.

DES MOINES'TEN OMAHA'YA. _Yüz Elli Yedinci Gün_--Des Moines'ten Hoş
Düşüncelerle Ayrılın--Adel'e Ulaşın--Dallas County--Raccoon Nehri--_Yüz
Elli Sekizinci Gün_--Redfield'da Gezinti--Dale
City'ye Ulaşın--Çiftçilerle Siyaset Konuşun--_Yüz
Elli Dokuzuncu Gün_--Çakallarla Bir Gece--Dost
Bir Köpekle
Güçlendirilen--_Yüz Altmışıncı Gün_--Kuzeybatı'dan Soğuk Rüzgarlar--Bütün Gün Prairies'de--_Yüz Altmış Birinci
Gün_--Avoca'da Duraklama--_Yüz Altmış İkinci Gün_--Yağmurda
Atış--Neola'ya Ulaşın--_Yüz Altmış Üçüncü
Gün_--Yollar Kötü Durumda--Gezinti Council Bluffs--Omaha'ya
Varış 401

BÖLÜM XXIV.

OMAHA'DA BİR DURAKLAMA.

Nebraska Metropolü--İlk İzlenimler--Sokakların
Özellikleri--Hanscom Parkı--Poor House Çiftliği--Prospect Mezarlığı--Douglas
İlçe Fuar Alanı--Omaha Sürüş Parkı--Fort
Omaha--Creighton Koleji--Rahip Marquette--Mormonlar--"Kış
Kampları"--Lone Tree Feribotu--Nebraska Feribot Şirketi--Eski
Eyalet Meclisi--Birinci Bölge Meclisi--Vali
Cummings--İç Savaşta Omaha--"Gate City"nin
Hızlı Gelişimi 409

BÖLÜM XXV.

OMAHA'DAN CHEYENNE'E.

_Paul_'u Omaha'da bırakın--Bir Mustang satın alın--Meksika Eyeri kullanın--Büyük Ovalar'ın
üzerinde--Nebraska'nın yüzeyi--Geniş
Turba
Yatakları--Tuz Havzaları--Platte Nehri--Şiddetli Rüzgarlar--Kuru İklim--Bereketli
Toprak--Lincoln--Nebraska Şehri--Fremont--Grand Adası--Plum
Deresi--McPherson--Koyun Yetiştirme--Elk Horn Nehri--Wyoming Bölgesi'nde--Cheyenne'e ulaşın--Wyoming'in tanımı
"Büyü Şehri"--Uyanıklık Komitesi--Rocky Dağları--Laramie
Ovaları--Union Pacific Demiryolu 420

BÖLÜM XXVI.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞTİR.

Cheyenne'den Ayrılın--Çobanlar ile Yolculuk Planlayın--Ek
Bölge Hakkında Notlar--Yellowstone Milli Parkı--Sherman--Kafatası
Kayalar--Laramie Ovası--Kızılderililerle Karşılaşın--Dost
İşaretler--Arrapahoe'ler Tarafından Çevrili--Bir Kızılderili Öldürüldü--Alındı
Mahkumlar--Deadwood'a Doğru Taşındı--Kızılderililer Tutsaklarını
Öldürmeyi Teklif Ediyor--Çoban Kazıkta İşkence Gördü--Kara Tepeler'e Doğru Hareket Edin--Muhafızlardan Kaçın--Arrapahoe'ler Tarafından Takip Edildi--Alın
Bir Vadide Sığının--Bir Sığır Çiftliğine Ulaşın--Bir Mustang'i Güvence Altına Alın ve Yolculuğa Devam Edin 435

BÖLÜM XXVII.

MORMONLAR ARASINDA.

Utah'ı Gezin--Halkın Başlıca Mesleği--Bölgenin Tanımı--Büyük Tuz Gölü--Mormon Yerleşimleri--Brigham
Young--Son Zaman Azizlerinin Tuhaf Görüşleri--"Göksel
Evlilikler"--Mormonluğun Kurucusu Joseph Smith--Mormon Kitabı--Ogden Şehri--Öncü Tarih--Peter Skeen Ogden--Weber
ve Ogden Nehirleri--Heber C. Kimball--Echo Kanyonu--Mormonların Girişimi--Bölgenin Hızlı Gelişimi 446

BÖLÜM XXVIII.

SIERRAS ÜZERİNDEN.

Sierra Sözcüğü--Utah, Kelton'da--Teras'a Yolculuk--Wells,
Nevada--Sierra Nevada--Tahoe Gölü--Gümüş Madenleri--Comstock Lode--Hayvan Yetiştirme--Camp Halleck--Humboldt Nehri--Mineral
Pınarlar--Reach Palisade--Reese Nehri Dağı--Golconda--Winnemucca--
Lovelocks--Wadsworth--Truckee Nehri'nin Çaprazı--Kaliforniya'da 458

XXIX. BÖLÜM.

SACRAMENTO BOYUNCA.

Colfax--Auburn--Summit--Reach Sacramento--California Sınırları--Pasifik
Okyanusu--Sahil Sıradağları--Sacramento Vadisi--Kaliforniya'nın
Sakinleri--John A. Sutter--Sutter'ın Kalesi--Bir Kereste Fabrikası--James Wilson
Marshall--Altının Keşfi--"Çocuklar, Bir Altın Madeni Bulduğuma İnanıyorum"--Gizli Sır--Sacramento'nun İlk Günleri--"Çadırlar Şehri"--
Kaliforniya'nın Başkenti 465

BÖLÜM XXX.

SAN FRANCISCO VE YOLCULUĞUN SONU. Pasifik Kıyısının Metropolü--Dünyanın En Büyük Altın Madenleri--Cizvitler--Kaptan Sutter--"49"un Argonautları--Büyük Heyecan--Yukarı Kaliforniya'nın
Keşfi--Sir Francis Drake--John
P. Lease--San Francisco'nun Kuruluşu--"Altın Çağ"--Kit Carson'ın
Hikayesi--Altın Kapı--Terk Edilen San Francisco--Kolera Vebası--Kaliforniya'nın Birliğe Kabul Edilmesi--Crandall'ın
Sahnesi--San Francisco'nun Harika Gelişimi--Amerika
Darbesi--Yakışıklı Binalar--Çin, Japonya, Hindistan ve Avustralya ile
Ticaret--Cliff House'a Git--Pasifik'e

Atış--Yolculuğun Sonu 476

İLLÜSTRASYONLAR.

SAYFA

Yol Kenarı Notları _Ön Sayfa_.

Boston'daki Görünümler 33

Boston'daki Sahneler 39

Boston ve Çevresi 49

Commonwealth Avenue, Boston 57

Boston'daki Revere Evi'nden Ayrılma 71

Cambridge'de At Binme 77

Worcester, Mass.'deki Görünüm 81

New England Kağıt Fabrikası 85

Springfield'daki Eski Toll-Bridge 91

Massachusetts Değirmen Deresi 95

Springfield Cephaneliği 99

Berkshire Tepeleri'ndeki Bir Değirmen 103

Berkshire Tepeleri'ndeki Bir Köy 107

Pittsfield Banliyösü 111

Berkshire Tepeleri'ndeki Bir Sahne 115

State Street ve Capitol, Albany, N. Y. 125

River Street, Troy, N. Y. 129

Schenectady, N. Y.'daki Görünüm 133

Mohawk Vadisi'ndeki Görünüm 143

Mohawk Vadisi'nde Bir Değirmen Deresi 139

Gelişen Bir Çiftlik 157

Eski Bir Dönüm Noktası 161

Albany'ye Giden Yol 121

Rochester Manzarası 171

Bölge Okul Evi 177

Orta New York'ta Kırsal Manzara 183

Buffalo'ya Giden Yol 189

Gençlik Pikniği 205

Yamaçta Bir Kulübe 211

Kuzey Ohio'da Ot Toplama 221

Cleveland'dan Yeni Çıkmış 225

Erie Gölü Kıyısında 235

Çiftlikte Pazar 241

Ormanda Bir Ev 245

Köy Mağazası ve Postane 255

Ohio Çiftliği 265

Bir Şehrin Dış Mahalleleri 279

Bir Yaz Öğleden Sonrası 303

Köy Seyyar Satıcısı 313

Ormanda Bir Değirmen 321

Hayır Kiralık Odalar 335

Michigan'daki Kırsal Sahne 341

Bir Taverna Ateşi Başında Hikayeler Eğirmek 345

Bir Hoosier Kulübesi 355

Kasabadaki Bir Sirk 359

Illinois'de Bir Köy Yolu 381

Bir Illinois Evi 385

Mutlu Bir Aile 395

Bir Illinois Köyü 399

Kiliseye Giden Yol 404

Bir Iowa Köyü 419

Değirmene Giden Yolda 427

Çakallar Arasında Bir Gece 431

Lise, Omaha, Neb. 441

Omaha, Neb., 1876'da 437

Ovada Spor 449

Pawnee Kızılderilileri, Neb. 453

North Platte, Neb. 457

Plum Creek, Neb. 463

Nebraska'da Sığır Çiftliği 467

Bir Dağ Köyü 471

Kızılderililer Tarafından Yakalandı 477

Tutsakların Kaderinin Belirlenmesi 481

Arrapahoe'lardan Kaçış 487

Wyoming'de Bir Kızılderili Kampı 495

Wyoming'de Koyun Çiftliği 503

Nevada'da Maden Kampı 507

Kayalık Dağ Nehri 513

Sierra Nevada'larda Bir Göl 517

Yol Kenarında Bir Şelale 525

San Francisco'daki Woodward's Garden'da Manzara 533

Pasifik Okyanusu, Yolculuğun Sonu 541

OKYANUSTAN OKYANUSA

ATLI

BİR.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Çocukluğumdan beri, doğduğum harika topraklarda mümkün olan her şeyi kişisel gözlemle görmek ve öğrenmek için samimi bir arzum vardı. Okuldan İsyan Savaşı'na ve oradan da barış işlerine geçerken, Amerika Kıtası'nda bir dizi yolculuk yapma özlemi beni tekrar ele geçirdi ve uzun yıllar boyunca tüm hırslarımın ve mücadelelerimin kontrol edici teşviki oldu. Atalarımın evi olan New England'ı görmek; Orta ve Batı Eyaletlerini ziyaret etmek; görkemli Mississippi'ye bakmak; Büyük Ovaları geçmek; dağlara tırmanmak ve uzak Pasifik'teki Altın Kapı'dan bakmak, Kuzey New York'taki Eski Ev ve köy okulundan ayrılmadan önce hayal gücümün dolaştığı değerli arzular arasındaydı. Eğitim eksikliği ve para eksikliği, bir süre karşıma çıkan iki ciddi engeldi. Birincisi olmadan yolculuklarımı akıllıca sürdüremezdim ve ikincisi olmadığı için de onları denemeye bile kalkışamazdım.

Akademik ve kolej düzeyinde bir eğitim almayı hedeflerken, o dönemde amacımı gerçekleştirmek için hiçbir aracım olmadığından, memleketimin ilçe okulundan ayrıldım ve Oswegatchie ve onun kollarındaki akarsular boyunca vizon ve diğer kürklü hayvanlar için tuzak kurarak gerekli parayı toplamaya çalıştım. Bu girişimin başarılı olmasıyla Ağustos 1857'de Gouverneur'daki akademiye girdim ve bu kurumdan 1859 sonbaharında Albany'deki Devlet Normal Koleji'ne atandım.

Albany'de sadece altı hafta kalmıştım ki, eğer Normal'de okumaya devam edersem, yiyecek ve giyecek için son dolarımı da harcamak zorunda kalacağım ortaya çıktı.

1859-60 yılları dönüşümlü olarak Albany'de öğrenci olarak ve Rensselaer County'deki köy okullarında öğretmen olarak geçti - ikincisine Normal Okul'daki cari masrafları karşılamak için paraya ihtiyaç duyulduğunda başvuruluyordu.

Sonra diğer tüm düşüncelerin önüne geçen büyük İç Savaş geldi.
Kitaplar bir kenara atıldı ve öğrenci ve öğretmenin uğraşları askerin daha sert ve daha zorlu görevleriyle yer değiştirdi.

Potomac Ordusu'nun süvarileriyle kamp ve sefer yaptığım üç yıl boyunca seyahat etme isteğimi bir ölçüde tatmin edebildim ve savaşın değişen sahneleri Bayard, Stoneman, Pleasonton, Gregg, Custer, Davies ve Kilpatrick ile takipçilerini Virginia, Maryland ve Pennsylvania'nın tepelerinden ve vadilerinden geçirirken ilgi çekici birçok şey görebildim.

Ekim 1863'te Kilpatrick ve Stuart arasındaki bir süvari savaşında esir alındıktan sonra sırasıyla Richmond, Danville, Macon, Savannah, Charleston ve Columbia'da hapse atıldım; son hapishaneden Kasım 1864'te kaçtım; tekrar yakalandım ve ikinci ve üçüncü kez kaçtım; Columbia'dan Savannah'a uzun yürüyüşümde Güney Carolina ve Georgia eyaletlerini geçtim. O günlerdeki yürüyüşler, baskınlar, savaşlar, esir almalar ve kaçışlar seyahat ve maceraya olan şevkimi azaltmaktan ziyade artırmış gibi görünüyor ve bu nedenle ordudan ayrıldıktan sonra hala Doğu'da daha uzun yolculuklar ve Mississippi'nin ötesinde keşif turları için sabırsızlanmam muhtemelen garip değil. Savaşın sona ermesi ve hizmetten terhis olmamla birlikte okul günlerimde neredeyse hiç düşünmediğim yeni görevler ve sorumluluklar geldi. Yollar ve araçlar sorusu tekrar karşıma çıktı. Önce askere alınmamla kesintiye uğrayan eğitim sürecime devam etmek, sonra da keşif için değerli planlarımı gerçekleştirmek istiyordum. Güney hapishanelerinde tutukluluğum ve kaçışlarım sırasında tuttuğum bir günlük sayesinde, bu projeleri tanıtmak amacıyla mümkünse günlüğümü genişletmeye ve yayınlamaya karar verdim. New York'a giderek hemen önde gelen yayıncıları aradım. El yazmam Harpers, Appletons, Scribners ve diğerlerine gönderildi, ancak tamamen tanınmadığım için, çok az kişi yayınlamayı üstlendi ve hiçbiri bana en azından hazırlık için harcanan zaman ve emekle tutarlı görünen bir telif ücreti ödemeye yanaşmadı. Metropolis'teki son dolarımı bir yayıncı arayışında harcamıştım ve bu ikilemde, arkadaşlarımın ve belki de biraz itibarımın olduğu Albany'ye geri dönmenin ve kitabı abonelikle çıkarma çabasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bu yol, üretim maliyetini üstlenmemi zorunlu kılacaktı, ancak başarılı olursam, ticaret yoluyla normal şekilde yayınlanmasından çok daha kazançlı olacaktı. Albany'ye geri dönmeye karar verdiğimde, planlarımı ve koşullarımı açıkça belirttiğim eski bir yoldaş ve arkadaşla tanıştığım için çok şanslıydım. Hemen bana yayıncı arayışımı sürdürmem ve bu arada gerekli cari masrafları karşılamam için yirmi dolar borç verdi. Albany'ye vardığımızda, önemsiz bir meblağ karşılığında bir çatı katı odası ve yemekler ayarlandı, bir yayıncıyla anlaşmalar yapıldı ve kitabı çıkarma işi başladı. Matbaacı eseri bestelemek, kalıplaştırmak, basmak ve ciltlemekle meşgulken, ben boş zamanımı şehrin kapı kapı dolaşıp abonelikler için kitaplar basımevinden çıkar çıkmaz siparişleri teslim edeceğime söz vererek geçirdim. Bu şekilde başlangıç ​​yapıldı ve yıl bitmeden ülke çapında yüzlerce acente kuruldu. Girişim, en iyimser beklentilerimin ötesinde başarılı oldu ve iki veya üç baskıyı elden çıkarmayı ve "Capture, Prison-Pen and Escape"in satışından birkaç yüz dolar elde etmeyi beklerken, kitap 400.000'den fazla kopya sattı ve bana 75.000 dolar kazandırdı. Bu olağanüstü başarı, finansal sonuçları bakımından 300.000 kopyası yeni basılmış olan "Uncle Tom's Cabin" ile bile rekabet ediyordu ve son derece memnuniyet vericiydi ve aralıklarla "Three Years in the Federal Cavalry", "Battles for the Union" ve "Heroes of Three Wars"ın yayınlanmasına yol açtı.

Edebi girişimlerimden en iyi şekilde yararlanma cazibesi beni her yıl 1875'e kadar cezbetti ve o yıl kalemi bıraktım ve uzun zamandır düşündüğüm ve sıklıkla ertelediğim Kıta yolculuğum için hazırlıklara başladım. Artık bol miktarda param olduğundan, ATLI OKUDAN OKYANUSA bir gözlem turuna çıkmayı teklif ettim.

Atlı bir yolculuğa olan tercihim büyük ölçüde
kırsal yollarda ve
ineklerin peşinden tepelerde yaptığım gezilerde atla olan erken dönem ilişkilerimden ve bu en asil hayvanın sıklıkla göze çarpan bir rol oynadığı
çocukluk maceralarımdan kaynaklanıyordu.
Sonra, süvarideki deneyimim de eyeri amacıma en uygun olanı olarak benimsememde büyük ölçüde etkili oldu. Çeşitli seyahat biçimleri üzerinde daha fazla düşündüğümde, çok fazla deneyimin sonucu olarak, bir tren vagonunun pencerelerinden ülkeye bakan birinin, sürekli olarak dikkatini çeken birçok ilgi çekici nesne hakkında en iyi ihtimalle sadece eksik bir fikre sahip olabileceği sonucuna vardım. Yine, binicinin otoyolda koşarken istediği zaman binip indiği, ara sıra bir çiftçiyle sohbet ettiği, şehirdeki insanlarla konuştuğu ve istediği zaman kırsal manzaralara baktığı bir eyer yolculuğu, manzarayı görmek, doğayla iletişim kurmak, insanları görmek ve emeklerinin ürünlerini not etmek ve onların tavırları ve gelenekleri hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen öğrenci ve turiste birçok çekici özellik sunar. Bu nedenle yolculuğumu eyerde yapmaya karar verdiğimde, hemen girişimimin gereksinimlerini karşılaması muhtemel bir at bulmaya koyuldum. Amacım öğrenilir öğrenilmez, her sınıftan, ağırlıktan ve renkten atlar dikkatimi çekti ve reklamlarda, at meraklılarıyla görüşmelerde ve Boston'daki ahırlarda ve satış ahırlarında geçirdiğim yaklaşık üç haftadan sonra, seçimim gördüğüm en iyi hayvanlardan biri olan Kentucky Black Hawk'a düştü ve daha sonra denizden denize yapacağım uzun yolculuk için istediğim at olduğu ortaya çıktı. Rengi kömür karasıydı, alnında beyaz bir yıldız ve dört beyaz ayağı vardı; uzun yele ve kuyruk; on beş el; on ila bin yüz pound arasında bir ağırlığı vardı ve eyerin altında rahat ve zarif bir şekilde hareket ediyordu; makyajı, aklımdaki hedefler için istenebilecek her şeydi. Bu güzel hayvan için istenen fiyat hemen ödendi ve at arkadaşımı seçerken mükemmel bir yargıda bulunduğum genel olarak kabul edildi. Satın alma işlemimden birkaç gün sonra, dört ayaklı dostumun kısa bir süre önce Massachusetts'in eski bir valisinin mülkü olduğunu ve Portland Caddesi'ndeki bir ahıra yeni girmesinin sebebinin, bir tren veya başka bir şey gördüğünde, kısacası, doğal olarak heyecanlı doğasını rahatsız edebilecek her şeyden kaçmak gibi çok kötü bir alışkanlık edinmiş olması olduğunu öğrendim. Ancak bu bilgi hiçbir pişmanlığa yol açmadı ve hatta birçok yalnız yolculuk ve macerada tek yoldaşım olmaya mahkûm olan bu asil hayvana olan saygımı bile azaltmadı. En ufak bir kışkırtmada kaçıp araçları parçalayıp içindekileri dört bir yana savurmasıyla yaptığı ve muhtemelen çok gurur duyduğu çirkin ün, yeni efendisi tarafından bir kusurdan ziyade bir erdem olarak kabul ediliyordu, yeter ki San Francisco yönüne doğru koşsun ve onu eyerdeki yerinden
atmasın.

Atımın sahibi olur olmaz uygun bir isim
sorunu ortaya çıktı ve arkadaşlar arasında yapılan bazı tartışmalardan sonra, Boston'dan yaptığı at sırtında ve Lexington Muharebesi'nden önceki gece yeomanry'e yaptığı çağrılarla ölümsüz bir ün kazanan Devrim'in o coşkulu vatanseverinden sonra, _Paul Revere_ olarak vaftiz edilmesi kararlaştırıldı.

BÖLÜM II.

BOSTON VE ÇEVRESİ.

Nisan 1876 ayı, kendimi ve atımı tam donanımlı ve Boston'dan ayrılmaya hazır halde buldum, ancak New England metropolünden erken tarihine ve dikkate değer gelişimine dair bazı referanslar vermeden veya okuyucuya Tremont Temple'daki konferansımı ve rotam boyunca önde gelen şehir ve kasabalardaki diğer düşünülen konferansları anlatmadan ayrılmayacağım. Boston, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'nın aydınlatılması için elinde öğrenme meşalesiyle üç tepesi üzerinde duran, uygun bir tanıtım yapılmadan yaklaşılması gereken sıradan günlük şehirlerden biri değildir. Tarihi bir soydan gelen kadim bir hanım gibi, onun en gerçek misafirperverliği ve en dost canlısı yüzü, hikayesini bilen ve geçmişini ve bugününü doğru şekilde takdir edenler içindir. Bu nedenle, onu ziyaret etmeden önce, bize yazılı tarihin sayfalarındaki bir rüyadan daha yakın olmayan, ancak canlı modellerden ve kalıntılardan incelendiğinde çok fazla hayat, renk ve gerçeğe benzerlik kazanan gerçekleri hatırladım.

Öfkeli vatanseverlerin aceleci ellerinin sulu bir mezara fırlattığı gömülü çay kutularının üzerinde masmavi bir dinginlikle yatan sularıyla Boston Limanı; cadı yakmanın kasvetli sömürge günlerinin
ateşleriyle bir zamanlar kararmış ve Devrim zamanlarında sayısız asker ayağı tarafından tekrar çiğnenmiş
toprağın üzerinde kadifemsi yeşil çimlere dönüşen Boston Common; valinin kibirli emrinin, "Dağılın, ey isyancılar!"ın İngiliz ordusu tarafından dökülen ilk Amerikan kanı olan "Boston Katliamı" vesilesiyle doğu penceresinden duyulduğu Eski Eyalet Binası; ve Bunker Hill anıtı--bunlar, şehrin parlak tarihi kaydının bin bir diğer hatırlatıcısıyla birlikte, görmeye hazır olduğum
Eski Boston'u oluşturuyor. Ancak, o çok yönlü şehrin ilk vizyonu,
zihinsel resimden neredeyse şaşırtıcı derecede farklıydı. Sömürge aşklarının
sıradışı Püriten kasabası neredeydi? Eğri büğrü, dolambaçlı sokakları, zamanla kararmış sade, tavizsiz toplantı evleri, yaşla eğilmiş tuhaf üçgen çatılı evleri neredeydi? Etrafımda her şey
yenilikle parlıyordu--güzelce döşenmiş, pürüzsüz geniş sokaklar, kiliselerde, kamu binalarında, okul binalarında ve konutlarda
fin de siecle_ mimarisinin muhteşem örnekleri.

Daha sonra, birçok yangının küllerinden Phoenix gibi yükselen Yeni Boston ve eski Boston'un olduğunu fark ettim. Bunların "dış ve görünür işaretleri" en iyi şekilde, antik hikayenin o pitoresk, bakımsız kalesinde incelenebilir. Bu kale, artık hızla bir "gecekondu" bölgesine dönüşüyor. Boston, tarihi dikkate alınmadan değerlendirildiğinde, gerçekten de "Hamlet'in rolü olmadan sunulan Hamlet'tir." Vali Winthrop ve Vali Yardımcısı Dudley'nin "New-towne"u -günümüzün Cambridge'i- Körfez Kolonisi'nin ana yerleşim yeri yapma planı uygulanmış olsaydı, şehrin şu anki yerinin ve durumunun ne olabileceğini tahmin etmek ilginç olurdu. Bunun yerine ve neyse ki Vali Winthrop, Boston'un embriyo "ilçe merkezi" olarak üstünlüğüne ikna oldu. İlk olarak "Trimountain" olarak adlandırılan bölge, 1630 yılında Charles Nehri ile şu anki Louisburg Meydanı arasında bir yerde yaşayan ve Boston Yarımadası'nın mülkiyet hakkına sahip olan Rahip William Blackstone'dan satın alındı. Blackstone, bir tür Amerikan Selkirk'üydü, "araştırdığı her şeyin hükümdarıydı ve tartışılacak hiçbir hakkı yoktu." Ancak, mütevazı bir _L_30 karşılığında "satın alındı" ve o zamanlar vahşi doğa olan Blackstone Nehri kıyısına çekildi -kendisinin adını aldı- ve "Trimountain"i yerleşimcilere bıraktı. Sonra Boston, Jack'in efsanevi fasulye sırığı kadar hızlı bir şekilde büyümeye başladı. Her zaman sömürge kasabalarının en önemlilerinden biri olan bu şehir, Tanrı'dan korkarak, Kral'ı onurlandırarak - çekincelerle - cadıları ve Quaker'ları yakarak, morina balığıyla zenginleşerek ve eğitimi dünyadaki her şeyin üstünde tutarak, geride Boston'ı antika meraklıları veya sıradan sadık Amerikalılar için gerçek bir "eski merak dükkanı" haline getiren kalıntıları bırakan Devrim'in heyecan verici olaylarına kadar, sağlam bir Püriten tarzında yaşadı. Boston'ın eski Boston'un atasözündeki koç boynuzu kadar eğri büğrü, pitoresk dar sokaklarında dolaşarak mutlu bir gün, hafta veya ay geçirebilenler. Belki de önce benim yaptığım gibi "Özgürlüğün beşiği" olan Faneuil Hall'a yönelecektir. Muhtemelen onu, Amerika'nın özgürlük için verdiği ilk mücadelelerin pek çok ölümsüz anısının etrafında döndüğü eski yapının altında, tutumlu ev kadınlarının ve daha da tutumlu çiftçilerin yıl boyunca pazarlık yaptığı, sohbet ettiği ve pazarlık yaptığı ve şehre yılda 20.000 dolarlık rahat bir gelir getiren bir pazar yeri olduğunu keşfetmesiyle hafif bir şok bekleyecektir. Ancak Özgürlük tapınağındaki sarrafların varlığı, pratik olduğu kadar kamu yararına da olan "Boston'un sağlam adamlarını" rahatsız etmiyor. Pazarın kendisi, 1762'de şehir tarafından eski pazar evinin yerine inşa edilen ve Peter Faneuil'in kendi masrafıyla inşa ettiği ve 1742'de şehre hediye ettiği ve 1761'de yakılan salon kadar eski. Bina, hem dış hem de iç mekanda yaşını açıkça gösteren, gösterişsiz ama sağlam bir yapı. Yetmiş dört fit uzunluğunda ve yetmiş beş fit genişliğindeki boyutu, ana katta ve hatta daha sonraki lüks neslin konforuna yönelik bu vazgeçilmez eklentilerden sadece birkaçının sağlandığı galeride bile koltuk olmaması nedeniyle görünüşe göre artmış. Salon, şehir yetkililerinin onaylayabileceği kamusal veya politik toplantılar için kira ödemeden tahsis ediliyor ve muhtemelen sadece eskiden olduğu gibi katılımcıların yanlarında aşırı coşkulu bir coşku getirdiği ve eğer koltukları varsa onları orada tutmak istemedikleri toplantılar için kullanılıyor. Duvarlar Hancock, Washington, Adams, Everett, Lincoln ve diğer önemli şahsiyetlerin portreleriyle ve Healy'nin "Webster Hayne'e Cevap Veriyor" adlı on altı fitlik devasa tablosuyla süsleniyor. Kısa bir süre Faneuil Hall, Boston Postanesi tarafından işgal edildi. Bu kurum, ilk günleri biraz huzursuz olan bu kurum, daha kalıcı bir yuva arıyordu. Devrimden sonraki otuz yıl boyunca, bir yerden bir yere taşınarak, bir zamanlar Boston'un ilk toplantı evinin bulunduğu yerdeki bir binayı, bir başkasında da 1872'deki büyük yangından dolayı oradan sürülen Tüccar Borsası Binası'nı işgal etti. Faneuil Hall daha sonra geçici merkez olarak seçildi, ardından Eski Güney Kilisesi, ardından Postane - Boston kamu kurumları arasında gerçek bir Gezen Yahudi - sonunda ve uygun bir şekilde kendi çatı ağacının altında, Postane Meydanı'ndaki şu anki güzel binaya yerleştirildi. 

[İllüstrasyon: BOSTON'DAKİ MANZARALAR.] 

Gezginler, hala tarihi hac yolculuklarına kararlı olsalar da, bir sonraki adımda Eski Güney Kilisesi'ne yönelir. Devrim yıllıklarında ismi çok belirgin bir şekilde yer alan bu sade tuğladan yapılmış saygıdeğer bina, Washington ve Milk caddelerinin köşesinde yer alır. Bazıları düdük gibi yeni ve temiz ve neredeyse küstahça bu dünyanın ve mallarının önemini anlatan iş yapıları, eski kilisenin etrafında kümelenir ve onu kuşatır, ancak onu, eski duvarlarının içinde artık duyulmayan dünyeviliğe karşı vaazlar veren göğe doğru bakan kulesiyle, sessiz onurundan
söküp atamaz. Hayalperest zihin her pencereye bir hayalet çağırabilir -- vaftiz edilen ve burada ayine katılan Benjamin Franklin'in; burada ruh arayan, ruha ulaşan vaazlardan bazılarını veren ve Amerika'yı Pentekostal bir alev gibi saran Whitfield'ın; Boston Katliamı'nın yıldönümünde ünlü sözlerini burada söyleyen Warren'ın; Devrim'in vatansever hatiplerinin ve ilk olarak bu duvarların içinde kesin bir plan olarak gerçekleşen Boston Çay Partisi'nin organizatörlerinin. Burada ve orada kırmızı ceketli bir figür belirsiz bir şekilde tasvir ediliyordu - 1775'te kiliseyi binicilik okulu olarak kullanarak kiliseyi kirleten kanunsuz İngiliz askerlerinden biri.

Şu anda kilise, antika merak uyandıran şeylerin ve tarihi kalıntıların halka sergilendiği bir müze olarak kullanılıyor ve Eski Güney Koruma Komitesi, binayı Boston'da birçok yönden darbe vuran ve çok sayıda ilgi çekici dönüm noktasını yok eden İlerleme'nin ikonoklastik elinden kurtarmak için yoğun çaba sarf ediyor. Cemaati, birçok eski kiliseyi birçok önemli şehrimizin iş kesimleri arasında mahsur bırakan ve Dartmouth ve Boylston caddelerindeki "Yeni Eski Güney Kilisesi"ne yerleşen o amansız değişim ve kaldırma yasasına itaat ederek uzun zaman önce burayı terk etti. Diğer şehirlerden gelen ziyaretçiler için, Boston gibi tarihi bağlantılarıyla bu kadar yoğun ve haklı olarak gurur duyan bir şehirde, iyileştirme süpürgesinin ne kadar "temiz bir süpürme" yapmasına izin verildiğini görmek ilginç ve bir bakıma hayal kırıklığı yaratıyor. Yıl geçtikçe eski dönüm noktaları ortadan kalkıyor ve yerlerine güzel yeni binalar yükseliyor ve Boston görünüşe göre her şeyin en iyisi için olmasından memnun. Beacon Hill'e adını veren ve 1634'te işgal durumunda çevredeki ülkeye alarm vermek için dikilen tarihi Beacon sadece yok olmakla kalmadı, aynı zamanda bulunduğu höyük de 1811'de atılan bu adımla birlikte düzleştirildi. Beacon on yıl önce kaybolmuştu ve Bunker Hill'in düşmüş kahramanlarına adanmış altmış fit yüksekliğinde bir şaft oraya dikilmiş ve tabii ki höyük düzleştirildiğinde kaldırılmıştı. Washington'ın Court ve Hanover caddesindeki eski konaklama yerinin bulunduğu yer -daha sonra Daniel Webster ve ünlü avukat Harrison Gray Otis tarafından işgal edilen güzel bir sömürge malikanesi- artık devasa bir toptan ve perakende market tarafından işgal ediliyor; Devrimci vatanseverin Lafayette, D'Estaing ve dönemin diğer birçok önemli kişisini ağırladığı görkemli Hancock malikanesi, antika meraklılarının itirazlarına rağmen 1863'te yıkıldı. Lafayette'in 1825'te yaşadığı
bir bölümündeki çift ev hala ayakta; diğer yarısı ise onun yaşamı boyunca, Boston'a entelektüel üstünlüğünün çoğunu kazandıran eşsiz _edebiyatçılar_ grubunun seçkin bir üyesi tarafından işgal edildi - İspanyol tarihçi, Holmes, Lowell, Whittier ve Longfellow'un arkadaşı, ikincisinin "Tales of a Wayside Inn" adlı eserinde "Tarihçi"nin portresini çizdiği düşünülen George Ticknor. Boston Halk Kütüphanesi, Matthew Arnolds'un "Hub" halkı arasında "tatlılık ve ışık" yaymak için çok şey yapmış olan o muhteşem kurum, Bay Ticknor'ı en cömert hayırseverleri arasında sayıyor.

Tarihi hacı için ilginç bir yer, Boston'daki en eski han olan, Fransız terörü sırasında Talleyrand ve Louis Philippe'e ev sahipliği yapan Faneuil Hall yakınlarındaki "Hancock House"dur.

Boston, iyileştirme ateşinin yanı sıra, zamanla kutsanmış binalarının çoğunun kaybını daha feci bir etkene borçludur: onu garip bir sıklıkta ziyaret eden yangınlar. 1811'de Franklin'in doğduğu ve şu anda Boston _Post_ tarafından işgal edilen Milk Caddesi'ndeki küçük evi yok eden bir yangın; 1874'te yüzden fazla binanın yok olduğu bir yangın; ve 1872'deki "Büyük Boston Yangını", ardından 1873, 1874, 1877 ve 1878'deki yangınlar, yangın canavarının Boston'ı özel avı olarak seçtiğini gösteriyordu. 1872'deki korkunç yangında birçok değerli hayat, seksen milyon dolar değerinde mülk ve Summer, Washington, Milk ve Broad caddeleriyle çevrili şehrin tüm bölümü feda edildi. Sahne, bir tanığın asla unutamayacağı bir şeydi.
Yangın çanlarının alarmı ve korku içindeki insanların çığlıkları ve haykırışlarıyla birlikte, korkunç patlamaların sesi geldi, bu patlamalar, yangını geçemeyeceği boşluklar oluşturarak "açlıktan söndürmek" umuduyla havaya uçurulan binaların patlamalarıydı ve ıssızlığı daha da tamamlamak için gaz kapatıldı ve şehir bir
karanlık dehşeti içinde kaldı; ama alevler takip eden bir Öfke gibi ilerledi,
mahkum şehri ölümün kucağına daha da sıkı sardı ve
Boston'un iş merkezini kömürleşmiş ve kararmış bir harabe olarak bırakana kadar tatmin olmadı. Ancak aynı bölge bugün şehrin iş bölümlerinin en müreffeh ve mimari açıdan en gösterişli olanıdır ve bu da birçok eski putu deviren ve bugün diğerlerini tehdit eden aynı iyileştirme ve vatandaşlık gururunun başka bir aşamasını pratik olarak göstermektedir. Gerçekten de, eski yapıların ortadan kalkmasını, ana yolların düzeltilmesini, sayısız değişikliği ve günümüzün Boston'unu, dünyanın en güzel, müreffeh ve kamu ruhuna sahip şehirlerinden biri haline getiren şeyleri hayıflanacak olan kaba bir mizaç olurdu. Vatandaşlarının ünlendiği zeka ve yerel sadakat, tek bir hedefe ulaşmak için çalışmaya koyulmuştur: mükemmellik gibi mütevazı bir hedef. Bazı şehirlerin memnuniyetle kaçınılmaz olarak kabul edebileceği engeller ortadan kaldırılmış; diğer şehirlerin tatmin olabileceği avantajlar daha da genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. Boston yerleşimcileri tarafından William Blaxton'dan 30 pounda satın alınan 783 dönümlük arazi otuz kattan fazla artırıldı ve şehir sınırları 23.661 dönüme ulaştı; bu göründüğü gibi sihirle değil, bitişikteki ilçelerin -Roxbury, Dorchester, Charlestown ve diğerleri- ilhak edilmesi ve şehrin kuzeyinde ve güneyindeki umutsuz görünen bataklık arazinin geri kazanılmasıyla gerçekleşti. Boston'un zenginliğinin, modasının ve zarafetinin merkezi olan "Back-Bay" bölgesi, Amerika'nın en güzel yerleşim bölgesi, şehrin doldurması ve başka türlü sağlamlaştırması için yaklaşık 1.750.000 dolara mal olan bu "yapılmış arazi" üzerine inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: BOSTON'DAKİ MANZARALAR.]

Tüm iyi Bostonlular, diğer vatandaşları gibi, öldüklerinde Paris'e gitmek isteyebilirler - bu nokta kesin olarak belirlenemez; ama kesin olan şu ki
hepsi yaşarken Back-Bay'e gitmek istiyor. Ve kim
şaşırabilir ki? Gece vakti Commonwealth caddesinde, bu aristokrat mahalledeki en
aristokrat caddede araba sürmek, masal diyarından bir sahneyi görmektir. "Cadde"nin kendisi evden eve 250 fit, kaldırımdan kaldırıma 175 fit genişliğindedir ve ortada heykellerle süslenmiş ve süs ağaçları ve çalılarla çevrili pitoresk bir park şeridi tüm uzunluğu boyunca uzanır. Sokağın her iki tarafında sarayvari oteller ve muhteşem özel konutlar vardır, sayısız pencerelerinden sayısız ışık titreşir ve bunlar, kıvrımlı bir ışık şeridi gibi görünen dörtlü gaz lambalarıyla karışarak manzarayı güzelliğiyle mükemmel bir şekilde göz kamaştırıcı hale getirir. Gündüzleri, Back Bay Park, Halk Bahçesi, park su yolu uzantısının üzerindeki güzel köprü ve çevredeki ve kesişen güzel sokaklar görülebildiğinde, manzara daha da çekici hale geliyor.

Boston'un yeni bölgelerinde, kardeş şehirlerine çok fazla iyi huylu "saman" fırsatı veren eğri sokakların suçlaması ortadan kaldırılıyor ve ana yollar o kadar hassas bir şekilde düzenleniyor ki, "aptal olsa da, yolcu" bile "yanılabiliyor." İş bölgesinde, düzeltme işlemine çok para harcanmış durumda, bu bilgi şaşkın yabancının "Bundan daha kötüleri oldu mu?" diye haykırmasına neden oluyor. "Hub"ın bu küçük özelliğine yönelik sayısız hikaye var, ziyaretçiye mükemmel bir ciddiyetle, düz bir çizgide bir sokağı takip ederse kendisini orijinal başlangıç ​​noktasında bulacağı söyleniyor; yazarın deneyiminin neredeyse doğrulayabileceği bir ifade. Bu hikayelerin en iyisi, hatta en güvenilir olanı, şaşkın bir yayanın "izlerini kaybetmesi" ve önünde yürüyen bir adamı geçmeye çalışması ve yolunu sorması ile ilgilidir. Ancak o ne kadar hızlı yürürse, diğer adam da o kadar hızlı yürür, ta ki bu düzenli bir kovalamacaya dönüşene kadar ve artık tamamen kafası karışmış olan yabancının tek bir fikri vardır: Gerekirse yaya arkadaşının eteğinden yakalamak ve eve doğru yola koyulmasını istemek. Sonunda, çılgınca bir ileri hamle yaparak başardı ve
elinde tuttuğu kuyruğun kendisinin olduğunu keşfetti!

Gerçek Bostonlu, gizlice, sevdiği şehrin bu seçkin özelliğiyle gurur duyar ve hedefine ulaşmak için "Robin Hood'un ahırının etrafından dolanmaya" razıdır.

Ancak Bostonlunun en çok gurur duyduğu şey, yeşil çimenleri ve asil gölgelik ağaçları, Sömürge ve Devrim tarihinin en heyecan verici sahnelerinin çoğunun sahnesi ve arka planı olan ünlü Common'udur. Toplanan ve üzerine tatbikat yapılan birlikler arasında, Quebec ve Louisburg'u ele geçiren kuvvetlerin bir kısmı da vardı; ve daha sonra kısmen kırmızı ceketli ve kıtalılar tarafından aynı zeminde oynanan savaşın kasvetli dramasının provaları burada gerçekleşti. Nefret edilen "ıstakoz sırtlıların" Lexington'a doğru yola çıkmadan önce Common'un eteklerinde toplandıkları yer burasıydı; Common'da, Bunker Tepesi'ndeki çatışma için güçlerini topladılar. Boston'un İngiliz işgali sırasında beyaz çadırlarla örtüldü; düşmanın, Washington'ın kalelerine saldırmasını bekleyerek çömeldiği toprak işleriyle noktalandı. Okul çocuklarının kardan adamlarını inşa ettiği yer Boston Common'du; küstah kırmızı ceketliler tarafından yok edilmesi, genç Bostonlulardan oluşan öfkeli bir heyetin, General Gage'e şikayette bulunmasına yol açtı. General Gage, günümüzün genç Bostonlusunun "şeyin küstahlığı" olarak adlandıracağı şey karşısında şaşkına döndü ve onlara tazminat sözü verdi ve "Bu çocuklar, soludukları havayla özgürlük sevgisini özümsemiş gibi görünüyorlar." diye haykırdı. Common ile bağlantılı olarak kaydedilen başka ilginç tarihi olaylar da var, ancak yer darlığı bunların anlatımını engelliyor. Bunu ilk gördüğümde olduğu gibi, güzel bir sürpriz, zarif bir yeşil alan, gümüş sular ve muhteşem gölgelik ağaçlarla dolu, yoğun tuğlalarla çevrili şehrin kalbindeki bir yer olarak tarif etmeyi tercih ederim. Burada çocuklar oynuyor ve General Gage günlerinde olduğu gibi kıyıda kalıyor; burada aşıklar beş güzel geniş yolda, Tremont Caddesi, Park Caddesi, Beacon Caddesi, Charles Caddesi ve Boylston Caddesi alışveriş merkezlerinde yürüyor. Burada hastalar ve yaşlılar sayısız bankta dinleniyor; burada insanlar yaz akşamlarında, bando standından verilen ücretsiz açık hava konserlerinin tadını çıkarmak için bir araya geliyor. Flagstaff Tepesi yakınlarındaki güzel bir gölet olan "Kurbağa Göleti" ve Boylston Caddesi alışveriş merkezinin yakınındaki güzel bir geyik parkı harika cazibe merkezleridir. Common, 1000 görkemli eski gölge ağacı ve etrafını çeviren demir çitle birlikte kırk sekiz dönümlük bir alanı kaplar
5932 fit uzunluğundadır.

Common'un doğal güzelliklerinin yanı sıra iki güzel heykel parçası daha vardır: Flagstaff Tepesi'ndeki Askerler ve Denizciler Anıtı ve Brener Çeşmesi. İlki 1871'de 75.000 dolara inşa edilmiştir.
Roma-Dor stilinde, yetmiş fit yüksekliğinde görkemli bir granit şafttır,
üzerinde Amerika'nın Dehası'nın on bir fit yüksekliğinde bronz bir figürü vardır. Şaftın tabanında Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'yı temsil eden alto-rölyef figürler gruplanmıştır. Barış, Tarih, Ordu ve Donanma'yı temsil eden dört bronz figür daha temelin etrafındaki çıkıntılı kaideler üzerinde durmaktadır. Martin Milmore tarafından yaptırılan anıt, Boston'un İç Savaş'ın şehit kahramanlarına olan saygı duruşuydu. Brener Çeşmesi, Parisli Lienard tarafından tasarlanan, tabanın etrafında Neptün, Amphitrite, Acis ve Galatea'yı temsil eden bronz figürlerle
güzel bir bronz dökümdür. Merhum Gardner Brener, 1868'de şehre hediye etti.

Ortak Alanı tanımlarken Old Elm'i unutmak, o yaşlı "en eski sakine" karşı büyük bir saygısızlık olurdu, gerçi şu anda ondan geriye sadece
hatırası kalmıştır. Bir zamanlar durduğu yeri demir bir çit çevreler ve yerine, bir halef olarak,
güçlü genç bir fidan, takdiri ilahi bir şekilde
bitmiştir. Old Elm, kasabanın kurulduğu 1630 yılında antik bir yapıydı ve 1876 yılında yıkılana kadar en ilgi çekici simgelerinden biriydi.

Güzel Commonwealth caddesinin başladığı Halk Bahçesi, bir milyon dolara mal olan Back-Bay Park ve Harvard Üniversitesi'nin halkın zevki için güzel bir bahçe koleksiyonu
ektiği ve koruduğu Arnold Arboretumu, aklın
güzelliğinde oyalanmak isteyeceği hoş yerlerdir, ancak Boston'ın tüm görkemli kamu binaları
görkemli bir şekilde dikkatlerini
çekecekleri için bunların tasvirleri atlanmalıdır. Hiçbir yerde yetenekli sanatçı-mimar, Boston'daki kadar özgürce tasarımlarını
aptallık ve cimrilikten etkilenmeden gerçekleştirmesine izin verilmemiştir ve sonuç, herhangi bir modern şehrinkinden daha büyük
bir kamu binası koleksiyonu olmuştur. Boston Eyalet Meclisi ilk sırada geliyor, tabii ki - "Kahvaltı Masasının Otokratı" onu sevgi dolu bir abartıyla "Güneş Sisteminin Merkezi" olarak adlandırmamış mıydı? Seçilebilecek en belirgin bakış açısı olan Beacon Tepesi'nden, yaldızlı kubbesi mavi gökyüzüne karşı görkemli bir şekilde yükselir ve ziyaretçileri Boston'un bu en saygıdeğer kurumuna gelip saygılarını sunmaya davet eder. Eyalet Meclisi, Beacon ve Mt. Vernon caddelerinin ve Hancock Bulvarı'nın kesiştiği noktada, Vali Hancock'un bir zamanlar ineklerini otlatmak için kullandığı bir arsada, 110 fit yükseklikte, 1795'te inşa edilmiş ve temel taşı o zamanlar Masonların Büyük Üstadı olan Paul Revere tarafından konulmuş ve Samuel Adams tarafından bir konuşma yapılmış bir ihtişamla varlığına başlamıştır. Bina, Beacon Caddesi'nden bir dizi güzel taş terasla ulaşılan Doric Hall'u; Temsilciler Salonu'nu, Senato Odasını, Hükümet Odasını ve Eyalet Kütüphanesini içerir.

Aralarında Massachusetts askerlerinin Güney savaş alanlarından getirdiği yırtık pırtık bayrak parçalarının da bulunduğu kalıntılarla doludur; bu, hangi eyalete bağlı olursa olsun her sadık kalbi harekete geçirecek bir görüntüdür; Devrimci çatışmada Concord'un askerlerinin taşıdığı silahlar; ve Charles Sumner'ın eyalete bağışladığı, İngiltere'deki Washington ailesinin anıt tabletlerinin kopyaları. Doric Hall, Sumner, Adams, Lincoln ve diğer büyük adamların büstlerini ve birkaç güzel heykeli içerir; biri Chantrey'e ait Washington'dan ve biri Thomas Ball'a ait; Massachusetts'in yılmaz eski Savaş Valisi John A. Andrew'un konuşan mermer bir benzeri.

Binanın önündeki güzel teraslarda iki muhteşem bronz heykel var, biri Emma Stebbins'in Horace Mann heykeli, 1865'te dikilmiş ve Massachusetts'teki öğretmenler ve okul çocuklarının katkılarıyla ödenmiş; diğeri ise Hiram Powers'ın Daniel Webster heykeli, 10.000 dolara mal olmuş. 1859'da dikilmiş ve ünlü heykeltıraşın yaptığı Webster'ın ikinci heykeliydi, ilki, çok fazla emek ve acının ürünü ve çok fazla dehanın somutlaşmış haliydi, denizde kaybolmuştu. Son olarak, ama önem açısından en önemsiz olmaktan çok uzak olan, Meclis Salonu'nun tavanından sarkan ve yasama organlarının gözlerinin önünde Massachusetts'in bugünkü büyüklüğünün kaynağını sürekli hatırlatan tarihi morina balığından bahsedilebilir, çünkü morina balığı bir Hibernian retoriğiyle Bay Eyaletinin koruyucu azizi olarak tanımlanabilir.

Her yıl, hesaplandığına göre, yaldızlı kubbeye çıkıp "manzarayı" seyreden 50.000 meraklıdan biri olduğumu itiraf etmeliyim.
Görüntü önünde açılan manzara gerçekten de gözler için bir şölendir.

Boston'un en eski belediye binasının bulunduğu yere inşa edilen 1748 tarihli Eski Eyalet Binası, şu anda Boston Topluluğu'nun himayesinde bir tarih müzesi olarak kullanılıyor. Dikkatli restorasyon, sadakat ve özgürlüğe kutsal olan kadim tapınağı kutsayan eski derneklerin çoğunu sürdürdü. Eski meclis odaları orijinal görünümlerinin çoğunu almış ve vatansever burun deliklerine hakaret kokan ve bu yüzden Devrim zamanlarında alınlıklarından indirilen Aslan ve Tekboynuz'un büyük oyması yerine konmuştur. Bu binayı ziyaret etmek yerel tarih konusunda özgür bir eğitimdir.

Daha önce göçlerinden bahsettiğim Boston Postanesi artık Cape Ann granitinden yapılmış, Rönesans tarzında inşa edilmiş muhteşem bir yapıda tamamen ve tamamen yerleşmiştir.

1871'de temel taşı atılmış ve çatının eklenmesi için tam hazır olan yapı, 1872'deki Büyük Yangın'ın üzerine çöküp onu o kadar şiddetli bir şekilde vurduğu
zamanda çatıya tam olarak hazırdı ki
bugün bile yoğun sıcağın izleri binanın bazı kısımlarında görülebilmektedir. 175.000 dolarlık hasar meydana geldi. Alt Hazine,
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri, emeklilik ve iç gelir ofisleri burada bulunur ve 6.000.000 dolara mal olduğu için tüm Yeni İngiltere'deki en güzel kamu binası olarak kabul edilir. İç döşemeler son derece gösterişlidir, Alt Hazine dairelerindeki kapılar ve pencereler masif maun ağacındandır ve güzelce cilalanmıştır. "Mermer
kasa odası" Yunan tarzında dekore edilmiş, Siena mermerinin koyu ve açık tonlarında duvar döşemeleri ve Sicilya mermerinin zarif pilasterleriyle muhteşem bir salondur.

School caddesindeki Belediye Binası, belediye temizlik hizmetlerinin merkezidir. Burada sokaklar, su, aydınlatma, polis
ve kamu matbaacılığı departmanlarının ofisleri vardır ve Ortak Meclis görkemli bir şekilde toplanır. Granit, yangına dayanıklı ve Rönesans tarzında etkileyici bir yapıdır. Maliyeti 500.000 dolardı. İki güzel bronz heykel, biri Franklin'in Greenough'u, diğeri Josiah Quincy'nin Ball'u, binanın önündeki çimenli meydanı süslüyor.

Boston'un hiçbir resmi, o eski simge yapı, Tremont Tapınağı olmadan tamamlanmış sayılmaz. Eski Tremont Tiyatrosu'nun yerini işgal ediyor ve
şehrin en büyük salonlarından birini barındırıyor. Ancak binanın kendisi,
adıyla birlikte kanı harekete geçiren çağrışım kalabalığının önünde önemsizleşiyor. Yıllardır Boston'un en önemli siyasi, entelektüel ve dini toplantılarının buluşma noktası olmuştur. Renksiz kelimeler yerine, bu sayfada o eski duvarların gördüğü resimleri fotoğraflayabilseydik,
dünyanın nadiren gördüğü türden ünlü portrelerden oluşan bir galeride keyif sürebilirdik.
Edward Everett, Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Joseph Cook,
Phillips Brooks ve dönemin diğer usta ruhları orada olurdu. Ve orada, artık "daha nazik" sıfatıyla engellenmeyen o diğer cinsiyetten bir tutam da olurdu.

Ama, fonografı ve kamerayı hizmetimize alabilir ve fırtınalı hitabetlerin gök gürültülerini, siyasi savaşların çatışmasını ve o eski çatının altında sıklıkla yankılanan dini belagatin yalvaran şefkatini tekrar duyabilirsek, o zaman gerçekten de geçmişin bu dramının büyüsünde bugünün dünyasını unutabiliriz.

Boston, mimari açıdan, klasik modellerdeki güzel ve onurlu her şeyi ve modern yapı kurallarındaki taze ve orijinal her şeyi en mutlu şekilde bir araya getirir.
Boylston ve Huntingdon caddeleri ile Copley Meydanı civarındaki muhteşem bir bina grubu,
güzelliğiyle nefes kesicidir. Trinity Kilisesi ve Güzel Sanatlar Müzesi, "Yeni Eski Güney Kilisesi" ve yeni Boston
Halk Kütüphanesi, seyahat eden gözün bile nadiren gördüğü muhteşem yapılardan oluşan bir dörtlü oluşturur.
Halk Kütüphanesi, şehrin sakinlerine su kadar cömertçe ve özgürce döktüğü ve "cennetten gelen yumuşak çiy gibi, vereni ve alan kişiyi kutsayan" ve dağınık varlığıyla toplumu zenginleştirmek için geri dönen o büyük kültür mirasının sembolüdür,
nehrin koynuna geri dönen sağanak yağışlar gibi, güneşin sadece bir mekan için ödünç aldığı nem. Bostonlular, 1852'deki kuruluşundan bu yana
Halk Kütüphaneleriyle her zaman gurur duymuştur. 1885'e gelindiğinde, 250.000 ciltlik alana sahip Boylston Caddesi binası, dünyanın en büyük halk kütüphanesini barındıracak kadar
sözleşmiş bir alan haline gelmişti ve
kendine özgü bir süratle
şehir, "halk için hiçbir şey çok iyi olamaz" düşüncesini, 2.600.000 dolarlık kraliyet meblağına mal olan
Copley Meydanı'ndaki güzel yeni kütüphanede somutlaştırdı.

[İllüstrasyon: BOSTON VE ÇEVRESI.]

Bu muhteşem girişimin hak ettiği uzun açıklama bölümü, birkaç satıra isteksizce sıkıştırılmalı. Ancak, kişisel gözlem dışında hiçbir şey, onun dış güzelliğinin yeterli bir algısını veremez; yumuşak krem-gri granit dış cephesi, zarif cepheleri boyunca sıralanmış bir dizi asil kemerli pencereyle; kemerleri, sütunları ve nadir mermerlerden döşemeleri ve mozaikleri, panelleri ve oymaları. Ana girişin karşısındaki muhteşem Siena mermerinden yapılmış büyük merdiven, dünyanın en iyilerinden biridir; ve bilgin veya filozof, düşünceli bir gezinti için, ortasında mermer havuzu ve MacMonnies çeşmesi bulunan, etrafındaki yumuşak yeşil çimenlerin kitaptan bıkmış gözlere minnettar bir dinlenme
sağladığı ve manastır benzeri sütunlu geçidin düşünceli güzelliğinin ideal bir inziva yeri oluşturduğu güzel açık avludan daha çekici bir yer isteyemez.

İç dekorasyonda dünyanın önde gelen sanatçıları temsil edilmektedir. Kenyon Cox tarafından tasarlanan ve Augustus St. Gaudens tarafından yapılan ünlü St. Gaudens mührü, ana girişin merkezi kemerini süslüyor; bronz kapılar Daniel G. French'e ait; Merdiven holündeki muhteşem mermer aslanlar--Massachusetts gönüllülerinin iki alayı tarafından şehit yoldaşlarının anısına dikilmiştir--Louis St. Gaudens'a aittir; ve Puvis de Chavannes, James McNeil Whistler, Edwin A. Abbey
ve John S. Sargent, duvar süslemelerine, frizlere ve tavan fresklerine katkıda bulunan ünlü sanatçılar arasındadır.

Şu anda kütüphanenin stoğunda altı yüz elli bin cilt bulunmaktadır--Boston'daki herhangi bir vatandaşın sadece adını kaydettirerek erişebileceği, bilgi, eğitim ve zevk dolu geniş bir hazinedir ve diğer değerli özel koleksiyonların arasında 12.000 ciltlik Brown müzik kütüphanesi ve nadir el yazması el yazmaları; 250.000 dolar değerindeki Barton Shaksperian kütüphanesi de bulunmaktadır; Bowditch
matematik kütüphanesi ve 60.000 dolar değerinde olan ve bağışçının ömür boyu çalışmasını temsil eden muhteşem Chamberlain imza koleksiyonu. Teslimat ve raf odalarını birbirine bağlayan ve bu geniş kitap, broşür ve dergi koleksiyonunu dolaşımda tutan harika pnömatik ve elektrikli boru ve demir yolu sistemi, neredeyse bir sihirbazın zanaatını andırıyor. Boston'a yapılan bir ziyaretten başka ne çıkarsa çıksın, Halk Kütüphanesi kesinlikle es geçilmemeli.

Trinity Kilisesi, Halk Kütüphanesi'ne kısa bir mesafede, Boylston ve Clarendon caddelerinde duruyor - Fransız Romanesk tarzında inşa edilmiş, 211 fit yüksekliğinde bir kulesi olan, granit ve serbest taştan yapılmış görkemli ve güzel bir yapı. Boston'ın çok dışında Trinity Kilisesi'nin ünü, ülkenin en görkemli, en pahalı ve en şık kiliselerinden biri olmasından değil, her zaman saygı duyulan ve her zaman yas tutulan rektörü, Massachusetts Piskoposu merhum Phillips Brooks'tan kaynaklanmaktadır. Brooks'un muazzam figürü, Amerika'nın gördüğü en çarpıcı konuşmacı ve en derin manevi düşünür olarak uzun yıllar ufukta
dikkat çekecektir.

Trinity'den çok uzak olmayan Copley Meydanı'ndan, Kuzey İtalyan Gotik tarzında, güzel taş işçiliği, oymalar ve vitraylarla zengin, muhteşem bir yapı olan "Yeni Eski Güney" Kilisesi'nin kuleleri yükselir. Washington Caddesi'ndeki kullanılmayan "Eski Güney"in yerini almak için yarım milyon dolardan fazla bir maliyetle inşa edilmiştir. Bir diğer önemli kilise ise, Boston'un iyi insanlarının ilahi ibadet için bir araya geldiği ilk kutsanmış çatı olan mütevazı küçük çamur duvarlı toplantı evinin doğrusal soyundan gelen Marlborough ve Berkeley caddelerindeki First Church'tür. O günkü cemaat, 1632'deki küçük çamur toplantı eviyle başlayan ardıllığı devam ettirmek için 1868'de inşa edilen 325.000 dolarlık kiliseyi görebilecek kadar ayık Püriten gözlerine inanamadı. Eski mezarlığıyla King's Chapel, Boston'daki en ünlü kiliselerden biridir ve kraliyet valisinin, ordu ve donanma subaylarının ve ana ülkenin "prensliklerinin ve güçlerinin" diğer resmi temsilcilerinin şapeli olmuştur. Dış cephesi devasa, neredeyse kasvetli ve içeriden ilginç ve pitoresk olan eski kilise, 1749'da inşa edildiği haliyle, eski moda kürsüsü ve ses tahtası, sade, düz sütunları ve küçük kızın, kiliseye gittiğinde "bir dolaba girip rafa tırmandığı" sözünü hatırlatan, yüksek arkalıklı antika sıralarıyla, çok az değişiklikle ayakta duruyor. Mezarlığının şehrin en eskisi olduğuna inanılıyor. 1723'te inşa edilen Christ Church, şehrin en eski kilise binasıdır. Yaşla yumuşayan çan sesleri bu ülkeye ilk getirilenlerdi ve ilk Amerikan Pazar okulu 1816'da orada kuruldu. Bugün, Lexington çatışmasının arifesinde Paul Revere'in işaret fenerlerini taşıyan uzun çan kulesi, eski zaman aristokratlarının Christ Church'te ibadet ettiği
Kuzey Ucu'nda en göze çarpan nesnedir.
Kilisenin ve geleneklerinin daha az olduğu
yoksulluk içindeki yabancı nüfusa yer açmışlardır.
Daha fazla bahsedilmeyi hak eden kiliseler, eğer yer varsa,
güzel Gotik Kutsal Haç Katedrali, güzel orgu ve oniks ve mermerden yapılmış görkemli yüksek sunağıyla; salonu Boston'daki en büyük olan Tremont Tapınağı'dır; ve "The Man Without a Country" ve diğer dünyaca ünlü edebi eserlerin yazarı ve aynı derecede ünlü "Ten Times One" kulüplerinin yaratıcısı olan Rev. Edward Everett Hale başkanlığındaki Güney Kongregasyon Kilisesi.

Boston'un dini tarihi, neredeyse
kaleidoskopik değişikliklerle en ilgi çekici olanıdır. Püriten Ortodoksluğunun kalesi olmaktan liberal Üniteryanizmin merkezi haline gelmiştir. King's Chapel ilginç bir örnektir; başlangıçta bir Episkopal kilise ve cemaati olan kilise, 1787'de Üniteryen oldu ve gerekli değişikliklerle Episkopal ayinini korudu ve şimdi kilise zemininin altına gömülen ölü ileri gelenlerin mezarları üzerinde doktrinler vaaz ediliyor,
yaşadıkları, öldükleri ve gömüldükleri yerlere taban tabana zıt. Elbette tüm mezhepler duvarları arasında gelişse de,
Boston hala eğilimlerinde güçlü bir şekilde Kongregasyonaldir.

Kiliselerden okullara geçiş doğal bir geçiştir. Boston'un büyüklüğünün kurucuları, iki etkiyi önem açısından yan yana koydular ve bunu yaparkenki bilgelikleri haklıydı. Günümüzde "Boston okul hanımı", gözlükleri, öğrenimi ve Browning'e olan bağlılığıyla "alay etme" ve neredeyse doğduğu andan itibaren çok heceli kelimelerle konuşan Boston'lu bebek, her yerde kabul edildiği gibi, zeka ve kültürün Boston'daki kadar hayatın her kademesinde yaygın olmadığı gerçeğine dayanmaktadır. İlk Amerikan şehrinin başlattığı bir deney olan serbest okul sistemi, eğitimciler tarafından dünyaya öncülük ettiği düşünülüyor. Şehrin 500'den fazla devlet okulu için yaptığı yıllık harcamalar yaklaşık 2.000.000 doları buluyor ve anaokulundan liseye kadar, öğrencilerin üniversiteye hazırlanabileceği yerlerde, şehrin gençleri dikkatlice izleniyor, eğitiliyor, bilgilendiriliyor ve içlerindeki en iyi şeyler ortaya çıkarılıyor. Yazın bile, sokaklarda serbestçe dolaşacak çocukların dikiş, kutu yapımı, yemek pişirme ve diğer yararlı dalları öğrenebileceği "tatil okulları" düzenleniyor.

İngiliz Lisesi ve Latin Okulu, 423 fit uzunluğunda ve 220 fit genişliğinde olan dünyanın en büyük ücretsiz kamu okulu binasıdır. Rönesans tarzında, ilerici Boston zihninin bile düşünebileceği her türlü avantaj ve iyileştirmeye sahip güzel bir yapıdır. Tüm okul taburunun muazzam talim odasında tatbikatlarını yaparkenki görüntüsünden heyecan duymayan ve bu geniş gelecek vatandaş ordusunun umutlu geleceğini fark etmeyen, bu nedenle erken yaşta ve takdire şayan bir şekilde disiplinin paha biçilmez dersini alan bu büyük vatandaş ordusunun umutlu geleceğini fark etmeyen gerçekten de tembel bir ruh olurdu.

Boston Normal Okulu, Kız Lisesi ve kızlar için Kamu Latin Okulu, kadınların yüksek öğrenim talebini tamamen karşılamaktadır. İkinci kurum, Kadınların Üniversite Eğitimi Derneği'nin çabalarının meyvesidir ve mezunları kız kolejlerine kolayca girerler. Öğrencilerinin sevgiyle "Güzel Kolej" olarak adlandırdığı Wellesley, Boston'a yakın, kadın eğitiminin neredeyse ideal çizgilerde yürütüldüğü güzel Wellesley köyünde yer almaktadır. Dünyada hiçbir kadın kolejinde bu kadar çok öğrenci veya güzel kafaları barındıracak bu kadar güzel bir yuva yoktur, içten içe bilgiyle tıkabasa dolu ve taşmış, dışarıdan ise, gerçekte veya gelecekte, öğrenmenin skolastik şapkasıyla süslenmiştir. Wellesley, 1875'teki açılışından bu yana, kadın eğitiminde neredeyse yeni bir çağ yaratmıştır ve müfredatı en gelişmiş erkek kolejlerinin müfredatıyla aynıdır. Yıllık maliyeti 6000 ila 7000 dolar arasında değişen ve kısıtlı gelirleri nedeniyle üniversite eğitimi almaları imkansız olan hırslı kızlara yardım eden College Aid Society, kolejin ilginç bir özelliğidir.

[İllüstrasyon: COMMONWEALTH AVENUE, BOSTON.]

Wellesley'nin yirmi yıldır Amerikan kızlığı için olduğu şey, Harvard Üniversitesi'nin 150 yıldır Amerikan gençliği için olduğu şeydir ve baş bölümleri Cambridge'de bulunsa da, Boston kurumlarıyla
oldukça iyi bir şekilde sıralanabilir. Cambridge Üniversitesi ile Massachusetts'in başkentini birbirine bağlayan bağ, sadece komşular arasında var olandan daha yakındır - gerçek bir akrabalık bağıdır. 1638'de Üniversite'nin açılmasıyla Boston'un Harvard ve Harvard'ı Boston yaptığı söylenebilir. Ünlü kurucusu John Harvard, şu anda Boston'un bir parçası olan Charlestown'da ikamet ediyordu ve Harvard mezunlarının bağışlarıyla dikilen anıtı, Eski Eyalet Hapishanesi'nin yakınında bulunduğu bölgenin başlıca "manzaralarından" biridir. Boston, klasik korularına en asil oğullarını gönderdi ve onlardan tekrar aldı; ve üç bölümü, Bussey Tarım Enstitüsü, Tıp Fakültesi ve Diş Hekimliği Fakültesi, Boston'un sınırları içinde yer almaktadır. Harvard Üniversitesi şu anda 6.000.000 dolar değerinde mülke sahiptir ve yaklaşık 2000 öğrenciye ev sahipliği yapmaktadır. Daha önce bahsedilen ve Boston'da bulunan bölümlere ek olarak, başlıca bölümler Harvard College, Jefferson Laboratuvarı, Lawrence Bilimsel Okulu, yeni Hukuk Okulu, İlahiyat Okulu, Harvard Kütüphanesi, Botanik Bahçeleri, Gözlemevi, Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi, Peabody Arkeoloji ve Etnoloji Müzesi, Agassiz Müzesi, Hemenway Spor Salonu ve Anıt Salonu'dur. En eskisi 1720'ye dayanan ve Kongre tarafından kullanılan eski salonlarında dolaşmak, Amerika'daki üniversite eğitiminin beşiğini ziyaret etmektir. Boston Üniversitesi, kıtadaki en iyi bilimsel kolejlerden biri olan Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Tufts Koleji ve ünlü Chauncy Hall Okulu, Boston'un en iyileri arasındadır. Harvard Anıtı'ndan bahsedilmiştir, ancak heykeltıraşın sanatının şehrin dört bir yanına cömertçe dağılmış, halkın gözüne hitap eden ve onları eğiten onlarca güzel örneği arasında diğerlerinden bahsedilmemiştir. Ünlü Bunker Tepesi Anıtı, yazarın Boston'a ilk ziyareti sırasında aradığı ilk nesnelerden biri olmuştur. Bu muhteşem granit
kuyu
1841'de Bunker Tepesi'nin düşmüş vatanseverlerine adanmıştır, köşe taşı 1825'te General Lafayette tarafından atılmıştır--Daniel
Webster her iki seferde de konuşmaları yapmıştır. Anıt Meydanı, Breed's Hill'deki yeri, Amerikalıların unutulmaz savaştan önceki gece tabyayı kurduğu noktadır ve ayağındaki bir tablet, ünlü Warren'ın düştüğü yeri işaret eder.

Anıt 221-1/6 feet yüksekliğindedir; bu gerçek ancak şaftın iç kısmındaki taştan spiral merdivenin 259 basamağını tırmanarak tam olarak anlaşılabilir; bu merdiven, tepenin yakınındaki küçük bir odaya çıkar; bu odadan dört pencere, çevredeki kırsala bakar; muhteşem bir manzara. Bu anıtın maliyeti 150.000 dolardı.

Back Bay bölgesindeki Public Gardens'da, Commonwealth caddesinin karşısında, Amerika'daki en büyük heykellerden biri görülebilir ve bazı uzmanlara göre Boston'daki en güzelidir. Bu, Ball'un Washington'ın yirmi iki feet yüksekliğindeki devasa heykelidir. Heykel 1869'da açıldı ve Massachusetts dışında hiçbir zanaatkar veya sanatçı tarafından üzerinde hiçbir çalışma yapılmadığı söyleniyor. Public Gardens'ın Beacon caddesi tarafında W. W. Story'nin Edward Everett heykeli gibi başka bir ünlü heykel daha vardır.
Hatırası canlı mermerde yaşatılan diğer büyük vatandaşlar Samuel Adams, William Lloyd Garrison ve Albay
William Prescott'tur. Emancipation Group, Washington'daki "Freedman's Memorial" heykelinin bir kopyasıdır.
Dorchester, Charlestown, Roxbury, West Roxbury ve Brighton'daki asker anıtları,
İç Savaş'ın savaş meydanlarında hayatlarını feda eden isimsiz, sayılmayan ama onurlandırılmayan ölüleri anmaktadır.

"Eylemlerini yapan cesurca aptallar,
Ve bunu bir isimle lekelemekten çekinenler;
Sıradan, kahramanca cinsten,
Şöhretten çok Cennet'in sessizliğini sevenler."

İlginç bir nesne, tarihin bize anlattığına göre, mermerin anlatmadığı gibi, Massachusetts Genel Hastanesi'nde korkunç bir muhalefet, soğukluk ve cesaret kırıcı durumla karşı karşıya kalmasına rağmen, Dr. Sims'in dünyaya eterin acıya duyarsızlığa neden olma gücüyle ilgili harika keşfini ilk kez duyurmuş olması gerçeğinin tanınması amacıyla, Arlington caddesi tarafındaki Public Gardens'daki Ether Anıtı'dır. Boston'un parklarında ve kamusal alanlarında bu kadar çok sayıda güzel eserin olması tebrik edilecek bir şey ama pek de şaşırtıcı değil. Müzik, edebiyat, sanat ve medeniyetin tüm dış zarafetinin bir hamisi olarak, üstünlüğünü o kadar uzun süre ve o kadar kolay korudu ki, insan, en azından bir İlham Perileri heyetinin, hatta tüm kardeşliğin, Parnassus'un yalnız ve takdir edilmeyen ihtişamını Boston'un üç tepesinden birinde bir koltuk için değiştirdiğine inanmaya yarı yarıya meyilli oluyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski müzik topluluğu olan
Handel ve Haydn Topluluğu; Harvard Müzik Derneği; ünlü Boston Senfoni
Orkestrası ve Orpheus Kulübü, Cecilia'nın koruyucu azizi olduğu Boston'un sanata olan sevgisinden bahsediyor ve bunu müzikal olarak doğru bir şekilde ifade ediyor. Tremont caddesi yakınlarındaki muazzam bir yapı olan Music Hall, Boston'daki müziğin evidir.
Burada senfoni konserleri haftalık olarak düzenleniyor ve yörüngesi Boston'ı da kapsayan tüm müzik
"yıldızları" burada eleştirel bir "Hub" izleyicisinin önünde ilk kez sahneye çıkıyor. 5.000'den fazla borusu olan büyük orgu, şimdiye kadar yapılmış en büyük orgudur. Ulusal bir müzik üniversitesi fikri -birkaç meraklı ilk kez bundan bahsedip hayal ettiğinde alay konusu oldu ve keşfedildi- 1867'de Eben Tourjee tarafından kurulan
şimdi ünlü New England Müzik Konservatuvarı'nda şekillendi. Franklin Meydanı'ndaki eski St. James Oteli'nde muhteşem bir evde bulunan muhteşem bir okuldur ve mesleklerinin en önde gelen
sırasından yüzlerce öğretmene sahiptir. Konservatuvar muhtemelen New England kültürüne Harvard Üniversitesi hariç diğer tüm etkilerden daha fazlasını yapmıştır. Boston'un edebi hayatı ne tarihçiye ne de yoruma ihtiyaç duyar. Thomas Bailey Aldrich, Oliver Wendell Holmes, Francis Parkman,
Tarihçi Prescott, Longfellow, Lowell ve daha niceleri,
yaşarken şehri evleri yapmışlar veya öldüklerinde,
Barış odalarında uyumuşlar,
"Amerika'nın Atina'sı" unvanı şakadan ciddiyete geçene kadar, etrafına kitapların, kitapçıların ve kitap hayatının cazibesini salmışlardır.
Amerika'daki en eski gazete Boston _News Letter_ idi;
ve bugün birçok gazetesi, onurlu, aşağılayıcı olmayan bir anlamda
"güncel" gazeteciliğin en yüksek standardını korumaktadır. Boston, gerçekten de muhteşem ücretsiz ödünç kütüphanesi ve düşük fiyatlı kitapçılarıyla, en yoksulların bile en iyi yazarlara ulaşmasını sağlayan bir "kitap kurdu cennetidir." Uzun yıllardır Amerikan dergileri arasında eşsiz ve ulaşılmaz bir yer işgal eden _Atlantic Monthly_ burada yayınlanmaktadır.

Sanat, muhteşem Güzel Sanatlar Müzesi, güzel dış ve iç dekorasyonları ve antika ve sanat objelerinden oluşan
güzel koleksiyonuyla; Sanat Kulübü, Eskiz ve Boya ve Kil kulüpleri ve ayrıca kamusal alanlarda görülen sayısız resim ve heykel; Athenaeum, Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi, Boston Doğa Tarihi Derneği, Warren Müzesi ve Lowell Enstitüsü'nün ücretsiz dersleriyle temsil edilmektedir.

Boston'a dair bu kısa çalışmayı, şehrin yaşamının ve faaliyetlerinin çok büyük bir bölümünü oluşturan sayısız hayır kurumundan bahsetmeden bitirmek büyük bir eksiklik olacaktır. Büyük şehirlerde her zaman olduğu gibi, iki el her zaman uzanır - Lazarus'unki, yalvaran, talep eden ve Dives'inki - şimdi benzetmenin olduğu günlerden daha özverili - tekrar tekrar veren. Boston'daki hayırseverler, _orada_ vermenin sıklıkla olduğundan daha akıllıca ve cömert olduğunu; ve dindarca kaçınılması gereken "yoksulların yoksullaştırılmasının" en aza indirilmiş bir tehlike olduğunu iddia ederler. "Merkezi Yardım Bürosu" ve "İlişkili Yardım Kuruluşları" yardım çalışmalarını sistemleştirir, sahtekarlığı ve yardımların tekrarlanmasını önler ve farklı kuruluşlara paha biçilmez bir hizmet sunar. Vatandaşların özel abonelikleri, Chardon Caddesi'ndeki üç güzel tuğla ve taş binada yürütülen çalışmaları sürdürür; bunlardan biri yoksul kadınlar ve çocuklar için geçici bir yuva olarak kullanılır.
Massachusetts Genel Hastanesi--Pensilvanya Hastanesi hariç--Boston Şehir Hastanesi, 
New England Kadın ve Çocuk Hastanesi ve diğer bir dizi iyi organize edilmiş kurum şehrin hasta ve acı çekenlerine etkili bir şekilde bakım sağlar. Yetimhaneler, ıslah okulları, çeşitli misyonlar
ve yaşlılar ve yoksullar için inzivalar çoktur.

Bu yardım kuruluşları arasında en benzersiz ve ilginç olanlardan biri, bu iki üzücü şekilde ayrılmış sınıfın, yoksulların ve zenginlerin küçüklerini karşılıklı yararları için bir araya getirmeyi amaçlayan "Çocukların Yoksulların Çocuklarına Misyonu"dur. Bu kuruluş sayesinde sokaklardaki 
terk edilmiş küçük yetimlere ev ve arkadaşlar, dini ve laik eğitim ve gerektiğinde veya tavsiye edildiğinde istihdam sağlanır. Daha da eşsiz olanı, Huntingdon Caddesi'ndeki geniş binası ve salonu 110.000 metrekarelik bir alanı kaplayan Massachusetts Charitable Mechanics' Association'dır. 1795'in başlarında bu dernek,
zor durumdaki mekanikçilere yardım eli uzatmak,
çıraklar için kütüphaneler ve sınıflar kurmak,
mesleklerde icatlar ve iyileştirmeler için primler sunmak ve
esnafa her türlü teşviki sağlamak için kurulmuştu. Bina, hem güzel hem de geniş bir yapıdır ve büyük salonda sekiz bin kişi oturabilir.
Mekanikçilerin festivalleri, fuarları ve endüstri sergileri burada zaman zaman yapılır ve bu sırada çok sayıda madalya, ödül ve onur verilir.

Boston'un ticari büyüklüğüne dokunulacak bir alan yoktur. Buna gerek de yoktur.
Burada ana hatları çizilen okulları, kiliseleri, hayır kurumları,
kamu ve özel kurumları,
onu en zengin şehirlerden biri yapan
Püriten tutumluluğunun omurgası ve refah çerçevesi olmadan gelişebilir miydi? Sağlam iş temeli, onun kalabalık pazarlarını ve borsalarını ziyaret eden herkes için açıktır. Ancak "tahtın arkasındaki güç" nadir bir yargıyla arka planda tutulur; ve ziyaretçi "İngiliz Milletler Topluluğu Kraliçesi"nin elini öpmeye geldiğinde yalnızca onun seçilmiş hizmetçilerini görür - Hırs, Kültür, Hayırseverlik, Din. Sonunda, büyüklük iddialarını bunlara dayandırır.

BÖLÜM III.

TREMONT TAPINAĞI'NDA DERS.

Ziyaret etmeyi planladığım kasabalarda ders vermek, ikincil öneme sahip bir sonraki düşünceydi - yolculuğun ve aklımdaki nesnelerin bir tür eki. Ülkenin içinden geçmeyi planladığım farklı kesimlerinde çok sayıda insanla yüz yüze görüşmek için bazı olanaklar sağlayabileceği ve böylece onların toplumsal gelenekleri, endüstrileri ve medeniyet sanatlarındaki genel ilerlemeleri hakkında daha iyi bir şeyler öğrenmemi sağlayabileceği düşünüldü.

Ders için kararlaştırılan konu "Devrimden Yankılar"dı ve Yüzüncü Yıl
yılının ruhuna uygun olması amaçlanmıştı. İsyan Savaşı sırasında bir süvari olmam ve bu büyüklükte bir atlı yolculuğun yeniliği, tahmin ettiğim gibi, çok doğal olarak birçok kişide hatırı sayılır bir ilgi ve "76" kahramanları hakkında söyleyeceklerimi duyma isteği uyandıracaktı. Dersim, Amerikan Tarihi'nin en olaylı döneminin bazı güçlü kahramanlarına ve heyecan verici sahnelerine özel bir atıfla, Devrim'in önde gelen olaylarına retrospektif bir bakıştı. Savaşa yol açan sebeplere kısaca değinerek, Lexington Muharebesi'nden önceki gece Boston'dan Paul Revere'in Yolculuğu ile başladım ve Yorktown'da Cornwallis'in Teslim Olması ile bitirdim. Derslerimden herhangi bir maddi çıkar elde etmek gibi bir isteğim veya niyetim yoktu; Ancak Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun bir üyesi olarak ve asker arkadaşlarımın amaçları ve hayırsever projeleriyle tamamen sempati duyduğumdan, gelirin o vatansever örgütün Yardım Fonu'na bağışlanması önerildi.

Tam donanımlı, hava elverişli ve yollar iyi durumda olduğundan, yolculuğuma Mayıs ayının başlarında başlamak için can atıyordum. Bu nedenle, daha önce önerildiği gibi, sekiz Mayıs akşamı Tremont Temple'da G.A.R. Yardım Fonu'nun himayesinde ve yararına bir konferans vermem kararlaştırıldı.

Ekteki kardeşçe ve son derece iltifat dolu tanıtım mektubu, New York'tan Yüzbaşı Frank M. Clark'ın Boston'a varışımdan kısa bir süre sonra düzenlemeler komitesi tarafından alındı.

4 IRVING PLACE,
_New York, 20 Nisan 1876_.

G. A. R.'NİN YOLDAŞLARINA:

Son sekiz yıldır New York Departmanı, Büyük Cumhuriyet Ordusu'nun 29 No'lu Karakolunda iyi bir yoldaş olan Yüzbaşı Willard Glazier ile yakından tanışıyorum ve onun her sadık adamın güvenini hak ettiğini biliyorum. O zeki ve nazik bir beyefendi, iyi bir üne sahip bir yazar, sicili lekesiz bir asker ve "Büyük Ordu"nun gerçek bir yoldaşıdır. "Ona, Tarikat'ın tüm yoldaşlarının içten ve samimi desteğini sunuyorum.

Saygılarımla, F., C. ve L.,
FRANK M. CLARK,
New York Bölümü Merhum A. A. G., G. A. R.

Ekleyebilirim ki, bu, bir halk topluluğunun önünde görünmem beklenen ilk önemli fırsattı, ilk dersimi Boston'da karşılaşabileceğimden daha küçük ve daha az eleştirel bir kitle önünde vermem şiddetle tavsiye edildi ve böylece edebiyat başkentinde daha sonraki bir görünüme kendimi hazırladım; ancak bir askerin bakış açısından, ders vermenin benim için yeni bir deneyim olduğunu, askeri eğitimimin, hattaki en güçlü pozisyonu alabilirsem, daha zayıf olanlarla pek ilgilenmemem gerektiğini, hatta hiç ilgilenmemem gerektiğini ve bu nedenle ilk dersimi Tremont Tapınağı'nda vermeye karar verdim. Yüzbaşı Theodore L. Kelly tarafından tanıtıldım, Massachusetts Departmanı, G. A. R.'nin 15. Karakol Komutanı ve
Boston'un ve komşu şehirlerin neredeyse tüm Karakollarından temsilcilerin platformda bulunmasıyla onurlandırıldı.
Beni dinleyicilerime tanıtırken
Yüzbaşı Kelly şu ifadelerle konuştu:

"HANIMLAR VE BAYLAR:
Size, sahadaki hizmetleri ve kalemiyle
değerlendirmenizi ve 'Cumhuriyetin Büyük Ordusu'nun tüm yoldaşlarının güvenini hak eden birini tanıtmaktan onur duyuyorum. İyi akredite edilmiş, uygun
çekler ve belgelerle donatılmış ve New York Eyalet Departmanı memurları tarafından
çokça onaylanmış ve tavsiye edilmiş olarak geldiğini söylemek istiyorum.
Yaşça genç olmasına rağmen, hayatı çeşitli ve heyecan verici deneyimlerle dolu olmuştur. New York, St. Lawrence County'nin vahşi doğasında doğan,
eğitimi büyük Doğa kitabından alınmıştır; ve
çevresinden erken yaşta bir özgürlük sevgisi edinmiştir.
Erken dönem
ilişkileri ona doğal olarak bir macera ve heyecan düşkünlüğü
vermiştir ve savaş çağrısı duyulduğunda hemen
karşılık vermiş ve Harris Hafif Süvari Alayı'na katılmıştır; bu birlikle birlikte birçok heyecan verici yürüyüş ve kavga sahnesinden geçmiştir.
Savaşın çeşitli iniş çıkışları, kamp,
saha ve hapishanedeki deneyimleri, kalemiyle çeşitli yayınlarında canlı bir şekilde tasvir edilmiştir. Hala bu macera sevgisinden ilham alan o,
eyerde Kıta boyunca bir yolculuğun
yeniliğini üstlenmeyi teklif ediyor. Amaçları çok çeşitlidir. Sahneleri gezerken ve kendi ülkesini daha yakından tanırken, yeni bir kitap için bilgi ve olgular toplayacak ve çeşitli duraklarında, 'Büyük Cumhuriyet Ordusu'nun himayesinde ve yararına dersler verecek ve onların kardeşçe saygılarına en içten şekilde teşekkür edilecektir. O zaman, hanımlar ve beyler, daha fazla törene gerek kalmadan, size Asker-Yazar'ı ve yoldaşımız Willard Glazier'i takdim etmeme izin verin." 

Dokuzuncu günün sabahı, Boston'un önde gelen dergilerinde konferansımla ilgili övgü dolu bir referans bulmaktan çok memnun oldum, çünkü eleştirmenlerin kararına ilişkin bazı
tedirginliklerim olduğunu ve programdaki ilk şehirlerden bazılarında "eldivensiz ele alınmayı" beklediğimi açıkça kabul ediyorum. Dikkatimi çeken günlük gazeteler hakkında _Globe_ şunları söyledi:--

"Adaletlerin adaletsiz durumu göz önüne alındığında oldukça adil bir dinleyici kitlesi, dün gece Tremont Temple'da Yüzbaşı Willard Glazier'in 'Devrimden Yankılar' konulu konferansını dinlemek için toplandı. Seyircilerin sık sık alkışlaması, sadece konuya sempati duymakla kalmayıp, aynı zamanda konunun sunulma biçiminin de açıkça beğenildiğini gösteriyordu. Konferansın kendisi Devrim'in önde gelen olaylarına dair retrospektif bir bakıştı. En
sevimli okul çocuğunun aşina olduğu bir konu hakkında çok yeni bir şey duymayı beklemek haksızlık olurdu; ancak Yüzbaşı Glazier olayları, dersi platformda işlenebilecek en affedilemez hatadan - donukluktan - kurtaracak şekilde bir araya getirdi. Devrimi düşünürken, Cornwallis'in kılıcını ve komutasını George Washington'a teslim ettiği zamana kadar olan eski sahneleri atladı. Yüzbaşı Glazier, '1876 yılı,' dedi, 'yüz yıl önceki sahneleri ve olayları yeniden yansıtıyor. Hayalimizde Devrim'e bir hac yolculuğu yapıyoruz. Atalarımızın özgürlük ve cumhuriyet için savaştığı tarlaları ziyaret ediyoruz. Lexington'dan Yorktown'a kadar vatanseverleri takip ediyoruz. Onları Delaware'in buzları arasında ilerlerken görüyorum - Saratoga'da, Bennington'da, Princeton'da ve Monmouth'da görüyorum. Marion'u ve cesur askerlerini Georgia ve Carolina bataklıklarında takip ediyorum; ve onları takip ederken, konuşmacı heyecan verici anlatımını çeşitli komik olaylarla serpiştirdi. Trenton ve Princeton savaşlarını ele alırken, John Stark'ın özverili kahramanlığı hakkında ayrıntılı olarak konuştu ve kariyerini kısaca, Bennington'da Burgoyne'nin galibi yoldaşlarına, 'Bugün fethetmeliyiz, oğullarım, yoksa bu gece Molly Stark dul kalacak' diye duyurana kadar takip etti. Konuşmacı birbiri ardına gelen savaşları hoş bir şekilde ele aldı ve seçtiği temaya tamamen aşina olduğunu gösterdi. Karadaki birliklerden son derece gayretli bir şekilde bahsettikten sonra, Yüzbaşı Glazier şunları söyledi: 'Devrim
savaşında okyanustaki zaferlerimiz karada elde edilenlerden daha az kesin ve görkemli değildi. John Paul Jones ve onun liderliğinde, derinliklerin tehlikelerine göğüs geren ve bir zamanlar denizlerin kraliçesi olan gururlu Britanya'dan, yıldızların ve çizgilerin yanında bayrağımızda yükseklerde görülebilecek o görkemli sloganı koparan yiğit katrancılar. "Kaptan Glazier, Eylül 1789'da gerçekleşen
Bon Homme Richard ile İngiliz savaş gemisi Serapis arasındaki deniz çatışmasından özel olarak bahsetti.
Serapis'in kaptanı kendi eliyle İngiltere bayrağını genç Amerika'nın özgür Yıldızlı ve Çizgili bayraklarına
götürene kadar, o unutulmaz mücadelenin
vahşi doğasını coşkulu sözlerle anlattı.
Kaptan Glazier'in içinde, edebiyat alanında kendini
kanıtladığı gibi, dikkatlice
olgunlaştırılıp beslendiğinde onu
platformda başarılı kılacak unsurlar var. Güçlü ve melodik bir sesi, beyefendi bir
konuşması ve mütevazı bir özgüveni var.
Konum 15, Cumhuriyet Büyük Ordusu'ndan Komutan Kelly tarafından kısa ama anlamlı bir konuşmayla izleyicilere
tanıtıldı.
Kaptan Glazier, bu sabah saat 9.30'da Revere House'dan San Francisco'ya doğru uzun yolculuğuna başlayacak ve Bunker Hill'e ve oradan
Brighton, 'Büyük Ordu'nun birkaç seçkin üyesi ve diğer beyefendiler tarafından, Kaptan'a Okyanus'tan Okyanus'a uzun yolculuğunda başarılar dileyenler."

[İllüstrasyon: REVERE HOUSE'DAN AYRILIŞ, BOSTON.]

Konferans maddi olarak başarılı oldu ve amacımı yerine getirmek için tüm geliri 7 ve 15 Numaralı Görevlerin Yardım Fonu'na bağışladım, çünkü Tremont Temple'da dolu bir ev sağlayan bu örgütlerin yoldaşlarına büyük ölçüde borçluydum.
Aşağıdaki mektup, Departmanın Yardımcı Adjutant General'ine hitaben yazılmıştır.

REVERE HOUSE,
_Boston, Massachusetts,
9 Mayıs 1876._

KAPTAN CHARLES W. THOMPSON,
A. A. G. MASS. DEPARTMANI, G. A. R. YOLDAŞ: Dün gece Tremont Temple'da verdiğim konferansın net gelirini size sunmaktan mutluluk duyuyorum. Bu gelirin Boston'daki G. A. R.'nin 7 ve 15 numaralı karakolları arasında eşit olarak dağıtılmasını istiyorum.
"Büyük Ordu"nun
koğuşları, engelli yoldaşlarımız ve muhtaç ve yoksullar yararına. Vatansever şehrinizde bana gösterilen birçok iyilik ve nezaket için minnettarım.

Ben sizin F., C. ve L.'de sizinim,
WILLARD GLAZIER.

Yüzbaşı Thompson'a yazdığım mektup, bağışların yapıldığı karakollardan yanıtlar aldı ve John A. Andrew'un 15 numaralı karakolunun yardımcısı, Yardım Fonu adına gösterdiğim çabalara olan takdirlerini göstermek için şunları söylüyor.

POST 15, MASSACHUSETTS BÖLGESİ, G. A. R.,
_Boston, 12 Mayıs 1876_.

KAPTAN WILLARD GLAZIER:

YOLDAŞ: Bu Görevin bir oylamasına uyarak, Komutanımız aracılığıyla bu şehirdeki konferansınızın gelirlerinden bize düşen pay olarak cömertçe bağışladığınız para için size bir teşekkür oyu iletmekten mutluluk duyuyorum; ayrıca bu Görevdeki yoldaşların sizin için ve denizden denize konferans turunuzun başarısı için en iyi dileklerini iletiyorum.

F., C. ve L.'deki Saygılarımla,
EDWARD F. ROLLINS,
Görevin Yardımcısı.

7 ve 15 Numaralı Görevlilerin yoldaşlarına Boston'a vardığımda beni karşılamada çok samimi, öncü ajanlarımla işbirliğinde çok gayretli ve yolculuğumun ve hedeflerinin başarısı için çok istekli olduklarını söylemek adil olur. Kısacası, onlar kelimenin en iyi anlamıyla gerçek yoldaşlardı ve cömert ve vatansever şehirlerindeki keyifli yolculuğum büyük ölçüde onların sayısız nezaketi sayesindeydi.

BÖLÜM IV.

BOSTON'DAN ALBANY'YE.

İlk Gün.

_South Framingham House_,
SOUTH FRAMINGHAM, MASSACHUSETTS,
_9 Mayıs 1876_.

Ocean'dan Ocean'a yolculuğumun ilk adımı, yukarıdaki tarihin sabahı saat onda, Boston'daki Revere Evi'nin önünde atıma binip Worcester'a doğru yola çıktığımda atıldı. Orada ertesi akşam ders vereceğim duyurulmuştu. Revere Evi, yola çıkmadan önce G. A. R. yoldaşları tarafından buluşma noktası olarak belirlendi. Burada, Tarikat'ın büyük bir topluluğuyla karşılaştım. Ayağımı üzengiye koyduğumda bir sağanak yağmur başladı, "Revere"den
uzaklaşmak üzereyken Mavi Giyen Çocuklar ve diğerlerine aceleyle veda edildi.
Bunker Tepesi'ne ve oradan da Brighton'a birçok yoldaş ve arkadaş tarafından eşlik edildim. Bunların arasında atlı Albaylar John F. Finley ve E. A. Williston vardı; ve Massachusetts Departmanı'ndan Yüzbaşı Charles W. Thompson; 15. Karakol Komutanı Yüzbaşı Theodore L. Kelly vardı; Grafton Fenno, emir subayı, 7. Karakol, G. A. R. ve diğer birçok kişi
arabalarla.

Boston'dan rotamız Charlestown ve Cambridge üzerinden Brighton'a gidiyordu. Bunker Tepesi'nde kısa bir mola verdik. Anıt'a aceleyle baktıktan sonra etrafından dolaştık ve sonra Brighton'a doğru yola koyulduk. Yağmur
şimdi sağanak halinde yağıyordu ve hızımızı artırıyordu, şehrin ana caddesinde dörtnala giderken Cambridge'den hızla geçtik, Üniversite Binalarına aceleyle baktık.

Brighton'a saat on iki ile bir arasında ulaştık. Fırtına nedeniyle
buraya kadar olan kısa yolculuğumuz hiç de hoş değildi ve Cattle Fair Oteli'nde indiğimizde kapalı araçlarda olmayan herkes sırılsıklam olmuştu. Burada tüm grup akşam yemeği yedi,
sonra dost canlısı refakatçimden ayrıldım, hepsi beni
elimden tuttu ve bana Tanrı'ya yolculuk diledi. Newton ve birkaç küçük kasaba ve köyden geçerek akşam saat beşten birkaç dakika sonra South Framingham House'un önünde durdum. Giysilerim tamamen ıslanmıştı ve süvari
botlarım taşacak kadar doluydu. Gece için konaklama yeri ayarladıktan sonra _Paul_ beslendi ve bakımı yapıldı; giysiler ve ekipmanlar kuruması için asıldı ve denizden denize yaptığım uzun yolculuğun ilk günü takvimden çıkarıldı.

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE'DE BİNMEK.]

İkinci Gün.

_Bay State House_,
WORCESTER, MASSACHUSETTS,
_10 Mayıs_.

South Framingham House'da derin bir uyku çektim ve sabahın erken saatlerinde kalkıp otel ahırına gittim. At arkadaşım _Paul Revere_'i neşeli buldum ve bana verdiği anlamlı bakışın, çağrıldığında yola çıkmaya hazır olacağına dair bir güvence olduğunu düşündüm.

Doyurucu bir kahvaltının ve yolculuğumun ilk gecesini geçirdiğim güzel küçük şehirle ilgili birkaç sorudan sonra _Paul_'e bindim ve Boston ve Albany Turnpike'e doğru yola koyuldum.

Yerin görünümünden ve girişimciliğinden etkilenerek, bazı sokaklarından geçerken özellikle nüfusu, okulları ve endüstrileri hakkında özel bir soruşturma yapıldı. South Framingham'ın Boston'a yirmi bir mil uzaklıkta, Boston ve Albany ve Old Colony Demiryolu'nun kavşağında olduğunu öğrendim. O zamanki nüfusu yaklaşık 10.000'di. Dereceli okulları eyaletteki ilkler arasındadır. Birkaç banka ve gazeteye destek oluyor ve yünlü kumaşlar, kauçuk ürünler, botlar ve ayakkabılar, koşum takımları ve makineler üretiyor.

Güney Framingham'dan Worcester'a olan yolculuğum, çiseleyen yağmurdan sağanak yağışa kadar baştan sona beni takip eden şiddetli yağmuru saymazsak, olaylı değildi. Gerçekten de yolculuğumun ilk günlerinin vaftiz günleri gibi olduğu düşünülüyordu ve yolculuğun bu ilk aşamalarının daha elverişli olmamasına çok üzülüyorum; çünkü hava daha az kötü olsaydı, Doğu Massachusetts'i çok daha elverişli koşullar altında görebilirdim. Worcester şehir sınırlarına öğleden sonra saat dörtte ulaşıldı ve yarım saat sonra Bay Eyalet Evi'ne kaydoldum. Birçok akrabam beni buraya çağırdı, çoğu şehrin ve civardakilerin sakinleriydi. Akşam Opera Binası'nda ders verdim, dinleyicilerime Charlestown'dan Albay Finley tarafından tanıtıldım, daha önce kendisinden bahsedilmişti ve kendisiyle Syracuse, New York'a kadar ve eğer öncü ajanlarım bunu yapmasını uygun görürse daha da uzağa kadar bana eşlik etmesi için anlaşmıştım.

Hem babamın hem de annemin Worcester County'nin yerlileri olması ve atalarımızın çoğunun birkaç nesil boyunca Worcester ve civarında ikamet etmiş olması, bu şehri benim için alışılmadık bir ilgi çekici hale getirdi ve yolculuğumun bu ilk dönüm noktasını çok fazla yer ayırırsam veya çok taraflı görünürsem okuyucunun hoşgörülü davranacağını umuyorum.

Massachusetts'in ikinci şehri olan ve Commonwealth'in kalbi olan Blackstone Nehri boyunca uzanan tepelerin arasında yer alan Worcester'ın nüfusu yaklaşık 85.000'dir.

Tepelerden oluşan duvarıyla çevrili olan bu yer, ilk geldiğimde, kendi içinde küçük bir minyatür dünya gibi görünüyordu. Bildiğimiz tüm iyi şeylerden bir kısmına sahip. O "güzel anne" doğa, okşayan elini ona koymuş. Sanat, sokaklarını süslemek için
birçok güzel yapı yaratmış. Ticaret ona gülümsüyor. Harika
üretimleri ise şehir için büyük, yaşayan, atan bir kalp oluşturuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: WORCESTER MASSACHUSETTS'TE GÖRÜNTÜ.]

Depodan Front Caddesi'nden yürüyerek beş dakika yürüyerek
Old Common'a ulaştım. Orada, Massachusetts kasaba ve şehirlerinde sıkça rastlanan bir şey buldum: Bir Savaş Anıtı. Görünüşe göre o güçlü beş yıllık mücadele, o parlak zafer, iki milyon insana özgürlük, ulusa güç, birlik, şan getiren, Old Bay Eyaletinin tam kalbine
kendisini kazımış; ve gelecek nesiller 1861'den 1865'e kadar öğrendiği dersleri unutmasın diye, çocuklarına

"Basit görevde korkuya yer yoktur."

'u hatırlatmak için her yere savaş anıtları dikmiş. Worcester Common'un gölgesinde ilgi çekici başka bir şey daha var.
Büyük bir eski mezarın bulunduğu küçük bir arsa. Worcester'ın ilk vatanseveri Timothy Bigelow'un dinlenme yeri. Burada, güneş ışığında
ve alacakaranlıkta, yazın çiçek açarken ve kışın yumuşak düşen
karlarının altında, dünyaya sürekli olarak şunu gösteriyor:

"Ülkelerinin tüm dilekleri kutsanmış olarak dinlenmeye çekilen cesurlar nasıl da uyur."

Sağlam yaşlı bir New England'lı Albay Bigelow'du. "Boston Limanı'ndaki çayın yok edildiği haberi ona ulaştığında, şu anda Lincoln Meydanı olarak adlandırılan yerin yakınındaki demirci dükkanında çalışıyordu. Hemen aletlerini bir kenara bıraktı, doğrudan evine gitti, dolabı açtı ve bir kutu çay aldı, şömineye gitti ve içindekileri alevlere döktü. Sanki İngiliz yasama tiranlığıyla temas eden her şeyin ateşle arıtılması gerektiğini hisseder gibi, kutu çayın ardından geldi; sonra ikisini de kömürle kapladı.

"19 Nisan 1775'te öğleden önce, şehre bir ekspres geldi, sokaktan tam hızla geçerken, 'Silahlara! Silahlara! - savaş başladı' diye bağırıyordu. Mahmuzlarından kanlar akan ve terden sırılsıklam beyaz atı, kilisenin önünde bitkin bir şekilde yere yığıldı. Bir diğeri hemen
temin edildi ve haberler gelmeye devam etti. Zil alarmı çaldı, toplar
ateşlendi ve askerleri toplamak için şehrin her yerine haberciler gönderildi. Haber yayıldıkça, tarım aletleri
tarlada savruldu; ve vatandaşlar, silahlarını almaktan daha fazla gecikmeden evlerini terk ettiler. Kısa bir süre sonra, 'dakikalık adamlar'
Yüzbaşı Timothy Bigelow komutasında yeşil alanda geçit törenine çıkarıldı. Rahip Bay Maccarty'nin hararetli dualarından sonra, çatışmanın olduğu yere doğru yürüyüşlerine başladılar." Bigelow'un zamanın büyük davasına olan şevki ve coşkusu öylesine büyüktü ki, ertesi sabah, "dakikalık adamlarının" başında, Watertown meydanında belirdi ve onları o kısa gecede otuz milden fazla bir mesafeye kadar yürüttü. 19 Nisan 1861'de Bigelow Anıtı adandı. Kutsama tatbikatlarının tam saatinde, Massachusetts Altıncı Alayı, İç Savaş'ın başlangıcında Baltimore'un abluka altındaki sokaklarında unutulmaz mücadelesini ve muzaffer geçişini sürdürüyordu. 
[Resim: YENİ İNGİLTERE KAĞIT FABRİKASI.] 

Eski Common'un batı yakası boyunca, hemen dışında, Pearl Caddesi'nde Postane bulunan Main Caddesi uzanır. O Postane gelişimiyle ilgili ilginç bir hesaplama gördüm. Worcester'ın hızlı büyümesini uygun bir şekilde gösterir. 1809'da gönderilen mektup sayısı yaklaşık 4.400'dü. Elli yıl sonra alınan mektup sayısı ise 523.808'di. Ana cadde Lincoln Meydanı'na ulaşır, burada iki adliye binası vardır. Eskisi birkaç ayak kaldırılmış ve yeniden döşenmiştir. İçinde ceza mahkemeleri vardır; ayrıca
vasiyet ve iflas mahkemesinin ofisleri de vardır.

Yeni Adliye Binası 1845'te Quincy granitinden yaklaşık yüz bin dolara mal olmuştur. İçinde mahkemelerin medeni şartları
görülür, jüri üyeleri ve danışma için çok sayıda bekleme odası vardır.
Alt katta tapu dairesi ofisi ve
katip ve hazinedar ofisleri bulunmaktadır.

Adliye binalarının hemen yanında ülkemizin önde gelen eğitim kurumlarından biri olan
Amerikan Antikacı Derneği'nin odalarının bulunduğu bina vardır. 1812 yılında kurulmuştur. Çok değerli bir kütüphaneye sahiptir, özellikle Amerikalılar için yerel ilgi alanlarında zengindir. Burada dosyalanan gazeteler, 1804 tarihli Boston _News Letter_ ile başlayıp günümüzün büyük dergileriyle sona eren dört binden fazla cildi içerir. Aynı topluluk ayrıca tarih öncesi Amerikan kalıntılarının çok ilginç bir koleksiyonuna sahiptir.

Lincoln Meydanı'nda, geniş salonları, yüksek tavanları ve sağlam duvarları olan bu önemli binaların onur üzerine inşa edildiği zamandan beri, yaklaşık bir asırdır ayakta duran, sömürge dönemine ait ilginç bir ev örneği olan eski Salisbury malikanesi bulunmaktadır. Orada, daha zayıf, daha gösterişli mimariyle, etrafında daha
biraz daha gösterişli bir şekilde
durmuştur, ta ki _fin de siecle_ gözü, bu sağlam eski sömürge evlerinden birinden daha fazla arzu edilecek hiçbir şey olmadığını keşfedene kadar.

Ana caddede birçok kilise vardır. Üzerinde, harika donanımlı kimya laboratuvarıyla bilimsel araştırmalara adanmış, büyük, çirkin görünümlü, ancak haklı olarak övülen Clark Üniversitesi bulunmaktadır.

Worcester ve çevresinin kuşbakışı görüntüsünü görmek isteyen herkes,
Highland caddesinden Newton Tepesi'ne yürüyerek kolayca bunu elde edebilir.
Lincoln Park'tan sadece bir mil uzaklıktadır, ancak deniz seviyesinden altı yüz yetmiş fit yüksektir ve buradan "tüm dünya ve
onun ihtişamı" ayaklarınızın dibine yayılmış gibi görünür.

Meydandan bir mil uzaklıktaki Salisbury caddesinde, tarihçi George Bancroft'un, Amerikalıların kalbine değer veren birinin doğduğu ev bulunmaktadır.

Meydandan bir buçuk mil uzaklıkta, Salisbury Göleti'nde, Washburn ve Moen'in ünlü Tel İşleri bulunmaktadır.

Worcester'da ziyaretçilerin ilgisini çekecek birçok bina vardır. Bin hastasıyla Devlet Akıl Hastanesi; Elm sokağındaki ücretsiz Halk Kütüphanesi, seksen bin cilt; Walnut sokağındaki Lise; Foster sokağındaki Ulusal Tarih Derneği Müzesi; All Saint's Kilisesi; Politeknik Enstitüsü; denizden altı yüz doksan fit yüksekteki Holy Cross Koleji ve yoldan geçenleri bakmaya ve dünyanın ilerlemesini öğrenmeye çağıran birçok başka ilgi çekici yer.

Küçük nehre, çevredeki tepelere, birçok imalathanesiyle nabız gibi atan yoğun şehre bakan yüksekliklerden birinde dururken, gözlerimin önünde "her şeyin iyilik için birlikte çalışmasını" sağlayan harika kaynakların, canlılığın, gücün bir nesne dersi varmış gibi geldi, ki bunu Amerikan erkekliğinin hayati özelliği olarak görüyorum.

1767'de Worcester'ın şu anki yerinde bir köy kurma girişiminin akıllıca olup olmadığına karar vermek için bir komitenin atandığını okumuştum.

Boston'dan bir günlük ve Springfield'dan bir günlük mesafedeki bu yerin, dereler ve çaylarla iyi sulandığını ve sekiz mil karelik alanda altmış ailenin yerleşmesine yetecek kadar çayır olduğunu bildirerek şu sözleri eklediler: "Bunu düzenlemek için sağduyulu ve yetenekli bir komite atanmasını ve söz konusu komitenin, Tanrı'nın Sözü'nün iyi bir hizmetkarının oraya en kısa sürede yerleştirilmesi için gereken özeni göstermesini öneriyoruz, böylece oraya ekilen insanlar büyük bir yerde kuzular gibi yaşamasınlar." 

Bu, sadece bir asırdan biraz daha önceydi. "Çiftçilerin evleri ve üreticinin köyleriyle dolu, kanal ve demiryollarıyla geçilen ve yoğun bir nüfusu destekleyen" her şeye bakarken, geçmiş neslin mütevazı beklentileriyle taşan refahımız arasında çok güçlü bir tezat olduğunu kanıtlayarak, kendime o eski Püritenlerin demiryollarımız, elektrikli arabalarımız, modern makinelerimiz, telefonlarımız hakkında ne düşüneceklerini sordum; ve kendimi övme ruhuyla, "Yaşıyoruz, ikamet ediyoruz,
Muhteşem ve korkunç bir zamanda;
Çağlarca anlatan bir çağda,
Yaşamak yücedir." dedim.

Gelecek nesillerin bu çağa dünyanın tarihinin en parlak çağı olarak bakacaklarına şüphe yok. Üçüncü ve Dördüncü Günler.

_Bates Evi_,
SPRINGFIELD, MASSACHUSETTS,
_On Bir Mayıs_.

Üçüncü Gün sabahı saat yedide Worcester'daki Bay Eyalet Evi'nin önünde _Paul_'e binip Boston ve Albany Turnpike'e doğru yola çıktığımda alçalan bulutlar ve hafif bir yağmur tekrar karşıma çıktı. Aylardır görmediğim karım ve kızımla tanışma ihtimali ve Springfield'daki konferans randevusu
bu günü hız ve dayanıklılık yolculuğumun unutulmaz günlerinden biri haline getirdi. Sekiz saatte elli dört mil hızla kat edildi ve bu gerçek _Paul_'ün kendisinden beklenen her şeyi yapabileceğine güvenilebileceğini ortaya koydu.

Bates Evi'nin önünde iner inmez Bayan Glazier ve Alice beni karşılamak için otelden koşarak geldiler. Hartford'u ziyaret ediyorlardı ve sabahın erken saatlerinde Springfield'a gelmişlerdi, şehre benim varışımdan birkaç saat önce ulaşmışlardı. Springfield'daki ailemle yaptığım bu ziyaret, yolculuğumun keyifli bölümlerinden biriydi ve Bay State'teki yolculuğumla bağlantılı olarak uzun süre hatırlanacak.

Dersimi Haynes Opera Binası'nda verdim ve orada G. A. R. yoldaşlarım bana eşlik etti.

Springfield Posta Komutanı Yüzbaşı Smith, ordum ve hapishane deneyimlerimden ve ders turumun amaçlarından hoş bir şekilde bahsetti.

[İllüstrasyon: OLD TOLL BRIDGE, SPRINGFIELD.]

Dersten sonra Bates House'a geri dönerek akşamın geri kalanını karım, kızım ve Springfield ve çevresinin erken tarihi hakkında bir şeyler anlatmak için beni davet eden birkaç arkadaşımla geçirdim.

Pittsfield için konferans randevusu onbeşine ayarlandığından, basit bir hesaplamayla
Hattie ve Alice ile bir gün daha geçirebileceğimi ve yine de onbeşinci günün öğleden sonra erken saatlerde Pittsfield'a
varabileceğimi kolayca keşfettim. Böylece bulunan boş zaman,
Springfield'da ve çevresinde yürüyüşlere ve şehri ve çevresini dikkatlice incelemeye ayrılmıştı.

Kral Birinci Charles üçüncü parlamentosunu dağıttığında, böylece
başını püritenliğin kanayan kalbine koyduğunda,
İngiltere'nin Springfield kentinde yerleşik kilisenin bir bekçisi yaşıyordu. "Otuz dokuz yaşındaydı, nazik bir aileden geliyordu, keskin zekalı, huzursuz ve kendine güvenen biriydi. Kral Avam Kamarası'nda özgür konuşmayı yasakladığında, krallığın en güçlü adamlarından bazılarının gözyaşlarına boğulduğunu görmüştü; kilisenin boynuna demir bir tasma gibi takılan ritüelleri, genç mücevherli bir saray mensubu olan Buckingham Dükü'nün yeleğinde İngiltere'nin itibarını salladığını görmüştü. Lincolnshire beyefendilerinden bazılarının desteklediği bir sömürge girişimi yurtdışında duyulmuştu ve müdür servetini onlarla birleştirdi ve böylece Amerika'daki Massachusetts Bay Şirketi'nin Kraliyet Tüzüğü'nde adı geçen ilk kuruculardan biri oldu. Bu William Pinchon'du." Bu ülkeye ulaştıktan sonra koloninin haznedarı ve genel mahkemenin bir üyesi oldu. Kıyı ticareti ve Kızılderililerle ticaret için planlar yaptı. İşte 1636'da bir grup arkadaşıyla birlikte Kızılderili Agawam'ın bereketli çayırlarında bir yerleşim kuran Mark'lı adam böyleydi. Yer on üç Kızılderili tarafından imzalanan bir tapuyla elde edildi ve Pinchon, eski İngiliz yurdunu sevgiyle anarak yeni yerleşime Springfield adını verdi. Onlar hakkında öğrenebildiğimiz az bilgiye göre, köyün eski sakinleri kasvetli bir ırktan olmalıydı.

Hugh Parsons ve karısı Mary, büyücülükten yargılandı.

Goodwife Hunter'ın ağzı kapatıldı ve "Çeşitli ye toung" (Ye toung'un çeşitli teşhirleri) nedeniyle ayaklarının üzerinde durmaya zorlandı.

Kasaba toplantısına katılmayan ve oy kullanmayan erkekler para cezasına çarptırıldı.

Ağustos 1734'te Rahip Robert Breck, Springfield'daki kiliseye çağrıldı. Bundan kısa bir süre önce vaazlarından birinde şu sözleri kullanmıştı: "İncil'i hiç duymamış putperestlerin başına ne gelecek? Bunu söylemeye kalkışmıyorum ama Tanrı'nın sınırsız iyiliğiyle, sahip oldukları ışığa göre hareket eden putperestlerin kurtulması için bir yol bulacağı umudunu beslemekten kendimi alamıyorum." Bu endişe verici umudun haberi Springfield'a geldi ve birkaç başka sözde alışılmamış ifade ona atfedildi. "Nehir Tanrıları'nın zihninde sapkınlık onun suçuydu. Bu nedenle Rahip beyefendi yalnızca kilise konseyi tarafından yargılanmakla kalmadı, bir şerif ve ekibi gelip Majesteleri adına Bay Breck'i tutukladı ve tutuklu önce belediye binasına, ardından yargılanmak üzere New London'a götürüldü." [Resim: MASSACHUSETTS MILL STREAM.]

Springfield'ın ilk yerleşimcileri, hayatın en yaygın konforları olarak kabul ettiğimiz eşyalardan birkaçına sahipti.

Sayın John Worthington, "Connecticut Vadisi'nin Tanrılarından Biri", Springfield'daki ilk şemsiyeye sahipti. Yağmurda taşıyarak eşyaya asla saygısızlık etmedi, ancak onu yalnızca güneşlik olarak kullandı.

1753'te Springfield'da yalnızca bir saat vardı. Büyük bir merak konusu olarak kabul edildi ve insanlar saatin
çalışmasını dinlemek için dururlardı.

1774'te o harika yenilik, bir pişirme ocağı, Springfield'da ortaya çıktı. Ocak Philadelphia'da yapıldı ve sekiz veya dokuz yüz pound ağırlığındaydı.

David Ames, küçük yerleşime ilk piyanoyu 1810'da getirdi.

1789'da Springfield'ın bir tanımını Great Washington dergisinden edindik. 21 Ekim tarihinde şöyle yazmıştır: "Bu eyaletin insanları arasında büyük bir eşitlik vardır. Zengin adamlar azdır veya hiç yoktur ve fakir yoktur. Binalarında büyük benzerlik vardır, genel modası bir bacadır - her zaman tuğla veya taştan - ve ortada bir kapı, ikincisinin önünde bir merdiven ve birincisinin yanından yukarı doğru uzanır; iki katlı, çok iyi bir
perde ve cam pencere gösterisi; genellikle uzunluk olarak otuz ila elli fit ve genişlik olarak yirmi ila otuz fit arasındadır, arka kulübe hariç, aile büyüdükçe ekleniyor gibi görünüyor."

Ulusal tarihimizde çok daha sonra, Springfield "Yeraltı Demiryolu"nun en önemli istasyonlarından biri haline geldi.

Main caddesindeki bir arka odada, birçok zencinin yukarı itilerek yukarıdaki büyük bacaya saklandığı hareketli günlerin bir hatırası olarak saklanan bir şömine hala görülebilir.

Springfield'ın birçok tanınmış vatandaşı olmuştur. Tarihçi Bancroft bir zamanlar orada yaşadı; Harper's Ferry'nin ünlü ismi John Brown da orada yaşadı.

Yerel baroda parlak bir üye olan George Ashman, Abraham Lincoln'ü başkan olarak aday gösteren
1860'taki ünlü Chicago kongresinin başkanı yapıldı. Bay Ashman ayrıca adaylığın resmi bildirimini Illinois, Springfield'daki Lincoln'e iletme onuruna da sahipti.

Dr. J. G. Holland, tüm düzyazı eserlerinin ilk kez _Springfield
Republican_'ın sütunlarında yer aldığı Springfield'da yaşıyordu.

Springfield'da onu görme şansına sahip olanlar için en ilginç yer, Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği'dir.

Springfield Cephaneliği, Kongre yasasıyla Nisan 1794'te kuruldu ve
yerinin Washington tarafından 1789'da kabul edilmesiyle birlikte. Tesis, tepedeki Cephanelik ve Cephanelik ile yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mill Nehri'ndeki su dükkanlarından oluşuyor. Ana Cephanelik, şehre bakan bir uçurumun üzerindedir ve nehrin 160 fit yukarısındadır. Londra'daki East India House'un kısmi bir kopyasıdır. Kulesinden çevredeki ülkenin harika bir manzarası vardır ve Charles Dickens'ın Amerika ziyareti sırasında çok beğendiği bir manzaradır.

Ana Cephanelik 200 fit x 70 fittir ve üç katlıdır, her katta yüz bin silahlık depolama kapasitesi vardır.

[İllüstrasyon: THE SPRINGFIELD ARMORY.]

Longfellow'un dizeleri burayı klasik bir yer haline getirmiştir:

"Burası Cephanelik. Zeminden tavana kadar,
Büyük bir org gibi, cilalı kollar yükseliyor;
Ama sessiz borulardan hiçbir ilahi çalmıyor
Köyleri garip alarmlarla ürkütmüyor.

"Ah! Ne bir ses yükselecek, ne vahşi ve kasvetli,
Ölüm meleği o hızlı tuşlara dokunduğunda!
Ne gürültülü ağıt ve kasvetli sefalet
O korkunç senfonilerle karışacak!

"Barış! Ve artık onun tunç kapılarından değil
Savaşın büyük orgunun patlaması gökyüzünü sallıyor;
Ama ölümsüzlerin şarkıları kadar güzel,
Aşkın kutsal melodileri yükseliyor."

Ana Cephaneliğin yanında, iki bina daha silahların depolanması için kullanılıyor.

1795'te Sam Amca ilk tüfeğini yaptı. O yıl kırk veya elli adam istihdam edildi ve 245 tüfek yapıldı. O zamandan bugüne kadar 2.000.000'den fazla silah üretildi. Bu süre zarfında 32.500.000 dolar harcandı. Sumter ateşlendiğinde ayda yaklaşık 1.000 silah yapılıyordu. Üç ay sonra her ay 3.000 silah yapılıyordu. 1864'te her gün 1.000 tüfek tamamlanıyor ve 3.400 adam istihdam ediliyordu, maaş bordrosu bazen ayda 200.000 dolara ulaşıyordu. Şu anda sadece 400 adam istihdam ediliyor.

Springfield soyundan sekiz kolej başkanı geldi, yani
Yale, Harvard, Columbia, Amherst, Princeton, Trinity, Beloit ve
Dickinson.

Günümüzde Springfield yaklaşık 50.000 nüfuslu gelişen bir şehirdir ve Hampden County'nin ilçe merkezidir. Sanırım biri ona
"evler şehri" demiştir. Sokakları geniştir ve karaağaçlar ve akçaağaçlarla gölgelenmiştir; ikametgahlarının çoğu müstakildir ve bir bütün olarak zevk ve zarafetin damgasını taşır.

Springfield birçok ilgi çekici noktaya kolayca ulaşılabilir. Boston'a
doksan sekiz mil, New York'a
yüz yirmi mil ve Hartford'a
yirmi altı mil uzaklıktadır.

Springfield Street Railroad Company'nin büyümesi
muhteşem olmuştur. 1869'da bu şirket sadece 50.000 dolarlık sermaye
hissesiyle başladı. Uzunluğu sadece yaklaşık iki mil idi. Sadece dört arabası ve
yirmi beş atı vardı. Üç yıl önce atların yerini elektrik aldı. Şimdi, yoğun sezonda, otuz beş mil uzunluğundaki rayda günlük ulaşım mesafesi, Springfield'dan San Francisco'ya ve geri dönüş yolunun yarısına eşittir. 1 Ekim 1892'de kapanan mali yıl sırasında 7.500.000 yolcu alındı.

Springfield'daki mağazalar dikkat çekici derecede büyük ve zevklidir. Haynes &
Company, Boston'dan Massachusetts'teki en büyük giyim mağazasına sahiptir.

1875'te Meakins & Packard, kendilerine yardım eden tek bir çocukla işe başladı. Şimdi binaları yüz fit kare ve yedi kat yüksekliğindedir ve şu anda yüzden fazla çalışanları vardır.

[Resim: BERKSHIRE TEPELERİNDE BİR DEĞİRMEN.]

Springfield'da üç büyük imalathane vardır, Smith & Wesson Pistol Works;
R. F. Hawkins Iron Works; ve Wesson Araba Fabrikası. Smith & Wesson
yaklaşık 500 kişiyi istihdam ediyor ve yıllık 80.000 silah üretiyor. Rusya ve diğer ülkelere
mal gönderiyorlar. Wesson Araba Şirketi 1860 yılında Mısır hükümetine
300.000$ değerinde mal gönderdi. Ayrıca Güney Amerika için de önemli işler yaptılar. New Jersey Central Railroad için 150.000$ değerinde ve Central Pacific Railroad için 1.700.000$ değerinde iş yaptılar.

Şehir Kütüphanesi 100.000$ maliyetle inşa edildi ve 80.000
kitap içeriyor. Kütüphanenin bitişiğinde nadir ve pahalı bir merak koleksiyonu barındıran güzel yeni sanat binası var.

Belediye Binası Romanesk tarzda bir binadır.
2.700 kişilik oturma kapasitesine sahip bir halk salonu içerir.

Adliye Binası etkileyici bir yapıdır, granitten yapılmıştır ve maliyeti 200.000 dolardır.

Şehrin dinlenebileceğiniz birçok güzel yeri vardır. Dört yüz dönümlük bir araziyi, yoğun şekilde ekilmiş çimenlerle dönüşümlü ormanlık alanları ve çiçek açan bitkilerle dolu alanları hayal edin. Bunun ortasında, içinden akan küçük bir dere olan derin bir vadiyi hayal edin. Mısır lotusuyla kaplı beş gölcüğü ve farklı su zambakları türlerini hayal edin. Bütün bu güzelliklerin arasında, yedi mil uzunluğundaki büyüleyici yolları düşünün,
bir kurdele gibi kıvrılarak girip çıkıyorsunuz ve zihninizde
Springfield'ın büyüleyici Orman Parkı'nın bir resmi canlanıyor.

Beşinci Gün.

_Russell Evi_,
RUSSELL, MASSACHUSETTS,
_On Üç Mayıs_.

Karım ve kızım Springfield'dan ayrılmamı kolay kolay kabullenemediler, ancak kaçınılmaz olana boyun eğerek, hemen vedalaştık,
_Paul_ ata bindi ve ben Bates Evi'nden yavaşça uzaklaştım,
ara sıra eyerde dönerek sevdiklerimin tamamen görüş alanından çıkana kadar,
sonra atımı mahmuzlayıp dörtnala otoyola çıktım ve
akşam hedefi olan Russell'a doğru yöneldim.

Gün boyunca önemli miktarda yağmur yağdı ve o sırada Batı Massachusetts'teki yollar
çok kötü durumdaydı. Giysiler
tamamen ıslanmış ve ayak bileğinden dizlere kadar çamurluyken, Springfield'dan Russell'a yolculuk, eyerde kara turumu planlarken hayal ettiğimden çok farklıydı. Ancak, ordudaki benzer deneyimleri hatırlayarak biraz teselli buldum ve hiçbir şeyin beni depresyona sokmasına veya asıl amacımdan uzaklaştırmasına izin vermemeye karar verdim. Bu günlük yolculuk sırasında, Springfield'ın on mil batısındaki bir kır hanı veya meyhanede akşam yemeği için mola verdim.

Springfield'dan sabahın yaklaşık onunda ayrılmama ve akşam yemeği nedeniyle bir saatten fazla eyerden inmeme ve gün boyunca şiddetli bir fırtınayla karşılaşmak zorunda kalmama rağmen, Russell Evi'nde inme saati olan saat dörtte on sekiz mil ilerlemeyi başardım.

Russell, Hampden County'nin sayısız köyünün en güzellerinden biridir ve eyaletin batı kesimindeki Berkshire Tepeleri arasında pitoresk bir konumdadır. Tek endüstrisi olan kağıt üretiminde su gücü için güvendiği Westfield Nehri'nin kıyısındadır. Boston ve Albany Demiryolu aracılığıyla Doğu ve Batı Massachusetts ile doğrudan bağlantısı vardır ve iddialı bir şeye dönüşmesi pek olası olmasa da, en azından görünüşte her zaman engebeli ve romantik görünümlü küçük bir köy olacaktır.

[İllüstrasyon: BERKSHIRE TEPELERİNDE BİR MAMLET.]

Altıncı Gün.

_Becket Evi_,
BECKET, MASSACHUSETTS,
_On Dört Mayıs_.

Sabah saat dokuzda Russell'daki otelin önünde _Paul_'e bindim ve Chester'a doğru Westfield Nehri kıyısı boyunca ilerledim. Connecticut'un bu hızlı kolu, yeşil kıyıları arasında akıp çayırları gübreliyor ve yoğun akıntısına doğru oradan buradan aşağı doğru uzanan fabrika çarklarını döndürüyordu. Ağzına yakın yerlerde bilinen Kızılderili adı olan "Agawam", bu vahşi küçük dere için daha uygun görünüyor ve sık sık, akışını takip ederken, ona bu müzikal ismi veren ve bir zamanlar kıyılarına çadırlarını kuran sürgün edilmiş Kızılderilileri düşündüm. Bu sabah hava temizdi ve manzara baharın büyülü etkisi altında hoştu ve her ikisi de bir sonraki durağımızda akşam yemeği yiyebileceğimizin güvencesiyle yine de keyif alıyorduk. İndiğimde, yolculuğun _Paul_ için efendisi kadar hoş olamayacağını gördüm çünkü sırtı çok ağrıyordu. Her şey onun rahatı için yapıldı; yaralı kısımları rahatlatmak için soğuk su ve kastilya sabunu uygulandı ve Boston'dan ayrıldığımızdan beri görevini yapan hantal eyer bezi, süvari hizmetindeyken kullandığım gibi basit bir battaniyeyle değiştirildi. Bu daha iyiye doğru bir değişiklikti ve doğru zamanda yapıldı, çünkü daha sonra doğrudan yolu tutmakta biraz zorluk çektiğim için, atımın donanımı yorucu olabilecek bir günlük yolculuğu rahatlattı. Aslında, bu seferki deneyimim olan kaybolmanın yeniliği, Berkshire Tepeleri'nde bir gezginin zevkine ve gözüne hitap eden birçok şey bulması nedeniyle avantajlara sahipti. Saat altıda, gecikmeye rağmen, Becket'e geldik. Otelin sahibi Edwin Lee, tek misafir olduğumu söyledi.

Becket, Springfield'ın otuz yedi mil kuzeybatısında, bir ilkokul ve birkaç imalathaneye sahip girişimci küçük bir köydür.
Bölgedeki manzara engebeli ve çekicidir, Bay Eyaletinin büyüleyici bir özelliğidir.

Yedinci Gün.

_Berkshire Evi_,
PITTSFIELD, MASSACHUSETTS,
_On Beş Mayıs_.

Sabah saat sekizde Becket'ten ayrıldık ve yolda
bu günlük yolculukta _Paul_'u kayırmanın gerekli olduğunu gördüm; bu yüzden indim
ve birkaç mil yürüdüm. Bu tatsız bir görev değildi, çünkü
yolculuğum, ormanlık yamaçları ve bereketli vadileri bu mevsimde neredeyse bir masal diyarı olan pitoresk Hoosac Dağları'nın üzerinden geçiyordu.
Bu gecikme nedeniyle, Pittsfield'a saat bire kadar ulaşılamadı.
Burada
Müzik Akademisi'nde dördüncü dersimi verdim,
Pittsfield Post'un komutanı, G. A. R. Kaptan Brewster beni tanıttı.

[İllüstrasyon: PITTSFIELD'IN BANLİYÖSÜ.]

Sekizinci Gün

_Berkshire Evi_,
PITTSFIELD, MASSACHUSETTS,
_On Altı Mayıs_.

Sabahı "Berkshire"da geçirdim, günlüğümü yayınladım ve
özel ve ticari yazışmalara katıldım. Öğleden sonra kasabada bir yürüyüşle geçti, burada ilgi çekici çok şey gördüm ve erken tarihi, gelişimi ve
şu anki durumu hakkında biraz bilgi topladım.

Massachusetts'in on dört ilçesinden en belirgin ve
çok beğenileni, dört farklı eyalet tarafından oluşturulan dört ana sınırıyla Berkshire'dır.
Bitki örtüsünün zenginliğini, ormanlarla kaplı tepelerinin güzelliğini,
köylerinin geniş gölgeli caddelerini ve saray evlerini ilk kez gören biri için, sanki Doğa ve zenginlik bir araya gelerek burayı gerçek bir
"Tanrıların Bahçesi" haline getirmiş gibi gelir.

Tüm bu güzelliğin tam merkezinde, deniz seviyesinden 1.000 fitten fazla yükseklikte, yaklaşık 16.000 nüfusa sahip küçük Pittsfield şehri yer alır. Başlıca caddeleri bir haç oluşturur, Kuzey, Güney, Doğu ve Batı caddeleri görkemli karaağaçların eliptik bir korusunda birleşerek küçük bir park oluşturur. Eskiden burada, yüksekliği 128 fit, çıplak gövdesi 90 fit olan, Fransız ve Kızılderili savaşlarının birçok anısıyla birlikte merkezi bir ağaç vardı. 1841'de yıldırım çarptı. 1861'de kesildi, hatta sert adamlar bile düşüşüne ağladı. Yerine, akışı eski ağacın yüksekliğine kadar yükseltilebilen bir çeşme konuldu. Bu park ayrıca, üzerinde elinde bayrakla bir askerin bronz heykelinin bulunduğu devasa bir granit gövdeye sahiptir. Granitin üzerine "Ölüler için bir haraç, yaşayanlar için bir anı, gelecek nesiller için ülkelerinin bayrağına olan bağlılığın bir
amblemi" sözcükleri kazınmıştır. Parkın batısında Pittsfield'ın büyük kahverengi taş Postanesi vardır, North Caddesi'ndeki ilk binadır, küçük bir iş caddesidir, narin malları ve zevkli kumaşlarıyla mağazaları birçok büyük şehre itibar kazandıracaktır. Parkın güneyinde, "sanat, bilim ve edebiyata bir övgü" olarak 100.000 dolara inşa edilen ve Thomas Allen tarafından kasaba halkına sunulan kaba taştan bir bina olan Athenaeum yer almaktadır. Büyük bir ücretsiz kütüphane, bir sanat galerisi ve çok eğlenceli bir merak müzesi içerir. Athenaeum'un hemen yanında 400.000 dolara mal olduğu söylenen büyük beyaz Adliye Sarayı bulunmaktadır. Adliye Sarayı'nın karşısında, parkın küçük bir köşesinde, yaz boyunca açık hava akşam konserlerinin verildiği, renkli elektrik ışıklarıyla neşeli, minik bir müzik evi var.

Parkın kuzeyinde, Pittsfield'ın on bir kilisesinin en güzellerinden ikisi duruyor.

[İllüstrasyon: BERKSHIRE TEPELERİNDE BİR SAHNE.]

Şehrin imalathaneleri büyük ve tutumludur, ancak bunlar ve onları
işleten işçiler, zengin sakinlerin gözlerini rahatsız etmemek için tabiri caizse bir köşeye
sığdırılmışlardır.
Sadece cumartesi gecesi dükkandaki gürültülü itiş kakışta, güzellik, boş zaman ve zenginliğin tatlı Berkshire havasının tekelinde olmadığı gerçeğiyle yüz yüze gelirsiniz. Çünkü her şey çok güzel görünür.
Sokaklarda çok geniş, büyük görkemli caddeler vardır ve kaldırımın her bir kenarını
en güzel çimenlik şeritleri çevreler. Toplum, New York'un dört yüzünün yazlık konutları ile Massachusetts'in en sadık eski soylu oğullarının ve kızlarının sahip olduğu muhteşem eski malikanelerin iç içe geçtiği
en iyi seçenektir. Bu küçük şehrin zarafetinden
birkaç tuhaf eski Yankee özelliği
çıkmaktadır. Hiçbir kanunsuzluk yoktur. İdeal çimenleriyle parkı koruyan hiçbir polis yoktur, ancak nazik bir bildiri yoldan geçenlere burasının bir anayol olmadığı için izinsiz girişe izin verilmeyeceğini ve izinsiz girişin olmadığını bildirir. Konserler
tam gaz devam ederken, insanlar sadece yürüyüşlerde ve araba sürüşlerinde toplanır. Bu vesilelerle, küçük sokak Araplarının sıraları görülebilir,
küçük çıplak ayak parmakları değerli çimenlerin tam kenarına değecek şekilde dizilmişler. Açık müzik evi her zaman sandalyelerle dolu bırakılır,
ki kimse onları çalmaz, hayır, kimse onları kullanmaz. Adliye Sarayı'nın girişi çiçek açan bitkilerle doludur. Hiçbir çocuk, hatta hiçbir köpek bile, birini kırmak için
yeterince kötü yetiştirilmemiştir.

Ancak insanların tuhaflıkları, konutların güzelliği,
atölyelerin ihtişamı, yaz ve sonbaharda içeri akan
şık yaşamın akışı, _hepsi_, TÜMÜ unutulur, çünkü seyirci, bir bakış açısından, etrafındaki güzelliği
izler. "Batıda, her iki yarımkürenin dağ manzaralarına aşina olan gezginlerin eşsiz olarak nitelediği o görkemli eğride Taconics uzanır. Doğuda, Hoosacs kesintisiz surlarını uzatır, ayaklarında beyaz köyler ve eğer güneş ışığı uygunsa, zirvelerine doğru cezbedici
karışık çimenlik ve orman yolları vardır; güneyden ise, 'mor tahtında bulutların kuşattığı Greylock' vadi boyunca devasa yüksekliklere görkemli bir şekilde bakar, dağların sonsuz kapılarını ardına kadar açtığı ve Housatonic'in denize doğru huzurla akmasına izin verdiği geçidin üzerinde nöbet tutar." 

Bu nedenle, Massachusetts'ten ayrılırken, başlangıç ​​noktasına geri baktım ve Boston'u Pittsfield'a bağlayan zincirdeki birçok güzel halkayı zevkle düşündüm, hiçbiri sonuncusundan daha güzel değildi. 
Dokuzuncu Gün. 

_Nassau House_,
NASSAU, NEW YORK,
_On Yedi Mayıs_.

Sabah saat onda atımı emrettim ve yola çıkmadan önce
Berkshire Eagle_ ofisinde durup editörle birkaç dakika konuştum. Pittsfield'dan gelen rota Boston ve Albany Turnpike'den geçiyordu, yol üzerindeki köylerden biri Batı Lübnan'dı. Burada akşam yemeği yedik. Daha sonra yolculuğumu sessizce sürdürürken, Pittsfield Dağı'nı geçerken, uzun ve ilginç bir sohbet ettiğim bir çiftçi olan Egbert Jolls'a yetiştim. Bana, aralarında uzun yıllar yaşadığı ve kendine özgü inançları ve gelenekleriyle her zaman diğer mezheplerden çok farklı olan Lübnan Shaker'larının hikayeleriyle eğlendirdi.
Belki de doktrinlerindeki en sıra dışı nokta, Tanrı'nın ikili olması,
Tek Kişi'de tüm yaratılmış doğanın ebedi Baba ve Annesini birleştirmesidir. Tanrı'nın vahyinin
ilerici olduğuna ve son halinde tezahürün Tanrı'nın
Anne karakterinde, İlahi şefkatin bir kanıtı olarak ortaya çıktığına inanırlar.
Manchester'lı bir demircinin kızı olan Ann Lee, tarikatın kurucusudur ve
kutsal yaşamından dolayı bu İlahi ikiliğin insani temsili olarak kabul edilir. Bu garip bir inançtır ve genelde
bilinmez, ancak taraftarlarının diğer iyi özelliklerinin yanı sıra, onları
hakkında bir şey bilenlerin saygısına layık kılan bir özelliği vardır ve bu da
ağırbaşlı ve çalışkan alışkanlıklarıdır.

Massachusetts ile New York arasındaki eyalet sınırını geçtikten kısa bir süre sonra,
Vali Samuel J. Tilden'ın evinin önünden geçtik. İki yıl önce, bu popüler Demokrat, diğer aday John A. Dix'ten 50.000 oy fazlalığıyla vali seçilmişti. Bazı siyasi suistimallere karşı güçlü muhalefetiyle halkın dikkatini çekmişti; özellikle 1870 Tweed Tüzüğü; ve aralıksız faaliyetiyle 1876'da Yale'de öğrenciyken başladığı kariyerinin defnelerini toplamaya başladı.

BÖLÜM V.

ALBANY'DE DÖRT GÜN.

Saat on birde Nassau'dan yola çıktık, Boston ve Albany Turnpike'ı takip etmeye devam ettik ve kısa süre sonra Old Barringer Homestead'e ulaştık. Rensselaer County'deki ilk gecemi on altı yıl önce, on yedi yaşında bir çocukken, bir okul komiseri ve öğretmenlik yapacağım bir okul ararken bu aileyle geçirdim. Brockway, 1859 sonbaharında Schodack Merkezi'ndeki okulumu açtıktan sonraki ilk hafta buraya bindiğim için uğramadan geçemediğim bir başka tanınmış dönüm noktasıydı. Okulda da indim ve öğretmenin eski öğrencilerimden biri olduğunu gördüm. Lewis ailesi, otelin hemen ötesinde, kapıyı sonuna kadar açmış bir şekilde yaklaşmamı bekliyordu; çünkü
Oscar Lewis Albany'ye gitmişti ve ayrılmadan önce şöyle demişti: "Kaptan Glazier'e karşı dikkatli olun, çünkü o kesinlikle buradan geçecektir." Bu kadar içten bir şekilde karşılanmak çok hoştu, ancak
tanınmış yüzlerin ve simge yapıların görüntüsü geçmişi geri getirdi ve kendimi başka bir Rip Van Winkle gibi hissettirdi.

[İllüstrasyon: ALBANY'YE GİDEN YOL.]

Greenbush ile Albany arasındaki nehri geçerken, _Paul_ gemide kalmaya isteksiz görünüyordu, bu yüzden parmaklıklar takılmalı ve her türlü önlem alınmalıydı. Son iki yüz yıldır küçük tekneyi işleten feribotçuların gölgeleri bizi rahatsız etmek için geri dönmüş olabilir. Belki de iki yüz sekiz yıl önce Killian Van Rensselaer ile teknesini işletme ayrıcalığı için pazarlık eden Hendrick Albertsen'in özel hayaleti; ama rahatsızlığın sebebi ne olursa olsun
kazasız bir şekilde _terra firma_'a ulaştık ve kısa süre sonra eski Hollanda kasabasının tanıdık sokaklarındaydık; günün yolculuğu, Hudson Nehri'ni geçerek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski feribotla yaptığımız yolculukla
hoş bir şekilde sona erdi.

Nehirden Albany'nin manzarası son derece pitoresktir,
göz, şehrin ilk bakışını yakalar, su kenarından yükselir ve ardından kahverengi kubbeli Capitol tarafından
üstelik edilir. Bu, benim için her zaman benzersiz bir çekiciliğe sahip olan bir manzaraydı, çünkü erken hayatımın en keyifli
saatlerinin çoğunu burada geçirdim, kız kardeşlerim ve ben burada eğitim gördük. İç Savaş'ın başlangıcında askere yazılmak için okulu bıraktım
ve burada ilk kitabım olan "Capture, Prison-Pen and Escape"i yayınladım.
Ama şehrin kendine özgü çekiciliğinden başka bir iddiası olmasa bile, kardeş şehirleri arasında kıskanılacak bir yer tutardı. Eski sokaklarının düzensizliği, mimarisinin tonu, bir Amerikan kasabasının olağan hareketliliğinin ve telaşının olmaması, onu ilginç kılan eski dünya havası veriyor. Şehrin merkezinde, eski karaağaçların gölgelediği bir Common var ve bunun etrafında kamu binaları var - eyalet ofisleri için Devlet Binası ve şehir ofisleri için Belediye Binası - ikisi de mermerden ve Common'a cepheli. Albany Akademisi, 1826'dan 1832'ye kadar profesörlerinden biri olan Joseph Henry'nin manyetik telgraf teorisini ilk kez
gösterdiği yer. Common'un birkaç kare batısında, o zamandan beri Albany'nin iyi insanlarının hoş bir
mekan değişikliği ve bir saatlik keyifli dinlenme bulabileceği
halka açık bir park için ayrılmış yeşil alan vardı.

[İllüstrasyon: STATE STREET VE CAPITOL, ALBANY, NEW YORK.]

Eski Capitol'ün bulunduğu yerdeki Yeni Capitol, New England granitinden yapılmış, eyalete milyonlarca dolara mal olan Rönesans tarzında muhteşem bir yapıdır. Mimarinin ilginç parçalarının veya tenha bir köşenin ima edici görünümünün yanından geçerken, insan doğal olarak peruk ve dizlik günlerine, İmparatorluk Devleti'nin başkenti düşünülmeden önce ve güzel Kolombiya ormanlarının hala tartışmasız hakimiyetini elinde tutan bronz savaşçılar tarafından istila edildiği günlere döner. Bu günlerde, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hollanda'dan gönderilen Henry Hudson, Hindistan ve Çin'e bir geçit aramak için "Grande" Nehri'nde yelken açarken, gemisini şu anda Hudson şehrinin bulunduğu noktadan öteye gönderemeyeceğini fark etti. Bu cesaret kırıcıydı, ancak istenen geçidin bulunduğundan emindi, o ve birkaç adamı küçük bir tekneyle daha da ilerledi ve inanıldığına göre, Albany'nin şu anki yerinde karaya çıktılar. Daha sonra, Hudson ve adamları geri döndüler, asil nehrin onları umdukları yere götüremeyeceğinden emin oldular. Onlardan sonra, ilk yolculuğunda Hudson'la birlikte olan ve kızılderililerin ülkesinde umut vadeden bir alan gören girişimci bir Hollandalı'nın önderliğindeki Hollandalı tüccarlar geldi. "Yarım Ay"ın daha önce demirlediği yerde bir ticaret merkezi kurdular ve buradan Kızılderililerle takaslarını sürdürdüler, cazip önemsiz şeyleri kürklerle değiştirdiler. Diğer tüccarlar onları takip etti ve ardından sömürgeciler geldi; umut dolu ve Yeni Dünya'da şanslarını denemeye hevesli cesur küçük bir grup. Liderleri, Amsterdam'ın zengin inci tüccarı ve Batı Hindistan Şirketi'nin yöneticilerinden biri olan Killian Van Rensselaer'den başkası değildi. Orange Prensi'nden Yukarı Hudson civarında, Albany'nin şu anki yeri de dahil olmak üzere geniş bir arazi için hibe almıştı. Burada "patronluğunu" kurdu, koloninin işlerini korudu ve kiracılarına konforlu evler ve geniş ahırlar sağladı. Ve bundan da öte, onların manevi refahı Rahip Doktor Joanes Megapolensis'in hizmetleriyle desteklendi. Kişisel
anlattıklarından, iyi Dominie'nin 'vahşi' arasında hayatını, sürüsününki kadar tehlike ve bitmek bilmeyen emekle dolu bulduğunu okuyoruz; çünkü
sadece kendi halkının rehberliğini değil, aynı zamanda Kızılderililerin aydınlanmasını ve dönüşümünü de üstlendi. Bu amaçla, kendini gerçek bir misyoner şevkiyle onların diline hakim olma görevine adadı; o günlerde bu görev sadece zorluk değil, tehlike de demekti.

Bugünün Albany sokaklarını süsleyen güzel kiliselerin
barınağı altında, bu öncü din adamının vaaz verdiği ilkel evde çarpıcı bir tezat görüyoruz; ve uzun zamandır var olan barışın
güvenliğinden, Patroon'un silahlarının koruması altında eken, biçen ve kiliseye giden Rensselaerwyck'in o sağlam insanlarına geri dönüp bakıyoruz.

Ancak İngiliz gemilerinin Manhatoes limanına yanaştığı ve York ve Albany Dükü adına Hollanda kolonilerinin teslim edilmesini talep ettiği bir gün geldi. Silahları gören dehşete düşen insanlar bir saldırıya karşı koymayı reddetti ve İngilizler sessizce ele geçirdi. Van Rensselaer belgelerini gönderdi ve Fort Orange, Dük'ün ikinci unvanının şerefine yeni adını aldıktan kısa bir süre sonra 24 Eylül 1664'te teslim oldu. Yirmi iki yıl sonra, Albany, iki temsilcisini, Peter Schuyler ve Robert Livingston'ı, bir şehir olarak tüzüğünü talep etmek için New York'a göndermenin memnuniyetini yaşadı; bu, eski tarihçiye göre, "hayal edilebilecek tüm sevinç ve alkışla" karşılandı. Yeni onur ve etkilerinin gücü sayesinde, adaletsiz İngiliz yönetimine karşı yükselmeye başlayan bağımsızlık ruhunu izleyebiliyoruz; ve 1754'te, Franklin ve yurttaşlarının "Amerikan Birliği için ilk planı imzalayıp, kolonilere tek bir halk olduklarını, yönetmeye uygun olduklarını ve kendilerini koruyabileceklerini" ilan ettikleri, ulusal savunma düzenlemelerini görüşmek üzere ilk Genel Kongre burada toplandı. Daha sonra, Devrim fırtınası koptuğunda, ilk tehditlerin duyulduğu bu yer, mücadeleden en çok yoksullaşan ve mücadelede en çok sebat eden yerdi; ancak
1797'de Empire State'in başkenti yapıldığında aldığı onurları fazlasıyla hak eden bir sicile sahip olarak muzaffer bir şekilde çıktı. Barış
tekrar sağlandıktan ve iş rutini başladıktan sonra, Albany
Batı New York'un tüm ticaretinin merkezi oldu.

[İllüstrasyon: RIVER STREET, TROY, NEW YORK.]

Fulton'un buharlı gemileri Albany ile New York arasında 1809 gibi erken bir tarihte çalışmaya başladı ve bu ticari faaliyet ve dünyayla temas, şehre Hudson boyunca kendini hissettiren bir ivme kazandırdı.
O zamandan beri hızla büyüdü ve istikrarlı gelişimiyle vatandaşlarının affedilebilir bir gururla
bekleyebileceği etkili bir geleceğe sahip oldu.

On sekizinci akşam Albany'ye varışım ve Tweddle Hall'daki konferansım
benim için yolculuğumun kayda değer olaylarından biriydi. Boston'dan bana eşlik eden Albay J.
M. Finley, savaşın son döneminin gazisi ve Boston'dan Buffalo'ya kadar olan ders programım yöneticisi, beni tanıttı.

On dokuzunda, o zamanlar ilgili kişilerin Bath, New York'ta inşa etmeyi
önerdiği
Askerler Yurdu'nun inşası için fonun yararına verdiğim dersle ilgili olarak emir subayını görmek için Capitol'e uğradım. General Townsend'e, birkaç yıldır tanıdığım yardımcı emir subayı Albay
Taylor tarafından takdim edildim.
General Townsend'in, bana bildirildiği gibi, fonun
hazinedarı olmadığını öğrendim. Albay Taylor daha sonra Washington Bulvarı'ndan benimle birlikte gitti ve G.A. R.'nin Eski Departman Komutanı Yüzbaşı John Palmer'ı aramaya başladı.

Bu meseleleri hallettikten sonra, Yüzbaşı William Blasie ve Teğmen Arthur Richardson'ın peşine düştüm. Uzun yıllardır tanışıyorduk ve ikisi de İsyan Savaşı sırasında Güney hapishanelerindeki esaretimde bana eşlik etmişti.

Albany'deki kalışım Troy ve Schenectady'deki derslere hazırlanmak ve eski şehrin erken tarihi ve gelişimiyle ilgili gerekli bilgilerle uzadı. Yolculuğumun ikinci Pazar günü beni burada buldu ve sabah Hudson ve Philip caddelerinin köşesindeki Presbiteryen Kilisesi'ne gittim.

[İllüstrasyon: SCHENECTADY, ​​NEW YORK'TA GÖRÜNTÜ.]

BÖLÜM VI.

ALBANY'DEN SYRACUSE'A.

On Dördüncü Gün.

_Given's Hotel_,
SCHENECTADY, ​​NEW YORK,
_22 Mayıs 1876_.

Albany'den saat on birde ayrıldım. Bu şehre olan yolculuğum beni Schenectady Turnpike'den geçirdi. Albany'den ayrılırken bir sağanak yağmur
başladığı için bütün gün sağanak yağışlar arasında bisiklet sürmek zorunda kaldım. Akşam yemeği için
Peter Lansing'de durdum, çiftliği iki şehrin ortasında. Eski Knickerbocker soyundan gelen bu cana yakın beyefendi,
keskin tavırları ve kuru şakalarıyla beni çok eğlendirdi. Özellikle hava aşırı derecede tatsız olduğu için, misafirperver çatısının sığınağından ayrılmak
üzücüydü,
ama Schenectady'de ders verme sözüm beni devam etmeye zorladı. Yaklaşan bir sağanaktan kaçınmak için son üç mili dörtnala gitmem gerektiğini fark ettim. Öğleden sonra saat dörtte otele ulaştım ve akşam 14. Karakol G. A. R.'nin himayesinde Union Hall'da ders verdim. Şehir basınından birkaç temsilci platformda benimleydi ve aralarında savaş sırasında "Libby"de tutuklu olan ve şu anda _Union_'ın editörü olan Albay S. G. Hamlin de vardı. Sabahleyin Albay Finley, ileri ajanım Bay Farrington'a o şehirdeki dersimi ayarlamada yardımcı olmak için Troy'a gitti.

On Beşinci ve On Altıncı Günler.

_91 Centre Street_,
SCHENECTADY, ​​NEW YORK,
_Yirmi Üçüncü-Yirmi Dördüncü Mayıs_.

Arkadaşlarımla bir veya iki gün geçirmek için bir daveti kabul edip, konferanstan sonra 91
Centre caddesine gittim. Buradayken çoğunlukla
günlüğümü postalamakla ve iş ve özel yazışmalarla ilgilenmekle meşguldüm. Albay Finley'den gelen bir telgraf, Harmony Hall, Troy'daki konferansım için ertesi akşamı ayarladığını söylüyordu. Bu plan doğrultusunda ertesi
öğleden sonra Albany üzerinden Troy'a gittim.
Sonraki şehirdeki Yüzbaşı Palmer'ı ziyaret ettim ve ona Schenectady'deki konferansımın gelirini verdim, o da hemen Askerler Yurdu'na yardım fonuna aktardı. Troy'dayken R. H. Ferguson, Sayın Martin I. Townsend, McCoy'lar ve Auld Lang Syne'nin diğer birçok arkadaşı ve tanıdığıyla tanıştım. Şunu da ekleyebilirim ki bu, yolculuğumda şimdiye kadar doğrudan bir yürüyüş hattından saptığım tek olaydı.

On Yedinci Gün.

_91 Centre Street_,
SCHENECTADY, ​​NEW YORK,
_Yirmi Beş Mayıs_.

Troy'daki konferansımdan sonra Albany üzerinden Schenectady'ye döndüm.
Schenectady ve Buffalo arasındaki konferans kampanyamı organize etmekle o sıralar çok meşguldüm.
Öğleden sonraki _Union_'da Little Falls'a gittiğime dair oldukça şaşırtıcı bir duyuru vardı.
Bu gazetenin Yoldaş Hamlin'inin
bilgilerini hangi kaynaktan aldığını öğrenemedim.
Albay Finley, Bay Farrington'ın da katıldığı Utica'ya gitti.

Burada kaldığım süre boyunca buraya ilgi duymaya başladım ve
Schenectady'nin komşuları kadar efsaneler ve hikayeler açısından zengin olduğunu gördüm.
Doğum gününü Amerika'nın tarihi tarihleri ​​arasında sayıyor, kariyerine 1620'de, Mohawklar'ın hala savaş konseylerini düzenlediği ve adlarının terörünü yaydığı dönemde başlamıştı. Burada, tam da onların meskenlerinde cesur bir Hollandalılar grubu bir ticaret karakolu kurdu ve medeniyet çalışmalarına başladı. Ancak bu cesur koloni, Doğanın masum görünümünün ima ettiği kadar huzurlu bir hayat bulamadı, çünkü 1690 kışında Fransızlar ve Kızılderililer korkunç çalışmalarına başladı, evleri yakıp sakinleri katlettiler. Küçük ticaret karakolu ancak kanla vaftiz edilerek bir şehre dönüştü. Artık vadideki en
gelişmiş ve önemli kasabalardan biriydi; ve dönüşüm o kadar tamamlandı ki, bu kadar çok mücadelenin sahnesi olduğunu fark etmek neredeyse imkansız. Bugünün Schenectady'si, etrafında müreffeh bir çiftçilik bölgesi olan, mısır tarlaları ve meyve bahçeleriyle toprağın zenginliğini kanıtlayan yoğun bir üretim kasabasıdır. Zengin bağışlarla tanınan bir kurum olan ve 15.000 ciltlik güzel bir kütüphaneye sahip Union College'ın merkezidir. Kolej, 1795 yılında çeşitli dini mezheplerin birleşmesiyle kurulmuştur. Binaları
sade ve sağlamdır, sıvalı duvarları, her yıl
içerisinde gerçekleştirilen iyi ve sağlam çalışmaları çağrıştırır.

On Sekizinci Gün. _Union Hotel_,
FONDA, NEW YORK,
_Yirmi Altıncı Mayıs_.

Sabah saat sekizde Schenectady'den hareket ettim.
Havayı çok güzel ve manzarayı büyüleyici buldum. Her iki tarafta da bahar çiçekleriyle noktalanmış ve söğüt ve karaağaçlardan oluşan kıyı şeridi yeni yeşille
parlak olan nehir tarafından gübrelenen çayırlar vardı.
Berkshire Tepeleri hariç, Massachusetts'te Mohawk Vadisi'ni geçecek veya ona eşit olacak hiçbir şey görmedim. Şair ve romancının efsanevi romantizm için burada bu kadar az şey bulmuş olması beni şaşırttı.

Schenectady'den on altı mil uzaklıktaki Amsterdam'da akşam yemeği yedim ve burada
durduğumda _Paul_ Boston'dan ayrıldığımdan beri ilk kez ayakkabı giydi.
Yolculuğuma saat dörtte devam ettim ve iki saat sonra Fonda'ya ulaştım.
Gündüz yirmi altı mil yol kat ettim ve artık "Hub"dan 243 mil uzaktaydım. Buradaki ev sahibim Bay Fisher'ın nezaketi sayesinde, bana Fonda'nın sözlü bir taslağı verildi ve bu, benim küçük bilgi depolarıma hoş bir katkı sağladı. Burada, gezginlerin dikkatini çekecek çarpıcı bir özellik yoktu ve tarih, mütevazı gelişimini kaydetmemişti, ancak huzur ve refah manzarasının tadını çıkaranlar için Fonda'nın kendine has bir çekiciliği var. Etrafında, her tarafta tahıl tarlaları mükemmel bir şekilde ekiliyordu, burada ve orada, tarım ve süt ürünleri merkezini andıran iyi stoklanmış bir çiftlik vardı. Burada iyi bir gece uykusu buldum, insanların huzurlu yaşamlarına gıpta ettim ve tamamen ferahlamış bir şekilde uzaklaştım.

On Dokuzuncu Gün.

_Briggs Evi_,
SAINT JOHNSVILLE, NEW YORK,
_Yirmi Yedinci Mayıs_.

Saat sekizde _Paul_'ü çağırdım ve _Mohawk Valley Democrat_ ofisinde bir an durduktan sonra nehri geçtim ve Fonda'ya sağlam bir demir köprüyle bağlı olan Fultonville'e gittim. Boyutuna göre girişimci bir kasaba olan bu kasabadan geçerek, Mohawk'ın güney kıyısı boyunca yolculuğuma devam ettim ve akşam yemeği için Eldridge House'da durduğum Canajoharie'ye ulaştım.

[İllüstrasyon: MOHAWK VADİSİ'NDEKİ BİR DEĞİRMEN DERESİ.]

Burada, _Paul_'ün sırtındaki yarayı iyileştirmek için "favori reçetesi" olan başka bir Sokrates'le tanıştım. Fort Plain'deki _Mohawk Valley Register_ ofisinde çok keyifli bir saat geçirdim ve burada bu gazetenin yazarı Charles W. Elliott'un "Bonnie Eloise"in yazarı George W. Elliott'un oğlu olduğunu öğrendim. Uzun yıllar boyunca bu şarkı sadece Mohawk boyunca değil, ülkenin her yerinde büyük bir favoriydi ve kesinlikle Amerika'nın en tatlı baladlarından biridir. Dizelerdeki ritim ve çekicilik onu hafızalarda tutan bir salınıma sahiptir ve anlattığı sahnelerde ilerlerken düşüncelerim Rensselaer County'deki eski günlere geri döner, çocukken ilk kez şu sözleri duydum.

"Mohawk'ın nazikçe kaydığı vadi ne kadar tatlıdır,
Denize doğru uzanan berrak, kıvrımlı yolunda;
Ve yeryüzündeki tüm efsanevi akarsulardan daha değerlidir,
Bu parlak, akan nehir benim için.

Ama daha tatlı, daha değerli, evet, bunlardan çok daha değerlidir,
Diğerleri başarısız olduğunda büyüleyen,
Mavi gözlü, güzel, güzel Eloise,
Mohawk vadisinin güzeli.

"Çocukluğumun güneşli yıllarının sahneleri ne kadar tatlıdır
Şen vadiyi süsleyen;
Ve sevgili dostlar, hafızanın sevgi dolu gözyaşlarıyla görülen,
Geçmişin en mübarek günlerinde yaşamış olanlar.

Ama daha tatlı, daha sevgili, evet, bunlardan çok daha sevgili, vb.

"Hayal kurarken dolaştığım anlar ne tatlıdır
Şimdi yosun tutmuş ve gri olan sevdiğim meskenlerimde;
Ve hepsinden daha sevgilidir çocukluğumun kutsal evi
Şimdi yavaşça yıkılıyor.

Ama daha tatlı, daha sevgili, evet, bunlardan çok daha sevgili, vb. "

Akşam saat yedide buraya ulaştım ve yarın akşam yemeğinden sonra Little Falls'a gideceğim. Sabah etrafıma bakma ve o noktada vadiye doğru uzanan Adirondacks'in engebeli ucuyla daha da romantik bir görünüm kazanan
olağanüstü güzel manzaraya hayran olma fırsatım oldu. Dağın eteğinde, üretim çıkarları
ona millerce mesafede ün kazandıran canlı küçük Saint Johnsville kasabası yer alır.

Yirminci Gün.

_Girvan Evi,_
LITTLE FALLS, NEW YORK,
_Yirmi Sekizinci Mayıs._

Saint Johnsville'den öğleden sonra saat beşten sonra buraya geldim, nehrin kuzey kıyısını takip ettim. Vadi boyunca yolumu takip ederken karşımda gördüğüm manzaranın etkisi çok çarpıcıydı.
Kasabaya yaklaştıkça gözüm, engebeli kenarlarını 100 metre yüksekliğe kaldıran
güzel kaya kütlelerini yakaladı. beş yüz fit, Mohawk'ın hızlı suları aralarından akıyordu. Dik tepeler boyunca uzanan evler İsviçre manzaralarını ve Alpler'deki yolculukları çağrıştırıyordu, ancak yoğun uğultu ve karakteristik Amerikan itişi bu hayalleri kısa sürede dağıttı. Nehrin buradaki hızlı düşüşü, kağıt ve yün fabrikalarında mükemmel su gücünden yararlanan üreticiler için büyük bir fayda sağlıyor.

Benim varışımdan kısa bir süre sonra, birkaç vatandaş yolculuğumun ayrıntılarını öğrenmek için otele geldi, ancak kayıt yaptırmaya vaktim olmadan, Postacı Stafford kendini tanıttı ve beni birkaç arkadaşıyla ve tanıdığıyla tanıştırdı, bunların arasında General Curtis ve Binbaşı Lintner da vardı. Şehre girdikten kısa bir süre sonra epeyce eğlendiren gülünç bir hikaye anlatıldı. Görünüşe göre, kırsaldan saf bir yaşlı kadın, o gece General Washington'ın Devrim sırasında bindiği atla bir süvarinin buradan geçeceğine inandırılmıştı. Şüphesiz ki, konferansımın konusunun önerdiği bir hikaye.
Tereyağı fıçısını satmak için gelmişti ve binici ve eski atı için uzun süre karanlık basana kadar beklemişti, oysa onun
yanlış ilgi duyduğu nesneler Saint Johnsville'de, neden oldukları hayal kırıklığının farkında olmadan dinleniyordu.

Umarım hatasını asla keşfetmemiştir, çünkü yaşlılar bu tür noktalarda genellikle hassastır. Bazen çok saf olduğumuzu fark etmektense, keskin bir hayal kırıklığı yaşamak daha iyidir.

[İllüstrasyon: MOHAWK VADİSİNDEN MANZARA.]

Yirmi Birinci Gün.

_12 Cornelia Caddesi_,
UTICA, NEW YORK,
_Yirmi Dokuzuncu Mayıs_.

_Paul_ için, Little Falls'a ulaşana kadar kullanılan eyer örtüsünün yerini alacak bir eyer örtüsü bulmakta epeyce zorluk çektikten sonra, o romantik kasabadan saat dokuzda yola çıktım ve akşam yemeği için Ilion'da durdum. Remington firması aracılığıyla iyi bilinen bu köy, Mohawk'ın güney kıyısında, Utica'dan on iki mil uzaklıktadır. Buradan ünlü Remington makineleri ve tüfekleri tüm dünyaya gönderilir.

Farrington, Utica'nın iki mil doğusunda beni karşıladı ve beni şehre geri götürdü, Albay Finley ve beni J. C. Bates'in misafirperverliğiyle bizim için
tutulmuş odalara götürdü.

Şehir hakkında birkaç gözlem yapmak için buradaki hoş odamı terk ettim ve dikkatimi çeken birçok şey buldum. Bir asır önce Utica, 1750'de
bu alanda inşa edilen aynı adlı küçük bir palankadan dolayı "Eski Fort Schuyler" olarak biliniyordu. Ülke daha huzurlu hale geldikçe ve gelecekteki şehrin hayatı başladıkça, isim değiştirildi. Nehirden gelen arazinin kademeli eğimi, daha yüksek kısımlardan çok güzel manzaralar sunuyordu;
ve gölgelik ağaçları ve canlı çiçekleriyle halka açık parklar, doğal olarak
çekici bir şehre zengin bir süs oluşturuyordu. Büyük Erie Kanalı şehrin merkezinden geçer ve bu noktada Chenango Kanalı ile birleşir. Önemli noktalar arasında Roscoe Conkling ve Horatio Seymour'un evleri yer alır.

Yirmi İkinci Gün.

_Stanwix Hall_,
ROMA, NEW YORK,
_Otuz Mayıs_.

Eyerimi yastıklamak için öğleden sonra saat dörde kadar Utica'da kalmak zorunda kaldım. Bu kısa gecikme, atlı arkadaşımı kayırırken, bazı ayrıntılarda binicisi için de avantajlıydı, çünkü
bana bu girişimci kasabanın büyümesiyle ilgili istediğim bilgileri toplamak için mükemmel bir fırsat verdi.

Mohawk'ın güney kıyısından Roma'ya doğru sürdüm. Stanwix'e vardığımda kısa bir süre sonra çok sayıda Büyük Ordu yoldaşıyla tanıştım. "14" numaralı oda
tutulmuş ve buluşma ayarlanmıştı ve burada geç saatlere kadar
geçmiş savaşın deneyimleri tekrar anlatıldı ve savaşlarımız
yeniden yapıldı. Anma Günü'nü kutlamak için yoldaşların bu toplantısı
derin ve coşkulu duygularla işaretlendi; ve günlük yolculuğum
beni biraz yormuş olsa da, bunun ruhsuzluğumu gösterme zamanı olmadığını hissettim; bu yüzden neşeyle eski özdeyişe boyun eğdim, "Roma'dayken
Romalılar gibi yap." O zamanlar Skillen Post 47'nin Komutanı olan Yüzbaşı Joseph Porter'ın nezaketiyle, Waterville'den Sayın H. J. Coggeshall, Albay G. A. Cantine, Sayın W. F. Bliss, _Sentinel_ editörü Bay Taylor ve diğer birçok kişiyle tanıştırıldım.

Roma, vadinin başındaki düz bir arazide yer alır ve yaklaştığımda
buradan kulelerini görebiliyordum. Bir zamanlar yerinde, İngilizlere 660.000 sterline mal olan Devrimci şöhretli eski Fort
Stanwix bulunuyordu. Kanada'daki Fransızlara karşı bir savunma olarak inşa edilmişti ve Fransız Savaşı'ndan önceki ilk yerleşim yeriydi. O zamandan Devrim'in
sonuna kadar önemli bir sınır karakoluydu. Roma, büyük bir süt ürünleri çıkarlarının merkezidir, peynir fabrikası sistemi burada
ortaya çıkmıştır.

Yirmi Üçüncü Gün.

_Chittenango Evi_,
CHITTENANGO, NEW YORK,
_Otuz Bir Mayıs_.

Stanwix'te geç bir kahvaltı yaptım ve Roma sokaklarında bir yürüyüşten sonra saat onda atımı çağırdım ve beni şehirlerinden
başlarken görmek için toplanmış olan Büyük Ordu yoldaşlarına veda ederek
atlara bindim ve şehirden ayrıldım. Albany'den ayrıldığımdan beri her zamanki gibi yolculuk New York Central boyunca devam etti. Yollar kuru ve elverişliydi, hava sakindi ve Empire State'in bu bölümündeki manzara yolculuğumu çok keyifli hale getirecek şekildeydi. Chittenango'ya ancak saat onda ulaşabildim, çünkü Roma'dan uzaklık burayı tek bir günde kaydedilen en uzun yolculuklardan biri haline getiriyordu. Hedefime yaklaşırken köyün titrek ışıkları çok hoş görünüyordu, yüzlerce sakininin evlerini
burada ve orada işaretliyordu. Chittenango Evi'nde yaptığım soruşturmada tek misafirin ben olduğumu öğrendim, bu da iyi bir gece uykusu için
iyiye işaretti.

BÖLÜM VII.

SİRACUSE'DA İKİ GÜN.

Chittenango'da erken bir kahvaltı yaptım ve saat sekizde _Paul_'u aradım, ata bindim ve akşam hedefim olarak Siracuse şehrini seçerek yola koyuldum. Günün yolculuğunu değiştirecek özel bir ilgi
çekici şey olmadı. Syracuse'a öğleden sonra saat dörtte ulaşıldı ve
günün geri kalanı, daha önceki yıllarda birkaç kez ziyaret ettiğim ve tarihi hakkında
biraz bilgi sahibi olduğum
şehrin içinde yürüyüşler ve araba sürüşleriyle geçti. Beyaz adam gelmeden çok önce, bir İrokua grubu, neredeyse tamamen tepelerle çevrili, Onondaga Gölü'nün güneyinde bulunan alçak havzada çadırlarını inşa etmişti ve buradan savaş ve barış arayışlarını takip ettiler. Bu Kızılderili köyünü ilk olarak 1653'te, İrokualar ile diğer Kızılderili kabileleri arasında iyi bir his oluşturmak için gelen Cizvit misyoneri Peder Le Moyne aracılığıyla duyuyoruz; ve muhtemelen kendi vatandaşları tarafından, aynı zamanda kızılderililer arasında dağıtılan Avrupa silahlarının ve mühimmatının keşfinde yapılan karşıt etkinin garip kanıtlarını görüyoruz. Bundan sonraki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, o zamanlar ümitsiz bir bataklık olan Syracuse'un şu anki yeri, kurt ve ayının eviydi. Kasvetli çoraklığında vahşi kedinin çığlığı, çıngıraklı yılanın uyarısı ve baykuşun ötüşü, Doğanın garip korosuna seslerini veriyordu ve kurnaz Kızılderili, avını aramak için buraya geldi. Gölün güney ucunda, Huron ve Onondaga şefleriyle birlikte ziyaret ettiği büyük Tuz Kaplıcaları'nı da Peder Le Moyne aracılığıyla duyduk. Aynı çeşmeden fışkıran tuz ve berrak suyun garip etkisini kavrayamayan Kızılderililer, kaynakların kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğine dair bir batıl inanca sahipti ve bu kaynaklardan içmekten korkuyorlardı; ancak beyaz adam eski mekanlarını paylaşmaya başladığında, büyülenmiş suyun korkusuzca kullanıldığını ve kötü ruhun hayırlı bir ruha dönüştürüldüğünü duyuyoruz. Bu girişime, o zamandan beri muhteşem bir başarıya ulaşan, mevcut yüzyılın başlarında başlayan Binbaşı Asa Danforth ve arkadaşı Albay Comfort Tyler'dı. Bu iki öncü, bu büyük temel gıdanın yapımında kullanılan araçları bilen bize yeterince ilkel görünen bir balta, zincir ve kazan dışında hiçbir araç olmadan, kaynaklara doğru yola çıktılar. Kaynaklara vardıklarında, iki genç ağaç kesildi, tığlarına kalın bir dal yerleştirildi ve üzerine kazan asıldı. İş bittiğinde, adamlar güvenlik için aletlerini çalılıklara sakladılar, zengin eşyalarını omuzladılar
ve birkaç yıl içinde böyle çarpıcı ve ani değişimlerin sahnesi olacak olan araziden yola koyuldular.

Joshua Forman, Onondaga Gölü'nün güneyindeki sağlıksız arazide umut vadeden bir alan gören ilk kişiydi ve bu alanın iyileştirilmesi için bir plan
düşünen ilk kişi oydu.

Kendine özgü ısrarıyla fikirlerini hayata geçirdi ve bir arazi ölçümcüsü ve kasabalı olan James Geddes'in işbirliğiyle, insanları merkezi New York'tan bir kanal rotası
döşemenin uygulanabilirliğine ikna etmek için herkesten daha fazlasını yaptı. O zamanlar böyle bir girişimin savunucusu deli olarak kabul edildi. Başkan bile konuyla ilgili kamuoyunun görüşünü paylaşıyordu ve Onondaga'dan gelen gayretli üye planları bu şüpheci beyefendiye sunduğunda, Jefferson şöyle dedi: "Bu muhteşem bir proje ve bir asır sonra bile uygulanabilir." Yargıç Forman için bu iç su yolunun birkaç yıl sonra tamamlandığını görmek ve büyük girişimin başarısını fark etmek büyük bir memnuniyet olmalı.

Sağlıksız toprağın parçalanması, o zamanlar "Korint" olan Syracuse'daki kanalın inşası sırasında çok fazla hastalığa ve çok sayıda ölüme neden olduğunda, bu düşünceli hayırsever, zemini iyileştirmenin bir yolunu tasarlamaya başladı ve bu da bir yıl sonra, gölün drenajlar yoluyla alçaltılması için bir yasa tasarısının kabul edilmesiyle sonuçlandı. Bu, bahar aylarında meydana gelen zararlı taşmayı durdurdu ve sonunda "kasvetli bataklık"a bugüne kadar yaklaşılan "Corduroy" ve "gridiron" yollarına son verdi.

Şimdi, günümüz şehrinin güzel ve düzenli sokaklarında at süren birine, sadece birkaç yıl önce öncülerinin bu engebeli yolları takip ettiğini veya bunlardan kaçınmak için tepelerin etrafından dolaştığını fark etmek yeterince garip görünüyor.

Nisan 1820'de Syracuse, Postane unvanını hak edecek kadar büyümüştü ve bu yeni satın almayla birlikte ismi hakkında bir tartışma başladı. Sırasıyla "Webster's
Landing", "South Salina", "Bogardus Corners", "Cossit's Corners" ve
"Milano" olarak adlandırılmıştı; ancak eyalette başka bir "Milano" daha olduğu için son unvanı terk edilmek zorundaydı. Bir süre "Corinth" olarak biliniyordu, ancak sonunda garip bir tesadüfle, eski Sicilya başkentine atfen ilk Postane Müdürü John Wilkinson tarafından
adı verildi; bu başkente biraz benzediği düşünülüyordu. Bay Wilkinson'ın, antik şehrin şiirsel bir tasvirini okurken, adından ve duvarlarının hemen ötesinde, berrak ve tuzlu su fışkıran mitolojik kökenli bir çeşmenin
olmasından özellikle etkilendiği söyleniyor.

Konuyu karara bağlamak için düzenlenen bir toplantıda, diğerleri arasında o da
seçimini güzel bir dille tartıştı ve oybirliğiyle kabul edildi. O zamanlar, Syracuse'daki hükümet yetkilisi, "Sam Amca"dan gelen o kadar büyük çaplı iletişimlerden sorumluydu ki, Postane daha sonra John Durford, matbaacıya devredildiğinde, Bay Wilkinson tüm endişeyi, "posta malzemelerini, mektup çantalarını ve kutuları" omuzlarında taşıyordu! Yine de, Marquis de La Fayette beş yıl sonra Syracuse'u ziyaret ettiğinde, o kadar hızlı bir ilerleme kaydetmişti ki, onun en içten tebriklerini dile getirdi. Şehrin kayıtları arasında gerçekten büyük bir olay olan bu olayda, kurucusu ve hayırseveri Joshua Forman, halkının minnettarlığını ifade etmek üzere seçildi. Cesur General için keyifli bir an, Syracusalılar içinse gurur verici bir an olmuş olmalı ki, misafirperverliklerine karşılık olarak Bay Forman'ın nezaketini şu sözlerle iade etti: "Onondaga ve Syracuse'un adları, halkı adına beni bu kadar nazikçe ağırlamaktan
memnun olduğunuz, aynı zamanda, Kuzey sınırında komutanlık ettiğim zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri'nin en kalabalık ve aydınlanmış bölgelerinden biri haline gelen vahşi doğayı aklıma getiriyor; ve bir zamanlar cumhuriyetçi kurumların merkezi olan, ancak, Amerikan Syracuse'daki kurumlardan çok daha aşağı olan eski Sicilya şehri, sade araştırma, insan haklarının saf bir şekilde kurulması ve en iyi temsili hükümet biçimleri üzerine kurulmuştur. Hiç şüphe yok ki, efendim, ancak Devrim'in işbirlikçileri arasında, en iyimser olanlarımız bile, bir yolculukta, binlerce milden oluşan -sadece Washington'dan buraya kadar olan son tur bile- beni çok mutlu etti; ve
ülkenin bu kısmı bunun parlak bir örneğini sunuyor. Kişisel teşekkürlerimi kabul etmekten ve Onondaga ve Syracuse halkı adına samimi ve saygılı takdirlerimi kabul etmekten memnuniyet duyarım."

Marki daha uzun yaşayıp buraya bu zamanda gelseydi, şaşkınlığını ifade edecek kelime bulamazdı.
Belki de New York'taki hiçbir şehir bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük ilerleme kaydetmemiştir.

Her tarafta güzel binalar türemiş, her biri yerin
görünürlüğüne katkıda bulunmuştur; ve çevredeki tepelere zengin sakinler
büyüleyici evlerini inşa etmişlerdir. 1870'te bu tepelerden birinin üzerine inşa edilen Metodist bir kurum olan Syracuse Üniversitesi, şehrin bilgi arayanlarına davetkar bir şekilde bakar ve Onondaga Deresi yakınlarındaki parkta bulunan Devlet Silahhanesi, bu ilginç isim babasını ziyaret ederse, modern bir Minerva için muhteşem bir ekipman sağlayacaktır. Sicilya Siraküzası.

Özellik arayan yabancılar için, Tuz Fabrikaları bunların arasında
en belirgin olanıdır. Barakalar şehrin bir ucunda devasa hayvancılık sahaları gibi uzanır, ancak içlerine baktığınızda
her buharlaşma aşamasında tuzla dolu büyük fıçılar ve oluklar keşfedersiniz.
Maddenin iki şekilde üretilmesi vardır, biri güneş enerjisiyle
diğeri yapay ısıyla, otuz veya kırk şirket kendi seçtikleri yöntemi kullanır.

Bir diğer çarpıcı özellik ise alışılmadık sayıdaki kamu salonudur. Bu, Syracuse'u kongreler için favori bir nokta yapan merkezi konumundan kaynaklanmaktadır. Şehirdeki ilk akşamımda, General Augustus Sniper tarafından tanıtıldığım bu "Shakespeare
Hall"lardan birinde ders vermek benim için büyük bir zevkti. Bu görüşmeden sonra, o şehirde yapmayı planladığım dersle ilgili bir iş için trenle Buffalo'ya gittim ve ertesi öğleden sonra geri döndüm. Bu çok sıra dışıydı çünkü herhangi bir koşulda trenden yararlanmak
seyahatimin uygulamasına aykırıydı. Öncü ajanlarım Rochester'daki dersim için hazırlıkları tamamladığında, ertesi gün yolculuğuma devam etmek için düzenlemeler yaptım. Buradaki kısa konaklamam bana bu ilginç kasabayı gezmek ve yılın en güzel mevsiminde cazibesini fark etmek için bir fırsat daha verdi. Bazıları, konumunun, öneminin ve güzelliğinin Syracuse'a, Hudson Nehri kıyısındaki bu güzel eski kasabaya uzun zamandır bahşedilen Empire State'in başkenti olma onurunu kazandıracağına inanıyordu. İster bilinsin ister bilinmesin, New York'un en güzel şehirlerinden biri olarak
övgü dolu bir şekilde kabul edilecektir.

VIII. BÖLÜM.

SİRACUSE'DAN ROCHESTER'A.

Yirmi Altıncı Gün.

_Camillus Evi_,
CAMILLUS, NEW YORK,
_Üç Haziran_.

Öğleden sonra saat dörtte, Syracuse'daki Vanderbilt Evi'nin önünde toplandık. Çok sayıda arkadaş ve tanıdık beni uğurlamak için toplanmıştı, aralarında General Sniper ve Yüzbaşı Auer de olmak üzere birçok G. A. R. yoldaşı vardı; ikincisi, savaşın sonlarına doğru Libby Hapishanesi'nde bir arkadaştı. Öncü ajanlarımın asistanı olarak görev yapan Thomas Babcock, Geddes'e kadar bana eşlik etti ve konferansıma hazırlık olarak kardeşim ve Bay Farrington ile işbirliği yapmayı ayarladı. Bu arada, ismi Onondaga County'nin önde gelen adamlarından birini hatırlatan Geddes'in bu küçük banliyösünden geçerken, dikkatim Syracuse'a bakan bir tepede duran güzel bir binaya çekildi. Bunun New York'taki Zihinsel Engelliler Sığınma Evi olduğunu ve elli beş dönümlük muhteşem bir yayla alanı olan bu yerin şehir tarafından bağışlandığını öğrendim. Buradan hemen batıda bir sağanak yağışla durduruldum ve bir ağacın altına sığındım. _Paul_ ve ben daha önce fırtınaların geçmesini beklemiştik ve mükemmel yağmurlu gün arkadaşları edinmiştik. Toz iyice dağılana ve hava temizlenene kadar bir barınağın altında dinlenmekten
çok keyif aldık. Camillus'a vardığımızda, ben ve atım kelimenin tam anlamıyla çamurla kaplanmıştık, _Paul_'un otoyoldan ayrılmanın imkansız olduğu bir noktada bir trenin yaklaşması karşısındaki korkusunun sonucuydu. Sessizce ilerliyorduk ve yolda bir virajı yeni dönmüştük ki atın hızlı kulağı uzaktaki tekerleklerin uğultusunu duydu. Bir anda tetikteydi ve hızlı ekspres
virajı döndüğünde, aniden sağa doğru sıçradı, bir
demiryolu çitini
aştı ve çamurun iki veya üç fit
derinliğinde olduğu bir bataklığa
indi. Eyeri tutmayı başardım ama talihsizce
düştüğümüz
bataktan kaçamadım.

Yirmi Yedinci Gün.

_Jordan Evi_,
JORDAN, NEW YORK,
_Dördüncü Haziran_.

Camillus Evi'ne vardıktan sonra, lekeli giysilerime bir saat kadar yakın bir uygulama yaparak, gece için "yatmaya" hazır olduğumu fark ettim. Sabah yola koyuldum, bu mükemmel Haziran günündeki yolculuk, "Ürdün seyahat edilmesi zor bir yoldur" şeklindeki eski sözün yanlış olduğunu kanıtladı. Bu köye öğlen vakti vardık ve önüme konulan
cömert yemeğe oldukça hazırdım.

[İllüstrasyon: GELİŞEN BİR ÇİFTLİK.]

Açlığın kemirgenleri yatıştırıldığında kendimi
Pazar öğleden sonrasının hoş sessizliğine bıraktım. Skaneateles Gölü'nün başındaki bu şirin küçük inziva yerinde böyle bir rota için bolca teşvik vardı, çünkü insanlar Şabat dinlenmelerini yaparken
mağazadan veya değirmenden tek bir ses duyulmuyordu.

İleriye doğru yürüyüşte bu kısa duraklama çok hoştu, çünkü bana Boston'dan ayrıldığımdan beri
çok az kullandığım kendi hareket yeteneklerimi deneme fırsatı verdi.
Sessiz patikalarda dolaşmak ve
dış tarlaları mütevazı bir yayanın bakış açısından taramak gerçek bir lükstü.
Gezerken, buradaki manzaranın fotoğraflarını çeken Auburn'den bazı fotoğrafçılarla karşılaştım.
Bazı
resimleri mükemmeldi.

Yirmi Sekizinci Gün.

_Montezuma Oteli_,
MONTEZUMA, NEW YORK,
_Beş Haziran_.

Dün gördüğüm Auburn fotoğrafçıları Ürdün'den
çıkarken beni karşıladılar ve kendimi ve _Paul_'ü fotoğraflamayı teklif ettiler. Biraz zaman geçti ve huzursuz hayvanı sakinleştirmek için birkaç hileye başvuruldu, ancak hayvan kameradan ustaca kaçındı.

Sonunda yakınlarda bulunan birkaç adam yardım teklif etti ve
yakınlardaki bir tarlada yukarı aşağı zıplayarak atın dikkatini çekmeye çalıştı. _Paul_ başını öne doğru uzattı, sessizce ve merakla manevralarını izledi. Açıkça eğlenmişti, ancak resimde hiçbir ruh yoktu. Ne yazık ki
sahnenin "ruhlu" kısmı görüş alanının dışındaydı.

Bu kibir uğruna gecikme öğlene kadar Weedsport'tan daha uzağa gitmemizi engelledi, orada akşam yemeği için kısa bir mola verildi.
Burada W. H. Ransom ve Port Byron'daki Howard House'un sahibi tarafından karşılandım, Weedsport'a geldiler ve beni köylerine kadar götürdüler,
orada çay içtim ve birkaç saat boyunca çok nazik bir şekilde ağırlandım. Port Byron'dan ayrılırken, bu beyefendiler benimle birlikte iki kasaba arasında bulunan Montezuma Bataklığı'na doğru ilerlediler. Burada, benimle "zorlukta" koşmaları için hiçbir sebep olmadığı için ayrıldık. Bu bataklığın korkunç canavarları hakkında harika hikayeler duymuştum. Bunlar, New Jersey'deki Hackensack Flats'ın ünlü akrabaları hariç, kayıtlardaki en kötü sivrisinekler olarak biliniyordu. Saldırganlarımın binlerce kişiyle etrafımda uçuştuğu işkenceye sabırla dayanamayarak, _Paul_'e mahmuzlar geçirdim ve dörtnala ilerledim. Ancak düşmanı bozguna uğratma girişimime rağmen, üstün sayılar onlara avantaj sağladı ve kurbanları yara izleriyle kaplı bir şekilde çıktı. Montezuma'ya vardığımızda dinlenmekten memnunduk çünkü son maceramız hem atı hem de biniciyi oldukça yormuştu. [İllüstrasyon: ESKİ BİR İŞARETİ.]

Yirmi Dokuzuncu Gün.

_Newark Evi_,
NEWARK, NEW YORK,
_Altı Haziran_.

New York Central hattı boyunca Montezuma'dan Newark'a kadar olan yolculuk benim ve _Paul_ için heyecan vericiydi. Uzun zaman önce öğrenmiştim ki
yol ​​bizi demir yoluna yaklaştırdığında,
yolumuzu sessizce takip etmemiz, _Paul'ün_ "demir at"tan şüphelenmesi nedeniyle, genellikle heyecan verici anlarla değişiyordu.
Bu kaçamakların doruk noktasına bu sabah, _Paul_ yaklaşan bir trenden korkarak, üç gün önceki deneyimi tekrarlayarak, Newark'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir bataklığa
dalıp, kendisini ve sürücüsünü tamamen çamurla kapladığında ulaşıldı. Durumun farkına varacak kadar kendime geldiğimde, korkarım ki düşüncelerim, Bunyan'ın iyi Hristiyan'ının düşünceleri kadar dostça değildi. Bu durumda "umutsuzluk bataklığı" çok gerçekçiydi. Heyecanlı hayvanı kontrol etmek için her türlü çabayı göstermiştim, ancak bu çabanın faydasız olduğunu gördüm; ve eğer cehennem bölgeleri ile yaklaşan bir tren arasında olsaydı, hemen ilkini seçeceğine gerçekten inanıyorum. Kasaba halkının önünde böylesine acınası bir durumda görünmeye çalışmak, ıslak giysilerden kaynaklanan rahatsızlıklardan bahsetmeye bile gerek yok; ama başka alternatif yoktu, bu yüzden yolumu takip ettim;
koşulların talihsiz kurbanı.

Otuzuncu Gün.

_Fairport House_,
FAIRPORT, NEW YORK,
_Yedi Haziran_.

Sabah saat sekizde yürüyüşe devam ettim, ama hava o kadar
bunaltıcı derecede sıcak ve boğucuydu ki, öğleden
altıya kadar beklemek zorunda kaldım. Günün serinliğinde at sürmek çok daha
hoştu, yine de, fiziksel rahatlığa rağmen, itiraf etmeliyim ki
yalnız ve bilinmeyen yol düşüncelerime oldukça kasvetli bir hava verdi. Bunun yanında, gerekli
yol ​​tarifini elde etmekte biraz zorluk çektim ve yolculuğun en büyük cazibesini kaybettim -geçtiğim
güzel kırsalın manzarası.

Gün batımından sonra seyahat etme niyetim yoktu, ancak
sıcaklık kesinlikle gerekli kılmadığı sürece, ancak bu durumda orijinal planı değiştirmeyi haklı buldum.
Alışılmadık sahnelerde ilerlerken,
gün ışığının altında ormanların ve tarlaların hoş renklerini,
güneşin çıkardığı gürültülü uğultuyu ve
benim için her zaman en tatlı müzik olan kuş seslerini kaçırdım.
Bunların yerine, sadece _Paul'ün_ nallarının tozlu yolda çıkardığı takırtıyla bozulan gecenin mistik sessizliği vardı. Dört saatlik sabit yolculuk, bizi Fairport'un küçük posta köyünün dağınık ışıklarını
görmemizi sağladı ve geceyi orada geçirdik. Burada beni bekleyen birkaç Rochester
gazetesi buldum, bunlarda Corinthian Hall'daki
önerdiğim derse dair hoş referanslar vardı.

BÖLÜM IX.

ROCHESTER'DA DÖRT GÜN.

Öğleden önce yağmur yağacağını tahmin ederek ve yolculuğumun bundan dolayı kesintiye uğramasından korkarak, sekiz Haziran sabahı erken bir saatte Fairport'tan yola çıktım ve hızlı bir tempoyla saat on birde Rochester'a ulaştım. Şehre varmadan hemen önce, iki veya üç mil uzaklıktaki küçük bir köyde, _Paul'ün_ sırtını tedavi etmek amacıyla mola verdim. Daha önce, rota üzerindeki ders randevularıma yetişmem gerektiği için, Boston'dan ayrıldığım zamandan bu yana veteriner cerrahların önerdiği çeşitli tedavi yöntemlerini incelememe rağmen, acı veren morarmaya müdahale etme fırsatım olmamıştı. Yolculuğumun
özel doğası bana bu özel rotayı takip etmek için mükemmel bir fırsat verdi ve sadık atım için mümkün olan her şeyi
yapabileceğime güveniyordum, ancak her durakta, atın
iyi niyetli bir hayranının, günlük olarak karşılaştığım özel rahatsızlık için
asla başarısız olmayan bir tedavi
bulduğu favori bir reçetesi vardı. Söz konusu girişimci küçük köyde,
benim tavsiyesi olmadan daha fazla ilerlememin çok tedbirsiz olacağını düşünen ünlü bir dâhisi vardı ve bir şişe "Yedi Mühürlü
Harikası" vardı.

Rochester'a mümkün olan en kısa sürede varmak için endişeliydim, bu büyük iksirin değerlerini tartışmak için zamanım yoktu, bu yüzden şişenin yüzündeki fiyatı not ederek, Aesculapius'un bu mütevazı müridine borcumu uzattım, cömertçe itiraz etmesine rağmen ve Boston ile San Francisco arasındaki en çok kayrılan yolcu olduğum için kendimi tebrik ederek uzaklaştım.

Köyün hemen ötesinde ve görüş alanının dışında bir tepede, yolun solunda duran eski bir ahıra rastladım, önünde ortasında bir düğüm deliği olan
büyük bir kapı fark ettim. Şimdi "Harika"yı açma
fırsatım vardı. Bir anda _Paul_'ü durdurdum ve eyerde ayağa kalkıp şansımı denedim. "Harika" hedefi tutturamadı, ancak eski kapıdan gelen bir dirençle karşılaştı ve bu da güçlerini etkili bir şekilde test etti ve mütevazı fikrime göre iyi doktoru mesleğinde
yükseğe taşıdı. Bu anlık dikkat dağıtmanın ardından, yürüyüşe tekrar devam ettim ve bunun "mühürlü
harikalar" ile ilgili son deneyimim olacağına ve bundan sonra tedavimi, savaş sırasında süvari hizmetinde erdemini öğrendiğim
_Paul'ün_ sırtını ılık su ve kastilya sabunuyla savaşmakla sınırlayacağıma yemin ettim.

Rochester gazetelerinin, benim gelmemden önce askeri sicilimi tartıştığını ve _Express_ ve _Sunday Morning Times_'ın, "genç görünümümün" bir asker olarak deneyimimi yalanladığı gerekçesiyle bazı yalanlar
söyleyen _Birliğe_ karşı davamı savunduğunu öğrendim. Bu hoş eleştiriyle birlikte şehir basınından bir selam daha geldi. Osburn Evi'ne muhtemelen öğleden sonra saat dörtte varacağım duyurulmuştu, bu nedenle daha erken bir saatte aniden ortaya çıkmamın biraz şaşkınlık yaratması ve trenle geldiğim ve at sırtındaki yolculuğumun muhtemelen tamamen gerçek bir olay olmadığı izlenimine yol açması garip değildi. Ülke çapındaki yolculuğumun, ders randevularıma zamanında yetiştiğim sürece yöntemlerim hakkında herhangi bir eleştiriyi hak edecek kadar önemli olduğunun aklıma gelmediğini de ekleyebilirim. Bu sert yorumun, takip eden şehirlerdeki ders gelirlerinin artmasından daha ciddi bir sonucu olmadı. Onuncu dersim, akşamın her zamanki saatinde Corinthian Hall'da verildi ve giriş konuşmasını Albay J. A. Reynolds yaptı. Ertesi gün, 9 Haziran, bana tanıdık yerleri araştırma ve şehre son ziyaretimden bu yana meydana gelen değişiklikleri not etme fırsatı verdi. Sokakların temizliği ve güzelliği, artık yaz ihtişamıyla ağaç ve çiçekleriyle böyle bir inceleme turunu hiç de tatsız bir hale getirmiyordu.

"Un ve kömür krallarının" evlerinde olduğu Doğu Bulvarı, mimari ve bahçecilikte bireysel zevkin
gerçekleştirildiğini görmek için çekici bir yerdir. "Kralların" iş başında olduğu şehir merkezinde, her şeye nüfuz eden, Şelalelere bitmeyen bir eşlik gibi canlı bir aktivite vardır ve sesleri her zaman etraflarındaki yoğun yaşamın sesleriyle karışır. Belki de nehrin ilk öncülerine sunduğu bu sürekli teşvik, Rochester'a böylesine önemli bir kariyer kazandırmış ve onu Genesee Vadisi'nin metropolü yapmıştır: çünkü
yaşlı "Kızılderili Allen" tarafından dereye yerleştirilen o ilk değirmen çarkıyla, sadık sular sürekli bir iyi talih akışını sürdürmüştür.

Aynı Allen tarafından başlatılan karakteristik girişimi olan değirmencilik,
bitmek bilmeyen bir zenginlik kaynağı olmuştur; neredeyse sihirli bir dönüşümle altın tahıl, tüccarlarının kasalarını dolduruyor ve ona sağlıklı bir mali durumun getirdiği
güvenliği sağlıyordu. Bunun dışında, yerleşim henüz emekleme aşamasındayken ailesiyle birlikte Maryland'den gelen ve "hoş vadide" evini kuran, o liberal düşünceli beyefendi Albay Nathaniel Rochester'a çok şey borçludur. 1802 yazında Albay ve oğullarının at sırtında "vahşi batıya" doğru yola çıktığı benzersiz alayı hayal etmek eğlencelidir. Hanımlar ve hizmetçiler için arabalar ve erzak ve ev eşyaları için vagonlar, korkunç bir şekilde uzanıyordu: çünkü
o zamanlar demiryolları söz konusu değildi.

Yolcuların rotaları üzerindeki köylerde ve kasabalarda samimi bir misafirperverlikle karşılandığını ve varışlarının oldukça sansasyon yarattığını duyuyoruz. Aslında bu tarihi bir olaydı.
Rochester'ların iki arkadaşı William Fitzhugh ve Charles Carroll, onlarla birlikte servetlerini
ortaya koydular ve 1802'de Upper Falls'daki üç yüz dönümlük araziyi birlikte satın aldılar ve bu araziler on yıl sonra bir yerleşim yeri olarak düzenlendi.
O zamanlarda bir ismin prestiji, bir üne kavuşmaya doğru çok önemliydi ve yerleşim yeri halkı tarafından seçilen isim daha sonra gururla belediye bayrağına yerleştirildi. Albay Rochester ve arkadaşlarının gelişinden kısa bir süre sonra, Göller ve Deniz arasında bir su bağlantısı kurma planı hevesle tartışılmaya başlandı ve "Rochesterville"den planın uygulanması için çaba gösteren birkaç enerjik temsilci vardı. Kanal tamamlandığında, Rochester'da en çılgın coşku yaşandı ve bu belki de rota üzerindeki diğer yerlerden daha fazla fayda sağlayacaktı: çünkü büyük tahıl ve kömür çıkarlarıyla, gelecekteki refahı güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Olayların doğal seyri takip etti. Her tarafta iyileştirme ve süsleme başladı. Sağlam temeller üzerine yeni binalar ve işletmeler kuruldu ve "saflardan düşebilecek" kişiler için, bu ülkedeki doğal cazibe açısından en güzel mezarlıklardan biri olan güzel Mount Hope'un seçilmesiyle ilgili düzenlemeler yapıldı. Göl ve şehir arasında ormanlık bir yamaçta yer alır ve "orman ilkel"inden kalma büyük ağaçların gölgelediği patikaları, orada evlerini rahatsız edilmeden yapan vahşi küçük yaratıklar için oyun alanlarıdır.

Tekrar şelalenin sesinin duyulduğu kasabaya geri dönülür ve insan basit bir karakterin yerin geleneklerine kattığı garip dokunuşu düşünür ve bir yabancıya göre ismi sıklıkla Rochester ile ilişkilendirilir. Bu ilginç figür, kaderini "Şelale"de Genesee'ye atlayarak bulan ve miras olarak "Dikkatli ol, yoksa Sam Patch gibi sen de sık sık atlayabilirsin" uyarısını bırakan "Sam Patch, atlayıcı"dan başkası değildir. Tarih, Sam'in ölümcül atlayışından hemen önce platformdan verdiği son konuşmasını kayda geçirmiştir; bu, rustik bir hitabet örneği olarak eğlencelidir.

Şöyle dedi: "Napolyon büyük bir adam ve büyük bir generaldi. Orduları fethetti ve ulusları fethetti, ancak Genesee Şelalesi'nden atlayamadı. Wellington büyük bir adam ve büyük bir askerdi. Orduları fethetti ve ulusları fethetti ve Napolyon'u fethetti, ancak Genesee Şelalesi'nden atlayamadı. Bunu yapmak bana kaldı ve ben bunu yapabilirim ve yapacağım."

New York, Monroe İlçesi'nin başkenti olan Rochester, ilk olarak 1810'da yerleşildi ve 1834'te bir şehir olarak kuruldu. Genesee Nehri'nin her iki yakasında, Ontario Gölü'ne yedi mil, Albany'ye iki yüz elli mil ve Buffalo'ya demiryoluyla altmış dokuz mil uzaklıkta yer almaktadır. Taştan bir su kemeri, Erie Kanalı'nı nehrin üzerinden geçirir ve bunun maliyeti yarım milyon doların üzerindedir. Şehir, geniş ve güzel sokakları ve gölgelik ağaçlarıyla iyi bir şekilde düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: ROCHESTER MANZARASI.]

Şehir sınırları içinde Genesee, iki mil mesafede üç ayrı şelaleden düşerek iki yüz altmış sekiz fitlik ani bir inişe geçer. Bu şelalelerin kükremesi şehrin her yerinde sürekli olarak duyulur, ancak hiç kimse bundan en ufak bir şekilde rahatsız olmaz. Şelalelerin bir zamanlar tek bir şelale oluşturduğuna inanılır, ancak kayaların farklı sertlik dereceleri, şelalelerin şu anki konumlarını alana kadar eşit olmayan bir şekilde geriye doğru hareket etmesine neden olmuştur. Yukarı Şelalelerde, nehir dik olarak doksan altı fit çökelir. Daha sonra, yaklaşık bir buçuk mil boyunca kaya duvarlarının arasından Orta Şelalelere doğru akar ve burada yirmi beş fitlik bir iniş daha yapar. Yüz çubuk aşağıda, Aşağı Şelaleler'de tekrar seksen dört fit aşağı iner ve bu da dereyi Ontario Gölü seviyesine getirir ve içine girer.

Dünyanın en iyi buğday yetiştirme bölgelerinden birinin merkezinde sağlanan muazzam su gücü, Erie Kanalı, Ontario Gölü ve çeşitli demiryollarının sağladığı ulaşım olanaklarıyla birlikte Rochester'ın refahına büyük bir ivme kazandırdı ve sonuç olarak Doğu'nun en önemli üretim şehirlerinden biri haline geldi. Ziyaret ettiğim dönemde, yılda 2.500.000 buşel buğday öğüten on sekiz un değirmeni faaliyetteydi. Üretim
çıkarları muazzamdır--hazır giyim en kapsamlı olanıdır ve ardından botlar ve ayakkabılar gelir. Diğer önde gelen üretimler
demir köprüler, Hindistan-kauçuk ürünleri, arabalar, mobilyalar,
optik aletler, buhar makineleri, cam eşyalar ve tarım
makineleridir. Gelişen endüstriler arasında bira fabrikaları, tütün
fabrikaları, yüksek fırınlar ve meyve konserveciliği sayılabilir.

Amerika'daki en büyük fidanlıklar burada bulunur. Şehrin kısa bir mesafesindeki binlerce dönümlük alan meyve ağaçlarının yetiştirilmesine ayrılmıştır ve bu ağaçlardan milyonlarcası her yıl diğer eyaletlere ve yabancı ülkelere gönderilir. Bu verimli fidanlıkların yıllık ürünü 2.000.000 doların üzerindedir.

Şehir hızla kömür için büyük bir dağıtım merkezi haline geliyor ve kömür Büyük Göller'deki tüm noktalara gemilerle taşınıyor. Verimli Genesee Vadisi'nin iş merkezi olan Rochester, iş ve servette istikrarlı bir büyüme gösteriyor. 3.250.000 dolara mal olan muhteşem bir su tesisatı sistemine sahiptir, su iki kaynaktan sağlanır - biri yangın söndürmek ve hafif makineleri çalıştırmak için kullanılan nehirden; diğeri ise şehrin merkezinden yirmi dokuz mil uzaklıkta ve dört yüz fit yukarıda bulunan Hemlock Gölü'nden. Bu su, altmış mil uzunluğundaki ana hatlardan gönderilir, basınç, yangın musluklarından dik olarak yüz otuz fitlik bir akıntı atar. Hiçbir şehir yangından daha mükemmel şekilde korunamaz.

Main ve State caddelerinin köşesinde, taş, cam ve demirden yapılmış, yedi kat yüksekliğinde, tuhaf bir mağaza bloğu olan Powers Binaları bulunur. Üst koridorlarda güzel bir resim koleksiyonu vardır. Binanın tepesinde, şehrin ve çevresinin güzel bir manzarasının görülebildiği bir kule vardır. "Arcade" camla kaplıdır ve yanlarında çok sayıda güzel mağaza vardır. Karşısında, 175 fit yüksekliğinde bir kulesi olan, gri kireç taşından yapılmış güzel bir bina olan İlçe Adliye Binası duruyor. Şehrin en güzel binası, bence, Main ve Fitzhugh caddelerinin köşesindeki
Rochester Tasarruf Bankası.
First Baptist, First Presbyterian ve St. Patrick Katolik Katedrali en güzel kilise yapılarıdır.

Burada on iki geniş park ve dört zarif köprü Genesee'yi
geçiyor. Baptist mezhebi tarafından 1850'de kurulan Rochester Üniversitesi, şehrin biraz doğusunda, on iki dönümlük bir arazide yer almaktadır. Değerli bir kütüphanesi ve mineraloji dolabı vardır.
Devlet Reform Okulu veya vahşi çocuklar için Batı Sığınma Evi, genellikle yaklaşık dört yüz tutuklu barındıran
görkemli bir yapıdır.
Daha önce bahsedilen
mezarlığın bulunduğu Mount Hope, şehre bakan güzel bir
yüksekliktir.

Ziyaret ettiğimde, Rochester otuz dört gazete ve dergiyi destekliyordu, bunlardan altısı günlüktü. Nüfus yaklaşık 90.000'di.

Görünüşe göre Fortune "Un Şehri"ni kayırmış, ya da en azından
bilge kafalar ve cömert kalpler onun en büyük iyiliği için plan yapmış. Amerikan kasabalarımızdaki başarının anahtarı için başlangıçlara geri dönmek uygun ve bu durumda, şüphesiz bunu harika doğal kaynaklarına
eklenen ilk insanların özverili öngörüsünde buluyoruz.

Albay Rochester'ın anlattığı basit bir olay, başkalarının da faydalandığı ilkeyi örneklendiriyor. Bir gün bahçesinde meyve ağaçları dikerken bir komşusu gelip sohbet etmek için durdu. Albay şöyle dedi: "Dikimdeki ağaçlardan meyve yiyeceğimi bilmiyorum, ama birinin benim için diktiği ağaçlardan yediğim gibi, benden sonra gelecek olanlar için de ağaçlar dikmeliyim."
"Benden sonra gelecek olanlar" için yapılan bu düzenleme, Rochester'ı bugün olduğu hale getirmekte çok etkili oldu.

BÖLÜM X.

ROCHESTER'DAN BUFFALO'YA.

[İllüstrasyon: BÖLGE OKUL EVİ.]

Otuz beşinci gün. _Sprague House_,
CHURCHVILLE, NEW YORK,
_12 Haziran 1876_.

Osburn House'un önünde saat dokuzda _Paul_'e bindiğimde,
bu 12 Haziran 1876'da,
sıcak nedeniyle günlük yolculuğumun zor olacağını fark ettim,
ama havayı değiştirmek imkansızdı ve
planlarımı değiştirmek de mümkün değildi, bu yüzden kaçınılmaz olanı kabul ettim.
Her zamanki gibi
Orta New York'ta bir dizi Büyük Ordu arkadaşı ve diğerleri beni uğurlamak ve "Altın Kapı"ya güvenli bir yolculuk dilemek için bir araya gelmişlerdi.
Golden Gate'e kadar bana yol boyunca gösterilen bu samimiyet,
karşılaştırıldığında
alışılmadık yerlerden geçen birinin doğal olarak hissettiği
yabancı hissiyatı ortadan kaldırdı ve bana Amerikan halkının misafirperverliği hakkında bir fikir verdi. Hoşça kal demeler sona erince, _Paul_ ve ben öğlen saatlerinde ulaştığımız Chili'ye doğru yola koyulduk. Burada akşam yemeğimi yedim ve günün geri kalanını geçirdim, yolculuğuma devam etmek için tekrar akşam saatlerine başvurdum; ve bu durumda "bir isimde bir şey" bulduğumu da ekleyebilirim, çünkü Chili serin kalmak için harika bir yerdi.

Saat altıda Churchville'e doğru yola koyuldum, gün batımından biraz sonra kilise kulelerini gördüm ve San Francisco'ya olan mesafeyi yaklaşık on beş mil azalttım.

Chili'deki molaya rağmen yolculuğumun
sonuna geldiğimizde mutlu oldum ve itiraf etmeliyim ki köye doğru giderken Sprague Evi'nin görüntüsü, akşam gökyüzüne karşı gördüğüm pitoresk kasabanın
görüntüsünden daha çok hoşuma gitti.

Otuz Altıncı Gün.

_Byron Centre Hotel_,
BYRON CENTRE, NEW YORK,
_13 Haziran_.

Churchville'deki kahvaltıdan kısa bir süre sonra kendimi eyere attım ve
Bergen Corners'a doğru yola koyuldum ve saat on birde oraya ulaştım. İki mil uzunluğundaki bu mesafe çok rahat bir şekilde kat edildi, çünkü doldurulması gereken acil bir
anlaşma yoktu ve "kendi yürüyüşümü" düzenleyebilirdim. Gözü
çekecek bir şey olduğunda -güzel bir tahıl tarlası veya sahne değişikliği- genellikle durup onu fark eder ve kara yolculuğumun sürekli önüme serdiği
panoramaya bir izlenim daha eklerdim. Hooper House'un ev sahibi ve ailesinin ufak kesintilerini saymazsak, "Corners"ta birkaç saat sessizce vakit geçirdim. Merak uğruna yapılan bu kesintiler benim tarafımdan kolayca affedildi, çünkü
biraz mizahi ve karakteristik olan her şey, hayatı tüm evreleriyle görmeye kararlı olan biri için her zaman kabul edilebilirdir; ve ayrıca, ev yapımı ekmeğin ve bana burada sağlanan diğer kırsal lükslerin yumuşatıcı etkisi, her şeye şefkatle bakmama neden oldu.

Öğleden sonra Byron Centre'a doğru yola çıktım, saat altıda ulaştım ve
gün boyunca on bir mil yol kat ettim. Orada akşam yemeği yerken, Byron Centre House'un misafirleri, günlük işleri bittikten sonra halkı flüt ve davulla eğlendirmeyi alışkanlık haline getiren iki gezgin fotoğrafçı tarafından çok eğlendirildi. Bu kurnazca
reklam
planı sayesinde, kırsal Amerika'nın bir araya getirebileceği en
ilginç kalabalıklardan birini görme şansına eriştim. Bu girişimci "sanatçı müzisyenler" Orpheus'un sihirli güçlerine sahip gibi görünüyordu, çünkü onların ezgilerine ilgi duyan köylüler her yönden akın
ediyor ve farkında olmadan bir ressam için karşı konulamaz ve sıradan bir gözlemci için kesinlikle ilginç olacak bir grup oluşturuyorlardı. Görüntü benim için tamamen yeniydi, çünkü
New Yorklu olmama ve neredeyse her türden dolaşan endişeyi görmeme rağmen, bu özel tür daha önce hiç dikkatimi çekmemişti.
Buradaki otelin sahibi Charles Leonard'ın nezaketiyle, aralarında
Rahip Edwin Allen'ın da bulunduğu birkaç Byron Centre beyefendisiyle tanıştırıldım. Bay Allen çok
samimiydi ve bana yer ve komşu ülke hakkında çok akıllıca bir fikir verdi.

Yolculuğum boyunca sık sık bu tür yükümlülükler altına girdim.
Bunlar zevkime keyif kattı ve insanlarla ve ülkeyle tanışma
olanaklarımı artırdı.

Otuz Yedinci Gün.

_St. James Hotel_,
BATAVIA, NEW YORK,
_On Dört Haziran_.

Önceki akşam yağan hoş bir sağanak havayı serinletti ve Batavia'ya yolculuğumu fazlasıyla keyifli hale getirdi. Gün boyunca Rochester'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm
en güzel yonca ve buğday tarlalarından bazılarından geçtim. Yağmur renklerini açmış ve en iyi halleriyle görünmelerini sağlamış olabilir, ancak buna rağmen New York'un bu bölümündeki toprağın çok yüksek bir ekim durumunda olduğu ve her yerde tutumluluk belirtilerinin fark edildiği açıktır. Genellikle bir kasabaya yaklaşırken olduğu gibi, çiftliklerin daha zevkli bir şekilde düzenlendiğini, geniş buğday tarlaları ve oldukça geleneksel "mutfak bahçeleri" olduğunu gördüm. Bu dış evlerden sonra, Batavia'nın daha saygın binalarına rastladım. Burada, itme ve girişimin çarpıcı ilerlemeler kaydettiği yerler. Oldukça bir iş kasabası, birçok imalathane, banka ve gazeteye sahip ve dört binin üzerinde nüfusuyla daha büyük bir yerin avantajlarına sahip. Rochester'ın otuz iki mil batısında ve Buffalo'nun otuz yedi mil doğusunda. Körler Devlet Enstitüsü burada bulunuyor. Akşam Ellicott Hall'da ders verdim ve Büyük Ordu'nun yoldaşı olan ve savaşın sonlarında Beşinci Michigan Süvari Alayı'nda subay olan avukat L. L. Crosby tarafından tanıtıldım. St. James'de konferanstan önce beni ziyaret edenler arasında, Harris Hafif Süvari Alayı'nın bir asker arkadaşı olan Samuel A. Lester da vardı. Kendisiyle "Eski Alay"ın "E" Bölüğü'ndeki deneyimlerimizin çoğunu konuştum. Yolculuğum boyunca, sahne değişiklikleri veya yeni yüzler, eski yoldaşlarla bu toplantılar ve kamp ve saha sohbetleri kadar beni hiç bu kadar memnun etmemişti. Savaşın sonunda, eşit şekilde paylaştığımız zor deneyimler bizi garip bir şekilde bir araya getirdiğinde, bu koşullar altında tanıdığımız kişileri bu kadar yıl sonra bir anlığına görmenin bile bir zevk olması doğaldı. Bu, yolculuğuma da farklı bir evre kazandırdı ve onu yalnızca bir dizi yeni ve hoş değişiklik değil, aynı zamanda herhangi bir gezgini memnun edebilecek uzun bir ziyaret haline getirdi.

[İllüstrasyon: MERKEZİ NEW YORK'TA KÖY MANZARASI.]

Otuz sekizinci Gün.

_Crossroads_,
CROFT'S İSTASYONU YAKINLARI, NEW YORK,
_15 Haziran_.

Batavia'dan akşam sekize kadar ayrılmayı uygun bulmadım, ancak iki yer arasındaki altı milin çoğu bataklık bir bölgeden geçtiği için sivrisineklerle sürekli mücadele ettim, bu da beni iyi vakit geçirmeye teşvik etti, böylece bir saat içinde "Croft's"a ulaştım.
Vardığımda, Babcock'un beni beklediğini gördüm, konaklama yeri Crossroads'ta bulunan sessiz, küçük bir inziva yeriydi, bir arada otel, bakkal ve çiftlik evi. Bu tuhaf bakkal-meyhane istasyondan yaklaşık yarım mil uzaklıkta; kendine özgü tuhaflıkları olacak kadar uzakta. Sahibi, ahırından _Paul_ için saman atarken, bir şekilde dengesini kaybetti ve düştü, ancak ciddi bir
zarar oluşmadı.

Bu küçük olay, "Kaliforniya'ya gidecek olan ata" ekstra bir çekicilik kattı. Sabah saatlerinde, bazı gözlemler yapmak ve günlüğümü yayınlamak için otelin oturma odasına gittim. Sessizce bu şekilde meşgulken, içeri giren birkaç erkek ve çocuğun geldiğini fark ettim, odanın kenarlarına yerleştirilmiş tahta sıralara oturdular ve törensizce "bana bakmaya" başladılar. İşletme sahibinin kızı olan Phoebe ve "Köşeler"deki yönetici ruh, aşçı, garson, oda hizmetçisi ve katip ofislerini dolduran parlak küçük bir hizmetçi, çeşitli rollerinden birini üstlendi ve tezgahın arkasında duruyordu. Kısa süre sonra, kırsal şövalyelerinden biri ağzında pipoyla ona doğru ağır ağır yürüdü ve "Pheeb, bana bir kibrit ver!" diye seslendi. Bunun üzerine, odanın bir tarafında, pantolonunu çizmelerinin üstüne, gömleğinin kollarını giymiş bir şekilde duran babası öne çıktı ve hayranlık uyandıran bir vakarla "Phebe, efendim!" dedi. şaşkın suçlu utangaç bir özür dilediğinde, "Sen yeterince iyi yetiştirilmişsin, Jack, ama
birazını unuttun." diye ekledi.

Bu, "Croft's"ta tanık olmayı pek beklemediğim beklenmedik bir gelişmeydi, ama en azından bizim Amerikalıların kültürlü çevrelerimiz dışında pek de sahip olamayacağımız bir incelik duygusuna dair kanıt sağladı. Ayrıca, bu ülkede sıklıkla aşinalığa yönelen eşitlik varsayımı üzerine düşünmek için malzeme sağladı. "Aşinalığın küçümsemeyi doğurduğunu" unutmaya meyilliyiz.

Otuz Dokuzuncu Gün.

_Crittenden Evi_,
CRITTENDEN, NEW YORK,
_On Altıncı Haziran_.

Saat onda "Croft's"tan yola çıktım, akşam yemeği için küçük posta köyü Korfu'da durdum, orada varışımda beni karşılamak için bir araya gelen birkaç kişiyle tanıştırıldım. Aralarında Dr. Fuller, Dr. John McPherson ve S. E. Dutton vardı. Akşam yemeğini yedikten sonra saat beşe kadar dinlendim, o saatte yolculuğuma devam edip altıda Crittenden'e ulaştım. Bu yerdeki otele doğru giderken birkaç köylünün beni karşılamak ve yolculuğum ve hedeflerim hakkında bir şeyler öğrenmek için toplandığını gördüm. Onlarla bir süre konuştum ve sonra kırsala doğru yürümek için güçlü bir eğilim hissettim. Yüzlerce insanın yaşadığı bu küçük köyde insanlarının samimiyeti ve gelişen dönümler arasında küçük bir topluluğun her zaman sahip olduğu doğal çekicilik dışında sıra dışı bir çekicilik yoktu. Kendisi "taşralı bir çocuk" olan biri için bu şeyler asla cazibesini kaybetmez ve bence bunları şehrin en güzel manzaralarına tercih eder.

Vanity Fair'in cazibesi için çoktan terk edilmiş bir yerlerdeki eski bir evi veya ilk olarak ötesindeki büyük dünyayı düşünmeye başladığı şirin küçük bir "okul evini" anımsatır. Ayrıca, hayat tepesinin tırmanışında dinlenme yerlerini oluştururlar ve bu noktadan o erken günlerden bu yana ilerlememizi gözden geçirebiliriz.

Kırkıncı Gün.

_American House_,
LANCASTER, NEW YORK,
_On Yedinci ve On Sekizinci Haziran_.

Crittenden'den buraya olan yolculuğum, on mil uzaklıkta, bunaltıcı derecede sıcak hava nedeniyle kolay bir zamanda gerçekleşti; çünkü tek amacım ders randevumu yetiştirmek için varış noktama zamanında ulaşmaktı. Güzergah boyunca çiftçilerin hala kamu yollarında vergilerini ödediklerini gördüm, bu yollar çok fazla ilgiye ihtiyaç duyuyordu. Yanlarından geçerken onlarla konuştuğumda, garip ata ve biniciye oldukça meraklı bir şekilde baktıklarını gördüm, şüphesiz nereden geldiğimizi ve nereye gittiğimizi merak ediyorlardı. Akşam Metodist Episkopal Kilisesi'ndeki Lancaster dinleyicilerime hitap ettim, Yüzbaşı G. S. Remington tanıttı. Sabahın erken saatlerinde ahıra gittiğimde _Paul_'un kötü bir şekilde yaralandığını gördüm ve yaralanmanın nasıl ve kim tarafından yapıldığı konusunda çok fazla spekülasyon vardı; ancak genel olarak gece boyunca ev sahibine ait bir atla savaştığı varsayıldı. Büyük ve güçlü bir aygır olan bu at yakın zamanda nallanmıştı, bu nedenle ekipman konusunda muhtemelen Bunker Hill Muharebesi'nin yıl dönümünü kutlamaya karşı olmayan
"_Paul Revere_"e göre belirgin bir avantaja sahipti.

Lancaster'a varışımın ertesi günü Pazar günüydü, Yüzbaşı
Remington sabah beni çağırdı ve ona Presbiteryen Kilisesi'ne kadar eşlik ettim.

Kiliseye giderken yoldan geçerken Cayuga Deresi'ndeki bu küçük kasabayı görme fırsatım oldu ve ayrıca sakinlerinden birinin bu yerle ilgili kişisel bir
anlatımının avantajını yaşadım. Büyük bir şehre komşu olan tüm kasabalar gibi, Lancaster'ın da belli bir bağımsızlık havası ve daha büyük güçlerle temasın belirgin işaretleri vardır; ve güzel evlerinin yanı sıra, bazıları Buffalo iş adamlarının şehir dışındaki inziva yerleri olan, endüstriyel girişimlerin payına düşeni alır.

Hepsi birlikte, herhangi bir şehrin gurur duyabileceği ve barışsever tarzıyla daha yoğun kız kardeşinden uzakta durmakta çok akıllı olan güzel bir küçük komşudur. Trenle birkaç dakika, bin buçuk sakinini "kasabaya" götürebilir ve orada büyük mağazaların sağladığı en iyiyi
bulurlar; ve birkaç dakika daha yolculuk onları gürültüden uzaklaştırır ve kendi sessiz limanlarına götürür.

Aktif güçlerin etkilerinin hissedildiği, ancak bunların eşit dinginliği bozamadığı banliyö köylerinde bulunandan daha keyifli ve tamamen dinlendirici bir varoluşu fark etmek zordur. Bunlar Horace'ın önerdiği "altın orta yolu" gösteriyor gibi görünüyor ve ben bu tür yerlere ulaşmanın her zaman keyifli, oralardan ayrılmanın ise zor olduğunu düşünüyorum.

[İllüstrasyon: BUFFALO'YA GİDEN YOL.]

BÖLÜM XI.

BUFFALO'DA ÜÇ GÜN.

Lancaster'dan on dokuzuncu sabah bir saatlik yolculuk, "Göllerin Kraliçesi Şehri"nin tepesindeki rengarenk baca ve kule dizisini görmemi sağladı. Onlara doğru ilerlerken ve ilk izlenimlerimi alırken, geçit töreni alanında bir tugay tatbikatı dikkatimi çekti ve buna tanık olmak için durdum. Bu, yolculuğum sırasında, Utica'daki Büyük Ordu alayı hariç, önemli sayıda askerle karşılaştığım ilk olaydı.
Anma Günü'nde. Yürüyüş ve manevralar taktiklere ve mükemmel disipline dikkat edildiğini gösteriyordu ve subayların ve askerlerin teçhizatı Empire State'e büyük itibar kazandırıyordu. Empire State'in bu vatandaş askerleriyle gurur duyması için her türlü sebebi vardı.

Talim bitince Buffalo'ya doğru yola koyuldum ve Tift House'a kaydolduktan kısa bir süre sonra, akşam St. James Hall'daki izleyicilerime beni tanıtan Binbaşı John M. Farquhar ile tanışmaktan mutluluk duydum.

Binbaşı Farquhar, G. A. R. çevrelerinde önemli bir yoldaştı ve o zamanlar şehrin önde gelen karakolunun komutanıydı. Ondan, buraya son ziyaretimden bu yana gerçekleşen değişiklikler hakkında bir şeyler öğrendim ve
koşulların izin verdiği ölçüde bunları görmek istiyordum. Buffalo'nun
oldukça zengin bir tarihi ve Mohawk Vadisi'nin eski kasabaları gibi, Kızılderili yaşamının ve sevgisinin verdiği romantik bir manzarası var.

Burada kibirli Eries konseylerini topladı ve Beş Ulus'un güçlü komşularının çöküşü hakkında müzakerelerde bulundu; onlar da
sırasıyla onları mahvetti ve neredeyse yok etti. Tarihler bize, Eries'in avlanma alanında dostça bir yarışmaya davet üzerine gelen İrokuaların, kızıl kardeşlerinin ününü kıskanan
kurnaz
"Kediler"in gerçek niyetini kısa sürede keşfettiklerini söyler. Kendilerinin önerdiği
oyunlarda başarısızlığa uğrayıp öfkeden kör olmuş bir şekilde, hoşgörülü misafirlerinin zafer kupalarıyla birlikte ayrıldığını gördüler. Daha gözden kaybolur kaybolmaz bir savaş konseyi toplandı ve onları fethetme kararı alındı. Savaş başlıkları giyildi, köpek kurban edildi ve düşman ülkesine yapılacak bir baskın için her türlü hazırlık yapıldı; ancak birkaç yıl önce Eries tarafından esir alınan bir Seneca kadını, ulusunun büyük şeflerine planlanan saldırıyı bildirdi. Bu şekilde Eries, rakipleriyle oynadıkları son maçta şaşırtıldı ve yenildi. Sadece birkaç savaşçıları,
wigwamlarda bekleyen kadınlara ve yaşlı adamlara bu nefret dolu haberi iletmek için kaldı: ve müttefikleriyle birlikte, karşılaşmada korkunç bir şekilde cezalandırılmış olmalarına rağmen, öfkeli düşmanları tarafından Mississippi'nin ötesine sürüldüler. Kendilerine gururla "Uzun Ev"in batı kapıcıları diyen Senecalar, Buffalo yakınlarında bir yerleşim yeri kurdular ve oraya müzikal bir isim verdiler: Te-you-seo-wa, ıhlamur ağacının yeri. Orada ıhlamur ağacı kabuğuyla kaplı kulübeler, yakın zamanda terk edilmiş bir köyün kalıntıları. Bu yerleşim yeri, şehrin şu anki kadar göl kıyısına yakın değildi, ancak sürprizi önlemek için kıyıdan dikkatlice daha uzaktaydı. Burada genç cesurlar favori bir avlanma alanı buldular ve sürüler halinde gelen bufalo'ları beklemek için derenin sınırından fışkıran tuz kaynaklarının yakınında saklanmaya alışkındılar. Şehrin ismi ve Amerikan bizonunun ülkenin bu bölümüne sık sık gelmiş olma olasılığı konusunda bazı anlaşmazlıklar olmuştur, ancak genel olarak bu otçul hayvan sürülerinin Doğu topraklarında otladığı ve etçil hayvanların saldırıları ve Kızılderililerin onlara karşı sürekli savaş açmasının onları Batı ovalarına sürüklediği düşünülmektedir.

Yaklaşık iki yüzyıl önce, şimdiki şehrin bulunduğu yer hala Kızılderililerin gözlerinin gölün parıldayan sularına baktığı karmaşık labirentlerden oluşan bir vahşi doğayken, La Hontan bu batı vahşi doğalarına
girdi ve hükümdarına İrokualara karşı bir koruma olarak buraya bir kale inşa etmesini önerdi.

Göl ve dere boyunca onu takip ederken gördüğümüz sahneleri neredeyse içgüdüsel olarak görüyoruz - Ağustos güneşinin altında parıldayan büyük şelaleler, vahşi çevreleri mokasenli ayaklar dışında bozulmamış ve çiğnenmemiş; akıntılar ve sonra nehir, akıntısına daha yukarıda, teknesini emanet ettiği nehir. Ancak bundan çok uzun zaman sonra, öncünün evini kurmaya ve gelecekteki bir şehrin temellerini atmaya geldiği Erie Gölü'nün eteğindeki ormanlarda oduncunun baltasının sesi duyuldu. Birbiri ardına kaba kulübeler inşa edildi ve yerlerine daha konforlu evler kondu, böylece 1813'te yerleşim İngilizler ve esmer müttefikleri için
tam bir şenlik ateşi yakmaya yetecek kadar büyüktü. Buffalo'da bu savaşla bağlantılı olarak gerçekleşen olaylar
tek kelimeyle heyecan vericiydi; ve ülkelerini savunmaya hazır cesur yürekler ve güçlü kollar olmasına rağmen, buradaki genel yıkıma yol açan tuhaf
koşullara üzülmekten başka bir şey yapamayız.

Tarihçiler, bu heyecan verici sahnelere tanık olan veya katılan kişilerden öylesine parlak tasvirler topladılar ki, bunlardan etkilenmemek mümkün değil.

Gece, Black Rock yakınlarındaki ormanda, Amerikan birliklerinin aniden pusuya düşürülmüş İngilizler tarafından karşılanmasıyla yaşanan sürpriz: Dehşete düşen atlıların piyade safları arasından geri çekilerek onları demoralize etmesiyle oluşan bozgun o kadar canlı bir şekilde çizilmiş ki, daha sonraki zamanların gerçekliğini yansıtıyor. Daha sonra, telaşlanan insanlar İngilizlerin geldiğine dair çığlığı duyduklarında ve onları şaşkın kitleler halinde ev eşyalarını alıp kaçmaya çalışırken gördüğümüzde, uzakta korkulan Kızılderilinin sopa ve baltayla onlara doğru koştuğunu gördüklerinde, onların dehşetini anlıyoruz.

O zaman, geri çekilen gruplardan biriyle birlikte olan Job Hoysington, arkadaşlarının arkasında oyalanarak, "Kızılderililere bir atış daha" yapacağını söyledi. "Açıkça arzulanan şansı yakalamıştı,
ve düşman da yakaladı, çünkü ilkbaharda kar eridiğinde cesur adam yanında boş tüfeği ve beyninden geçen bir kurşunla
bulundu. İntikam işi, kafa derisi yüzme bıçağıyla
tamamlanmıştı. Main ve Niagara caddelerinin köşesinde eski bir on iki librelik silah duruyordu. İngiliz piyadelerinin heybetli kolu kasabaya doğru ilerlerken, vatansever bir vatandaş silahı yerleştirdi ve saflara iki el ateş etti. Daha sonra düşmanı bir ateşkes bayrağıyla karşıladı - bastonuna bağlı bir mendil - ve durmasını istedi.

Bu kabul edildi ve kasaba halkı kaçarken bir görüşme başladı.

Evlerin ateşe verilmesi ve Kızılderililer tarafından yağmalanması
ardından geldi. Ancak Buffalo küllerinden yeni bir hayat ve hırsla dolu ve görünüşü çok daha iyi bir şekilde
doğdu. Şömineleri yine mutlu güvenliğin sahnesi ve son zamanlarda kaçak olan kadınları, ateşten ve kılıçtan dehşet içinde kaçarak, yine gelişen bir topluluğun sosyal ilham kaynaklarıydı. Bundan da öte, şehrin girişimlerine katkıda bulunuyorlardı, çünkü 1821'de Buffalo evlerinde üç ila dört bin metre kumaş dokunuyordu!

Erie Kanalı'nın 1822'de tamamlanması ve ticaretin ciddi şekilde başlaması, şüphesiz eğirme çarkının ve tezgahın önemini azalttı, çünkü geçmişin bu meşgul küçük makineleri, onları iyi pişmiş kalıntılar haline getirmek için yeterince uzun süre çatı katlarında saklandı.
Bu dönemde ev hanımlarının dikkati, daha büyük kuruluşların yönetimine çevrilmeliydi, çünkü Buffalo çocukluğunu çoktan geride bırakmıştı ve
kamu binalarında diğer büyük şehirlerin ihtişamına asla ulaşamasa da mimaride bazı yeni fikirler benimsiyordu. Yeni Belediye ve İlçe Binası modern fikre daha çok yaklaşıyor ve hem içeride hem de dışarıda çok çekici. Çift Roma haçı biçiminde Maine granitinden inşa edilmiş ve dört sembolik figür taşıyan yüksek bir kule ile taçlandırılmış. Kanal ve demir yolu trafiğinin artmasıyla birlikte, Buffalo'nun çarpıcı bir özelliği olan devasa tahıl asansörlerinin inşasına başlandı.

Sayıları ve boyutları o kadar arttı ki, neredeyse kendi başlarına bir kasaba oluşturuyorlar ve sekiz milyon tahıl çuvalı taşıyabiliyorlar. Bu ahşap devlerin etrafında, bazen üç milyondan fazla çuvalı aşacak şekilde, aralıksız depolama ve aktarma işi her gün devam ediyor ve ayaklarının dibinde, tekneler "ver ve al" büyük ticari oyununda gelip gidiyor. Bu tür bir ticareti sürdürmek için her türlü olanak mevcuttur, çünkü Buffalo Nehri ağzından itibaren iki milden fazla bir mesafe boyunca seyrüsefer yapılabilir, bu da mükemmel bir liman oluşturan dalgakıranlarla korunurken, gölde ve Niagara Nehri'nde beş mil uzunluğunda bir su cephesi vardır. 1869'da, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Buffalo Nehri'nin girişine bakan 4000 fit uzunluğunda bir dalgakıran inşa ederek bir dış limanın inşasına başladı. Buffalo Nehri'ne bakan ofis binaları, tahılın "ülkenin diğer limanlarından daha büyük bir hızla alındığı, transfer edildiği, depolandığı ve iletildiği" bu pazarı "saat gibi işleyen" düzende tutan hesaplayıcı ve kontrol edici etkilerin geldiği yerlerdir. Bunların ötesinde, şehrin kalbinde, perakende ve toptan mağazalar vardır, sadece Buffalo'nun ihtiyaçlarının karşılandığı yerler değil, aynı zamanda sayısız kardeş kasaba vardır; ve Pennsylvania'nın büyük kömür bölgesine yakınlığı nedeniyle, çok ucuz yakıtı var ve bu, şüphesiz, göle bir "soğuk dalga" geldiğinde kullanışlı bir
malzeme. Ülkenin en büyüğü olduğu söylenen demir işleri, gerekli sobalara kolayca erişilebilmesini sağlayarak genel iyi şansına katkıda bulunuyor.

Tüm bu maddi konforun yanı sıra, iklim son derece sağlıklı ve
şehrin konumu temiz, geniş sokakları mümkün kılıyor. Bunlardan birkaçı güzel konutlarla çevrili ve
akıllıca vazgeçilmez bir lüks olduğu düşünülen parklarla süslenmiştir.

İş telaşının ortasında, kişinin bilgi susuzluğunu giderebileceği ve usta düşünürlerin güçlü etkilerini
ödünç verdiği birkaç sessiz köşe vardır. Bunlardan biri, Buffalo'nun öncülerinden birinin cömert hediyesi olan Grosvenor Kütüphanesi'dir. Rahatlık ve konfor için hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiştir ve Washington ile Main caddeleri arasındaki küçük bir parka
hoş bir manzarası vardır. Genç Erkekler Derneği Kütüphanesi, Grosvenor'dan neredeyse iki kat daha fazla cilt içermesine
rağmen çok fazla ziyaret edilmemektedir, ancak yine de okuyucular için harika bir
tatil yeridir. Ayrıca, hevesli zihinlerin kitaplarla dolup taşabileceği birkaç küçük kütüphane de vardır.

Şehrin her yerinde, her biri kendine özgü çeşitli cazibe merkezlerine sahip olan güzel kuleli kiliselerde, Hristiyan düşüncesinin ve çalışmalarının tanıdık kanıtlarını bulabilirsiniz. St. Paul Katedrali--Episkopal--kahverengi taştan, sarmaşıklarla kaplı ve pitoresk, yazın duvarlarından kuş sesleri gelen, yüzlercesinin arasında neredeyse merkezi bir konumda yer alan ve çok da uzakta olmayan Roma Katolik ibadethanesi, St. Joseph's adını verdikleri, Gotik mimarinin onurlu parçası.

Buradaki en sevdiğim mekanlardan biri, Buffalo'nun tarihini değişmez bir ciddiyetle aşağılara bakmaya yardımcı olan Kızılderili savaşçıların duvarlarından göründüğü sessiz, halısız "Tarihsel
Odalar". Bunların arasında en önemlisi, şehrin geleneklerinde çok çarpıcı bir figür oluşturan Red
Jacket. Resminin hatırlattığı eğlenceli bir olay, Lafayette'in 1824'te Batı turundan dönüşüdür. Karşılaması için yapılan hazırlıklar arasında, özel bir komite tarafından, "ateş suyuna" biraz fazla düşkün olan ve günün baş hatibi olacak olan "yerli aslanlarının" korunması da vardı. Hikayeye göre, belirlenen zaman geldiğinde, sachem tüm bilinçli vakarıyla
platforma çıkarıldı. Red Jacket'in resmi durumlarda kullandığı bir tercüman aracılığıyla, onunla büyük Fransız arasında uzun bir konuşma geçti; bu konuşma sırasında Kızılderili, General'e genç görünümü için iltifat etti. "Zaman sana taze bir yüz ve başını örtecek saçlar bıraktı," dedi, "benim içinse - bak!" ve kendi kel tacına dolanmış olan atkıyı çıkardı. Bu, Lafayette'in peruk taktığını bilen seyirciler arasında bir kahkahaya neden oldu. Red Jacket bu gerçeği öğrendiğinde, hazır bir zekayla, kendisinin de bir saç derisi bıçağı yardımıyla yeni bir saç
kafası sağlayabileceğini ekledi!

Duvarlardaki ve dolaplardaki her şey, dernek henüz değerli alımlar yapamadığı için özel kişiler tarafından bağışlanmıştır, ancak bu geçmişin hazine evini ilginç kılacak kadar
yeterlidir. Öncü zamanlardan kalma kalıntılar büyük ölçüde yer almaktadır; geri kalanlar arasında ok uçları ve tomahawklar, pipo ve wampum kemerleri, garip koleksiyona eklenerek, Kızılderili tarihine meraklı olanlara her türlü dehşeti çağrıştırır.

Buffalo'nun ölüleri için seçtiği yer olan "Forest Lawn", Brooklyn'in Greenwood'u ile Chicago arasında türünün en güzeli olan çok güzel bir yerdir. Sanatın çalı ve çiçek düzenlemesinde yapabileceği her şey eklenmiştir ve "alçakta yatanlara" bir övgü ve yaşayanların sadık düşüncesine bir tanıklık olarak durmaktadır. Bu, Doğu'daki bir köy mezarlığındaki basit mezar taşından, Batı'daki bir ağaç tepesindeki, Kızıl Kardeşimizin "son uykusunu uyuduğu" yalnız dinlenme yerine kadar görülebilen güzel bağlılık simgelerinden yalnızca biridir. Mezarlığın bitişiğinde, bir tür park için ayrılmış birkaç dönümlük ormanlık alan vardır. Sıcak yaz günlerinde dinlenmek ve zevk almak isteyenler, burada kendini çok çekici kılan Doğa Hanım'a saygılarını sunmak için gelirler. Ancak bu, yorgun insanlığın yükünü bırakıp istediği gibi dolaşabileceği çeşitli tatil yerlerinden yalnızca biri ve nispeten küçük bir tanesi. Bu yüzden Buffalo'nun ciddi ve neşeli tarafı ve ne ciddi ne de neşeli olan iş tarafı var, gezginin gözünde farklı izlenimler bırakıyor ve bir bütün olarak çok hoş bir etki yaratıyor. Tüm önemli şehirlerin yaptığı gibi, çok çarpıcı değişiklikler yaptı ve yapacak; ancak "Göllerin Kraliçesi Şehri"ne layık değişiklikler, unvanını bir kız kardeşe devretmek zorunda kalsa da, her zaman bilinçli bir önemle başını dik tutabilir. Nüfus açısından New York Eyaleti'nde hala üçüncü şehir.

BÖLÜM XII.

BUFFALO'DAN CLEVELAND'A.

Kırk Dördüncü Gün.

_North Evans Oteli,_
NORTH EVANS, NEW YORK,
_23 Haziran 1876._

"Kraliçe Şehri"nden yirmi birinin öğleden sonra ayrılmayı planlamıştım, ancak Buffalo ile Cleveland arasındaki derslerimin ön hazırlıklarını düzenlemek için daha fazla zamana ihtiyaç duyan öncü ajanlarım tarafından geciktirildim. Babcock Dunkirk'e doğru ilerledi. Farrington Erie'ye doğru giderken,
kardeşimin Angola'ya kadar bana eşlik etmesi kararlaştırıldı. Buffalo'da daha uzun bir süre kalmak için başka nedenler de vardı,
çünkü yolculuğum sırasında karımla son kez burada buluşmuştum ve San Francisco'dan dönmeden önce tekrar buluşmamızın mümkün olmayacağına karar vermiştik. Ben keyifli ve kesintisiz bir yolculuk beklerken, o benim Ovalar'daki yolculuğumla ilgili bazı kuşkuları vardı ve sonunda beni vazgeçirmeye çalıştı, ama ben sonuçtan
iyimserdim ve her şeye rağmen, böylesine keyifli bir şekilde başlayan bir yolculuğa devam etmeye kararlıydım. Bu nedenle, yirmi ikisinin sabahı saat sekizde, karımın ve arkadaşlarımın veda selamına karşılık verdim ve
gittim. North Division caddesine dönerek Main'e, Main'den Ohio'ya ve Ohio'dan Buffalo Yolu'na çıktım. Şehir sınırlarını geçtikten kısa bir süre sonra Erie Gölü'nü gördüm ve otoyoldan ayrılıp sahile ve suya girdim, _Paul_'a kıyılarında birkaç gün geçireceğimiz büyük iç denizden ilk içkisini verdim ve
ben ve sadık dostum şüphesiz susuzluğumuzu birçok kez giderecektik. Bu küçük sapmadan sonra on üç buçuk mil ilerledim ve bu bizi Lake View'e getirdi. Burada birkaç dakika durduktan sonra North Evans'a doğru yola koyuldum. Yüzden fazla nüfusu olan bu küçük köyde, huzurum hiçbir şekilde bozulmadı ve günü nispeten inzivada geçirebildim, Buffalo'daki üç günü düşündüm ve Cleveland'a yolculuğu bekledim.

Kırk Beşinci Gün.

_Angola, House_,
ANGOLA, NEW YORK,
_Yirmi Dördüncü Haziran_.

North Evans'tan Angola'ya yolculuk çok keyifliydi, beni çoğunlukla otoyoldan açıkça görülebilen Erie Gölü kıyısı boyunca taşıdı. Suyun üzerinden esen heyecan verici esinti, Orta New York'ta hissedilen yoğun sıcağa hoş bir tezat oluşturuyordu ve iştahımın onun canlı
etkisi altında keskinleştiğini fark ettim. Gözüm her iki tarafta uzanan göl ve tarlanın sürekli bir şölenine sahipti ve ben çeşitli güzelliklerinin tadını çıkarırken, tek pişmanlığım bu sırada bu zevki paylaşabileceğim bir arkadaşımın olmamasıydı. Sağımda, bulutların ve gökyüzünün her değişimini yansıtan parlayan göl; önümde Shore Yolu ve solumda göz alabildiğine kadar, güneşli Haziran'ın selamını geri veren zengin yeşil tarlalar vardı. Kolay bir yolculuk beni sabahın erken saatlerinde Angola'ya getirdi, çünkü North Evans'a sadece altı mil uzaklıktaydı. Burada talihsiz bir durum, birkaç yıl önce meydana gelen ve birçok can kaybına yol açan ciddi bir demiryolu felaketi nedeniyle kasabanın adıyla özdeşleşmiştir;
ancak kasabaya girildiğinde bu tür düşüncelerden kolayca uzaklaşılır. Birkaç imalathane kasabaya uyanık bir ton verir ve beş yüz sakininin büyük bir kısmını meşgul eder.

Big Sister Creek olarak bilinen küçük bir dere, bu yerden geçer ve oradan üç çeyrek mil uzaklıktaki göle doğru kıvrılır.
"Big Sister", sıradan küçük köye hoş bir dokunuş katarken,
çakıllı yatağı genç Angolalılar için büyüleyici bir yerdir. Buraya
gelmemden kısa bir süre sonra, eskiden Kuzey New York'lu olan J. S. Parker beni görmeye geldi ve St. Lawrence County'deki eski tanıdıklarımın çoğunu tanıdığını öğrendim. Onunla keyifli bir sohbetle bir saat geçirdim,
bu süre zarfında Gouverneur'daki ve Oswegatchie boyunca geçen çocukluk günlerim tartışıldı. Öğleden sonra şehirde dolaştım,
"özellikler" aradım ve akşam Belediye Binası'nda ders verdim, tanıtımı Leroy S. Oatman yaptı.

[İllüstrasyon: GENÇLER İÇİN BİR PİKNİK.]

Kırk Altıncı ve Kırk Yedinci Günler.

_Eastern Hotel_,
DUNKIRK, NEW YORK,
_25 ve 26 Haziran_.

Angola ve Dunkirk arasındaki yol beni eyaletin en pitoresk ve üretken bölgelerinden birinden geçirdi, bu da o zamanlar
olgunlaşmış tarlalarında meşgul olan saman yapıcılar için iyiye işaretti. Şimdiye kadar rotam boyunca ardışık ve çeşitli sahneler, Massachusetts'ten ve Berkshires'tan Mohawk Vadisi'ne ve Batı New York'a kadar keyifli bir yolculuktan, hayranlığımı kazanmıştı, ancak altın hasat zamanlarındaki bu tahıl tarlaları ve yolun kıvrımlı rotasının ara sıra sunduğu göl manzaraları, şimdiye kadar gördüğüm her şey kadar güzeldi. Orta New York'tan geçerken ot biçme sezonunun oldukça ilerlediğini fark etmiştim, ancak büyük bir su kütlesinin bitki örtüsü üzerinde her zaman uyguladığı geciktirici etki nedeniyle, burada gecikmişti. Erie ve Chautauqua ilçelerinin bu güzel bölümünden on dört mil sonra, akşam Columbus Hall'da ders verdiğim ve dinleyicilerime Rahip J. A. Kummer tarafından tanıtıldığım Dunkirk'e geldim. Ertesi gün Pazar olduğu için, bu beyefendiyle tanışmak için bir fırsatım daha oldu, çünkü o sabah bana nazikçe eşlik etti ve bu kilisenin pastörüydü. Kendimi çok ilgi çekici bulduğum ayinler sırasında, tamamen orijinal olduğunu
gördüğüm bir karakteri incelemek için uygun bir an oldu. Bay Kummer, çok ihtiyaç duyulan yeni bir kilisenin inşası konusunda çok hevesliydi ve cemaatçilerini kendisinin hissettiği şevkle harekete geçirmeye çalışıyordu. Bu sabah, işbirliği ve fon için bir çağrıda bulundu ve ardından cömert bir bağış istedi. Cemaatin iyi insanları konuya pek ısınamamışlardı ve tepkileri oldukça zayıftı. Biraz daha iyi sonuçlarla başka bir bağış toplandı, ancak yine de miktar yarı yarıya bile toplanmadı. Sonunda, hiç şüphesiz amacın aracı meşru kıldığına inanan Bay Kummer, halkına döndü ve şakacı bir şekilde ama belirgin bir kararlılıkla, "Şimdi kapıları sürgüleyeceğim, böylece bu mesele çözülene kadar kimse evden çıkamayacak!" dedi. On dakikadan kısa bir sürede, bağış veya abonelik yoluyla gerekli iki bin dolar elde edildi ve gayretli din adamı halkına mutlu bir şekilde baktı. Sahne, şimdiye kadar tanık olduğum en sıra dışı sahneydi ve durumu kazanan generalliği alkışlamak istedim. Dr. Kummer daha sonra bana, çok ilgi duyduğu
alanının oldukça canlı bir tasvirini yaptı. Küçük bir koyun hemen içinde yükselen bir arazide uzanan, batı ucunda bir deniz feneri bulunan Dunkirk, kötü havalarda doğal bir sığınak limanı oluşturur ve Buffalo ile karşılaştırıldığında ticari önemi önemsiz görünse de, gemi ve demiryoluyla oldukça canlı bir ticaret vardır. Üç hat burada yoğunlaşır ve onu Doğu ve Batı ile ve Pennsylvania'nın kömür ve petrol bölgeleriyle bağlarken, gelen ve giden gemiler değerli yükleriyle sürekli olarak gidip gelir. Aslında, kısa süre sonra keşfettiğim gibi, din adamı arkadaşım yeni kilisesi için halkın katkıda bulunabileceği bir miktar talep etmekte çok da sert değildi.

Kırk Sekizinci Gün.

_Minton Evi_,
WESTFIELD, NEW YORK,
_Yirmi Yedinci Haziran_.

Dunkirk'ten Shore Road'da devam ettim, sabah saat on'da o şehirden ayrıldım. Dunkirk'e üç mil uzaklıktaki şirin bir köy olan Fredonia'da akşam yemeği için birkaç dakika mola verirken, yolculuğum sırasında ilk kez oldukça geniş üzüm bağları gördüm. Bölge ayrıca bahçe tohumlarıyla da ünlüdür, bu nedenle insanlar meyve ve sebzeye sahiptir. Bu bölümün çiftçilerinin büyük ölçüde meyve yetiştiriciliğiyle uğraştığını gördüm, bu da oldukça başarılı bir girişim gibi görünüyor. Elmalar ve üzümler başka noktalara gönderiliyor ve şüphesiz Dunkirk'teki bira fabrikalarına ve damıtma tesislerine bir ölçüde tedarik sağlıyor. Ağır yüklerle zaten taşınan güzel asmalara bakarken, bunların nasıl yozlaşmış amaçlarla kullanılacağı ve insan hayatlarına nasıl bir
tahribat getireceği aklıma geldi. Henüz olgunlaşmamış ama muhteşem bir hasat vaat eden büyük salkımlar, onları sadece meyve tezgahlarında veya sanatsız bir karmaşa içinde bir araya getirilmiş pazarda görmüş olan biri için yeterince cazip görünüyordu.

Gündüz yirmi iki mil yol kat ederek akşam Westfield'a ulaştım. Geç varışım nedeniyle, yerin çok azını görebildim ama oldukça büyük üretim çıkarları, canlı bir ticaret, gençler için iki iyi okul ve refahın değişmez işareti olan bir gazete olduğunu anladım. Burada, Massachusetts'te, Mayıs ayının başlarında geçtiğim, millerce uzaklıktaki bir başka Westfield'ı hatırladım. İki yer mümkün olduğunca birbirine benzemiyordu, bunun nedeni şüphesiz birinin "Körfez"de, diğerinin "İmparatorluk" Eyaletinde olmasıydı, bazı gezginler bunun oldukça fark yarattığını kabul edecektir.

Kırk Dokuzuncu Gün.

_Haynes Evi_,
KUZEYDOĞU, PENNSYLVANIA,
_Yirmi Sekiz Haziran_.

Sabah saat onda Westfield'den ayrıldım, köyün hemen ötesinde W. N. Allen'ın güzel evinde durdum, orada çok keyifli bir yarım saat geçirdim. Büyük bir çiftliğin çıkarlarını gözetirken,
Bay Allen ve ailesi sanat meseleleriyle çok ilgileniyorlardı ve
bana yakın zamanda satın aldıkları birkaç değerli tabloyu gösterdiler.
Böyle bir incelik ve zevk bulduğum için çok mutlu oldum, çünkü
insanların uyumlu unsurlarla doğrudan ilişki içinde olmadıkları yerlerde sanata olan ilgilerini kaybetmeye meyilli olduklarına inanmak
eğilimlidir.
İyi bakılmış dönümlerine ve model binalarına bakarken,
bu tür yaşamların içinde yaşadıkları toplum üzerinde nasıl bir etki yarattığını düşündüm. Kuzey Doğu'ya doğru giderken, yine güzel bir meyve bölgesinden geçtim ve akşam yemeği için State Line olarak bilinen küçük bir köyde durdum.

[İllüstrasyon: TEPEDEKİ BİR KÜÇÜK EV.]

İlk başta "iç insan" için beklentiler oldukça şüpheli görünüyordu, çünkü
yalnız State Line Evi'ne
geldim, ancak birkaç dakikalık arama
sonra beni mısır tarlasında çapa yapan ev sahibine getirdi ve ihtiyaçlarım
kısa sürede karşılandı. Saat beşte Kuzey Doğu ilçesine doğru gidiyordum ve orada beni bekleyen birkaç insan buldum. İndiğimde, o akşam Belediye Binası'nda ders vereceğimi
öğrendim. Bu bir sürprizdi, ama uymaya hazırdım.
Köy bandosu akşam yemeğinden sonra beni salona kadar eşlik etti, seyircilerin önünde bir pozisyon aldı ve bize önce "Hail Columbia"yı, dersten sonra da "The Sword of Bunker Hill"i söyledi. Salon o kadar kalabalıktı ki,
birçoğu ayağa kalkmak zorunda kaldı ve eğer yürekten alkışlar memnuniyetin bir kanıtıysa, Kuzey Doğuluları eğlendirme çabamı bir
başarı olarak değerlendirebilirim. Bölgenin avukatı olan Yüzbaşı Bronson Orton tanıştırdı ve daha sonra kendisiyle Georgia'daki deneyimler hakkında bir sohbet ettim, çünkü Atlanta'dan Deniz'e doğru yürüyüşü sırasında Sherman ordusuyla birlikteydi ve birçok olaya oldukça aşinaydı. Ben de o eyalette büyük stratejisti takip etmiştim, ancak çok
farklı bir kapasitede; Güney hapishanelerinden kaçışım sırasında onun
fetih lejyonlarının arkasına düşmek benim kaderimdi.
Sylvania'daki muhafızlardan, gündüzleri temkinli serserilerden ve geceleri dost bataklıklardaki uyanıklıktan kaçtığımda yaşadığım
zorlayıcı koşullar, aradan geçen on iki yıl sonra, dünkü tüm canlılığıyla geri döndü. Zencilerle olan deneyimlerimi anlattım
ve beni Federal kampa
sevinçle götüren iyi yaşlı March Dasher ile tanıştım.

O heyecanlı günlerin hiçbir olayı hafızamdan kaçmadı ve bunları Sherman'la birlikte olan adamlardan biriyle konuşma şansı nadir bir zevkti. Sohbetimiz sırasında, Yüzbaşı Orton'un şu anki evine değindik; burası "Keystone" Eyaletinin çok güzel bir köşesinde ve görünüşe göre iş ile eğlence arasında altın bir orta yol bulmuş. İkamet bölümü
ideal konforu ima ederken, ofis binaları ve mağazaları önemli ve kullanışlı bir
plan üzerine inşa edilmiştir.

Ellinci Gün.

_Reed Evi_,
ERIE, PENNSYLVANIA,
_Yirmi Dokuzuncu Haziran_.

Erie'ye vardığımda, Albay F. H. Ellsworth'ten, o şehirde kaldığım süre boyunca beni Reed Evi'nde misafir etmeyi teklif eden bir mektup bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım. Onun nazik davetinden memnuniyetle yararlandım ve oradaki zamanım zorunlu olarak kısa olmasına rağmen, ev sahibimin düşünceli ilgisi sayesinde şehri görmek ve gelişimi hakkında bir şeyler duymak için her fırsatım oldu.

Erie sayesinde, Pensilvanya Göller'in büyük ticari çıkarlarıyla temasa geçer ve değerli kıyı şeridinin sadece küçük bir payına sahip olmasına rağmen, büyük bir
fayda elde etmek için her türlü avantaja sahiptir. Liman, "Presque Isle" olarak bilinen bir kara şeridiyle korunduğu için mükemmeldir ve inatçı dalgalar güney ucunu aşındırmadan çok önce anakaraya bağlanmıştır. Girişinde iki deniz feneri vardır ve gece yolcularını ülkenin bu bölgesindeki en güzel limanlardan birine yönlendirirken, kasabanın inşa edildiği

kayalıklardan sayısız cevap veren ışık parlar.
Sokaklar geniş ve düzenlidir ve Göller'deki en iyi evlerle karşılaştırılabilecek birçok güzel eve çıkar. Birkaç park, tuğla ve taşın monotonluğunu hafifletir ve yerin
görüntüsünü artırır.

Erie, büyük iç denizlerde eyaletinin temsilcisi olarak şu anki öneminin yanı sıra, 1795'ten beri tarih sayfasında da payını almıştır; en gurur duyduğu yıllıklardan biri, 1813'te İngilizlerle tanışmak için
gittiği Oliver Hazard Perry'nin limanından ayrılışıdır.
Adını ünlü yapan muhteşem deniz harekâtı. Şehrin kalıntıları arasında bu çatışmanın birçok anısı vardır ve bunlar,
belki de onları anlatan ciltlerden daha güçlü bir şekilde
o heyecan verici zamanların gerçekliğini geri getirir.

Buffalo gibi, Erie'nin önde gelen işletmeleri de
sobaların, makinelerin ve buhar motorlarının yapıldığı demir işleridir. Büyük miktarda kömür ve petrol, Pensilvanya'dan gelen katkılar, sevkiyat için buraya gönderilir ve büyük su kanallarından geçerek Birleşik Devletler'in farklı bölgelerine ulaşan çeşitli ürünlerin önemli bir kısmını oluşturur. Eğitim sistemi mükemmeldir ve nüfusunu yaklaşık yirmi beş bin yapan çocuklara oldukça iyi avantajlar sunan yaklaşık yarım yüz devlet okulu vardır. Erie'nin şüphesiz önünde parlak bir gelecek var, 1870'ten bu yana nüfusundaki hızlı artış bunu öngörüyor ve bir ölçüde, "Kardeşçe Sevgi Şehri"nin hüküm sürdüğü eyaletin karşı köşesindeki gücü dengeleyebilir. Zamanın izin verdiği kadar çok yer gördükten ve hikayesini en iyi bilenlerden dinledikten sonra, günü Müzik Akademisi'nde, Sayın C. B. Curtis'in tanıttığı bir ders vererek sonlandırdım.

Elli Birinci Gün.

_Çiftlik Evi_,
SWANVILLE, PENNSYLVANIA,
_Otuz Haziran_.

Erie'de çok yoğun bir sabah geçirdim,
önceki ajanlarla iş yazışmalarına katıldım,
notlar aldım ve Bay
Farrington'un yardımıyla
karalama defterimi güncelledim. Ayrıca, Doğu'da tanıdığım ve yolculuğumun bu aşamasında yüzleri
hoş bir sürpriz olan birkaç eski tanıdığımı da ziyaret ettim. Erie
_Dispatch_'in editörü akşam yemeğinden sonra aradı ve Boston'dan ayrıldığımdan beri yaşadığım yolculuğun olaylarını genel olarak tartışarak benimle bir saat geçirdi,
ancak bu yolculuk heyecan verici olmaktan çok daha keyifliydi. Öğleden sonra böylece
geçip gitti ve Albay Ellsworth'ün misafirperver çatısından ayrılmaya ancak saat beşte hazır
olabildim. Eğer geceye kadar biraz ilerleme kaydetmeye tamamen kararlı olmasaydım, ev sahibimin daha uzun süre kalmam yönündeki samimi isteği beni sonunda bu kadar geç başlamaktan caydırabilirdi, ama bu eğilime direndim ve yeni edindiğim arkadaşlarıma veda ettikten sonra, beni kısa süre sonra şehir sınırlarının çok ötesine, Swanville'e giden yola taşıyan _Paul_'e mahmuz taktım. Uzun zaman önce, bu tür bir durumda, misafirperverliğin cazibesinin, tıpkı Circe'ninki gibi, buna kulak veren kişinin çıkarları için ölümcül olduğunu öğrenmiştim. Swanville'e sekiz buçuk mil yol kat ettim ve kısa süre sonra, köyün adını aldığı eski bir sakin ve öncü olan John Joseph Swan'ın evine yerleştim.

Elli İkinci Gün.

_Çiftlik Evi_,
SWANVILLE, PENNSYLVANIA,
_1 Temmuz_.

Girard'daki konferans randevum nedeniyle iki gün burada kalmak zorunda kaldım ve kalışımı hoş kılmak için yorulmak bilmeden çabalayan Swan'larla kader birliği yaptığım için oldukça şanslıydım. Ailenin reisi seksen üç yaşındaydı ve oldukça ataerkil bir görünüme sahipti. Ondan, ülkemizin tarihinin oldukça uzun bir dönemini kapsayan ve şu anda sahip oldukları barış ve konfor için asil bir arka plan oluşturan askeri
sicilleri hakkında bir şeyler öğrendim. Bay Swan'ın babası öncü günlerde milis yüzbaşısıydı ve oğlu Andrew, son savaşta süvari yarbayıydı. Kendisi de 1812 savaşına katılmıştı ve hem kendisi hem de babası emekliydi. Aslında, ülkeyle birlikte büyüdüler, zorluklarını ve zaferlerini paylaştılar. Bay Swan
Erie County'deki en eski yerleşimcilerden biriydi ve oraya yerleşmesinden bu yana yarım asırdan fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, bu kıdemli kişi hala
o çalkantılı zamanların sahnelerini ve olaylarını
hatırlıyor ve canlı bir şekilde anlatıyordu. Göle indirilen ilk vapuru gördü ve
Kızılderililer tarafından kötü bir alamet olarak kabul edildiğini, ona "Şeytanın Kanosu" adını verdiklerini ve yaklaştığında kıyıdan korkup kaçtıklarını söyledi. Hikayeleri çok eğlenceliydi ve kişisel anlatımları onlara yorulmak bilmeyen bir
tazelik veriyordu. Bu insanlarla birlikteyken, ailenin yetenekli kızı Bayan Eliza Swan ile tanışmanın zevkini yaşadım.
Paris'ten yeni dönmüştü ve orada tanınmış ressam Jules Le Fevre'nin yanında eğitim görmüştü.
Daha iyi eserleri arasında, özellikle yaşlı bir adamın hayatından portresinden
çok memnun kaldım.
Bu portre için Peter Cooper tarafından kendisine madalya verildi.

Elli Üçüncü Gün.

_Central House_,
GIRARD, PENNSYLVANIA,
_2 Temmuz_.

Sabah Bay Swan ile çiftliğinde yürüyüşe çıktık, hayvanlarını ve tahıllarını inceledik ve her yerdeki tutumluluğu ve girişimciliği sessizce takdir ettik. Bu kır evlerinin konforu ve zarafeti
üzerimde güçlü bir etki bırakmıştı ve Amerikalı çiftçiye karşı oldukça heveslendim. Ev sahibim, yarım asırdır mülkünde meydana gelen ve kesinlikle şaşırtıcı olan değişiklikleri bana göstermekten özel bir zevk aldı. Arkadaşımın hafızasında, seyrettiğimiz tarlaların
vahşi bir alandan ekili dönümlere
dönüştüğünü fark etmek zordu. Çiftlikte
yürürken gökyüzü bulutlandı ve öğlene doğru bir sağanak yağmur
Swanville'i sular altında bıraktı. Bu hava koşullarının kaprisi yüzünden öğleden sonra saat üçe kadar
çıkamadım. İki yer arasındaki altı buçuk mili kolayca kat ettim. Şehre girerken
Girard Brass Band tarafından karşılandım, bu beni eğlendirse de
_Paul_'u oldukça şaşırttı, Central House'a yaptığımız "zafer alayı" sırasında izleyicilerin büyük zevkine
biraz "dans" etti.

Akşam Belediye Binası'nda ders verdikten sonra, _Cosmopolite_'in editörü Jacob Bender tarafından
tanıtıldım, otelimde yorulmak bilmez orkestra tarafından serenat yapıldı, bu kesinlikle beni hoş karşıladı. Önümdeki randevuların zamanımı kısıtlamasının, insanlarla tanışma ve meslekleri hakkında daha iyi bir fikir edinme
olanağını bu kadar az bulmama
üzgündüm. Başlıca işletme olan kereste ve tuğla depolarını ziyaret etmek isterdim, ancak gazete arkadaşlarımızın dediği gibi, sadece "üstük bir bakış" ile yetinmek zorunda kaldım. Bölgenin toprağı neredeyse tamamen kilden oluşuyor ve bu nedenle tuğla imalatına
özel olarak uyarlanmıştır.

Elli Dördüncü Gün.

_Fisk Evi_,
ASHTABULA, OHIO,
_Üç Temmuz_.

Parlak bir güneş ve berrak mavi gökyüzü, saat sekizde Girard'daki eyere oturduğumda son derece keyifli bir
gün vaat ediyordu.

Ayrılmadan önce, Boston'dan benimle birlikte olan ancak şimdi oradaki ticari çıkarları nedeniyle Elmira, New York'taki evine dönmesi gerektiğini düşünen Bay Farrington'a veda ettim. Derslerimle bağlantılı olarak paha biçilmez hizmetlerde bulunduğu ve rota boyunca koşullar bizi bir araya getirdiğinde son derece cana yakın ve arkadaş canlısı bir yol arkadaşı olduğu için emekliliğine son derece üzüldüm.

Her yerde insanların Centennial Fourth için hazırlıklarla meşgul olduğunu gördüm. Bu, en büyük tatillerimizden biri olacağı için alışılmadık bir coşkuyla
kutlanacaktı. Heyecan
yaşadığım ve neredeyse her erkek ve kadının aktif bir komitede
çalışıyor olması nedeniyle, Ashtabula'daki dersimden vazgeçmeye ve
kamu gösterisine katılmaya karar verdim. Beni buradaki dinleyicilerime tanıtmayı
amaçlayan Rahip Bay Fisher,
varışımdan kısa bir süre sonra beni Fisk Evi'nde görmeye geldi ve
yarın için yapılan düzenlemelerden bahsetti. Akşam Rahip L. W. Day'i ziyaret ettim ve onunla Ashtabula hakkında sohbet ettim. Kasaba, Ashtabula İlçesi'nin başkentidir ve aynı adı taşıyan küçük bir nehrin ağzında, iyi bir çiftçilik bölgesinin ortasında yer alır. Başlıca ürünler buğday, akçaağaç şekeri ve süt ürünleridir. Kasabanın başlıca ilgi alanları, oldukça önemli olduğunu anladığım imalat ürünleridir.

Bütün bu tür kasabalarda olduğu gibi, nüfus çeşitlidir. Çiftçilik ve imalat unsurlarının birleşimi, kesinlikle pitoresk bir görünüm verir.

Elli Beşinci Gün.

_Çiftlik Evi_,
PAINESVILLE, OHIO YAKINLARI,
_Dördüncü Temmuz_.

Bu gün, gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki en büyük tatil olmuştur. Bu kadar görkemli hazırlıklar ve bu kadar gösterişli gösteriler muhtemelen daha önce bu kıtada hiç görülmemiştir ve Cumhuriyet'in nispeten ücra bir köşesinde olmama rağmen, hakim olan duygunun büyük merkezlerden birindeymişim gibi derin olduğunu gördüm. Önceki gece hiç kimsenin uyuyabildiğinden şüpheliyim, çünkü en çılgın heyecan kendini göstermişti ve Yüzüncü Yıl Dördüncüsü'nün şafağı topların patlaması, düdüklerin ötmesi, çanların çalınması ve her kalibreden ve her türden ateşli silahın atılmasıyla haber verilmişti. Kasaba halkı erken bir saatte hareketleniyordu ve ben çok az dinlenebilmiş olsam da saat dokuzda eyerimdeydim. Öğlen vakti, cömertçe kullanılan barut sayesinde, gök gürültülü bir sağanak yağmur beni yakaladı ve bir ağacın altına sığındım, oradan da komşu çiftçi Daniel Flower tarafından akşam yemeğine davet edildim. Kendisi ve ailesiyle rahat bir saat geçirdim ve sonra Painesville'e doğru ilerledim.

[İllüstrasyon: KUZEY OHIO'DA OT YEME.]

Akşama doğru davetkar görünümlü bir evin önünde dizginleri çektim - gezginin kısa sürede gözlemlemeyi öğrendiği bir özellik - ve çiftlik işçilerinden birine Bay Lee'nin evde olup olmadığını sordum. Adam cevap vermeye fırsat bulamadan, genç bir kız patikadan kapıya doğru koşarak geldi ve "Siz Kaptan Glazier misiniz?" dedi. O mütevazı kişi olduğumu kabul ettim,
bunun üzerine Bayan Lee benden inmemi ve "hemen içeri girmemi" istedi, Jack ise atla ilgilenecekti. Annesi ve babası sabah Dördüncü'yü kutlamak için Cleveland'a gitmişlerdi ve aynı gece geri dönmeleri bekleniyordu. Küçük hanım bir gece orada kalmam konusunda ısrar etti ve akşam yemeğini hazırlamada bir ev hanımının tüm önemini vurgulayarak etrafta koşturdu. Doğal olarak, bütün gece kalma davetini kabul etmekte biraz tereddüt ettim, ancak o benim misafiri olmam konusunda ısrar etti ve beni eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Çaydan sonra, beni salona aldılar, ev sahibim kısa süre sonra yanıma geldi ve bana "ilk ziyaretçisi" olduğumu ve beni "bildiği en iyi şekilde" eğlendireceğini söyledi. Kelimeye uygun şekilde hareket ederek piyanonun başına geçti,
ve duruma uygun bazı ulusal şarkılar çalmaya başladı; ancak
akşam akıp giderken, günün yolculuğunun etkilerini hissetmeye başladım ve
yatmak için yalvardım. Ancak genç hanım bunu ilk başta yapmaya isteksiz görünüyordu,
babasını ve annesini beklememi istedi,
ama sonunda olabildiğince nazikçe ısrar ettim; bu yüzden beni odama kendisi götürdü ve içten bir şekilde iyi geceler diledi. Şafak, süt kaplarının takırtısı ve penceremin altından gelen bir pompanın gıcırtısı ile geldi, bu yüzden, daha fazla dinlenmenin söz konusu olmadığını bilerek, giyindim ve aşağı indim, orada Bay ve Bayan Lee ile tanıştım. Onları çok nazik insanlar buldum ve kızlarının iyi niyetini onlardan aldığını biliyordum. O tuhaf küçük hanım ilk horoz ötüşünde kalktı ve bana günaydın demek için bekliyordu. Kahvaltıdan sonra _Paul_'e binmek üzereyken, ona binme ayrıcalığını istedi ve eyere
atlayıp bir Kızılderili zarafetiyle dörtnala yola koyuldu. Bana kapıda veda ettiğinde, babası ve annesi beni uğurlamak için duruyordu, bana kendi basit üslubuyla onu "Yüzüncü Yıl Kızım" olarak anmamı istedi, ben de bunu ciddiyetle yapacağıma söz verdim, ve yoldan geriye baktığımda, vedalaşmak için mendilini salladığını görebiliyordum.

Elli Altıncı Gün.

_Çiftlik Evi_,
WICKLIFFE YAKINLARI, OHIO,
_Beş Temmuz_.

Bay Lee'nin hemen ötesindeki bir kasaba olan Painesville'den oldukça geç yola koyulup, gün boyunca ağır ağır at sürerken, durmadan önce Cleveland'a olabildiğince yakın olabilmek için karanlık çökene kadar yolda kalmam gerektiğini fark ettim. Cleveland'ın on dokuz mil doğusunda, Metodist Koleji'nin merkezi olan Willoughby'ye gün batımından hemen önce ulaştım, orada geceyi geçirmek için cazip geldi, daha uzağa gitmenin kasvetli ve ilgisiz olacağını biliyordum, ancak birkaç gündür aradığım "Orman Şehri"ne ulaşma isteğimle ilerledim.

[İllüstrasyon: CLEVELAND'IN HEMEN DIŞINDA.]

Wickliffe'de otel olmadığından, o adı taşıyan küçük köyden geçtim ve Lake County'nin eski bir yerleşimcisi ve çok büyük bir toprak sahibi olan Thomas Lloyd'un çiftlik evinde konaklama ayarladım. Bana Ohio'nun bu bölümündeki öncü hayatının tarihini ve bir servet peşinde koşmaya başlamasını anlattı, bu da bana Ohio'nun erken tarihi hakkında başka bir bakış açısıyla biraz bilgi verdi. Bazen bu küçük yerlere yaptığım "uçan ziyaretler" sırasında onlar hakkında bir şeyler duyma fırsatımın olması garip görünebilir, ancak kırsal kesim insanları erken kalkmaya alışkındır ve ben de yıllar önce kuşlarla uyanma sanatını öğrendiğimde, sık sık ev sahibime katılır ve kahvaltıdan önce onunla sohbet ederdim. Gece kaldığım yerleşim yeri, Willoughby'nin altı mil batısında, beni Cleveland'a on üç mil yaklaştırdı. Sadece gerekli demirci dükkanı ve "mağaza" ile övünüyor ve büyük komşusuna gereken saygıyla "saygı gösteriyor". Ohio'nun kuzeydoğu köşesindeki bereketli Lake ilçesinde yer alır, yaklaşık iki yüz altmış mil karedir, bunun büyük bir kısmı ormanla kaplıdır ve yüzeyi genellikle engebeli veya dalgalıdır.

BÖLÜM XIII.

CLEVELAND'DA BEŞ GÜN.

Beşinci gece Lloyd'ların sessiz çiftlik evinde iyi bir gece uykusu buldum ve ertesi sabah erken bir kahvaltıdan sonra atımı çağırdım ve Cleveland'a doğru yola koyuldum. Dışarı çıkarken, Wickliffe yakınlarında, okula giden bir kız sürüsüne yetiştim. Bunlardan biri, parlak yüzlü küçük bir hizmetçi, adını Ettie Warren olarak verdi ve Bay Lloyd'un torunu olduğunu söyledi ve şüphesiz öğretmeni için hazırlanmış bir buketi kabul etmemi istedi. Evin bahçesinden toplanmış, canlı renklerden oluşan bir buketti ve devasa boyutları beni oldukça dehşete düşürdü. Ancak, bunu sahte bir ciddiyetle kabul ettim ve o ve küçük arkadaşları yanımda beklerken, çok gizli bir fısıltı halinde bir konuşma duydum ve bu konuşma "Elma sever misiniz, bayım?" sorusuna dönüştü. Meyveye olan düşkünlüğümü itiraf ettim ve kısa süre sonra Havva'nın bu güneş yanığı küçük kızının cömertçe sunduğu bir cep dolusu yeşil meyvenin mahcup sahibi oldum. Şehre girmeden önce bu hediyeleri yol kenarına bırakmak zorunda kaldım, ancak belli bir suçluluk duygusu ve aldatılmış okul hanımına sempati duymadan değil.

Cleveland'a altı mil uzaklıktaki hoş bir yer olan Mentor köyünden geçtim, o zamanlar Ohio Kongre Üyesi olan Sayın J. A. Garfield'ın evi.

Euclid'e yaklaşırken çok fazla heyecan olduğunu fark ederek, nedenini öğrenmek için attan indim ve bunun General Custer ve tüm komutasının Kızılderililer tarafından katledildiğine dair bir söylentiden kaynaklandığını öğrendim. Bu bilginin kaynağı güvenilir gibi görünüyordu, ancak buna inanmaya nispeten çok az kişi meyilliydi. İsyan Savaşı sırasında General ile olan uzun süreli ilişkim, duyduğum şeye inanmak istemesem de, onun ölümünü çok fazla düşünmeme neden oldu. G.A.R. arkadaşlarından oluşan bir heyetin bana eşlik ettiği Forest City House'da, raporun gerçekliği tartışıldı ve cesur süvarinin başına böyle bir kader gelmiş olsaydı, en derin pişmanlık
duyuluyor.

Akşam, Binbaşı E. M. Hessler'in beni tanıttığı Garrett's Hall'da ders verdim. Daha sonra, Binbaşı, birkaç vatandaş adına, benim şerefime bir ziyafet
vermesini önerdi, ancak yolculuğumla ilgili zorunlu görevlerim nedeniyle bunu reddetmekte haklı olduğumu hissettim. Buradaki
zamanımın geri kalanını şehri gezerek ve Erie Gölü'ndeki evleriyle
mazur görülebilir şekilde gurur duyan "Orman Şehri" insanlarından bazılarıyla konuşarak geçirdim. Eyaletin bu kısmı eskiden ayı ve kunduzla savaşmak için gelen Kızılderililer için büyük bir avlanma alanıydı. Sonbaharda doğuya doğru yola çıktılar ve göl boyunca kürek çekerek, bir seferde tüm köyleri Cuyahoga Nehri'nin ağzına kadar gittiler, nehrin kıyısına huş ağacından kanolarını yığdılar ve sonra komşu ormanlara dağıldılar. İlkbaharda, Northwestern Kürk Şirketi tarafından karaya çıktıkları yerin yakınında inşa edilen küçük bir kulübeye geri döndüler, ganimetlerini elden çıkardılar ve beyaz kardeşleriyle işleri bitince Maumee ve Sandusky'deki yazlık evlerine doğru yeniden yola çıktılar. General Moses Cleveland 1796'da bir araştırma ekibiyle Connecticut Toprak Şirketi için "Rezerv"in başkentinin yerini belirlemek için geldiğinde, kürk tüccarlarının kulübesi hala ayaktaydı, ancak kullanılamayacak kadar harap bir durumdaydı. Bu nedenle iki kabin daha inşa edildi, biri parti için, diğeri ise Job Stiles ve hizmetçi olan eşi Tabitha için. Planlar tamamlandığında yerleşimin kadını, bir şehir arsasının, bir on dönümlük arsanın ve bir yüz dönümlük arsanın sahibi oldu; bu, şirketin yöneticileri ve hissedarlarının, şüphesiz hizmetleri karşılığında ve yeni arazide ikamet eden ilk beyaz kadın olması nedeniyle yaptığı bir bağıştı. Değerli araziden iki hediye daha yapıldı, biri şirketin katırlarını nallayan demircisi Nathaniel Doane'a, diğeri ise bağımsız olarak Rezerv'e göç eden ilk kişi olan James Kingsbury ve eşine. Seksen yıl içinde bu mülkün değeri şaşırtıcı şekilde artmıştı, ancak ilk sahipleri çoktan dünya mallarına değer vermeyi bırakmıştı ve arazi birçok kez yeniden satılmıştı. Bu erken dönem insanlarını hayrete düşürecek binalar
basit kulübelerinin yerini almıştı ve binlerce
tuhaf ayak eski mekanlarında yürüyordu.

Aslında 1834'te Ohio Kanalı'nın açılışına kadar, birkaç yıl boyunca,
Cleveland'ın nüfusu çok yavaş arttı.
Araştırmadan bir yıl sonra, Cuyahoga'nın sağ kıyısı boyunca "tepenin altındaki" evler sırtlara taşınmak zorunda kaldı, çünkü o zamanlar bile ateş ve sıtma
yerleşimcileri rahatsız etmeye başlamıştı. Bu tatsız hastalık, esprili bir şekilde "Ague-agueshakershake" olarak kişileştirilmişti - Erie Gölü'nün Tanrısı - sürekli bir korku
ayıydı ve ailelere her yıl saldırıyordu. O kadar yaygın bir üne kavuşmuştu ki, o zamanlar rakip bir liman olan
Buffalo'da duran bir yabancıya, Cleveland'a giderse
"bir gece bile yaşayamayacağı" söylendi. Yaylalarda görünürlük çok daha azdı ve kısa süre sonra tüm kulübeler oraya inşa edildi. Sonra sırt boyunca doğuya doğru, Euclid yönünde yayılmaya başladılar, o zamanlar bile bir bölüm ve inşaat için popüler bir yer olan Euclid Yolu'nun hattını takip ettiler. 1801'de Cleveland'daki ilk kuyu bu caddeye kazıldı ve Kızılderililerin çadır şöminelerinden
bıraktıkları taşlarla duvarla çevrildi. İki yıl sonra
Connecticut, eski bir tüzük altında elinde tuttuğu Batı Rezervini Genel Hükümete devretti ve baş şehir onun bağlılığını yeni Ohio Eyaletine aktardı.

Yavaş yavaş yerleşim, bağımsızlıklarının kısa dönemini
yaşayan hırslı köylerin sonunda servetlerini daha büyük şehirle birlikte
oynadıkları ve zaferlerinde
paydaş oldukları çevredeki ülkeye yayıldı. Bunlardan biri, diğerlerinden daha fazla önem kazanmıştı, Cuyahoga'nın karşı yakasında başladı ve
bir rakibin cesaretini
kazandı. Cleveland ona birkaç kez yaklaştı
ki bu soğuklukla karşılandı ve sonunda her iki köy de tüzük için başvurdu; sol yakadaki ilk önce kendi tüzüğünü aldı ve
"Ohio Şehri" adlı yeni ismiyle
övündü. Cleveland yine bir uzlaşma istedi ve
bağımsız küçük rakip komşusunu ismini değiştirmeye ve kendisiyle bir olmaya
ikna etmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Ancak zaman geçtikçe, nüfus sol kıyıda azaldı ve sağ kıyıda arttı ve "Ohio Şehri"nin güneydoğuya doğru uzanması, Cleveland'ın ise güneybatıya doğru uzanarak yarı yolda buluşması gerçeğinden birlik belirtileri ortaya çıktı. Son adım atıldığında iki rakip arasındaki işlerin nasıl düzenlendiğinden emin değiliz, ancak her neyse, bu mutlu bir olaydı ve şimdi arzulanan komşu Batı Yakası haline geldiğinden, bazı Clevelandlılar "daha iyi yarının" hangisi olduğunu belirlemekte zorluk çekiyor. Demiryolu ona ulaşmadan önceki o ilk günlerde, bu yeni Ohio kasabası başka ulaşım araçları aramak zorundaydı ve öncülerinden birinin gölden bir buçuk mil uzaklıktaki ormanda bir tekne sahası kurduğunu duyuyoruz. Burada mühendis kerestesini kesti ve Cleveland'da inşa edilen ilk tekne için planını gerçekleştirdi. Çerçeve,
ormanın bir açıklığında yükseltildi, buradan engebeli bir yol suya çıkıyordu,
ve bu vahşi ama elverişli noktada, yelkenli tekne tamamlandı ve
dünyaya "Pilot" olarak tanıtılmaya hazırdı.
Çevredeki çiftçiler, teknenin suya indirilmesine yardımcı olmaya davet edildi ve
buna göre, öküzleriyle birlikte, tekneyi kıyıya çekmek için
çok önemli günde şehre geldiler. Tören,
gürültülü tezahüratlarla karşılandı ve Levi Johnson, kasabalılarından ilk tebriklerini aldı. Bu, 1814'teydi. Daha sonra bir
vapur inşa etti ve ona kendi karakteristik özelliklerinden birinin adını verdi,
"Girişim."

1816'da, burayı ziyaret eden gezgin vaizler buna pek inanmasalar da, bir kilise düzenlendi ve
daha sonra Trinity Kilisesi ve Mahallesi'ne dönüşen
Episkopal bir ibadet biçimi kuruldu. O zamana kadar bir papaz belirdiğinde bir trompet insanları bir araya çağırırdı ve ardından en ilkel ayinler yapılırdı. Bunlardan birinde, Cleveland'da kilisesiz bir toplulukken yaşayanlar tarafından iyi bilinen Lorenzo Dow'un vaaz vereceği duyuruldu. O eksantrik bir adamdı ve yerin kötü olduğu söyleniyordu. Büyük bir meşe ağacının altında bekleyen cemaati, gömleğiyle yaklaşan yalnız figürü tanımadı ve sessizce aralarında yere oturup başını dizlerinin üzerine koyup sessizce dua ederken, kalabalığın içindeki biri onun Lorenzo Dow olup olmadığını sordu. Birisi "Evet" diye cevap verdi, ancak bir diğeri saygısızca, "Şeytan bu" dedi. Dow bu sözleri duydu ve ayağa kalkıp dinleyicilerine Gehenna hakkında öyle bir vaaz verdi ki, ne onu ne de onu asla unutmadılar. 1821'de "Akademi" bir kurum haline geldi ve çok cömert bir temelde bir eğitim kursu başlattı, öğrencilerine dönem başına dört dolara tam ders ve çok daha az ücretle ayrı şubeler verdi. 1836 yılında şehir tüzel kişiliğe kavuştu ve yeni onurla birlikte görünüşünün iyileştirilmesine yönelmiş gibi görünüyor. Daha önce ineklerin otlatıldığı bir yerden biraz daha fazlası olan kamusal meydan, olası bir süs olarak ciddi şekilde düşünüldü ve derecelendirildi ve daha çekici hale getirildi, ta ki bastırılamaz Kızılderili "Omic"in son nefesini verdiği ortak alana pek benzemeyene kadar. O zamandan beri adını değiştirdi ve güneydoğu köşesini süsleyen Komodor Perry'nin mermer heykelinden dolayı "Anıtsal Meydan" oldu. Şehrin en hareketli kısmının güzel bir manzarası buradan görülebilir ve sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar sürekli bir insan akışı vardır. 
[İllüstrasyon: ERIE GÖLÜ KIYISINDA.] 

Güney sınırını oluşturan Superior Caddesi perakende mağazalarıyla çevrilidir ve güzel binaları ve düzgün kaldırımları kırk yıl önceki kayıtsız evleri ve tahta yolu pek çağrıştırmaz. Ontario, kuzeyden güneye uzanan ve meydanı ikiye bölen bir başka yoğun ana caddedir.
Lakeside Park'ta başladığı yerde özel konutlarla çevrilidir,
ancak meydanın ötesinde gerçek bir günlük iş caddesine dönüşür. 1813'te hemen altında göl kıyısında küçük bir palanka vardı,
çünkü Cleveland bir malzeme deposuydu ve İngilizlere sıcak bir karşılama yapmak için bekliyordu. Kamu binalarının çoğu meydanda veya
yakınındadır - Postane, Gümrük Binası, Belediye Binası ve birkaç kilise. Çok uzakta olmayan bir yerde, benzersiz bir kariyere sahip olan Genç Erkekler Edebiyat Derneği'nin kütüphanesi vardır. 1845'te Case Binası'nda çok gösterişsiz bir temelde kurulan bina, kısa süre sonra sahibi tarafından sürekli kiralandı ve daha sonra Bay Case'in bir oğlundan genişlemesi ve desteği için büyük bir miktar para aldı. Halk Kütüphanesi, Euclid caddesindeki eski Lise Binasında yer alır ve 26.000 ciltlik kitap dolaşımdadır. Ticaret Kurulu, 1848'de kurulmuş olan şehrin köklü kurumlarından bir diğeridir. Şu anda Superior caddesindeki Atwater Binasındadır.

Öncü günlerdeki rustik popülaritesinden dolayı dünyanın en güzel caddelerinden biri olma gururunu taşıyan Euclid caddesi, meydandan doğuya doğru dört buçuk mil uzanır ve vahşi doğadan kalan korular ve ormanlarla gölgelenen güzel bir yer olan Wade Park'a ulaşır. Cleveland'ın milyonerlerinden biri olan Bay Wade'in bir hediyesiydi.

Bu noktadan cadde bir buçuk mil daha devam eder ve sonunda iki yüz elli fit yükseklikten göle bakan muhteşem bir ormanlık alan olan Lake View Mezarlığı'nda son bulur.

Cadde, tüm uzunluğuyla bir güzellik şöleni. Her iki tarafında sıralanan evler mimarinin güzel örnekleri ve onları çevreleyen bahçeler tatlı tanrıça Flora'ya cömert bir bağlılık gösteriyor. Yaz aylarında şehri terk edemeyen binlerce kişi burada minnettar bir manzara değişikliği buluyor ve Bayard Taylor'ı o kadar etkiliyor ki, ona dünyanın en güzel caddesi diyerek muhteşem övgülerde bulunuyor. Ayrıca, cazibesi bakımsız çevre pahasına satın alınmıyor, çünkü Cleveland'ın sokakları iyi bakımlı ve neredeyse tüm evlerinin etrafında küçük bahçeleri var, apartman dairesi ise "yokluğuyla dikkat çekiyor." Aslında, insanlar zaman ve masraftan biraz daha fazla, alandan ise daha az fedakarlık etmeyi tercih ettiler. Genişlediler ve orantılı olarak daha uzun tramvay hatları inşa ettiler. Nehir ve göl kıyısı boyunca uzanan harap kulübelerin ve çöp yığınlarının eski çirkinliği, demiryolları geldikten sonra kısa sürede ortadan kalktı ve yerine güzel bir park yapıldı. Girişim büyüktü, ancak harcanan emeğe ve paraya değdi ve şimdi şehrin en önemli
süslerinden biri ve en keyifli buluşma yerlerinden biri. Yabancı, seyahatlerinden yorgun ve çevresine karşı hassas bir şekilde "Orman Şehri"ne yaklaşırken meraklı bakışlarına
bir tarafta düzgün bir kıyı şeridi ve diğer tarafta mağaraları ve çeşmeleri ve ara sıra çakıllı yürüyüşler önerisi olan Lakeside Park'ın yeşil yamacından başka bir şey bulamaz. Sırtın tepesi, sabah yürüyüşü yapmak ve temiz hava almak için mükemmel bir yerdir ve bu yükseklikten, burada merkezlenen beş demiryolunun hatları, uzak noktalardan gelen kömür, petrol ve kerestenin büyük bir kısmının alındığı Union Depot'a doğru birleşir. Göl ve nehir kıyıları boyunca uzanan "The Flats" işlerle doludur ve
gözetleme noktasından büyüleyici bir manzara sunar.
Fabrikalar, cevher rıhtımları, ülke çapında ünlü kömür ve kereste depoları ve her tür ve boyutta su taşıtı vardır. En önemli işletmelerden biri, binaları otuz iki dönümlük bir alanı kaplayan ve yıllık maaş bordrosu 2.000.000 doları aşan Cleveland Rolling Mill Company'dir. Batı Yakası'nda, Hükümet için patentli bir beygir gücünde top üretmesiyle ve Batı'daki ilk lokomotifi üretmesiyle bilinen Cuyahoga Buhar Fırını Şirketi vardır. Altmışlı yıllarda kurulan ve daha sonra bugünkü adıyla bir anonim şirkete dönüşen büyük Standard Oil Company burada yer alır ve tanıdık beyaz fıçı ile taçlandırılmış vagonları, ülkenin hemen hemen tüm demiryollarında görülür. Nehrin ağzından, mühendisin, altmış yıl önce bir kaptan ve mürettebatının Cleveland limanında bir kum setinde gecikmesinden beri sürekli olarak zarar veren gelgitler üzerindeki son zaferini temsil eden, birbirinden iki yüz fit uzaklıkta iki uzun iskele uzanır. Her iskelenin sonunda bir deniz feneri ve kıyıda yüksekte, 1830 yılında Hükümet tarafından 8.000 dolara inşa edilen bir deniz feneri daha var.

Şimdi, bu davetkar geçitten, büyük göl tekneleri limana
engelsiz bir şekilde buharla giriyor ve yanlarında Superior Gölü'nün zengin bakır ve demir cevherlerini, Erie Gölü Adaları'nın kireçtaşını ve rotaları boyunca aldıkları çeşitli ürünleri getiriyor. Refahının çoğunun atfedildiği bu değerli kargolarla, Cleveland, Ohio ve Pennsylvania madenlerinden büyük miktarda kömür alıyor ve Ohio Kanalı aracılığıyla ikincisine erişebiliyor ve bu da büyümesine büyük bir ivme kazandırdı.

Nehrin diğer tarafında, motorlarının aralıksız pompalanmasıyla 140.000 nüfuslu bu şehre su sağlayan büyük Su Tesisleri var. Rezervuar bir uçurumun tepesinde yer alır ve yazın favori bir tatil yeridir. Tepesinden göl ve nehrin güzel bir manzarası
elde edilebilir ve kişi hayal gücüne biraz özgürlük tanırsa, burası Cleveland'ın öncüye göre
geriye dönük bir görünümünü elde etmek için en tatmin edici yer olurdu. Kızılderililer, topraklarını beyaz adama sattıktan sonra bile uzun süre rahatsız edilmeden burada kaldılar ve
nehrin karşısındaki yamaçta ilk kütük ev duruyordu.
Burada yer alan sahne, fabrikalar, göl ve nehir zanaatları ve ev çatıları ağıyla neredeyse şaşırtıcı. Burada ve orada binaların üzerinde bir yeşil nokta yükseliyor ve kıskançlıkla korunan ve "Orman Şehri"nin karakteristik güzelliklerinden biri olan karaağaçların ve akçaağaçların varlığını ele veriyor.

Burada kaldığım süre boyunca, bu ağaçların gölgesinde geniş sokaklarda yürüyüş veya bisiklet sürmekten daha tatmin edici bir şey yoktu. Şehirdeki yaz mevsimini
kaçılacak bir şey değil, kalınacak bir şey haline getirdi.
Her gün zevk arayanların uğradığı, sınırların ötesine uzanan birçok yol vardı ve başka yere gidemeyenler için
ulaşılması zor yerlere davet ediyordu. Bunların yanında, göl, zincirdeki en sığ göl olmasına ve bu nedenle bazen tehlikeli olmasına rağmen, sürekli bir berraklaştırıcı ve bakması güzel bir yerdi. Eskiden "Tanrı" ve öncülere zulmeden onun eşlik eden hastalıkları ortadan kalkmış gibi görünüyor ve şimdi kırsalda Cleveland'dan daha sağlıklı bir şehir olmadığını ve kesinlikle daha çekici bir şehir olmadığını söylemeye cesaret ediyorum.

[İllüstrasyon: ÇİFTLİKTE PAZAR.]

BÖLÜM XIV.

CLEVELAND'DAN TOLEDO'YA.

Altmış Birinci Gün.

_Lampman Evi_,
BLACK RIVER, OHIO,
_11 Temmuz 1876_.

Bir günlük yolculuğa başlamak için en sevdiğim saat olan saat sekizde, Cleveland'daki otelin önünde _Paul_'e bindim, ancak şehirden ayrılmadan önce Binbaşı Hessler'in ofisine uğrayıp Garrett's Hall'daki konferansımın gelirlerini ona verdim, bu gelirler Dayton'daki Asker Anıt Fonu'na bağışlanmıştı. Bu bana iki çok nazik teşekkür getirdi: biri parayı ileten General James Barnett'tan, diğeri ise Anıt Fonu'nun koruyucusu Rahip William Earnshaw'dan. Üç bin engelli gazi adına yazılmış olan bu mektuplar, yapmış olabileceğim herhangi bir fedakarlık için beni fazlasıyla tatmin ediyor ve en değerli eşyalarım arasında yer alıyor. General Barnett şöyle yazmış:

_Post No. 1, Department of Ohio, G. A. R._,
CLEVELAND, _12 Temmuz 1876_.

YÜZBAŞI WILLARD GLAZIER,

YOLDAŞ: İstenmeyen cömertliğiniz sayesinde, 6 Temmuz 1876'da şehrimizde verdiğiniz "Devrimden Yankılar" konulu konferansınızın net gelirini aldığımı bildirmekten mutluluk duyuyorum ve talimatınızla, bu tutarı, savaşın kaderiyle Ulusal Askeri Ev'de uzun bir süre bekleyen gazilerin anısına bir anıt dikilmesine yardımcı olması için Dayton'daki "Askerler Evi Anıt Fonu" Başkanı Rahip William Earnshaw'a ilettim ve ödülünüz talihsiz yoldaşlarımızın sevgisinden ve minnettarlığından daha az olmasın.

GENERAL JAMES BARNETT, _Komutan_.
E. M. HESSLER, _Malzeme Sorumlusu_'nun emriyle.

Her girişimin ardından, memnuniyetle veya memnuniyetsizlikle bakılan ve yan konular aracılığıyla, sıklıkla elde edilmek istenenlerin önemini üstlenen belirli sonuçlar vardır.
Geçtiğim muhteşem sahnelerin, tanıştığım insanların, ziyaret ettiğim şehirlerin anısı, ömür boyu sürecek bir memnuniyet olacaktır, ancak asker arkadaşlarımın anısını yaşatma ve henüz hayattayken başkalarına onur verme fırsatı, yolculuğumun en tatmin edici sonucu olacaktır. Bunu bilerek, Papaz Earnshaw'ın şu mektubu, muhabirlerimin kağıtları arasında önemli bir yer tutar.

_Ulusal Askerler Yurdu_,
DAYTON, OHIO, _27 Temmuz 1876_.

YÜZBAŞI WILLARD GLAZIER,

SEVGİLİ YOLDAŞIM: Binbaşı E. M. Hessler aracılığıyla, Asker Anıtı'nın Ev'e dikilmesine yardımcı olmak için yaptığınız cömert bağışı aldık. Şu anda kayıtlarımızda bulunan üç bin engelli gazinin içten teşekkürlerini ve ne zaman isterseniz bizi ziyaret etmeniz için samimi bir daveti
gönderiyoruz. Tekrar teşekkür ederiz.

Çok saygılarımla,
WILLIAM EARNSHAW,
Tarih ve Anıt Derneği Başkanı.

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ BİR KÜÇÜK EV.]

Şehirden ayrılırken birkaç beyefendi bana bir süreliğine arkadaşlıklarının keyfini
verdi, bunların arasında savaştan önce New York, Schodack'ta benim bir bilginim olan Alexander Wilsey de vardı.

Onunla tanışmak benzer birçok deneyimden sadece biriydi, çünkü rotam boyunca burada ve orada, yüzlerini bir daha asla
görmeyi beklemediğim eski tanıdıklarla karşılaştım. Altı saatlik bir yolculuğun ardından Black River'a girdim ve oldukça girişimci bir köy buldum, ancak ilçedeki ana liman olarak eski konumunu pek de yansıtmıyordu.

Altmış İkinci Gün.

_Huron House_,
HURON, OHIO,
_On İkinci Temmuz_.

Black River'ın veya sakinlerinin adlandırmaya meyilli olduğu gibi "Lorraine" adlı yükselen köyden saat dokuzda ayrıldım ve akşam yemeği için
Vermillion'daki Lake House'da durdum. Black River ile Huron arasındaki Lake Shore Yolu boyunca manzara çok çekiciydi ve tüm gün ve gecenin çökmesinden sonra iki veya üç saat boyunca yirmi mil mesafeyi kat ederek onu takip ettim. Ancak, yolumu
kesen ve otelde ayrılmaya
zorlukla ikna edilen sivrisinek bulutu yüzünden güzellik algım biraz azaldı. Huron'da yaklaşık yedi yüz kişi vardı ve itiraf etmeliyim ki uyuyan köye girdiğimde, dikkatli küçük işkencecilerimin sakinler arasında eşit dağıtım ilkesini benimsemeleri umuduyla cömert olmaya başladım. Ancak açgözlü sivrisinek için, bu otoyollarda geceleyin seyahat edenlerin rotası sakin ve olaysızdı, çünkü Kızılderililer döneminde ülkenin bu bölümünde yuva kuran tüm kurt, yaban kedisi, bufalo ve panter sürülerinden geriye neredeyse hiçbir iz kalmadı. Kızılderililerin ırkı yavaş yavaş yok oluyor ve ormandaki dostları da onunla birlikte kayboluyor gibi görünüyor, beyaz adam ve sivrisinekler ise yerlerini dolduruyor. Ortalama aklı başında hiç kimse, özellikle de New Jersey'li mantıkçılarımız, bunun en güçlünün hayatta kaldığının bir başka kanıtı olduğunu inkar etmezdi. Huron'a gelmeden önce hava karanlık olmasına rağmen, karakteri hakkında çok iyi bir fikir edinebildim ve beni barındıracak yer hakkında bir fikir edinmiştim. 1848'de "eskiden ilçenin en büyük iş yeri" olarak bahsediliyordu ve bu ün, onu bir Sandusky veya Cleveland yapmasa da, ona eski enerjinin bir kıvılcımını bıraktı.

Altmış Üçüncü Gün.

_West House_,
SANDUSKY, OHIO,
_On Üçüncü Temmuz_.

Huron ile bu şehir arasında nispeten kısa bir mesafe kat ettiğim için şanslıydım. Sadece dokuz mil ve saat ikiden önce yola çıkmadım, gölün sağımda olduğu iki saatlik rahat bir dörtnala koşmama izin verdim.

Bir asırdan fazla bir süre önce, General Bradstreet üç bin adamıyla Fort Junandat'ın yardımına yelken açtı, bu sırada büyük Ottawa savaşçısı Pontiac Detroit'i kuşatıyordu. Fort Sandusky'ye ulaştığında oradaki Kızılderili köylerini yaktı ve mısır tarlalarını yok etti; tehditkar vahşileri dağıtmak için Detroit'e geçti ve geri dönerek Sandusky Körfezi'nden Wyandot ülkesine gitti. O günlerde tek başına at sırtında gitmeye çalışmak, ölümcül olmasa bile, aptalca bir girişim olurdu. Şimdi bir motor düdüğünün tiz sesi, Lake Shore Yolu'nda bir trenin yaklaştığını duyurdu, büyük tekerlekler gürledi ve _Paul_, tetikte ve titreyerek, hızla uzaklaşmaya hazırdı. O eski öncü zamanlarda ne kadar farklı olurdu! Atlı
o zaman titreyen kişi olurdu, eli tüfeğine uzanırdı,
gözleri vahşinin beklenen çığlığının geleceği çalılığa doğru
uzardı.

Bu bölümün ilk sahipleri arasında Eries vardı. Bunları
karşı konulamaz İrokualar ve onlardan sonra Ohio'nun tepelerinde ve vadilerinde en güçlü izlenimi bırakmış gibi görünen Wyandotlar ve Ottawalılar takip etti. Bu kabilelerden biri olan Wyandotlar,
yakınında wigwam'larını inşa ettikleri körfeze Sae-san-don-ske adını verdiler, yani "Soğuk Su Gölü" ve şehrin bugünkü adı da buradan geliyor. İlk zamanlarda, 1812 yılından önce orada yaşayan büyük bir şefin adından dolayı Ogontz olarak adlandırılıyordu. Etrafında zengin avlanma alanları vardı, bu da barış zamanlarında Kızılderililer tarafından seçilmesini açıklıyor; ve hatta şimdi bile Sandusky, Amerika'nın en büyük balık pazarlarından biri olarak kabul ediliyor.

Bu yerin beyaz adam için çekici olması kaçınılmazdı ve herkes burada bir şehrin yükseleceğini güvenle tahmin edebilirdi. Zemin yavaş yavaş göle doğru eğimlidir, koy ideal bir liman oluşturur ve teknelere ve suya bakarken, göz pitoresk ve çarpıcı bir manzaraya odaklanır.

Dikkatimi, savaşın sonlarında Konfederasyon subaylarının hapsedilmesi için kullanılan Johnson Adası çekti. Öğrendim ki
onlara, elbette, gözetim altında ve yüz kişilik takımlar halinde, ara sıra gölde banyo yapma lüksü tanınıyordu. Libby, Charleston ve Columbia'daki çocukların "gerçek olamayacak kadar iyi" olarak düşüneceği bir lüks.

Şehrin altında, tükenmez bir yapı malzemesi kaynağı olan ve göllerin bu küçük, parlak şehrine ek bir ayrıcalık kazandıran kireçtaşı ocakları var.

Geldiğim akşam Union Hall'da konuştum ve beni, askeri kaydıma ve derslerimin amacına değinen Yüzbaşı Culver tanıttı. Yüzbaşı Culver, G. A. R.'da yoldaş ve Libby ve diğer hapishanelerde tutuklu arkadaşıydı. Sandusky'deki kalışımı çok keyifli hale getirmek için çok şey yaptı.

Altmış Dördüncü Gün.

_Fountain House_,
CASTALİA, OHIO,
_On Dört Temmuz_.

Sandusky'li arkadaşım Kaptan Culver, kahvaltıdan kısa bir süre sonra beni West House'a çağırdı ve öğleden önceyi şehirde dolaşarak geçirdik. Bana Sanduskililerin çok gurur duyduğu yeni tamamlanmış Adliye Binası gösterildi; birkaç görevliyle tanıştım ve hayran olunacak çok şey buldum. Öğleden sonra saat beşte ayrıldım ve saat altıda beş mil uzaklıktaki Castalia'ya ulaştım, kısa süre sonra klasik isminin arkasında övünecek bir şey olduğunu keşfettim. Bir yabancı olarak, hemen "suların" harikalarından bahsedildi, bunların yazın oldukça ilgi çekici olduğunu ve küçük yeri bir heyecan dalgasıyla doldurduğunu öğrendim.

Mareşal Burton 1836'da geldi ve Coal Creek'in başında bu çayır kasabasını kurdu. Şimdi iki yüz fit çapında ve altmış fit derinliğinde olduğu bilinen serin ve berrak bir kaynakta akarsuyun kaynağını bularak, Parnassus'un eteğindeki ünlü Yunan çeşmesinden esinlenerek buraya "Castalia" adını verdi. Bu pınarın suları o kadar saf ki nesneler altmış fitlik sıvıdan açıkça görülebiliyor ve güneş meridyene ulaştığında bu nesnelerin gökkuşağının renklerini yansıttığını söylüyorlar,
bu da Kastalyalılara antik güneş tanrısı Apollon'un Delphi çeşmesinin batılı adını tercih ettiğini düşündürebilir. Burada hiç şairle karşılaşmadım,
ama muhtemelen ilham garantili güçlerden biri değil. Gerçekten de,
İlahi Sanatın müritlerine, içine
atılan her şeye davrandığı gibi davransaydı, taşlaşmış şairlerimiz olurdu.

Kireç, soda, magnezya ve demirin birleşik etkisiyle oluşan suyun bu taşlaşmış nitelikleri,
Kömür Deresi'nde dönen değirmen çarklarının çürümesini imkansız hale getirmiştir.

Şehre biraz uzaklıkta, bir köpeğin bir tavşanı kovalayarak
açığın içine koşması sonucu
kazara keşfedilen oldukça büyük boyutlarda bir mağara var. Bu mağaranın, köyün etrafındaki doğal cazibelerin tamamlayıcısı olduğuna inanıyorum. Başlıca ilgi çekici şey, insanların sosyal hayatı, gezginin hızlı bakışıyla tahmin edilemez. Ancak burada kısa bir konaklama bile uzun ve keyifli bir şekilde hatırlanmaya müsaittir. Ohio'lular özellikle misafirperverdir.

Altmış Beşinci Gün. _Ball House,_
FREMONT, OHIO,
_On Beş Temmuz._

Önceki gece saat on ikide Castalia'da iki kötü cin tarafından uyandırıldım, izlenim bırakmaya kararlı görünüyorlardı. Açıkça amaçları "daha fazla rom"du, ki ev sahibinin takdirine göre onlara
verilmemişti. Bu ölçülülük önleminden bıkmış bir şekilde eve girmeye çalıştılar ve kapıları kilitli bulduklarında yumruk ve tekmelerle bir bombardımana başladılar. Bu yeni performans, öfkelerinin hedefi ve av tüfeği ortaya çıkana kadar devam etti. Bu nedenle
Fremont'a yaptığım on dokuz mil yolculuk, olabileceği kadar canlandırıcı değildi.

Kasabaya yaklaşırken, kasabayla çok yakından özdeşleşmiş olan Başkan Hayes'i düşündüm. Burada avukatlık yapmaya başladı ve sadece kasaba halkı arasında değil, eyalet genelinde o kadar popülerlik kazandı ki, 1864'te, bir dizi onurlandırmanın ardından, arkadaşları onu Kongre'ye katılmaya zorladı. Cincinnati'den yazılmış ve orada bulunmasının seçimini güvence altına alacağını öne süren bir mektuba cevaben, "Göreve uygun bir memur, bu krizde görevini bırakıp Kongre seçimlerine katılacaksa, saçı yüzülmeli. Benim böyle bir şey yapmayacağımdan kesinlikle emin olabilirsiniz," dedi ve Lincoln'ün suikastını duyduktan sonra karısına yazdığı bir mektupta, "Lincoln'ün büyük görevindeki başarısı, vatandaşlarının güvenini ve sevgisini kazanması, hepimiz Washington'dan sonra ikinci sırada olduğunu söyleyeceğiz. Muhtemelen, onunkinden sonra bile ikinci sırada olmadıklarını hissedip düşüneceğiz." dedi. Fremont, elbette Rutherford B. Hayes'in ismi ve şöhretiyle haklı olarak gurur duyuyor. Grant'in Yardımcı Sekreterlik teklifini reddettikten sonra evine dönmesinden iki yıl önce, ancak Ohio halkı bundan memnun değildi. Duyguları muhtemelen Hayes'in kişisel bir arkadaşının şu sözleriyle dile getirilmişti: "Enerjiniz, yetenekleriniz, eğitiminiz ve hitabetinizle, bir köyde kalmak için çimen kadar yeşilsiniz." Kısa bir süre sonra, halkın acil ve tekrarlanan talepleri üzerine, sakin hayatını terk etti ve 1876 seçimlerinin gösterdiği sonuçlarla bir kez daha siyasi arenaya girdi.

Görünüşe göre, Ulusun seçiminden memnun olmayan birçok kişi vardı, ancak Ohio'da ve özellikle de kişisel olarak tanındığı yerde çok seviliyor ve hayranlık duyuluyordu. Birkaç yıl önce ölen ve mal varlığını ve servetini adını aldığı kişiye bırakan amcası Sardis Birchard, Fremont'a bir park ve güzel bir kütüphane bağışladı.

Kasaba, Sandusky Nehri üzerinde, navigasyonun başında yer alır ve sadece beş binden biraz fazla nüfusu olan bir yer için oldukça canlı bir ticarete sahiptir.

Altmış Altıncı Gün.

_Elmore Evi,_
ELMORE, OHIO,
_On Altı Temmuz._

Fremont'taki Ball House'daki konaklama yerim, Castalia'da bana verilenlerle oldukça zıttı.
"Mineral kaynakları" veya doğanın harika yaratıkları hakkında hiçbir hikaye duymadım, ancak Fremont'u iki geceyi bir arada uyuduğum
hoş küçük şehir olarak hatırlayacağım.

Günlük yolculuğuma akşam hedefim Elmore olmak üzere saat sekizde başladım. O bölgede Four-Mile House olarak bilinen bir otelde birkaç dakika durdum. Hessville'de akşam yemeği yedim, öğleden sonra saat dörde kadar orada kaldım ve sonra Elmore'a doğru yola koyuldum.

[İllüstrasyon: COUNTRY STORE AND POST OFFICE.]

BÖLÜM XV.

TOLEDO'DA BEŞ GÜN.

_Paul_'u emrettim ve onu 17 Temmuz sabahı Elmore'da kendim eyerledim. Aslında, kırsal bölgelerde at sürerken, atımı kişisel olarak tımar etmek, beslemek ve ona bakmak benim her zamanki alışkanlığımdı, çünkü Boston'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, eğer onun ihtiyaçlarını kendim karşılamazsam, kendisine verilen kişiler tarafından ihmal edilme olasılığının daha yüksek olduğunu öğrendim ve bencil bir bakış açısıyla, onu mümkün olan en iyi durumda tutmanın önemini de bildiğimden, onun rahatına katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi asla göz ardı etmedim. Elmore'dan giderken, bu şehre dört mil uzaklıktaki bir kır bakkalında, otelde ve barda öğle yemeği için durdum. "Jack of All Trades"teki ikramımı küçük bir parça ekmek, bir kase süt ve birkaç kraker kapladı, çünkü ikinci bir parça ekmek istediğimde, evdeki son ekmeği az önce yediğimi öğrendim. Başka bir itirazım olmadığı için, tekrar bindim ve Toledo'ya doğru yola koyuldum. Orada akşam Forsyth Post'un himayesinde Lyceum Hall'da ders verdim. Savaş sırasında Gönüllü Ordumuzun bir cerrahı olan ve şu anda G.A.R.'da aktif bir yoldaş olan Doktor J. T. Woods tarafından tanıtıldım. Doktor Woods ve ben Boody House'da eski zamanlar ve özellikle de ikimiz tarafından da büyük hayranlık duyulan Custer hakkında uzun ve canlı bir sohbet ettik. Doktor Woods, General'e atıfta bulunan ve özel ilgi duyduğu bir dizi makale toplamıştı, bunların arasında Custer'ın savaşçı ruhunun izlerini taşıyan şu satırlar da vardı:

"Kişneyen birlik, parlayan kılıç,
Borazanın coşkulu sesi.
Hücum, korkunç top atışı,
Gürültü ve bağırışlar geçti.
Ne savaşın çılgın notaları ne de zaferin çanları
Savaşın coşkusunu asla hissedemeyecek olan göğsü
şiddetli bir zevkle
titremeyecek."

Sohbetimiz Toledo'ya döndüğünde daha neşeli bir hal aldı.
Şehir, birçok talihsizliği atlattıktan sonra, artık hızlı bir gelişmenin arifesinde ve Kuzey Ohio'da bir rakibi olduğu söylenemez. Üzerinde durduğu toprak için verilen uzun ve zorlu mücadele neredeyse unutulmuş durumda ve yabancının ilgisini heyecan verici katliam ve savaş hikayeleriyle çekmek yerine, Toledolu artık barışın simgelerine işaret ediyor.

Çok da uzakta olmasa da vatansever vatandaşın aşina olabileceği yer, "Fallen Timbers"ın eski savaş alanıdır; burada "çılgın Anthony Wayne" Kızılderilileri köşeye sıkıştırmış ve fethettikten sonra Maumee boyunca on mil boyunca onları takip etmiş ve sonunda kasabanın merkezindeki Swan Creek'e ulaşmıştır.

Bu savaş, Kızılderili savaşlarının kayıtlarındaki en dramatik savaşlardan biridir. Wabash ve Miami kabilelerinin Amerikalılardan herhangi bir teklifi kabul etmeyi reddettikleri ve İngilizlerin yardımıyla davalarını sürdürmeye kararlı oldukları bir zamandı.

O zamanlar pasifik önlemlerinin gereksiz olduğunu ve meselenin savaşla karara bağlanması gerektiğini bilen Wayne, muhteşem bir desteğin başında Maumee'ye yürüdü, Au Glaize'nin kavşağında Fort Defiance'ı inşa etti ve sonra düşman kuvvetlerinin yoğunlaştığını bildiği bir noktaya ilerledi. Yer, sahip olunan grup için her bakımdan elverişliydi - solda nehir, sağda yoğun çalılıklar ve önde bir kasırga sonucu düşen kerestelerden oluşan doğal siperler. Düşmanla karşılaşmak için bu tuzağa doğru yürümek gerekiyordu. Wayne'in basit saldırı planı şuydu: vahşileri karşı konulamaz bir süngü saldırısıyla inlerinden çıkarmak, "ve yukarı çıktıklarında sırtlarına yakın ve iyi yönlendirilmiş bir ateş açmak." Sonuç, Amerikalılar için bir zaferdi. Kızılderililer ve beyaz müttefikleri tamamen bozguna uğramış bir şekilde ani bir geri çekilme yaptılar ve savaş alanını ölüleriyle kapladılar. Ateşle takip edildiler, mısır tarlaları ve çadırları yolda yok edildi, sonunda barışın savaştan daha iyi olduğunu kabul etmeye hazırdılar. Böylece Maumee'nin büyük savaşı sona erdi, kızıl ırkın kaderi üzerindeki etkisi bakımından en ölümcül olanlardan biri. Bundan sonra, gerçek mücadele sona erdiğinde ve Kızılderililer Mississippi'nin batısına yerleştirildiğinde, Cincinnati Şirketi şu anki yerde bir kasaba kurdu ve Perry'nin Erie Gölü'nde İngilizlerle buluştuğu ünlü amiral gemisinden sonra ona Port Lawrence adını verdi. Daha sonra, oğulları "Bir" ve "İki" Stickney'nin de ölümsüz olduğu tarihi bir öncü olan Binbaşı Stickney, daha sonra eyalette bir güç haline gelmeye mahkum bir isim olan Toledo altında Port Lawrence'a katılan Vistula'yı kurdu. Yeni kasabanın talihleri ​​Nisan havası nedeniyle inişli çıkışlıydı ve mülk sahiplerinin inancı bu iniş çıkışlarla zayıflamış olmalıydı. Bu zor zamanların çoğu, komşu bataklıklarda ve ormanlarda yetişen ve her zaman mevcut bir tehdit olan sıtmadan kaynaklanıyordu; Ancak, çekişme bulutu Michigan toprakları ile Ohio Eyaleti arasında kalan toprak parçasının üzerine indiğinde, her ikisinin de hak iddia ettiği Toledo, komşusu Monroe'nun şu tür alaylarla onu kızdırmaya alışkın olmasına rağmen, yeterince canlanmıştı:

"Patatesleri Maumee'de küçük yetiştiriyorlar,
Ve Maumee'de tepeleriyle birlikte yiyorlar."

Patates tepelerinin eşsiz bir erdemi olmalıydı, çünkü "Maumee'de" sınav geldiğinde hiçbir eksiklik yoktu.

Gününde çok konuşulan ve gülünen "Toledo Savaşı" yavaş yavaş unutuluyor ve şimdi sadece ara sıra çıkan bir sakallı, sahnelerini eğlenceli anılarla geri getiriyor. Sorunun nedeni, Michigan ve Ohio arasında imkansız bir sınır çizgisi belirleyen Kongre'nin bir hatasıydı, böylece "anlaşmazlık kemiği" batı ucunda sekiz mil, doğu ucunda ise beş mil genişliğinde bir arazi parçasıydı, her ikisi de bu arazileri talep ediyordu. Bu bölgede yaşayan insanlar bu nedenle iki ateş arasındaydı, bazıları bölgenin yasalarına göre yönetilmeyi tercih ederken, diğerleri Ohio'ya bağlılıklarını sundular. İlgili valiler kavganın baş taraflarıydı ve güçlü bir şekilde savaşma eğilimi gösterdiler, Washington'daki genel müdür ise müdahale edemediği için seyirci rolünü üstlenmek zorunda kaldı, ancak ilgili tarafların Kongre toplanana kadar eylemi ertelemelerini tavsiye etti. Avantajlar oldukça eşit bir şekilde dağılmıştı, ancak Michigan, bir bölge olarak, eyaletin sözde hakkını uygulamasını engellemeye çalışırken, "Buckeyes" arasında güçlü bir eyalet gururu uyandırdı. Milisler her iki taraftan da çağrıldı ve Michigan, sınır çizgisini yeniden işaretlemeye çalışan kişileri tutuklamakla tehdit etti - Ohio da iltifatını cömertçe iade etti.

Bu düşmanlıkların ortasında Ohio Yasama Meclisi, Vali'nin adını taşıyan Lucas adlı yeni bir ilçe oluşturdu ve tartışmalı bölgenin bir kısmını içeriyordu ve merkezi Toledo kasabasıydı. Michigan yetkililerinin müdahalesi olmadan bu ilçe merkezinde mahkeme kurmak, davayı neredeyse Ohio'nun lehine sonuçlandıracaktı,
ancak bu cesur darbenin nasıl ve belirlenen tarihte -7 Eylül- gerçekleştirileceği Vali'nin kendisini bile şaşırtan bir soruydu. Michigan milislerinin başındaki General Brown'ın o sırada Toledo'da olduğu ve bin iki yüz kişilik bir kuvvetle olduğu bildirildi; Ohio savaşçısı Albay Vanfleet ise mahkemenin korunması için _birlik_ görevi görecek olan yüz adamın
yiğit yüreklerine güvenecekti.

Yargıçlar, şerif ve görevliler planlarını mükemmelleştirmek için Miami'de buluştuklarında, 6 Eylül Pazar günü, meseleden biraz korktular ve sonunda meselenin kararını
Albay Vanfleet'in
ellerine bıraktılar. Bu korkusuz Leonidas, hemen eyaletinin şampiyonluğunu takdire şayan bir beceriyle üstlendi ve yüz takipçisinin önünde kılıç elinde aşağı yukarı yürüyerek, bir anlığına meditasyon yaptıktan sonra sonunda şu etkileyici sözlerle yargıçlara döndü:

"Kadınsanız, evinize gidin; erkekseniz, mahkeme yargıçları olarak görevinizi yapın. Ben de görevimi yapacağım. Bu konuyu tamamen bana bırakırsanız,
güvenliğinizden ben sorumlu olacağım ve amacımızın gerçekleşmesini sağlayacağım; ama aksi takdirde, size hiçbir güvence veremem!"

Mevcut bilgi ışığında, bu sözleri okuyan kişi,
söylendikleri ruha ve bunları söyleyen adama saygı ve hayranlık duysa da, hafif bir eğlence hissinden kaçınamaz. Ama bu
konuya ait değil. O 6 Eylül 1835'te işler ciddi bir şekilde ilerledi. Vanfleet yirmi gönüllü çağırdı ve bunlar çağrıya hemen
cevap verince, Albay daha sonra muhtemelen
onları şaşırtmayacak şekilde, himayesindekilere 7 Eylül'ün gece yarısından hemen sonra başlayacağını; yasanın mahkemenin açılışı için herhangi bir zaman belirtmediğini ve eğer onun korumasına güvenirlerse,
düşman karşısında amaçlarına ulaşabileceklerini bildirdi.

"Vali Lucas mahkemenin toplanmasını istiyor," diye ekledi, "böylece kayıtlarına göre
Vali Mason'un buharlaşan tehditlerine rağmen,
tartışmalı bölge üzerinde Ohio yasalarını uyguladığını dünyaya gösterebilecek. Sabahın tam birinde Toledo'ya doğru yola çıkmak için atlarınıza binmeye hazır olun. "Refakatçimle hazır olacağım."

Randevu gerçekleşti ve Toledo'ya saat üçte ulaşıldı.
Grup doğrudan bir okul binasına gitti ve mahkeme, kanunun gerektirdiği şekilde yapıldı, tutanaklar kağıt parçalarına yazıldı
katibin şapkasının uzun tacına bırakıldı. İşler bitince,
tüm grup serinlemek için yakındaki bir meyhaneye gitti.
Adamlar ikinci bir kadeh neşelenmek üzereyken, biri
General Brown'ın güçlü bir kuvvetle onları tutuklamak için yolda olduğunu söyledi.
Bardaklar bırakıldı, meyhaneciye olan küçük borç meselesi törensiz bir şekilde
silindi ve bir an sonra Ohio ileri gelenlerinden hiçbir iz kalmadı.

Kendileriyle General Brown arasına yeterli miktarda tartışmalı toprak koyduklarında, selamlaşmak için bir tepede durdular,
ama o sırada katibin şapkasının, çok önemli kağıtlar, geri çekilme sırasında bir ağaç dalı tarafından kafasından vurulmuştu. Geri dönmek, yakalanmak ve planlarının başarısızlığı anlamına gelebilirdi. Kayıp şapkayı bulmayı terk etmek de aynı şekilde
acınası olurdu. Vanfleet buna göre yolu aramak için küçük bir müfreze gönderdi; "kaybolan bulundu" ve sonunda muzaffer bir şekilde yüksek sesle bir selam
atıldı. Adamların o zamanlar ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin vermediklerini söylemek sadece hafif bir iddiadır. İyi yetkililer tarafından, geri çekilen grup General Brown'ın alayına kaçmak için kullandıkları gücün yarısıyla saldırmış olsaydı, iki katı büyüklüğünde bir gücü
yenebilecekleri söylendi. Ancak Kongre toplandığında, Jackson daha önce Michigan davasına sempati duyduğunu ifade etmiş olmasına rağmen, "yasadışı eylem, yasal olarak işlenen" hakkında olumlu bir karar verilmesinin memnuniyetini yaşadılar. Yenilen tarafa, durumu eşitlemek için, Superior ile Huron arasındaki kuzey yarımadası verildi, şimdi en zengin bölgesi.

"Savaş" sırasında Toledo, Michigan askerleriyle doluydu, bunlar arkalarında birçok anekdot bıraktılar ve genelde zararsız davranışlarıyla kasaba halkı arasında çokça kahkahaya neden oldular. Bu hikayelerden birinde şöyle deniyor:
Binbaşı Stickney bir sabah bahçesine çıktığında, patates asmalarında insan figürüne benzeyen bir şey fark etti.
Gizemli nesneye seslendi ve orada neler olduğunu sordu.
Bu çağrı, üniformalı bir askerin tam boyda olmasına neden oldu, asker uzanıp
cevap verdi:

"Patates üstlerini tasarlayıp altları gönüllü yapmaya çalışıyorum, efendim!"

Ve böylece, yarı şaka yarı ciddi, ilişki devam etti ve
son buldu.

[İllüstrasyon: BİR OHIO ÇİFTLİĞİ.]

Ormanlar temizlendiğinde ve bataklıklar kurutulduğunda, korkunç sıtma ortaklığı dağıldı; iyi sağlık iyi neşeyi getirdi ve
refah da onu takip etti. Michigan'daki sorundan hemen sonra, "Mısır Şehri"ni ticari olarak bu kadar güçlü kılan önemli faktörlerden biri olan Miami ve Erie Kanalı inşa edildi. Bu büyük iç su yolunun yanı sıra, sekiz demiryolu Illinois, Indiana, Michigan ve Ohio'daki zengin çiftliklerin ürünlerini pazarlarına getiriyor. Limanlarından her yıl İngiltere'ye ya doğrudan ya da Montreal üzerinden muazzam miktarda tahıl gönderiliyor ve halkı, çelişkiye düşmeyi beklemeden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir şehrin ticari kaynakların böylesine harika bir
gelişmesine işaret edemeyeceğini söylüyor. Bu, Toledo'nun spekülasyonun ölü leşinden biraz daha fazlası olduğu, vergi toplayıcılarının avı olduğu, İsyan Savaşı'nı izleyen dirilişi bekleyen, insanların sadece kaçacak paraları olmadığı için vatandaş olarak kaldığı zamanı pek akla getirmiyor. Ticaret burada başı çekiyor, ancak Toledoluların daha da gurur duyduğu ve "büyüklükleriyle etkilemek istedikleri" ziyaretçiyi götürdükleri bir girişim var. Bu, 1875'te faaliyete geçen ve şimdiden ünlü olan, gelişen ve gerçekten etkileyici Milbourn Wagon Works. Tuğla binalar alışılmadık derecede güzel ve mimari olarak bilgisiz yabancılarda bir eğitim kurumuna ait olabilecekleri izlenimi bırakıyor.

Beklentilerimden daha fazlasını görebildim, çünkü öngörülemeyen bir durum oldu. Detroit'te yaşayan ve veremden ölmek üzere olan küçük bir arkadaşım, çok geç olmadan beni ve atımı görmek için Toledo'ya gelmek istediğini söyledi. Bu nedenle, arkadaşlarının onu tekneyle aşağı indirmeleri için planladığımdan daha uzun süre kaldım, ancak yolculuktan sağ çıkabileceğini pek ummuyorlardı. Put-in-Bay'e, iyi bilinen tatil beldesine sessiz bir yolculuk yapma zevkine erişti ve bununla birlikte, derinden ilgi duyduğu _Paul_'ü görmenin verdiği memnuniyetle ziyareti sona erdi.

Bu parlak ve hareketli şehre gelen tüm yabancılar arasında, elli bin ruhun verdiği ivmeyle hareket eden, bu parlak fikirli kızdan daha fazla, iş girişimlerine ve bireyselliğine bakmaktan zevk alan olduğunu sanmıyorum.
Dünya üzerindeki hakimiyetini kaybetmek üzere olan bu kız. Tarihindeki karanlık sayfalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve sadece
kalabalık limanın arkasındaki zenginliği ve gücü tahmin ediyordu. Onun için orası mutlu bir yerdi - arkadaşların geçici evi.

BÖLÜM XVI.

TOLEDO'DAN DETROIT'E.

Yetmiş İkinci Gün.

_Erie Oteli_,
ERIE, MICHIGAN,
_22 Temmuz 1876_.

Toledo'lu arkadaşlarım saat dokuzda bindiğimde Boody House'da bana veda etmeye hazırdı ve içten bir şekilde uğurlandım. Şehri terk ederken, her zamanki gibi batıya doğru "Golden Gate"e doğru devam etmek yerine, çeşitli nedenlerle doğrudan rotadan ayrılıp kuzeye doğru Detroit'e gitmeye ve oradan da Chicago'ya gitmeye karar verdim. Bu yeni rota beni Monroe'dan geçirecekti, General Custer'ın hayatının diğerlerinden daha yakından ilişkili olduğu bir kasabaydı ve orada bana adam hakkında daha yakın bir bilgi verecek çok şey bulacağımı bilerek, yolculuğumun bu bölümünü hevesle bekliyordum. Erie'ye olan yolculuk gölden biraz uzakta ve düz bir bölgeden geçtiği için oldukça monotondu. Erie'nin kendisi gölün batı ucunda küçük ve önemsiz bir köy ve Toledo'dan Detroit'e olan yolculuğumda mütevazı bir dönüm noktasıydı. _Paul_, muhtemelen etrafı saran huzur havasından etkilenmişti,
geldiğinde iyi insanlara cesaretini
göstermeye karar verdi ve buna uygun olarak
köy sokaklarında en çılgın şekilde koştu. Kendini böyle tanıttıktan sonra,
ben indikten sonra, yeterince eğlenene kadar dörtnala koştu; sonra
efendisine döndüğünde, gözleri yaramazlık yapıyormuş gibi parıldarken,
konuşma gücü verilmiş olsaydı şöyle diyecekmiş gibi görünüyordu: "Çok
eğleniyorum, değil mi? Ve sen de bana binip
eğlencenin tadını çıkarmak ister misin? Ama meydan okuyorum!"

Aşırı coşkusu yatıştığında, onu götürdüm ve
kendim ihtiyaçlarını karşıladım. Atımın bu hareketli gösterisinin ardından gün olaysız geçti ve geceleri bir kır hanının sessizliğinin tadını sonuna kadar çıkardım.

Yetmiş Üçüncü Gün.

_Erie Oteli_,
ERIE, MICHIGAN,
_Yirmi Üçüncü Temmuz_.

Hava serin ve hoş; Sabah kiliseye gittim ve Rev. E. P. Willard'ın "Şabat Gününü hatırlayın ve kutsal tutun" metni üzerine verdiği vaazı dinledim. Şüphesiz vaizin Erielilerin aklına bu özel emri getirmesinin nedenleri vardı, ancak görünüşe bakılırsa çok hafif bir uyarıya ihtiyaçları vardı. Burada her gün sanki
Pazar'dı.

Bu noktada eşimden bir mektup geldi, yolculuğun Ovalar boyunca devam etmesi halinde
benim refahım konusunda endişe doluydu; ve o sırada sağlık durumu çok kötü olduğu için
amacımdan vazgeçip geri dönmek üzereydim. Custer'ın trajik ölüm haberi Doğu'ya ulaşmıştı ve planladığım rota Kızılderili topraklarından geçerken arkadaşlarımı endişelendirdi. Ancak bu mektubun hemen ardından, eşimin iyileştiğini bildiren bir mektup daha geldi ve bu güvenceyle geri dönmemeye karar verdim. Bu zamana kadar, bu seyahat biçiminin özgürlüğü ve cazibesi beni heyecanlandırmıştı; Pasifik'te kaybolan hayali çizgi zengin bir deneyim vaat ediyordu ve fırsat altın değerindeydi. Evden gelen iyi haber bu nedenle sevinçle karşılandı.

Yetmiş Dördüncü Gün.

_Strong's Hotel_,
MONROE, MICHIGAN,
_Yirmi Dördüncü Temmuz_.

Akşam yemeğinden sonraya kadar Erie'de tutuldum, öğleden öncenin bir kısmını bir demirci dükkanında geçirdim,
Paul_ orada nallanıyordu. Saat ikide tekrar yola koyuldum, Monroe'ya doğru hızlı bir şekilde sürdüm, çünkü hava önceki haftaya göre çok daha soğuktu, bu yüzden rahatça iyi bir hızda hareket edebiliyordum. _Paul_ yeni ayakkabılarıyla çok gururlu görünüyordu
ve iki veya üç kez durmama rağmen saat beşte on milden fazla yol kat etmiştim.

Monroe'nun dış mahallelerine ulaştığımda, piknik alanında toplanmış çok sayıda insan görünce oldukça şaşırdım. Bir bando eşliğindeydiler ve beni "Hail Columbia" ve "Star-Spangled Banner" da dahil olmak üzere birkaç ulusal marşla karşıladılar. Custer Anıt Derneği beni Belediye Binası'nda karşıladı. Akşam saatlerinde konuşma yapmam için duyurulmuştum. Çünkü Fon'un çıkarları doğrultusunda konuşma niyetim vardı. Ancak tarih, üyelerine öncü ajanlarımla işbirliği yapma fırsatı vermek amacıyla, varışımdan sonraki Perşembe gününe değiştirildi. Her yerde büyük bir coşku vardı ve Monroe halkının, hareketin şanlı ölülerine onur yansıtması muhtemelken, himayelerini vermeleri için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Custer için uzun zamandır dünyadaki en değerli yer olan bu kasabaya girdiğimdeki duygularımı tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Onun için
çok
sevilen bir yer olması garip değil, çünkü onun için
sevgi dolu çağrışımlarının yanı sıra, akçaağaçlarla
derin gölgelenmiş güzel evleri ve geniş sokakları onu çok hoş bir yer ve tam bir huzur türü haline getiriyor.

Yetmiş Beşinci Gün. _Strong's Hotel_,
MONROE, MICHIGAN,
_Yirmi Beş Temmuz_.

Sabah anneme yazdım ve akşam yemeğinden sonra şehirde bir yürüyüşe çıktım. Custer'la olan ilişkilerinin ötesinde, Monroe, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşla bağlantılı en romantik ve kanlı sahnelerden biriyle bağlantısı nedeniyle ilginçtir; çünkü
göle kadar uzanan Raisin Nehri'nin kıyılarında,
1812'deki ünlü Kızılderili katliamı gerçekleşti. Kanlı karşılaşmanın kalıntıları hala sahada bulunmaktadır.

İngilizlerin Michigan'a başarılı akınlar yaptığı bir zamandı ve General Winchester, sekiz yüz Kentuckyli'nin başında, Monroe'nun eski adı olan Frenchtown'a,
General Miller'ın daha önce eşit derecede ölümcül bir görev için hareket ettiği noktaya emredilmişti.

Winchester düşmanın ilerlemesi konusunda uyarıldı, ancak hemen alarma geçmek için bir neden olmadığını düşündü ve çatışmadan önceki gece, adamlarının karşısındaki nehrin kıyısına geçti ve kampı saldırıya açık bıraktı. Sonuç olarak, ertesi sabah uyandığında Proctor'un birliklerinin süngü ucuyla adamlarını bozguna uğrattığını, Kızılderili müttefiklerinin ise ölümcül saldırılarıyla karışıklığa katkıda bulunduğunu gördü. Amerikalıların bir kısmı nehrin buzları üzerinde kaçmış olsa da, alan ölü ve yaralılarla doluydu, General Winchester da bunların arasındaydı. Çatışma sona erdiğinde Proctor, hiçbir şiddet uygulanmaması talimatıyla, tutukluları ve yaralıları korumak için bir müfreze bırakarak uzaklaştı; ancak onu takip eden vahşilerden bazıları sarhoş olmuş bir şekilde geri döndüler ve kontrolsüz bir çılgınlıkla tutuklulara saldırdılar. Tutukluların çoğu iki küçük kabine yerleştirilmişti. Bunlar ateşlendi ve kurbanlar alevler içinde can verdi, Kızılderililer küçük pencerelerden kaçmaya çalıştıklarında onları geri ittiler. Geri kalanlar katledildi ve bedenleri kurtlara av oldu. Amerikalılar'ı ve özellikle Kentucky'lileri intikam almaya teşvik eden bu korkunç olaydı; ve bu vahşetlerin baş kışkırtıcısı olan Shawnee savaşçısı Tecumseh, Perry'ye yenildikten sonra İngilizleri Thames'te bir çatışmaya girmeye teşvik ettiğinde, Raisin'de yoldaşlarına verilen darbeye tüm ilgileriyle karşılık vermeye hazırlandı. Thames savaşı iyi bilinir. Dudaklarında savaş çığlığı olan Tecumseh, yenilginin utancından kurtulmak için savaşın başlarında bir Kentucky kurşunuyla ödülünü aldı. Onunla birlikte güçlü bir düşman düştü, ancak ölümünde bile ona hayran olmalıyız. "Anıtsal bronz gibi, görünüşü değişmemiş,
Acıma dokunan ama asla sarsmayan biri gibi;
Ağaçlarla sarılmış beşiğinden tabutuna kadar eğitilmiş,
İyi ve kötünün vahşi uçlarını dereye atmış.
Değişmeyen, sadece korkunun utancından korkan,
Ormanların bir stoacısı, gözyaşı dökmeyen bir adam."

Yetmiş Altıncı Gün.

_Strong's Hotel_,
MONROE, MICHIGAN,
_Yirmi Altı Temmuz_.

Avans ajanlarımdan ve diğerlerinden büyük bir iletilen posta aldım,
öğleden sonra ilgilendim. Detroit gazeteleri de bana iltifat etti
o şehirdeki önerdiğim konferansa ve Monroe _Monitor_'dan gelen şu bildiriye atıfta bulundular, bu bildiriyi Fon Derneği'nden gelen mektuplarla birlikte bu yerdeki konaklamamın hatırası olarak sakladım:

"Custer Anıt Fonu yararına pazartesi akşamı Belediye Binası'nda verileceği duyurulan konferans çeşitli nedenlerle perşembe akşamına ertelendi. Pazartesi akşamı derneğin birkaç üyesi Yüzbaşı
Willard Glazier ile tanıştı ve ondan çok olumlu etkilendiler. Onlar
onun tamamen ciddi olduğuna ve teklifinin
çok cömert olduğuna ikna oldular. Konferansının tüm gelirini derneğe vermeyi teklif ediyor; ve sadece bu şehirde değil, eyaletin her yerinde aynı şeyi yapmayı cömertçe teklif ediyor. Bu kesinlikle en azından kendi halkımızın sıcak takdirini hak ediyor ve Perşembe akşamı Belediye Binası'nın
dolduğunu görmeyi umuyoruz. Yüzbaşı Glazier, hem bir beyefendi ve asker olarak karakteri hem de bir konuşmacı ve yazar olarak yeteneği açısından Doğu'daki tanınmış beyefendilerden en güçlü desteği alıyor. Yüzbaşı, merhum General Custer'ın emrinde süvari olarak görev yaptı ve ölen kahraman hakkındaki kişisel bilgisiyle ilgili söyleyecek bir şeyi var."

Mayıs ayında Boston'dan yola çıktığımda, yolculuğum bitmeden Batı'daki Sioux'larla ilgili sorunların _böyle bir sonuç getireceğini hayal bile edemezdim!_ Doğru, Montana ve Wyoming topraklarındaki olaylar tehdit edici bir hal almıştı, ancak hiç kimse "Custer'ın şansının" etkinliğinden şüphe etmiyordu ve seferi takip edenler buna trajik bir olaydan ziyade dramatik ve çarpıcı bir olay olarak bakıyorlardı.

Haberler Mississippi'nin doğusundaki noktalara yavaş ulaşıyordu ve o zamanlar genellikle güvenilir değildi, bu yüzden kişisel gözlemlerime göre, insanlar 5 Temmuz'da ülke genelinde duyurulan nihai sonuca tamamen hazırlıksızdı.

Yetmiş Yedinci Gün.

_Strong's Hotel_,
MONROE, MICHIGAN,
_Yirmi Yedi Temmuz_.

Sabahın erken saatlerinde kalktım ve gün boyunca yazışmalarla ve konferansım için hazırlıklarla çok meşguldüm. Monroe halkı, konferansa başlamadan önce Custer ile olan deneyimim hakkında biraz bilgi vermemi istediler,
çünkü o zamanlar onunla ilgili her şey onlar için en heyecan verici
ilgi kaynağıydı. Bu isteği yerine getirmek zor olmadı.
1863'ün eski sahneleri sanki daha dün yaşanmış gibi hafızamda tazeydi.

Custer ile ilk karşılaşmam, 12 Eylül 1863'te Brandy İstasyonu'nun üçüncü savaşında, o sırada Potomac Ordusu'nun ilerlemesi olarak hareket eden Süvari Kolordusu'nun, Lee'nin geri çekilen birliklerini takip ederek Culpeper'a doğru hareket ettiği sırada oldu. Custer henüz yeni 
tuğgeneral olarak atanmıştı ve bu onun tugayının başında ilk kez harekete geçmesiydi. Görünüşü çok dikkat çekiciydi.
Yıllar içinde daha çocuktu, muhteşem bir şekilde donatılmıştı, kısacası, rütbesine izin verilen tüm altın dantelleri ve diğer gereçleri üzerinde taşıyordu, çarpıcı bir figür oluşturuyordu - savaş alanında nadiren görülen türden. Brandy İstasyonu'na varışı kritik bir dönüm noktasındaydı ve biz Stuart'ın süvarileriyle bir çatışma beklerken, o sırada tam önümüzdeydi, herkes neşeli giyimli tuğgeneralin kendini nasıl aklayacağını merak ediyordu. Genel izlenim, bandbox ekipmanıyla "müziğe yüzleşecek" cesareti olmayacağı yönündeydi, ancak kısa süre sonra bu duruma eşit olduğunu kanıtladı. Düşmana saldırması emredildiğinde, şapkasını başından çekip emir subayına uzattı, kılıcını çekti ve tugayının önüne doğru koştu, sonra da filolar halinde sıralandı. "İleri!" emri hemen verildi. Bir an sonra "Trot!" sesi duyuldu; sonra "Gallop!" ve "Hücum!" ve Konfederasyonlular gerçekten bir saldırı planladığımızı fark edecek zaman bulamadan, sahadan süpürüldüler ve ilerlememize karşı koydukları bir bataryanın bir bölümü genç generalin ve yiğit süvarilerinin eline geçti. O gün Brandy İstasyonu'nda onu gören hiçbir asker, bir yıldıza veya giymek istediği tüm altın dantellere sahip olma hakkını sorgulamadı. O, hemen Potomac Ordusu'nun gözdesi oldu ve ünü kısa sürede ülke çapında duyuldu. Bu çatışmadan sonra Custer'ı Culpeper ve Cedar Dağı'nda ve Lee'nin Gettysburg'dan geri çekilmesi sırasında Rapidan boyunca yaşanan çatışmalarda gördüm; daha sonra, Lee tekrar Kuzey Virginia'da ilerlediğinde, Sulphur Springs, Newmarket, Bristoe'da ve 19 Ekim 1863'te New Baltimore yakınlarında, esir alındığım yerde, eylemde gördüm. Hatırladığım olaylar savaş olaylarıydı, ancak Custer'ın buradaki arkadaşları bana barış olaylarını verdi. General'in erken yaşamıyla Monroe'daki diğer herkesten daha yakından tanışmış olan Bay J. M. Bulkley, eski okul arkadaşı ve Stebbin Akademisi'ndeki arkadaşıydı. Bu kurum dağıtılıp mülkü satıldığında, Bay Bulkley
kendisinin ve Custer'ın oturduğu ve okul çocuklarıyken baş harflerini
işledikleri eski masayı satın aldı. Bu masa onun mağazasında duruyor ve Anıt Fonu ile ilgili tüm
kağıtlar orada saklanıyor.

Custer'ın bir sonraki deneyimi Monroe İlahiyat Okulu'ndaydı ve orada öğrenciyken gelecekteki eşinin
güzel küçük yüzü hayatına girdi. Bu karşılaşmanın hikayesi gülünç ve tuhaf.
O zamanlar kaba, sarı saçlı bir çocuk olan Custer, bir öğleden sonra
koltuk altında kitaplarıyla eve gelirken, Yargıç Bacon'ın evinin önünden geçiyordu ki, kapıda sallanan küçük kahverengi gözlü bir kız ona seslendi, "Merhaba, sen
Custer çocuğu!" Sonra, ona doğru bakan mavi gözlerden yarı korkmuş bir şekilde eve koştu. Küçük kız, Yargıç'ın
kızı Libbie Bacon'dı. Custer için bu ilk görüşte aşktı ve birkaç yıl boyunca tekrar görüşmeseler de, o kahverengi gözlerin sahibini kazanmaya kararlıydı.

[İllüstrasyon: BİR ŞEHRİN DIŞI.]

Ön hazırlık eğitimini tamamladıktan ve West Point'e girmek istedikten sonra, babasını Monroe'nun bulunduğu bölgede Kongre üyesi olan John Bingham'a bir randevu için başvurmaya ikna etti. Babası bunu yapmaktan çekindi çünkü Bay Bingham'ın politikaları ona karşıydı. Bu nedenle genç adam kendi çabalarına güvenmek zorundaydı. İleri gelen kişiyi bizzat çağırdı. Bay Bingham başvuran kişiden memnundu, nüfuzunu kullanacağına söz verdi ve sonuç olarak George Armstrong Custer sonunda Washington'dan Jefferson Davis'in imzasını taşıyan resmi bir bildirim aldı ve alıcının West Point'teki komutana derhal rapor vermesi bekleniyordu. Oradaki yolculuğu, son savaşın
patlak vermesiyle
bitmek üzereydi. Hemen
Washington'a gitti ve General Scott aracılığıyla askeri kariyerine
başladı. Dünya onun ne tür bir asker olduğunu biliyor.
Karakterinin ne olduğunu aşağıdaki olay kısmen gösterebilir. Savaşın
erken, Custer'ın işleri konusunda biraz cesaretini
kırmaya başladığı bir zamanda meydana geldi. Zaten terfiyi hak eden çok şey yapmıştı
ve bir çocuğun gururu ve hırsına sahipti. Kader ona karşıymış gibi görünüyordu. Ancak bir gün, Potomac Ordusu Richmond yakınlarındaki Chickahominy'nin kuzey kıyısında kamp kurduğunda bulutlar dağıldı.

Mühendislerden General Barnard, nehrin belirli bir noktada
geçilebilir olup olmadığını keşfetmek için yola çıktı ve Custer'ı kendisine eşlik etmesi için çağırdı.
Derenin kıyısına vardığında, genç subaya "atlamasını" emretti. Düşmanın nöbetçilerinin karşı tarafta ve tehlikeli derecede yakın olduğu bilinmesine rağmen, anında itaat edildi. Custer da, sağlam bir zemin olduğunu keşfettikten sonra, Konfederasyon karakollarını kapsamlı bir şekilde keşfedene kadar geri dönmedi. Geri döndüklerinde, Barnard, ekibiyle birlikte kendi karakollarını ziyaret etmek üzere olan McClellan'ın yanına gitti ve yakın zamanda edindiği bilgileri rapor etmeye başladı. Bu arada, eski yardımcısı, bu işten yorulmuş ve Chickahominy çamuruyla kaplıydı ve geride kalmıştı. Yavaş yavaş Custer'ın, Custer'ın üst düzey subayının değil, önemli görevi yerine getirdiği ortaya çıktı. Hemen çağrıldı ve görünüşü hiç de hoş görünmediği için büyük bir utançla McClellan tarafından durum hakkında kendisi bir rapor hazırlaması istendi. Resitalin sonunda komutanı tarafından şaşkınlığa uğrayarak ekibine nasıl katılmak istediği soruldu. McClellan, kendisine özgü nadir bir güçle, o kısa röportajda Custer'ın sarsılmaz sadakatini ve sevgisini kazanmıştı ve Custer'a daha sonra o an ne hissettiği sorulduğunda gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "_Onun için ölebileceğimi hissettim._" Bu terfi gelecekteki başarısının başlangıcını işaret ediyordu. Kariyerini hatırlarken, benim bilmediğim bir şair tarafından yazılmış ve Frederick Whittaker'ın Custer'daki hayranlık uyandıran hayatında biyografisini sonlandırdığı şu basit dizeler, istemeden akla geliyor:

"Zafer alanına böyle erkenden düşen,
Senin gibi,
şöhreti için
sadece hikayesinin basit bir şekilde anlatılmasına,
Adının anılmasına ihtiyaç duyar."

Yetmiş Sekizinci Gün.

_Varney Evi_,
ROCKWOOD, MICHIGAN,
_Yirmi Sekizinci Temmuz_.

Sabah _Paul_ emrini vermeden önce, Custer'ların evine tekrar uğradım. Generalin babası yolculuğumla çok ilgili görünüyordu ve
Ovaları geçme planlarımla ilgili birçok soru sordu. Bana Custer'ın biriktirdiği ve evin her köşesine pitoresk bir hava katan Kızılderili ülkesinden gelen zengin ve ilgi çekici kalıntı koleksiyonu gösterildi ve bunlarla birlikte General'in her türlü pozisyon ve kostümle çekilmiş çok çarpıcı fotoğrafları da gösterildi. Bay Custer'ın bana nazik ilgisinden emin olduğu keyifli bir sohbetin ardından beni uğurlamak için benimle birlikte otele geri döndü.

Şehirden ayrılırken Bay Bulkley ile tanıştım ve tanıdığı birkaç beyefendiyle tanıştırıldım, bunların çoğu Custer'ın çocukluğundaki okul arkadaşlarıydı. Anıt Derneği adına konuşan Bay Bulkley, Michigan'daki isteklerimi daha da ileriye götürecek her şeyin yapılacağına dair bana güvence verdi.

Dün akşamki konferansa katılım çok iyiydi ve mali bir başarıydı. Bu nedenle tüm geliri hazinedar Yargıç T. E. Wing'e vermek memnuniyet vericiydi, ancak cömertçe paylaşmayı teklif etti. Bay Bulkley'den ayrılıp, zihnim önceki üç günün olaylarıyla doluyken rotama devam ettim. Kasabanın hemen ötesinde durup geriye baktım ve sonra, takip edebilecek herhangi bir kasvetli düşünceyi engellemeye kararlı olarak, çok geçmeden Monroe ile burası arasındaki on üç mili kat eden _Paul_'e mahmuzlar geçirdim. Köye yaklaştığımızda, Kızılderililerin _Wrockumiteogoe_'si olan Huron Nehri'ni gördüm, yani 
"temiz su". Kıyılarında, Höyük Yapıcılarının gizemli mirasları bulunur - ister konut ister mezar olsun, antikacının belirlemesi gereken kalıntılar.

Yetmiş Dokuzuncu Gün.

_Çiftçiler Oteli_,
ECORSE, MICHIGAN,
_Yirmi Dokuzuncu Temmuz_.

Rockwood'dan sabah saat onda hareket ettim, Rockwood'un yedi mil kuzeyindeki küçük bir köy olan
Trenton'da birkaç dakika durdum; ve oradan,
Wyandotte'a doğru yola çıktım, yaklaşık birde oraya vardım ve
sadece bir an Biddle House'da durdum,
özel bir ikametgahta akşam yemeğinin beni beklediğini gördüm. Misafirperver çağrıya derhal cevap vermeye hazırdım. Saat iki ile beş arasında, zamanımın bir kısmını
özellikle demir endüstrileriyle bilinen köyün etrafını dolaşarak geçirdim. Çiftlik aletleri, demir gemiler, demir raylar ve aslında
demirden yapılabilecek her şey burada üretiliyor. Akşam yemeğinden sonra
üç mil ötedeki Ecorse'a doğru yola koyuldum ve orada
gelecek Pazartesi akşamı Detroit'teki Russell House'da
beklendiğimi söyleyen mektuplar ve kağıtlar buldum. Otele girdiğimde
sıcağın neredeyse dayanılmaz olduğunu fark ettim, ancak deneyimle başarılı olduğunu
öğrendiğim belirli bir yöntemi izleyerek çevremi bir ölçüde
iyileştirebildim. _Modus
operandi_'mi biraz yakışıksız bulabilecek olanlara, sadece aynı ülke bölgesinde ve yılın aynı mevsiminde seyahat
edebilmelerini öneririm. Kişisel deneyim fikirlerini değiştirebilir.

Ev sahibi veya yardımcılarından biri tarafından daireme götürüldükten sonra sessizce içeri girdim ve kapıyı kilitledim, kaçınılmaz "tüy yatağı" gördüğümde hiç şaşırmadım.
Ceketimi çıkarıp,
içlerinde Temmuz sıcağının harika bir yedek gücü olan şilte katmanlarını çıkarmaya başladım. Sonra lambamı aldım ve onu tuttum, böylece
parlayan alevi tavana yapışmış her sivrisineğin yüreğinin
içini ısıtabilirdi. Yoğun sıcağa karşı oldukça isteksiz olan sivrisinekler sessizce
onlar için hazırladığım küçük cehenneme
indiler ve beni daha fazla rahatsız etmediler.

Böylece Farmers' Hotel'de dinlenmemi sağladım ve sabah
iyi huylu sahibi Louis Cicotte'a -tipik bir Fransız Kanadalı- çok içten bir selamlama ve
içeceğimin garantisini verme havasındaydım.

Sekseninci Gün.

_Farmers' Hotel_,
ECORSE, MICHIGAN,
_Temmuz Otuzuncu_.

Hava o gün yine bunaltıcı derecede sıcaktı ve Ecorse'daki işler görünüşe göre "hareketli" değildi.
Burayı Detroit Nehri kıyısındaki Fransız köylerinin çoğuyla oldukça uyumlu buldum - hırssız
ve cansız.

Monroe'dan, Custer Anıtı ile ilgilenenlere vermekten mutluluk duyduğum yardıma atıfta bulunarak, ayrıldıktan kısa bir süre sonra iki teşekkür mektubu geldi. Bunlardan biri kısa ve nazik bir teşekkür mektubuydu ve şöyleydi:

_Merkez,
Custer Ulusal Anıt Derneği_;
MONROE, MICHIGAN,
_28 Temmuz 1876_.

Bu, Kaptan
Willard Glazier'in bu şehirde 27 Temmuz 1876 Perşembe akşamı verdiği konferansın gelirlerinin, üyelerin kendisine içten teşekkürlerini sunduğu bu derneğin hazinesine yatırıldığını tasdik eder.

T. E. WING,
_Hazine Müdürü._

Diğeri bir tanıtım mektubuydu ve kendini şöyle açıklıyor:

_Merkez,
Custer Ulusal Anıt Derneği_;
MONROE, MICHIGAN,
_28 Temmuz 1876._

CUSTER ANITI DERNEĞİNİN YARDIMCI TOPLUMLARINA VE BİRLİKLERİNE:

Kaptan Willard Glazier, Michigan'daki derslerinin gelirlerini, bu Dernek tarafından toplanan fona, merhum General George A. Custer'ın anısına bir anıt dikilmesi için bağışlamayı nazikçe ve cömertçe teklif ederek, bu derslerden elde edilen parayı buradaki hazinedarımıza göndermek için düzenlemeler yaptı ve ortak, şanlı davamıza yardım etmek için gösterdiğiniz samimi çaba için kendisine teşekkür ediyoruz. Saygılarımla,
J. M. BULKLEY,
_Sekreter._

Ecorse'daki ikinci günümüz keyifli bir şekilde sona erdi. Öğleden sonra kardeşimle birlikte nehirde kürek çekmeye gittik ve akşam kırsalda yürüyüşe çıktık. Hiçbir av hayvanıyla karşılaşmadık, ancak doğa tarihi bu bölümü birçok kuş ve hayvan türünün meskeni olarak ilan ediyor.
İlk yerleşimciler, geyik, ayı, kurt, vahşi kedi ve daha küçük av hayvanlarıyla, adı Michigan'ın lakabı haline gelen ilginç küçük dört ayaklı kurt da dahil olmak üzere, sıradan bir tanışıklık yaşadıklarını bile hatırlıyorlar.

XVII. BÖLÜM.

DETROIT'TE DÖRT GÜN.

Ecorse'da çok ihtiyaç duyduğum bir günlük ve iki gecelik dinlenmeden sonra, o sessiz inziva yerinden 31 Temmuz öğleden sonra ayrıldım ve akşam hedefim Detroit oldu. Fort Wayne'de, bana Toledo'ya yaptığı kısa ziyaretten sonra çok hızlı bir şekilde başarısızlığa uğrayan küçük Detroitli arkadaşım Kitty Murphy'nin ölümünün üzücü haberini getiren Babcock tarafından karşılandım. Birlikte ilerledik, saat beşte Russell Evi'ne ulaştık ve
orada General William A. Throop ve beni karşılama komitesi olarak atanan diğerleri tarafından karşılandım. Akşam St. Andrew's Hall'da ders verdim, General L. S. Trowbridge tarafından tanıtıldım ve platformda birkaç Büyük Ordu yoldaşı bana eşlik etti.

Dersten hemen sonra, yaslı arkadaşlarımın evine koştum ve orada ölen kızın annesini ve kız kardeşlerini kederden tamamen bitkin halde buldum. Giden, en çok umut besledikleri
en sevdikleriydi ve bu kadar umut dolu ve asil amaçlarla dolu bir hayatın
geçmesine alışmak zordu. Herkesin sevdiği ve hayranlık duyduğu birinin son anlarında beni düşündüğünü ve dostluğunun bir hatırasını bıraktığını bilmek beni gururlandırdı.

1 Ağustos sabahı, ertesi gün genç arkadaşımın cenaze törenine katılabilmek için işlerimi ayarladım.

Konferansımın gelirleri Anıt Fonu komitesine teslim edildi.
Monroe'ya iletilmek üzere benden bir mektup ve temsilcileri
aşağıdaki notta bunu kabul ettiler:

_Belediye Binası_,
DETROIT, MICHIGAN,
_1 Ağustos 1876_.

Kaptan Willard Glazier'den, Custer Anıt Derneği yararına, 31 Temmuz 1876 akşamı Detroit'te verdiği konferansın geliri olarak, bu derneğe yardım amacıyla kırk dolar alındı.

[_İmza_] L. S. TROWBRIDGE,
WILLIAM A. THROOP,
_Komite_.

2 Ağustos öğleden sonra, ailesi ve arkadaşlarıyla Kitty'nin mezarına gittim ve küçük höyüğün üzerine çiçek hediyelerimizi yerleştirdik. Kendi armağanımı -bir taç- onun başına koydum. Bu son saygı duruşuydu, bir gün "hoş geldiniz"de kaybolacağını umduğumuz "veda"ydı.

Burada kaldığım süre boyunca birçok arkadaşım onları ziyaret etmek için davet etti,
ama çok azını kabul edebildim. Tanıştığım kişiler arasında eski yoldaşım Yüzbaşı Charles G. Hampton da vardı, geldiğimde beni karşılamak için Russell House'daydı. Kimse ondan daha hoş karşılanamazdı. Yüzbaşı
Hampton ve ben, 1861 baharında, New York, Albany'deki Devlet Normal Koleji'nde sınıf arkadaşları olarak biraz tuhaf tanışıklığımıza başladık.
Burada, daha sonra "Ellsworth Avengers"ın "Normal Şirketi" olarak bilinen, üyeleri gelecekteki zorunluluklar için bir dizi tatbikattan geçirilen, gönüllü talim öğretmenlerimiz Profesörler Rodney G. Kimball ve Albert N. Husted olan bir askeri örgüte katıldık.

Genel olarak müdür ve öğretim görevlileri, genç adamların Devlet okullarında nasıl ders vereceklerini öğrenirken, Devlet bayrağını savunmaya da hazır olmaları gerektiğini savundular. Başkan Lincoln yetmiş beş bin gönüllü için çağrıda bulunduğunda görev süremizi yeni bitirmiştik ve Normal Şirketin şu anda bir topluluk olarak hizmete girme niyeti olmadığı için başka bir organizasyona kaydolmaya karar verdik. Hampton, Sekizinci New York Süvari Alayı'na katıldığı Rochester'a gitti, ben ise Troy'daki İkinci New York-Harris Hafif Süvari Alayı'na kaydoldum. Kasım 1863'e kadar tekrar görüşmedik; savaşın talihine göre ikimiz de Libby Hapishanesi'nin mahkumları olduk. Bizi oraya getiren koşullar, onun tarafında Mosby komutasındaki gerillalarla bir çatışmada yaralar ve esir alınma; benim tarafımda ise Lee'nin Gettysburg sahasından geri çekildiği sırada New Baltimore, Virginia yakınlarında bir süvari savaşında esir alınmaktı. Richmond, Danville, Macon, Savannah ve Charleston'daki tutukluluğumuz sırasında, Yüzbaşı Hampton ve ben ayrı yemekhanelerdeydik, bu yüzden, her gün buluşsak da, çok az yakın ilişkimiz oluyordu. Ancak, Columbia'da durum farklıydı. Şiddetli bir fırtınanın ortasında oraya vardık ve suyun aktığı açık bir avludaki "karargahımıza" götürüldük. Hampton benimle karşılaştığında yaklaşık on iki fit uzunluğunda bir tahtayı ele geçirmeyi başarmıştı ve hemen, üzerine basabileceğim veya uzanabileceğim bir şeyim olup olmadığını sordu. Olumsuz bir cevap aldıktan sonra, "Hadi, bu tahtayı birlikte paylaşalım" dedi. O zamandan itibaren, Albany'den Teğmen Arthur Richardson da bize katıldı ve yemekhane arkadaşı olduk. Columbia'dan kaçtığımda, Yüzbaşı Hampton'a, gelecekteki çalışmalarımda kullanmayı düşündüğüm bazı el yazmaları ve eskizleri sakladığım küçük bir kutuyu emanet ettim. Bunu, Kuzey New York'taki evime ifade ettiği
değişimine kadar saklamayı başardı. Savaşın sonuna kadar tekrar görüşmedik. Bu kutunun içindekilere sahip olmak, ilk kitabım olan "Ele Geçirme, Hapishane Kalemi ve Kaçış"ı çıkarmamda benim için paha biçilmez bir değere sahipti. İlk baskısı yayınlanmadan önce para sıkıntısı çektiğim için
Kaptan Hampton'a yazdım ve bir sonraki postada, o kritik dönemi atlatmam için yeterli olan cömert bir miktar aldım. O zamandan beri
çok sadık bir dost ve yoldaş oldu ve burada kaldığım süre boyunca, evi olarak seçtiği şehre yaptığım ziyareti keyifli hale getirmek için çok şey yaptı.

Ancak Detroit'i çekici kılmak için arkadaşa ihtiyaç yoktur, çünkü geçmiş tarihi ve mevcut güzelliği ona bitmez tükenmez bir ilgi
verir. İkincisine gelince, ne kadar canlı bir tasvir yapılırsa yapılsın, asla doğru bir şekilde çizilemez ve
okuyucu ne kadar dikkatli olursa olsun, gerçekten anlaşılamaz. _Görülmelidir_. Tarihine gelince, bu geneldir ve ülkeye aittir ve bundan daha romantik bir geçmişi olan
büyük bir Amerikan şehri bilmiyorum.

İlk kaşiflerin günlerinde, mevcut yer bir yerleşim için uygun olarak görülüyordu, zengin bir araziye hakimdi ve Yukarı Göller'in tam girişinde bulunuyordu. O zamanlar İrokualar
buraya sahipti ve köyleri Teusha Grondi olarak biliniyordu.
Hem İngilizler hem de Fransızlar bu noktayı arzuluyordu, ancak ikincisi daha girişimciydi ve rakiplerini önceden tahmin ederek, Montreal'de İrokualarla büyük bir konsey için bir randevu ayarladılar, bu konseyde Kanada Genel Valisi ve diğerleri söz sahibi olacaktı.
Tedirgin
Fransızlar iddialarını çok makul bir şekilde sundular, ancak eşit derecede temkinli
Kızılderililerin onayını alamadılar. Onlara, kardeşleri olan İngilizlerin reddedildiği ve taraflılık göstermenin iyi olmadığı söylendi; Ancak bu mazeretin, kendilerini genelde evlerinde hissetmeye alışmış olan Grande Monarque tebaası için pek de geçerliliği yoktu. Genel Vali etkileyici bir konuşmada, ne İrokuaların ne de İngilizlerin Fransa Kralı'na ait olan topraklara
hakkı olmadığını ve Detroit Nehri üzerinde bir kale kurmak için bir keşif heyetinin çoktan gönderildiğini söyledi!

Gerçekten de durum buydu. Cizvit misyoneriyle birlikte La Motte Cadillac ve yüz adam yoldaydı, vatandaşları ise kızıl ve beyaz ırklar arasındaki
işbirliğini her zaman belirleyen tutarlılıkla Kızılderililerden izin istiyorlardı. Fransa'nın renklerini taşıyan yirmi beş huş ağacından kanodan oluşan Fransız filosu, Temmuz 1701'de Detroit Nehri'ne ulaştı. Kızılderili sembolleriyle süslenmiş teknelerin üzerinde o bayrağın dalgalanmasının anlamlı bir anlamı vardı ve vahşiler bunu fark etmiş olsalardı, Fransız komutan ve takipçileri asla hedeflerine ulaşamazlardı. Ancak,
sessizce dostça geldiler ve müdahale olmadan kendilerini kurmalarına izin verildi.

Nehre bakan ilk yükseltide palisadlar yükseltildi ve silahlar yerleştirildi ve Ağustos ayının sonunda Fort Ponchartrain
gerçek oldu. Miamis ve Pottawattomies kısa süre sonra yakınlarda bir yerleşim yeri kurmaya ikna edildi ve sonrasında birkaç Huron ve Ottawa grubu
Windsor'un bulunduğu yerin yakınındaki nehrin karşı kıyısında toplandı.
Bu nokta, Michilimackinac'tan Montreal ve Quebec'e doğrudan bir hat üzerinde olduğu için kürk tüccarını hemen cezbetti. Altmış iki yıl boyunca Fransızlar, üstün konumundan ve Kızılderililerin dostluğundan yararlanarak Detroit'i ele geçirdiler, ancak günleri Wolfe'un keskin gözleri Kanada'daki "Abraham Ovası"na dik yokuşları keşfettiğinde ve İngiliz egemenliği için bir yol gösterdiğinde sona erdi.

Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonucu olan Paris Antlaşması, Fransızların elindeki tüm kalelerin teslim edilmesini talep etti, ancak haberler o kadar yavaş yayıldı ki Yüzbaşı Rodgers iki yüz korucusuyla Fort Ponchartrain'i ele geçirmek için geldiğinde, hala üzerinde Fransa bayrağının dalgalandığını gördü. Bu görevi yerine getirmek için yola çıktığında, Ottawa şefi Pontiac ile karşılaştı. Pontiac, talep sahiplerinin topraklarına transfer edilmesinden öfkelenmişti ve Rodgers'a "Büyük Kızılderili Kralı'nın egemenliğine izinsiz girme hakkının ne olduğunu" sordu. Aldığı cevap tatmin edici olmaktan uzaktı, ancak memnuniyetsizliğini hissettirmek için zaman kolluyordu. Aynı duygu, Fransızların Kızılderili müttefikleri tarafından her yerde ortaya kondu, ancak öfkeleri Batı'nın büyük kalesi olması nedeniyle Detroit'e yoğunlaşmıştı. 1763'te Pontiac, iğrenç yeni gelenleri yok etmek veya onları Alleghenies'in doğusuna sürmek için ünlü planını hazırlamıştı. Ona eski talep sahipleri kadar anlayışlı davranmadılar ve sonucu fark edecek kadar ileri görüşlüydü. Nefretle
yanan ve
halkını onları bekleyen kaderden kurtarmaya kararlı olan o,
dost olan büyük kabileleri ziyaret etti ve onların
işbirliğini aradı. 27 Nisan 1762'de Ecorse'de düzenlenen büyük konseydeki bir konuşmasında, "Bu İngilizlere gelince - avlanma alanlarınızı çalmak ve
avı kaçırmak için gelen kırmızı giysili bu köpeklere - onlara karşı baltayı kaldırmalı ve onları yeryüzünden silmelisiniz." dedi. Bu plan bir Napolyon'a layıktı.
Birleşmiş kabileler aynı anda tüm Batı kalelerine saldıracaklardı,
kendi özel grubu Detroit'e karşı getirilecekti. Bu noktayı
bir stratejiyle ele geçirmeyi bekliyordu ve şüphesiz başarılı olacaktı, ancak
İngiliz komutana aşık olan bir Ojibway kızının komploya ihanet etmesiyle. İnfazından bir gün önce bu Kızılderili kız, Binbaşı Gladwyn'e kendisinden yapmasını istediği bir çift mokasen getirdi ve aynı amaçla verdiği geyik derisinin kalanıyla eve giderken, nöbetçinin dikkatini çekmek için kapının etrafında oyalandı. Bekçi, onun bir şey hakkında endişeli göründüğünü gördü ve geri dönmesini istedi. Irkına olan sevgi ve görev arasında gidip gelerek tereddüt etti; ancak sonunda kalbinin dürtüsü galip geldi ve komutanın odasına dönerek ona korkunç sırrı anlattı. Pontiac, beyaz kardeşleriyle barışçıl müzakereler yapmak için yarın kaleye gelecekti, ama aslında onları katletmek için. Tüfeklerinin namlularının bir kısmını keserek tüfeklerini kısaltan ve böylece onları battaniyelerinin altında saklayabilecek olan savaşçıları, Gladwyn ve adamlarına belirli bir
işaretle saldıracaklardı. Bu haber, Kızılderili kızın ifadeleri zaman zaman Gladwyn'in dikkatine getirilen ufak bir kanıt dizisiyle doğrulanmış gibi görünse de, hafif karşılandı. İki yıldır süren barışın devam etme olasılığı çok yüksekken, böyle bir zamanda tehlike düşüncesine güldü; ama Pontiac'ın gerçek niyetlerinden şüphe ederken, her türlü soruna hazırlıklı olmaya karar verdi. Muhafızlar iki katına çıkarılmıştı, nöbetçiler surlara yerleştirilmişti ve büyük şef dostluk kisvesi altında geldiğinde, garnizondaki disiplin gösterisi karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Altmış battaniyeli komplocuyla kuzey kapısına girdiğinde, kendisini kırmızı ceketli askerlerden oluşan çift sıra, tüfekleri "mevcut silahlarında" tutulmuş bir şekilde buldu. Sokakların köşelerinde kürk tüccarları grupları vardı ve düzenli aralıklarla sessizlik davulların çalınmasıyla bozuluyordu. Her dönüşte şaşıran ve komplosunun keşfedildiğinden korkan Pontiac, öfkesini gizlemeye çalışarak somurtkan bir şekilde yürümeye devam etti. Meclis binasına ulaştığında Gladwyn'e, "Babamın genç adamlarının çoğunu neden sokaklarda silahlarıyla dururken görüyorum?" diye sordu. Komutan, onlara disiplini korumak için eğitim verdiğini ve ayrıca İngilizlerin misafirlerini bu şekilde onurlandırmasının bir gelenek olduğunu hafifçe söyledi. Bu yumuşakça söylenen sözler, birkaç dakika konuşmadan oturan şefi rahatlatmayı başaramadı; ancak kendine hakim olduktan ve alışılmış bir stoacı meydan okuma ifadesi takındıktan sonra ayağa kalktı ve nutkuna başladı. Gladwyn'in söylenenleri dinlemek yerine, gözlerini diğer Kızılderililerin hareketlerine diktiğini fark etti ve wampum kemeri kaldırılıp şef elinde ters çevirmeye başladığında - saldırı işareti - Gladwyn hızlı bir hareket yaptı ve bir anda karanlık yarım daire, silahların yere çakılması ve davulların vurulmasıyla irkildi. Pontiac böylece bölünüp engellendiğinde sessizce yerine oturdu. Gladwyn
sonra ayağa kalktı ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi konuşmaya başladı;
ama birkaç dakika sonra tonunu değiştirdi, Pontiac'ı
ihanetle suçladı ve en yakındaki Kızılderiliye hızla yaklaşarak
battaniyesini açtı ve gizli silahı ortaya çıkardı. Sonra Pontiac'a
kaleyi derhal terk etmesini söyledi ve ona güvenle gitmesine izin verileceğini söyledi.
Bu merhamet eyleminin talihsiz sonucu çok geçmeden hissedildi, çünkü
Kızılderililer kapılardan çıkar çıkmaz dönüp garnizona ateş açtılar, böylece on beş ay sürecek olan
korkunç kuşatma başladı.

Sonbahar yaklaşıyordu ve mahsuller zayıf olduğundan kabilelerin birkaçı
kış için geri çekildi, ancak Pontiac düşmanlarını taciz etme çabalarında yorulmadan kaldı ve bu arada Fransız karakollarından birkaçına yardımlarını isteyen mesajlar gönderdi. Kasım ayında Mississippi'deki Fort Chartres'ın komutanından Fransızların İngilizlerle bir
antlaşma
imzaladıkları için herhangi bir yardımda bulunmalarının imkansız olduğunu söyleyen bir haber aldı; ve daha sonra ona başka noktalardan da benzer mesajlar ulaştı. Yine de pes etmedi. Müttefikleri sekiz
kaleyi ele geçirmişti ve Detroit'i alabilirse şüphesiz başarı da gelecekti.

İlkbaharda kabileler neredeyse
tükenmiş garnizona saldırıyı yenilemek için geri döndüler, şeytani işkencelerine devam ettiler, erzak ve takviyelerle
gönderilen gemileri ele geçirdiler ve palisadların içindeki bir avuç cesur adamı umutsuzluğun eşiğine getirdiler. Yaz ilerledikçe, gün batımı topunun suyun üzerinden gürlediğini duyan endişeli gözlemciler, her gecenin son gece olabileceğini düşündüler; ancak Doğu'da, General Bradstreet ve büyük kuvvetleri kurtarmaya başlamıştı ve yaz ortasında Pontiac'ın gururlu ruhunu olmasa bile umutlarını ezmişlerdi. Subaylarından birini bu şefe barış şartlarıyla gönderen adamın bu girişimleri en soğuk küçümsemeyle karşılandı. Büyükelçi olan Yüzbaşı Morris, Kızılderili kampının ötesinde Pontiac tarafından karşılandı, ancak şef elini uzatmayı reddetti ve parlayan gözlerini subaya doğru
kısarak, acı ve nefret dolu bir sesle, "İngilizler yalancıdır!" dedi. Uzlaşma çabalarının hepsi boşa çıktı. Pontiac, dört yüz savaşçıyı da yanına alarak, tüm kabileleri yeniden ziyaret ederek, kırmızıya boyanmış
wampum kemerini ve baltasını her yere göndererek ve Kızılderilileri ortak davada birleşmeye teşvik ederek, reddederlerse onları "ateşin çayırın kuru otlarını tükettiği gibi" tüketmekle tehdit etti. Ancak onları uyandırmayı başaramadı ve sonunda Detroit'e geri dönüp barışı kabul etmek zorunda kaldı.

Kendini böyle yenilmiş bulduğunda vahşi yüreğinde kabaran duygular ancak tahmin edilebilir. Hayal kırıklığına uğramış ve kırgın bir şekilde Illinois'e çekildi ve orada bir suikastçının elinden öldü. Mezarını hiçbir taş işaretlemiyordu, "ve böyle yakıcı bir kinle nefret ettiği ırk, unutulmuş mezarının üzerinde durmaksızın ayak izleriyle çiğnedi."

Detroit'in erken tarihi trajedilerle doludur ve onu çevreleyen güzel nehir ve adaları, muhteşem ormanlar ve güneşli tarlalar barış ve romantizm oyunu için tasarlanmış gibi görünse de, aslında ihanet ve katliam sahneleriydi. Devrim
savaşında, Detroit ve Mackinaw, eylem alanından uzakta olmalarına rağmen, yine de bu savaşta paylarını aldılar. Kızılderililer, cephaneliklerinden silah ve mühimmatla donatıldılar ve bunlarla birlikte New York, Pennsylvania, Virginia ve Kentucky'nin sınır yerleşimlerini taciz etmek ve yok etmek için gönderildiler ve geri döndüklerinde getirdikleri kafa derileri için bir bedel aldılar! Bu Kızılderili seferlerinin yanı sıra, yerel milisler bir zamanlar Yüzbaşı Byrd ve tekrar Henry Hamilton komutasında dışarı çıktılar. İkincisi, Wabash'taki İngiliz çıkarlarını koruma girişimi sırasında, General George Clarke tarafından Vincennes'te zekice ele geçirildi. Clarke, adamlarını bir ağaçtan kesilmiş bir top şeklinde güçlü ama zararsız bir cihazla destekleyerek bu karakola doğru ilerledi. Topçulardan korkan Hamilton teslim oldu ve Detroit halkı, galibin kendilerine karşı yürüyeceğine inanarak, Fort ve Shelby caddelerinin şu anki köşesine yakın yeni bir kale inşa etti ve buraya Lenault adını verdiler. 1812 savaşı sırasında bu isim değiştirildi ve karakol Fort Shelby olarak tanındı. 1783 antlaşmasından sonra batı karakolları Amerikan yargı yetkisini hemen kabul etmedi ve bunlar arasında Detroit en meydan okuyanı gibi görünüyordu, ancak Wayne Kızılderililerin gücünü etkili bir şekilde zayıflattığında genel bir teslimiyet oldu, ancak Birleşik Devletler güçleri 11 Temmuz 1796'ya kadar gerçek anlamda ele geçirmedi. Çocukça bir kinle, İngilizler bu kaleyi terk ederken kışlanın pencerelerini kırdılar, kuyuları taşlarla doldurdular ve kendilerinden sonra gelecek olanları rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptılar ve General Hull bölgenin valisi olarak oraya geldiğinde, bulduğu yıkımın aynı intikam ruhundan kaynaklanmış olması mümkündür. Sonraki yıllarda Detroit yine talihsiz bir kaderin işaret ettiği noktalardan biriydi. Kızılderililer, Amerikalıların onları topraklarından sürdüğüne hâlâ inanarak, Tecumseh ve Peygamber adlı iki şefin güçlü etkisiyle yerleşim yerlerine saldırmak için hazırlıklar yapıyorlardı. Büyük bir konseyde, toplanan kabilelere, bu şeflerin politikalarına göre, Büyük Ruh'un şef Tront'a göründüğü ve ona İngilizlerin, Fransızların, İspanyolların ve Kızılderililerin babası olduğunu, ancak Amerikalıların Kötü Olan'ın oğulları olduğunu söylediği söylendi! Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaşa yol açan ayaklanma böyle bir etki altında başladı. Tecumseh'in desteklediği General Brock, Detroit'e yürüdüğünde, Şef'ten, yerin alınması durumunda, sakinlerin katliamdan kurtarılmasını istedi ve kibirli vahşi, "onları çok fazla hor gördüğünü ve onlarla hiçbir şey yapmak istemediğini" söyledi. Bu saldırının sonucu ve General Hull'un açıklanamayan davranışı, güçlü bir iğrenme duygusu uyandırdı ve üst düzey subaylarının direnmeden teslim olduğunu duyduklarında, "utanç ve öfkenin karışımıyla tüfeklerini yere fırlatan" o cesur adamlara karşı evrensel bir sempati duyuldu.

Başka yerlerdeki zaferler sonunda İngilizleri tahliye etmeye zorladı ve 18 Ekim'de General Harrison ve Komodor Perry, bu kaleden bir bildiri yayınlayarak, Michigan halkına bir kez daha koruma sağladı.

Ateş ve kılıç sınavından geçen Detroit, büyük ve müreffeh bir şehri oluşturan tüm bu yollarla kademeli olarak ilerledi. Doğal kaderini yerine getirerek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli ticari merkezlerden biri haline geldi ve bir giriş limanı olarak gücüyle övünebilir. Fort Ponchartrain'in kazıklarıyla çevrili ve Fransız üniforması, İngiliz kırmızı ceketleri ve geyik ve kunduz postları giymiş adamların geçtiği dar sokaklar, birçok mil boyunca uzanmış ve eski zaman blok evlerinden ve tüccar kulübelerinden hiçbir iz taşımayan evler ve işyerleriyle sıralanmış karmaşık bir sokak ve cadde labirentine dönüşmüştür. Tarihin korunduğu yerlerde, "ölü geçmişin" birkaç kalıntısını boya veya baskıyla mumyalanmış veya bir müzenin cam vitrininde etiketlenmiş olarak bulabilirsiniz; ancak günümüz Detroit'i bunlar olmadan da yeterince ilginçtir. Her yönden parklarla aydınlatılmış ve çeşmelerle süslenmiştir; ve cömert çimenlerle çevrili geniş caddeler ve serin ağaç sıralarıyla gölgelenenler, Amerikalıların gurur duyacağı bir şeydir, özellikle de "Johnny Crapeau"nun bir zamanlar yeni dünyanın bu özel köşesinin Grande Monarque'a ait olduğunu iddia ettiğini ve "John Bull"un da bunu kendine ait olarak talep ettiğini hatırladıklarında.

Şehrin en güzel yerlerinden biri ve belki de tarif edilebilecek en güzel yer Campus Martius'tur. Üzerinde Randolph Rogers tarafından tasarlanan ve şehir tarafından altmış bin dolara inşa edilen, biraz sıra dışı olsa da düşündürücü anıt bulunmaktadır. En üstteki figür, Devleti temsil eden bir Kızılderili kıza aittir ve altındaki tablette, yazıt, buraya "Özgürlük ve Birlik'i savunmak için düşen şehitlerin ve kahramanların onuruna" yerleştirildiğini söyler. Her yerde güzellik ve konfora dair yüksek bir takdirin kanıtları vardır ve Detroit halkı bazen bir değişiklik aramaya ve nehrin küçük ada tatil yerlerinden birinde veya St. Clair Gölü'nde dinlenmeye meyilliyse, bunun sebebi kendi evlerinin çekici olmaması değildir. Birisi "Eğer yerler konuşabilseydi, insanları insanların yerleri tarif edebileceğinden çok daha iyi tarif ederlerdi" demiştir ve bu özellikle bu büyük şehir için geçerlidir. Kelimelerle adaleti sağlamak imkansızdır. Kamu binaları, kalabalık sokaklar, yoğun liman, gölgeli caddeler takdir edilmek için görülmelidir ve bu muhteşem Boğaz Şehri'nden daha cömertçe övgüyü hak edecek ve beklentileri karşılayacak çok az yer vardır.

BÖLÜM XVIII.

DETROIT'TEN CHICAGO'YA.

Seksen Beşinci Gün. _Inkster Evi,_,
INKSTER, MICHIGAN,
_4 Ağustos 1876._.

Önümde Ypsilanti'de bir konferans randevusu vardı, Michigan'da
gözümde olan hedefi göz önünde bulundurarak, yerine getirilmesi gerektiğini hissettiğim için, öğleden sonra saat üçte Detroit'ten ayrıldım, belki biraz isteksizce, ama çok kısa bir süre sonra seyahat aşkı tekrar
üstüme geldi ve kendimi kolayca uzlaşmış buldum. _Paul_, dört gün kesintisiz dinlenmenin ardından en keyifli ruh halindeydi, Cass Caddesi'ndeki arkadaşların ikametgahının önünde ona bindiğimde oldukça az bir hareketlilik gösterdi ve açık araziye ulaştığımızda, dizginleri ona verdim ve istediği gibi koşmasına veya dörtnala gitmesine izin verdim. Sabırsızlığının
sınırları eridiğinde, eyeri çok keyifli hale getiren alışılmış rahat dörtnala koşmaya devam etti ve bu tempoda on dört mil yol kat ettik ve varış noktamıza saat altıdan birkaç dakika sonra ulaştık. Son duraklama yeri ile şu anki duraklama yeri arasında hoş, hatta belirgin bir tezat vardı. Detroit'e yaklaştığımızda yüz kule büyük bir şehre yaklaştığımızı duyurdu; ancak burada tek bir sivri
kule gökyüzüne karşı yükseliyordu ve Detroit Nehri, tüm uzunluğu boyunca her türden su taşıtıyla doluyken, Detroit ile Inkster arasında kıvrılan neredeyse bilinmeyen küçük nehir, şu anda Kuzey'in seyahat edilmemiş akarsularından biri kadar sessiz. Michigan Merkez Demiryolu, kıyısını millerce takip ediyor ve ben aynı yönde otoyola devam ederken, ara sıra ağaçların arasındaki bir açıklıktan parladığını görebiliyordum. Bu nehrin suları şüphesiz balıklarla doludur, tıpkı Michigan'ın tüm akarsuları gibi ve ayrıca güzel bir özelliğe sahiptirler - pırıl pırıl bir berraklık.

Seksen Altıncı Gün.

_Hawkins House_,
YPSILANTI, MICHIGAN,
_Beş Ağustos_.

Saat onda eyerdeki yerimi aldığımda Inkster'ın üzerinde korkutucu bir gökyüzü asılıydı,
ama "İleri" sloganıydı ve ayrıca çeşitlilikte bir çekicilik vardı, çünkü güneşli gökyüzü oldukça monoton ve
o koşullar altında rahatsız edici hale gelmişti. Sadece kısa bir mesafe kat ettiğimizde toz iyice dağılmıştı,
ama Paul_ hızını artırdığında yeni bir şekilde tekrar yükseldi, böylece Ypsilantianlara on altı mil yolculuktan sonra çok da gösterişli bir görüntü sunmuyorduk.

[Resim: BİR YAZ ÖĞLEDEN SONRA.]

Birkaç kez yoldan sapmak zorunda kaldım, bir kez
bir ağacın altına ve sonra da bir odunluğa sığındım. Ancak şehirde,
sıçramış bir gezginin görünümünü mazur görebilecek olanlar vardı - İsyanın ilk günlerinde Ypsilanti'den ayrılmış ve uzun seferlerden yoldaşlarına eleştirisiz bakmayı öğrenmiş cesur adamlar. Cesur On Dördüncü Piyade, Albay Robert Sinclair komutasında buradan yola çıktı ve Georgia'da Sherman'a katılarak, Atlanta'nın düşüşüne kadar ordusunun tüm hareketlerinde canlı bir rol oynadı;
en gurur duydukları başarıları arasında, Federallerin aceleyle inşa ettiği yapıların
taarruza geçirilip alındığı ve sonra süngü ucuyla geri alındığı
Bentonville, Kuzey Carolina'daki düşmanın püskürtülmesi yer alır; ve 1864'te Georgia'daki Jonesboro savaşındaki rolleri, Sherman'ın Atlanta çevresindeki son parlak operasyonlarıydı. Bu cesur adamların çoğu savaş meydanında can verdi,
ama o heyecan verici günlerin anısını taze tutmaya ve
genç Ypsilanti'ye vatanseverliklerinin etkisini katmaya yetecek kadarı kaldı.

Seksen Yedinci Gün.

_Hawkins House_,
YPSILANTI, MICHIGAN,
_Altı Ağustos_. Önceki akşam kasabadan çok sayıda adamla tanıştım, bana içten bir karşılama yaptılar ve birçoğu eski asker olduğu için konferansımın amacından duydukları memnuniyeti dile getirdiler, bana Union Hall'da büyük bir coşkuyla destek oldular. Michigan vatanseverlerinin anlatacakları birçok gurur verici eylemleri vardır ve yiğitçe hizmetleriyle takdir edilirler. Askeri liderleri her zaman gayretliydi ve sivil liderleri de sürekli teşvik ediyorlardı. "Bayrağımızdan bir yıldızın silinmesine izin veremeyiz" duygusu vardı ve Birlik'in kurtuluşunu yürekten isteyen adamlar savaşa girdiler.

Ağustos 1864'te Wheeler'ın Strawberry Plains'te geri püskürtülmesi sırasında sekiz Michiganlı adam Halston'daki McMillan'ın Ford'unu korumak için bırakıldı. Bunlardan biri, konumunun tehlikesini bilerek firar etti ve yedi arkadaşını "kaleyi tutmak" için bıraktı. Bu bir avuç insan, Konfederasyon generalinin komutasındaki bir tugayı neredeyse dört saat geri tuttu, ancak İsyancılar sığlığın üstünden ve altından geçerek muhafızları ele geçirdiler. Aralarından biri, bir nalbant, yaralandı ve Wheeler yanına gelerek bir sohbete başladı.
Sonunda Wheeler, "Onuncu Michigan'ın hepsi sizin gibi mi?" dedi.
"Ah, hayır," dedi diğeri, "biz çoğunlukla at nalbantı ve demirciyiz
ve savaşmaya pek alışık değiliz." "Eh," dedi Wheeler, "eğer sizin gibi üç yüz adamım olsaydı, h--l'den doğruca geçebilirdim!"

Seksen sekizinci Gün.

_McKune Evi_,
CHELSEA, MICHIGAN,
_Yedi Ağustos_.

Zaman kazanmak için Ypsilanti'den erken ayrıldım, çünkü Ağustos'un ortalarına gelmemize rağmen hala yoğun sıcağı hissediyordum ve kuru, tozlu yollar günlük yolculuklarımı pek de keyifli olmaktan çıkarıyordu. Birkaç
gün boyunca cıva 85 derece ile 90 derece arasında seyretti ve rota tam batıda olduğundan, öğleden sonra güneş neredeyse bana ters bakıyordu. Ann Arbor'a saat on civarında ulaştım, ancak Üniversiteye şöyle bir göz attım, ancak öğrenciler arasında kadınların ve erkeklerin de olduğunu fark ettim - kurumun yasasında yakın zamanda yapılmış ve akıllıca bir değişiklik. Ben geçerken insanlar binalardan birinin üzerine bir bayrak dikiyorlardı ve üzerinde belirgin harflerle Tilden ve Hendricks'in isimleri yazıyordu.

Lalla Rookh'un hiçbir izinin olmadığı Delhi ve Latince adının çağrıştırdığı saygınlığın altında mütevazı duran Scio, yolum boyunca ilginç dönüm noktalarıydı, ancak Dexter'da akşam yemeği yemek için bir mil öteye gittim. Huron Nehri'nin kaynağı buraya yakın, Livingstone ve Washtenaw ilçeleriyle sınır olan bir gölcük kümesinden birindedir. Tüm Michigan, akarsularla birlikte, gümüş bir ağdaki inciler gibi yeşil yüzeyinde yatan bu küçük su kütleleriyle kaplıdır.

Dexter'dan ayrılırken, Chelsea'ye kadar bana eşlik edenler oldu. Büyük serçe sürüleri uçup gitti, telgraf tellerine kondu ve ben yaklaştığımda uçup daha uzağa yerleştiler, bir tür yarış sürdürdüler, bu da onlar için açıkça eğlenceliydi ve beni çok eğlendirdi. Sanki yorulmak bilmiyorlardı ve ben ve atım, güneşin altında yirmi altı mil yolculuktan sonra yorgun bir şekilde varış noktamıza ulaştığımızda, bu güçlü kanatlı arkadaşlar başka bir uçuşa hazırdı. Dönüş yolculuğunu kolayca tamamladıklarından şüphem yok, çünkü bir günde kat edebilecekleri mesafeyi hesaplayamayız. Onlar dayanıklı küçük adamlardır ve kendilerine yöneltilen itirazlara rağmen, en azından amaçlarındaki kararlılıkları olmak üzere birçok takdire şayan niteliklere sahiptirler.

Seksen Dokuzuncu Gün.

_Hurd House_,
JACKSON, MICHIGAN,
_August Eighth_.

Sabah yediden birkaç dakika sonra kendimi Chelsea'de eyerde buldum. Yolda _Herald_ ofisinde durdum ve sonra ana yola doğru yola koyuldum, oradan Grass Lake'e doğru dörtnala gittim, orada akşam yemeği yedim ve saat üçe kadar kaldım. Bu dinlenmenin tadını çıkardım, belki de daha da çok çıkardım, çünkü Chelsea'den ayrılmadan önce öğrendim ki, eğer öncü ajanlarım benim için başka bir yerde ayarlama yapmamış olsaydı, insanlar burada ders vermemi isterlerdi. O durumda, Grass Lake'in sessiz cazibesine bu kadar aşina olmazdım.

Muhtemelen, benim yerimde olsalardı, yol boyunca bu molaları kendilerine yasaklayacak kişiler vardır, ancak onlar çifte bir tatminden mahrum kalırlardı. İlk olarak, geçtikleri ülkenin karakterinin çoğunu, insanların davranış ve geleneklerindeki gerçek farkı kaçıracaklardı; ve saf insanlara, belirli bir süre içinde ve belirli bir
ödül karşılığında kıtada bir test sürüşü yapmadıklarını garanti etme fırsatını kaçıracaklardı.

Haber, belirgin bir iletişim aracı olmadığında genellikle inanılmaz derecede hızlı yayılır ve ben genellikle yolculuğumun amacına ilişkin olarak geçtiğim köylerde fısıldanan sebepler ve gelişimin uyandırdığı merakla eğlendim. Gerçekten de, birçok Michiganlı, doğal vahşi doğalarındaki sessiz meskenlerden, kıtayı bu kadar çok gün, saat ve saniyede geçtiği için gururlu bir yer edinebileceğini düşündükleri birine bakmak için "şehre" kısa hac yolculukları yaptı. Hatta atım, "General Washington'ın Devrim Savaşı sırasında bindiği at arabası" olarak hayranlıkla karşılandı! Ancak bu anakronizm New York'a aittir.

Öğleden sonra geç saatlerde Grass Lake'ten ayrıldığımda, Chelsea ile Jackson arasındaki yirmi üç milin kalanını kat etmek için daha iyi bir zaman ayırmam gerekiyordu. Hız arttı. Saat altıda ikinci şehre vardım ve doğrudan otele gittim.

Dokuzuncu Gün.

_Hurd House_,
JACKSON, MICHIGAN,
_9 Ağustos_.

Jackson'daki konaklamamın bir hatırası olarak, bu tarihteki _Citizen_'dan aşağıdaki duyuruyu kestim. Şu gerçeği anlatıyordu:

"Kaptan Willard Glazier dün akşam Custer Anıt Fonu yararına bir konferans verdi. Konferansı, zarif bir retorik ve zaman zaman gerçek bir belagatle sunulan iyi bir tarihsel incelemeydi.
Kaptan hala şehirde atını dinlendiriyor; Boston'dan taa
birde bindiği ve onu San Francisco'ya
taşımasını beklediği asil bir Kentucky Black Hawk. Yarın sabah Battle Creek'e doğru yola çıkıyor ve cumartesi akşamı orada konferans verecek."

Öncü ajanım Babcock sabah Battle Creek'e gitti ve orada yerel komitelerle on ikinci günkü konferansım için düzenlemeler yapıldı. O gittikten sonra şehri rahatça inceledim.
Aşırı sıcak nedeniyle daha fazlasını yapmak imkansızdı.

Burası şüphesiz Michigan'ın yoğun nüfuslu güney ucunun merkezi olarak düşünülebilir, geçmişte Kızılderililerin kalbine yakın olan ama artık onu tanımayan bir bölge. Bu topraklarda duran bir Chippewa şefi bir keresinde şöyle demişti: "Bu göller, bu ormanlar, bu dağlar atalarımız tarafından bize bırakıldı; onlar bizim mirasımız ve bunları kimseye vermeyeceğiz." Dinleyen soluk yüzlerin gücünü bilmiyordu; çünkü birkaç yıl içinde aynı topraklarda o tepeleri, gölleri ve dağları kendilerine ait olarak talep etmeye hazırdılar.

Mineral yüklü kıyıları Superior, Michigan ve Huron tarafından yıkanan yarımadayla karşılaştırıldığında, en büyük tezat buradadır; ve La Hontan, herkesten önce oraya küçük bir keşif gezisi yaparak, buna "dünyanın en uç noktası" adını vermiştir. Bu sözler hala en vahşi kuzey noktalarına uygulanabilir, ancak medeniyetin tam kalbi burasıdır. Jackson, güneydeki birkaç ilçeden aşağı uzanan kömür yataklarında yer alır. Bu yatak, içindeki kükürt miktarı nedeniyle zengin değildir ve talep çoğunlukla yereldir. Grand Nehri, kasabayı böler ve üzerinden geçen köprüyle pitoresk etkiye çok şey katar.

Doksan Birinci Gün.

_Cooley House_,
PARMA, MICHIGAN,
_On Ağustos_.

Öğleden önceyi Hurd House, Jackson'daki odamda, eşim Binbaşı Hastings ve diğerlerine mektuplar yazarak geçirdim. Öğleden sonra Howe'un Londra Sirki'nin çok fantastik bir olay olan bir sokak geçidi vardı, ancak herkesin çok keyif aldığı anlaşılıyordu. Günün ilerleyen saatlerinde büyük çadır, bir rüzgar esintisiyle devrildi, buna bir gök gürültülü sağanak eşlik etti ve ardından önemli bir heyecana neden olan komik bir sahne geldi. İnsanlar üzerlerine sağanak halinde yağan yağmurla açıkta kaldılar. Şimdiye kadar, kasabaya doğru ıslanmış ve en azından bir kez olsun "büyük gösterinin" cazibesine kayıtsız olan kırsal kesimdeki oğlanlar ve kızlardan daha eğlenceli bir şey görmedim. Fırtına geçtikten sonra, akşam yemeğinden sonra _Paul_'e _Patriot and Citizen_ ofisine gitmesini ve editörle birkaç dakika sohbet ettikten sonra akşam geç saatlerde varılan Parma'ya doğru acele etmesini emrettim. Karanlıktaki yolculuk serindi ama biraz yalnızdı.

Muhtemelen böyle gecelerde, yıllar önce girişimci yerleşimci olan genç Dean, komşularına gece şakaları yapıyordu. Michigan'a, orası vahşi bir yerken, dönümü on dolardan arazi temizleyerek servet kazanmak için gelmişti ve o sırada biraz eğlenmeyi umuyordu. Gün boyunca düşme noktasına bir inç mesafedeki ağaçları kesmekle meşguldü ve sonra yaklaşık saat onda, yerleşimciler iyice uykudayken dışarı çıkıp son ağaca bir darbe
vurarak diğerlerine çarpıp onları dokuz iğneli bir sıra gibi
parçalamasını sağlamak onun alışkanlığıydı. Eski ormanlar nasıl da
gürültülü sesleriyle
çınlamış olmalı ve o entrikacı Dean bu
yaramazlıktan nasıl da zevk almış olmalı!

Parma'ya yaklaştığımda, karanlıkta köyde, İtalyan göğünün altında, çok uzaktaki diğer Parma'yı düşündürecek hiçbir şey göremedim, ancak
bir benzerlik var, çünkü Avrupa dükalığı ve mütevazı Amerikan ismi, ikisi de zengin bir tarım bölgesinde yer alıyor; ve eğer yanılmıyorsam
burada bu kadar büyük miktarlarda çıkarılan donuk beyaz taş,
denizin üzerinde bir prototip buluyor.

[İllüstrasyon: THE COUNTRY PEDDLER.]

Doksan İkinci Gün.

_Witt House_,
MARSHALL, MICHIGAN,
_11 Ağustos_.

Sabah şiddetli bir yağmur yağdığı için Parma'da yaklaşık saat ona kadar bekledim ve o zaman bile Battle Creek'teki ertesi akşamki randevuma yetişmek için
gök gürültülü bir sağanak yağmurda yola çıkmak zorunda kaldım. Bu hiçbir fedakarlık gerektirmedi, çünkü
ıslak giysilerin verdiği rahatsızlık dışında, değişiklik hoştu. Akşam yemeği için Albion'a
zamanında ulaştım ve hemen otelde rahat bir yer edindim.
Dinlenme ve canlanmanın istenen etkiyi yaratmasıyla, daha sonra kasabada kısa bir yürüyüşe çıktım ve çok uyanık buldum, ancak
Methodist koleji, bölgenin hayatı, yaz tatili için
hâlâ kapalıydı. Bu arada köyün adamları buluşmuştu ve
tekrar ata binmeden önce yanıma gelip beni trenle geri dönmeye ve
Ouster dersini on beşinde vermeye ikna ettiler. "Yardım Fonu" için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duydum, hemen kabul ettim ve doğaçlama komitenin iyi dilekleriyle yola koyuldum. Sadece on iki mil ötede olan Marshall'a akşamın erken saatlerinde ulaşıldı, böylece hava kararmadan önce yerin zihnimde bir resmini
oluşturmak için zamanım oldu. Calhoun County'nin başkenti buradadır ve 1853'te Michigan'daki en gelişen kasabalardan biri olarak görülmüştür. Öngörülen önem zirvesine ulaşmamıştır ancak hoş bir konumu, gelişen birkaç un değirmeni vardır ve tamamen "Wolverines"e aittir.

Doksan Üçüncü Gün.

_Potter House_,
BATTLE CREEK, MICHIGAN,
_On İkinci Ağustos_.

_Paul_ Marshall'daki Witt House'un önüne çıkar çıkmaz etrafımızda büyük bir kalabalık toplandı; ve ben eyerdeki yerimi aldığımda, kasaba halkı adına öne çıkanlardan biri, daha önce kararlaştırılmış bir zamanda geri dönmem ve Devrim kahramanları hakkında ders vermem için beni davet etti. Onlara elimden gelen en iyi sözü vererek, önümde altı saatlik bir yolculuk olduğu için aceleyle uzaklaştım.

Önceki günden beri havada belirgin bir değişiklik olmuştu. Güneş neredeyse tropikal bir sıcaklıkla parlıyordu, yolları kurutuyordu ve yolumu gerçek bir ateşli fırına dönüştürüyordu. Bu yalnız yolculuklarda "Yaşlı Sol"u izlemek için nadir bir fırsatım oldu, sabahları hiç şaşmadan beliriyor, göklerde sallanıyor ve gece batıda kayboluyordu. Artık hasat zamanıydı ve batıya doğru yola çıktığım o erken Mayıs gününden beri, onu gerçek bir tapan gibi izliyordum, Apollon'a olan bağlılığıyla paganı yarı anlıyor, Güneş tanrısını selamlayan ve muhteşem
sembolü kese, kano ve mokasene
ören Kızılderili'ye yarı sempati duyuyordum. Özellikle saat on ile dört arasında sıcaklık çok yoğundu, ancak diğer açılardan gün olaysızdı.

Doksan Dördüncü Gün.

_Özel Ev_,
BATTLE CREEK, MICHIGAN,
_On Üç Ağustos_.

Önceki akşam Stuart's Hall'da beni dolu bir ev karşıladı,
G. A. R.'den bir yoldaş, Teğmen Eugene T. Freeman tarafından
tanıtıldım. Dersten sonra kasabanın önde gelen adamlarından birkaçıyla tanıştım
ve daha sonra özel bir ikamete davet edildim,
kalışımın geri kalanında evde kaldım. Teğmen beni pazar sabahı çağırdı ve ona kiliseye kadar eşlik ettim, orada canlılık ve sıcaklıkla konuşan ve ayini
etkili kılan papaz Rahip L. D. Palmer ile tanıştım. Belki de bundan daha çok keyif aldım çünkü
birçok pazar gününden önce kiliselerin çok nadir olduğu bilinen Mississippi'nin ötesindeki Büyük Ovalarda olacağımı fark ettim. Nezaketini sürdüren yoldaş arkadaşım beni öğleden sonra en sevdiğim tatil yeri olan Goguac Gölü'ne götürdü ve orada çevredeki ülkenin birkaç güzel manzarasını gördüm. Bu küçük olay, ülkenin bu bölümünü işgal ettiği varsayılan tarih öncesi ırklardan biriyle ilgili ilginç bir teoriyi akla getiriyor. Azteklerin eski sembolik el yazmalarında, A. T. S. sembollerinden oluşan ve "Göl Ülkesi" anlamına gelen Aztelan adını verdikleri bir ülkeden sıkça bahsedildiği anlaşılıyor. Kendi isimleri de buradan türetilmiş ve "göl ülkesinin insanları" anlamına geliyor. Eski evlerinden kuzeye doğru uzanan bir ülke olarak bahsediyorlar ve Yarımada Devleti'ni betimleyebilecek daha fazla ayrıntı veriyorlar - teorisyenin düşündüğüne göre. Bir tesadüf olarak, ancak yine de güçlü bir argüman olarak ileri sürülen bilgili beyefendi, Wyandotların yüzlerce yıl önce höyüklerin inşaatçılarının kuzeydoğudan gelen istilacılar tarafından güneye doğru sürüldükleri yönünde bir geleneğe sahip olduğunu belirtir; ve sihirli ipliği takip ederek, Azteklerin kendi geleneklerine ve İspanyol tarihinin doğrulamasına göre Meksika'da gaspçılar olduğunu öne sürer. Eğer durum buysa, yoldaşım ve ben, bu güzel küçük gölü ziyaret ederken, höyüklerin gizemli inşaatçılarının ayaklarının bastığı aynı toprağa basmış olabiliriz. Ben bu noktada kişisel olarak biraz şüpheciyim ve antik tarihin bu bölümünün anahtarının henüz
bulunmadığına inanıyorum.

Doksan Beşinci Gün.

_Kalamazoo Evi_,
KALAMAZOO, MICHIGAN,
_On Dört Ağustos_.

Bu gün, en zengin kısmı muhtemelen adını aldığı Büyük Köy'ün yakınında olan Kalamazoo vadisinde güzel bir buğday yetiştirme bölümünden geçtim. Hillsdale, Kalamazoo, Calhoun ve
Allegan ilçelerini boşaltan ve ağzının kırk mil yukarısında seyrüsefer yapılabilen bu nehrin, Michigan'daki herhangi bir nehirden daha fazla trafiğe sahip olduğuna inanıyorum. İki yüz mil uzunluğundaki nehir, çam ve meşe ormanlarının arasından, tarımsal ürünleriyle ünlü bir eyaletin en zengin kesiminden geçer ve Nil gibi, eğer karşılaştırabilirsem, büyük bir halkın kalıntıları, nispeten bilinmeyen birinin kalıntılarıyla, geçmişin sessiz anıtları tarafından küçümsenir. Bana göre bu karşılaştırma mantıksız değil, çünkü Amerika'nın tepelerine ve vadilerine dağılmış o höyük inşaatçılarının höyüklerini, daha yüksek bir medeniyetin daha görkemli kalıntıları kadar ilgi ve saygıya değer buluyorum. Bu noktada dere hala geniş ve pitoresk. Adına gelince, kararsızım. Bazılarına göre, "kaynayan kazan" anlamına gelen Ke-Kenemazoo'nun, diğerlerine göre ise "serap nehri" anlamına gelen Kik-alamazoo'nun bozulmuş halidir, çünkü hayalperest Kızılderililere göre, nehir yatağından dışarı doğru çıkan, koyu ve ıslak taşlar, su samuruna benziyordu. Kıyısındaki köye 1829'da yerleşildi ve iki yıl boyunca ilk yerleşimci Bronson'ın adıyla bilindikten sonra, 1836'da Kalamazoo oldu. Tamamen canlıdır, yaklaşık 18.000 kişilik bir nüfusa sahiptir ve Detroit ile Chicago arasındaki orta yol olarak konumu, önemini önemli ölçüde artırır. Burada, daha önce General Custer'ın kadrosunda olan ve bir asker olarak yüksek bir üne sahip olan Binbaşı R. F. Judson tarafından tanıtılan, dolu bir salona ders verdim. Generali çok iyi tanıyan ve ona bu kadar sadık bir şekilde saygı duyan biriyle ilişkim, bana
"Savaşın o kudretli adamı,
Savaşta bir aslan ve şöminenin başında bir çocuk"un hayatına dair yeni bir bakış açısı kazandırdı.

Doksan Altıncı Gün.

_Albion Evi_,
ALBION, MICHIGAN,
_On Beş Ağustos_.

Kalamazoo'dan buraya öğleden sonra treniyle döndüm ve
istasyonda benimle birlikte otele giden R. A. Daniels tarafından karşılandım.
Akşam ders verdiğim Opera Binası'ndaki tanışmayı
Yüzbaşı Rienzi Loud yaptı.
Sonra, "şapkayı elden ele dolaştırma" geleneğinin henüz gözden düşmediğini gördüm, çünkü iki beyefendi "şapkayı" temin ettikten sonra koleksiyoncu rolünü üstlendiler ve
"Fon" çok kısa bir süre içinde önemli ölçüde arttı. Bu tören bittiğinde izleyicilerden biri ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Kaptan Camcı! Şapka geçtikten sonra geldim ama 'Anıt'a
bir şeyler vermek istiyorum;" ve eylemi kelimeye uydurarak
katkısını yaptı. Tüm tören St. Louis'deki belirli bir
küçük kiliseyi çağrıştırıyordu. Lawrence County, New York, aynı geleneğin
pazar günleri geçerli olduğu yerde, kendimi papaz olarak hayal etmeye çok yaklaşmıştım,
ve yoldaşlarımdan bazıları hemen gelip bana içten bir selam vermeselerdi, bir dua okumakla suçlu olabilirdim!

Bu noktaya ulaştığımda oldukça geç olduğu için, saat ondan beri yirmi beş mil yol kat etmiştim, gezip görmek için çok az zamanım vardı, ancak
buranın hem erkek hem de kadınları kabul eden ve Albion halkı tarafından gururla anılan gelişen bir Metodist kurumu olan Ames College'ın merkezi olduğunu öğrendim.

Doksan Yedinci Gün.

_72 West Main Street_,
BATTLE CREEK, MICHIGAN,
_August Sixteenth_.

Sabahleyin Albion'daki Yüzbaşı Loud'un hukuk bürosuna uğradık ve eski zamanlar hakkında keyifli bir sohbet ettik, konumuz bitmez tükenmez bir konuydu: Son savaşın savaşları ve olayları. Bu kasaba sadece kısa bir mesafede olduğundan, sohbeti bir ziyarete dönüştürmeye meyilliydim, Yüzbaşı'nın samimi bir yoldaş olduğunu gördüm.

Önceki anlaşmaya göre akşam Wayne Hall, Marshall'da Albay Charles W. Dickie'nin bir giriş konuşması eşliğinde ders verdim.

Atım şimdi Michigan City'deydi, sırtındaki yarayı savaştan beri veteriner cerrah olarak epeyce ün kazanmış eski bir yoldaşım tedavi ediyordu. Sezon çok ilerlemeden Rockies'i geçmeyi başaramazsam sorun yaşayacağımı tahmin ettiğim için gecikme biraz can sıkıcıydı; ancak rahatsızlığı ihmal edilirse hayvanı sakat bırakma olasılığı vardı ve sempati
duydum. Gecikme kaçınılmaz olduğundan
"Demir At"tan yararlandım ve onunla komşu kasabalara kısa turlar yaptım.

Bu sırada kadercinin "ne varsa doğrudur" teorisine katılmak çok kolaydı, çünkü bir tesadüf eseri daha hoş insanlarla tanışma, onların misafirperverliğinin tadını çıkarma ve daha fazlasını görme
olasılığım oldu, ki bu kıtayı geçmemdeki temel amacımdı.

Bir filozof küçük engeller hakkında asla endişelenmez, çünkü gecikmenin genellikle bir avantaj olduğunu
öğrenir. Benim durumum da böyleydi.

[İllüstrasyon: ORMANDAKİ BİR DEĞİRMEN.]

Doksan sekizinci Gün.

_72 West Main Street_,
BATTLE CREEK, MICHIGAN,
_On Yedi Ağustos_.

Kahvaltıdan hemen sonra Marshall'dan Battle Creek'e doğru bir yük
treniyle ayrıldım, çünkü öğleden sonraya kadar yolda yolcu vagonu yoktu. Bu seyahat şekli, en lüksü olmasa da, en azından yeniydi ve çok iyi vakit geçirdik. İki yer arasında ülkenin yüzü neredeyse hiç değişmedi. Aynı buğday ve mısır tarlaları vardı ve Battle Creek'te un değirmenlerinde Marshall'daki kadar iş olduğu açıkça görülüyordu.

Kırk mil boyunca kıvrımlı bir rotadan sonra burada Kalamazoo ile birleşen dere, su gücü sağlıyor ve ticarete gerekli ivmeyi sağlıyor.

Kolların savaşçı adını, bu bölümü işaretlemek için gelen ilk kamu arazisi araştırmacıları ile bazı Kızılderililer arasındaki küçük bir zorluktan
kazandığını duydum. Kavga ciddi bir şekilde sona erdi ve geleneklere göre, iki Kızılderili öldürüldü.

İkincilerin topraklarını tutmaya çalışıyor olması ve bunun, kızılderilileri gereksiz olduğuna ikna edecek birçok benzer olaydan biri olması mümkündü. Calhoun İlçesi
kesinlikle bir duruş sergilemeye değerdi. Toprağı zengindi,
vahşilerin basit ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu ve St. Joseph ve Kalamazoo kollarının berrak sularında, birçok kürek
usta bir vuruşla, turna ve turna balığının parıldayan sırtına inmişti.

Doksan Dokuzuncu Gün. _32 Portage Street_,
KALAMAZOO, MICHIGAN,
_Ağustos On Sekiz_.

Saat dokuzda bir kez daha _Paul'ün_ sırtındaydım ve günlerdir sahip olduğumdan daha güçlü bir tatmin duygusuna sahiptim. Gerçek şu ki, dört ayaklı yoldaşımı çok özlemiştim. Öğlen Augusta'ya ulaştım.
Eski usul bir akşam yemeği yedim; ve at da oldukça tatmin ediciydi ve saat dörtte tekrar Kalamazoo'ya doğru yola koyulduk.
Köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gök gürültülü bir sağanak başladı, ancak yakınlarda uygun bir ağaç vardı ve ona ulaşmakta gecikmedik.
Her şeyin yolunda olduğunu düşünerek _Paul_'e tekrar mahmuz vurdum ve ilerlemeye başladık,
bu sefer Kalamazoo'nun üç mil doğusundaki küçük Comstock köyünü gördük, ilerlememiz kesintiye uğramadan önce. Uzakta, yaklaşan bir trenin uyarı düdüğü sessizliği
bozdu; tekerleklerin tanıdık gürültüsü bunu izledi ve bir an sonra,
hızla geçerken, _Paul_ setin üzerinden kırk fitlik bir sıçrayış yaptı. Beni ve eyeri geride bırakma nezaketini gösterdi. Bu
çok
zor bir kaçıştı ve çok şaşırdım, ancak kısa süre sonra tekrar ayağa kalktım
ve yönümü buldum. Atımı derede dizginleri hariç her şeyiyle soyulmuş bir şekilde buldum ve hafif bir
tedirginlik dışında, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görünüyordu.
Biraz sonra Kalamazoo'ya ulaştık ve orada Bay Bulkley'e şöyle yazdım:

KALAMAZOO, MICHIGAN,
_18 Ağustos 1876_.

J. M. BULKLEY, ESQ.,
_Custer Anıt Derneği Sekreteri,
Monroe, Michigan_.

SEVGİLİ BEY:--Yargıç Wing'e, Binbaşı R. F. Judson aracılığıyla, on altıncı günün akşamı bu yerde verdiğim
konferansın net gelirini iletmenin mutluluğunu yaşıyorum.
Hediyeme, bu vatansever köyün basını ve bandosu tarafından gösterilen birçok nezaketi takdir etmek istiyorum.
Bu öğleden sonra yolculuğuma devam ediyorum ve bu haftanın sonundan önce Niles, South Bend ve Laporte'da konuşacağım.
"Anıt" için en parlak beklentilerinizin en iyi şekilde gerçekleşmesini
umarak,

En içten dileklerimle, WILLARD GLAZIER.

Bu mektubu sakladım, çünkü "Anıt" konusuyla ilgili tüm yazışmaları gelecekte referans olarak kullanmak istedim.

Yüzüncü Gün.

_Dyckman Evi_,
PAW PAW, MICHIGAN,
_On Dokuz Ağustos_.

Kalamazoo'da erken bir kahvaltı yaptım. _Paul_ emrini verdi ve binerek
Büyük Köy'den geçerek son bir kez baktı. Ayrılmadan önce
Binbaşı Judson ve Albay F. W. Curtenius'u ziyaret ettim. İkincisinin
parlak bir kariyeri oldu. 1823'te Hamilton Koleji'nden mezun oldu,
hukuk okudu ve daha sonra Güney Amerika'ya giderek Brezilyalıların davasına katıldı.
Meksika ile savaşta görev yaptı, 1855'te Michigan'ın yardımcı generali olarak atandı ve 1861'e kadar bu görevi sürdürdü,
1853'te Senatör unvanını aldı ve 1867'de yeniden seçildi.
Albay'ın babası 1812 savaşında generaldi ve uzun yıllar New York Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Ben
sadece Binbaşı Judson'ın askeri siciline aşinayım, ancak bir vatandaş olarak yaptığı hizmetler, bir asker olarak yaptığı kariyer kadar şüphesiz onurludur.

Bu beylere konferansımın gelirlerini ve Bay Bulkley'e yazdığım mektubu emanet ettim ve bunların Monroe'daki Anıt Derneği'ne iletilmesi talebini ilettim. Hediyem için minnettarlıklarını sıcak bir şekilde dile getirdiler ve bana şu teşekkür belgelerini verdiler:

_19 Ağustos 1876_.

Kaptan Willard Glazier'den buradaki konferansının net gelirini aldım, bu miktar Michigan, Monroe City'de merhum General Custer'ın anısına bir Anıt dikilmesi için fona aktarılacak. Kaptan Glazier'den en yüksek terimlerle bahsetmekten büyük mutluluk duyuyoruz, sadece asil bir davaya gösterdiği özveriden dolayı değil, aynı zamanda yılmaz azmi ve enerjisi nedeniyle. Nereye giderse gitsin, hitap ettiği vatandaşların oybirliğiyle desteğini alacağına inanıyoruz.

F. W. CURTENIUS,
_Merhum Albay ABD Gönüllüleri_.

Yukarıdakileri tamamen onaylamaktan ve Custer Anıt Derneği adına çabalarında Yüzbaşı Willard Glazier'i kamuoyuna güven ve destek olarak tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyorum,

R. F. JUDSON,
_General Custer'ın Merhum Yardımcısı_.

Nezaketlerini almaktan onur duyduğum arkadaşlarımın selam ve iyi dilekleriyle Kalamazoo'dan Paw
Paw'a doğru yola çıktım. Bu kasabalar arasındaki yolculuk alışılmadık şekilde zordu. _Paul'ün_ sırtı
hala hassastı, hava çok sıcaktı ve bu koşullar altında herhangi bir içecek alabilmek için on dört mil yol kat etmek gerekiyordu.

Yüz birinci Gün.

_Dyckman Evi_,
PAW PAW, MICHIGAN,
_Yirmi Ağustos_.

Bu Pazar dinlenmek için mükemmel bir gündü ve cömertçe bir miktar dinlendim. Saat sekizde kahvaltımı yaptıktan sonra Van Buren İlçesi başkentinin sokaklarında dolaştım, onları genel olarak diğer tüm köy sokakları gibi buldum, ancak onları ilginç kılacak kadar özgünlükleri vardı. Lise, eğitim kurumlarının olağan vakarıyla, temiz evler arasında öne çıkıyordu ve iş bölümünde iki veya üç gazete ofisi yerel uyanıklığın kesin bir kanıtıydı. Paw Paw Nehri'nin doğu ve batı kolları burada buluşuyor ve Kalamazoo'ya haraçlarını sunmak için acele ediyorlar, birleşik güçlerini kıyılarında insan tarafından kurulan iş şirketlerine sunuyorlar. Böylece doğal olarak sulanan dış çiftlikler çok zengindir ve geniş kerestecilik çıkarlarıyla ülkenin bu bölümüne çok gelişen ve müreffeh bir görünüm ve Paw Paw'daki ticarete belirli bir canlılık kazandırır. Odama döndüğümde, Albay Curtenius ve Kalamazoo'dan Binbaşı Judson'ın bana verdiği referansları kopyaladım, birkaç mektup yazdım, günlüğümdeki bazı ihmal edilmiş tarihlerle ilgilendim ve önümüzdeki birkaç gün için planlarımı yaptım. Ertesi sabah trenle South Bend'e gidip akşam orada ders vermek ve ardından Salı günü için duyurulduğum Grand Rapids'e gitmek niyetindeydim. Bu arada atım, onu kalıcı olarak iyileştireceğini umduğum yeni ve yoğun bir tedavi görüyordu.

Yüz İkinci Gün.

_Grand Central Hotel_,
SOUTH BEND, INDIANA,
_Yirmi Birinci Ağustos_.

Saat onda Paw Paw'dan ayrıldım, öğlen Decatur'a ulaştım, Duncombe House'a kaydoldum ve ardından yolculuğuma trenle devam ettim. St. Joseph'teki bu kasabada Michigan'dan çıktığımı fark etmemiştim, çünkü nehir, kaprisli South Bend hariç "Wolverines"e aitti ve sokaklar, Michigan şehirleri için çok fazla hayranlık kazandıran genişlik ve bol miktarda gölgeye sahipti. Ayrıca, Hoosier işletmesi de var ve on beş yıl önce önemli bir üretim yeri olmaya başladı. İlk yerleşim 1831'de bir avuç ev ve yüz kişilik bir nüfusla başladı. Şu anda 10.000'in üzerine çıktı. Büyümesinin atfedilebileceği kaynaklar arasında en önemlisi, Kuzey Indiana ve Michigan'ın sert ağaç ormanlarına yakınlığıdır. Bu ormanlar South Bend için bir hazine olduğunu kanıtladı. Girişimci üreticiler, tükenmez kaynaklarından yararlandılar; bunların arasında en öne çıkanı, kıskanılacak bir kariyere sahip olan Studebaker Kardeşler'di. Bu girişimci adamlar, 1852'de altmış sekiz dolarlık nakit sermaye ve Ohio'daki babalarının ocağında edindikleri demircilik bilgisiyle işe başladılar. Böylece donanımlı bir şekilde işe koyuldular ve ilk yıl iki vagon ürettiler. Mevcut çıktı, bu mütevazı başlangıcı neredeyse inanılmaz gösteriyor. Studebaker'ın vagonları
ünlüdür ve şirket bir milyon dolara varan sermaye stokunu kontrol ediyor. Diğer önemli girişim ise 1853'te Indiana'ya demir ustası mesleğini icra etmek için gelen ve sonunda ürünlerini memleketine ihraç etme
memnuniyetini yaşayan bir İskoç olan James Oliver tarafından kurulan Oliver Chilled Plow Works'tür.

Ziyaret ettiğim dönemde South Bend'in en seçkin vatandaşı ve Indiana'nın en önemli adamı, bir devlet adamı olarak kariyeri tek kelimeyle parlak olan Sayın Schuyler Colfax'tı. Çeyrek asırdan fazla bir süredir eyalet ve ulusal siyasette önemli bir yer edinmişti.
Yaşamına editör olarak başlayan _St. Joseph Valley
Register_'ı 1845'te kurdu. Bu yayın organı, o dönemde yerel Whig çevrelerinde güçlü bir etkiye sahipti. Temsilciler Meclisi Başkanı ve Lincoln'ün dostu ve danışmanı olarak daha sonraki görevleri onu editörlük işlerinden uzak tuttu ve daha sonra tamamen devlet işleriyle meşgul oldu. 1868'de, Genel Grant'in başkanlığında Başkan Yardımcısı olarak seçildi.

Yüz Üçüncü Gün.

_Sweet's Hotel,_
GRAND RAPIDS, MICHIGAN,
_Yirmi iki Ağustos._

Doğum günüm. Sabah South Bend'den Kalamazoo'ya trenle gittim;
sonraki yerde akşam yemeği yedim ve sonra Grand Rapids'e giden erken bir trene bindim.
George'un alışılmadık derecede iyi düzenlemeler yaptığını fark ederek, Luce's Hall'da Michigan'da beni karşılayan en büyük kitlelerden biri olan General W. P. Innes'e konuştum. General W. P. Innes, Büyük Ordu çevrelerinde iyi tanınıyordu ve yüksek rütbeli bir masondu.
Beni tanıttı. Lookout Dağı Muharebesi'nin platformun arka tarafına kadar uzanan büyük ve güçlü bir şekilde yapılmış resmi çarpıcı bir etki yarattı ve Birlik Savaşı'na olan

atıfımı canlandırdı.

Burada o kadar içten bir şekilde karşılandım ki daha uzun bir
ziyaretin tadını çıkarmalıydım; ancak önceden yapılmış planlar buna engel oldu. Daha önce orada bulunduğum için kasabanın kendisini iyi tanıyordum. Hem geçmiş tarihi hem de şu anki faaliyetleri nedeniyle ilgi çekici. Şehir, Grand Nehri'nin her iki yakasında yer alıyor ve vadinin su kenarına iki mil uzaklıkta uzanan büyük uçurumlarla çevrili gibi görünüyor.
Aşağıda, nehrin yatağını oluşturan, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda, on sekiz fitlik bir inişle akıntılara neden olan ve su gücünü sağlayan bir kireçtaşı kaya tabakası var. Burada büyük miktarlarda alçıtaşı çıkarılıyor ve bu endüstri, imalat ve meyve kültürüyle desteklenerek ona ticari önemini kazandırıyor. Belki de en çarpıcı özelliği, nüfusu
kabartan Hollandalıların büyük oranında bulunmasıdır. Kiliseleri, gazeteleri ve genel tasarrufları, onlara toplumda yüksek bir itibar ve şimdiye kadar sahip oldukları şey olan sadık ve girişimci vatandaşlar olma itibarını kazandırmıştır.

1760'da burada çok farklı bir durum vardı. Ottawa Kızılderilileri akıntının aşağısında büyük bir köye sahipti ve orada Pontiac'ın sesi duyuldu, şefleri Detroit kuşatmasında kendisine yardım etmeye çağırdı. Burada kürk tüccarlarının büyük depoları vardı ve misyonerler Hristiyanlık davası için çalıştılar; ve 1834'te Kızılderili yerleşimi başkalaşıma girdiğinde, cesur bir peygamber yakında "batı köylerinin takımyıldızındaki en parlak yıldız" olacağını ilan etti. Bu kehanet fazlasıyla gerçekleşti, çünkü Grand Rapids Batı Michigan'ın kabul görmüş metropolüdür. Beni bekleyen postada, South Bend _Herald_'ın bir kopyası vardı. Bu kopyada, gerçek bir gazete
dizgisiyle, "Kaptan Glazier dün akşam Müzik Akademisi'nde 'Devrimden Yankılar' adlı
konferansını verdi. Saat tam sekizde, konuşmacı, Bay J. F. Creed ile birlikte
platformda belirdi. Bay Creed, konuşmacıyı takdim ederken, konferansın amacının Monroe, Michigan'daki Custer Anıt Derneği'ne yardım etmek olduğunu belirtti. Ayrıca, Michigan'ın tanınmış vatandaşlarından, Kaptan Glazier'i halka tanıtan ve Detroit ve Kalamazoo'da verilen konferansların gelirlerinin
alındığını bildiren birkaç mektup okudu. Konuşmacının teması, bir konuşmacı olarak yeteneklerini
sergilemek için iyi bir alan sağladı. İyi bir hayal gücüne, iyi betimleme
güçlerine ve bir hatibin gerçek niteliklerine sahip olan konuşmacı, gerçekten zeki
olan dinleyicileri memnun etmekte başarısız olamazdı. dün akşam onu ​​karşılayan
. Muhtemelen bir buçuk saat tüketildi teslimatı için; ancak ilgi ve dikkat azalmadı veya yorulmadı ve
konuşmacı dinleyicilerinden ayrılırken
birkaç alkış tufanı ile karşılandı."

Yüz Dördüncü Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Yirmi Üçüncü Ağustos_.

Sabah Grand Rapids'ten indim ve Lawton'da yolda durmayı planladım,
ama istasyonları duyurmayı ihmal eden bir frencinin dikkatsizliği yüzünden sürüklendim. Kasaba, çevresindeki çiftliklerin geniş meyve bahçeleri nedeniyle
yolun oldukça önemli bir noktasıdır. Eyaletin her yerinde, özellikle de güney kısmında ortaya çıkan ve her şeyden daha fazla dikkat çeken bu ortak endüstri, ülkeyi henüz bir vahşi doğayken inceleyenlerin ifadeleriyle çelişmektedir.

1815'te Ohio'nun genel müfettişi eyalette bir yolculuk yaptı
ve ciddi bir şekilde şunları bildirdi: Güney Michigan'da bin dönümden fazla bir alan ekime elverişli değildi, yine de o değerli kişinin görüşüne rağmen, 1872'de Güneybatı Michigan'da altı yüz bin şeftali ağacı yetişti! Kesinlikle gurur duyulacak bir gerçek. Decatur'a vardığımda Grand Rapids'in _Eagle_'ını buldum, orada verdiğim dersten şu şekilde bahsediliyordu:

"Dün gece Luce's Hall'da çok büyük bir dinleyici kitlesi toplandı, Kaptan Willard Glazier'i dinlemek için. Konuşmacı içten ve coşkuluydu,
ders dinleyicilerini memnun eden bir güç ve belagatle verildi ve salondaki herkes orada oldukları için mutlu bir şekilde ayrıldı ve Kaptan Glazier'e asker, yazar ve hatip olarak verilen övgülere katkıda bulunmaya hazırdı."

Bu tür duyurular memnuniyet vericiydi - içerdikleri iltifat mayasından dolayı değil, hak eden ölülere bir şaft kaldırma davasına yardımcı oldukları için. Bu nedenle basının yorumlarını takdir ettim ve işbirliğine çok şey borçluyum. Modern zamanların bu en güçlü temsilcisine olan borcumu kabul etmek benim için bir zevk.

Yüz Beşinci Gün. _Dyckman House_,
PAW PAW, MICHIGAN,
_Yirmi Dördüncü Ağustos_.

Michigan Central'ı Lawton'a götürdüm ve orada arabaları değiştirip
Paw Paw Yolu'ndan bu yere yolculuğuma devam ettim. İşleri kolaylaştırabileceğini düşünerek eyerimi buraya yerleştirdim ve gecikme ciddileştiği için eyerciyle de konuştum. Bu krizde, eğer
insan ve at efsanevi Sentorlar gibi bir ortaklık kurabilseydi,
rüzgarın önünde uçabilirdik --hatta Michigan Central'ı geride bırakabilirdik--batmakta olan güneşe doğru ülke çapında dörtnala koşarken!
Bu eski efsane bir ilhamdı. Roma'ya veya Atina'ya giderken bir eyerci veya bir veteriner cerrah tarafından engellenen hayali bir gezgin atlı tarafından mı
uydurulmuştu?

Zorunlu ziyaretim sırasında Paw Paw halkı çok nazikti, zamanın keyifli geçmesini sağladı ve bana yanımda götürebileceğim hoş bir anı bıraktı. Bu küçük sosyal etkiler yanlarında büyük bir ağırlık taşıdı ve derneklerin hepsinin güçlü olduğu evrensel olarak kabul edilmiş gerçeğini doğrulamaya yardımcı oldu. İnsanların, meskenleri veya işlerinden ziyade, kendilerini güçlü bir şekilde etkilemeleri veya bunu fark ettiklerinde misafirperverliklerinde samimi olmaları garip değil. Öyleyse, bu Amerikan kasabalarının güzelliğini veya girişimciliğini övüyorsam, aynı zamanda sakinlerinin nezaketine ve nezaketine de tanıklık ediyorum. Doğu veya Batı olsun, bu nitelikler her yerde belirgindi ve cömert duygunun evrenselliğini kanıtlıyordu.

Yüz Altıncı Gün.

_Özel Ev_,
NILES, MICHIGAN,
_Yirmi Beşinci Ağustos_.

Kahvaltıdan sonra Paw Paw'dan ayrılıp trenle Lawton'a indim, orada vagon değiştirdim, Michigan Central'ı Niles'a götürdüm, bunun amacı da artık ellerimde ağır bir şekilde duran ekstra zamanı değerlendirmekti. Altı bin sakinin önemli bir kısmı akşam saatlerinde Kellogg Hall'a geldi, Custer Anıtı'na ve eski Devrimci kahramanlara olan ilgilerini
göstermek için, Bay J. T. Head tanıştırmada bulundu.

Öğleden önce Niles'a ulaştığımda etrafıma bakmak ve eski sakinlerden Berrien İlçesi ve St. Joseph'teki evleri hakkında bir şeyler duymak için bolca vaktim oldu.

[İllüstrasyon: KİRALIK ODA YOK.]

Şüpheli geçmişten olayları araştırmaktan hoşlananlar için,
burada en azından bir hafta meşgul edecek kadar öneri var. Bu küçük kasaba bile 1669'a kadar uzanan kayıtlara sahiptir,
Pere Allouez keşif gezisi için nehirden aşağı indiğinde ve
şu anda orada yaşayan insanların bildiği kadarıyla, tam da Niles'ın yerinde kamp kurmuş olabilir. Ancak bunu bir kenara bırakırsak, 1700'de Cizvitlerin şimdiki şehrin güneyinde kısa bir mesafede bir misyonu olduğu ve civarda Kızılderililere karşı koruma sağlamak için burada ve orada kaleler inşa edildiği kesindir. Daha sonra, meseleler çözüldüğünde ve İngilizler ve Fransızlar çoktan geri çekildiğinde, Rahip Isaac McCoy ailesiyle birlikte vahşi doğaya çıktı ve muhtemelen eski Cizvit Misyonu'nun bulunduğu yerin görüş alanında
Cary Misyonu'nu kurdu.
Bu 1820'deydi. Altı yıl sonra bir avuç kulübe ortaya çıktı ve bu çekirdekten Niles kasabası ortaya çıktı. Bu, dünyadaki her yerleşim yerinin ciddi tarihine yapışan ve çoğu gezginin kulağına hoş gelen o hoş küçük kurguların süslemesi olmadan sadece bir taslaktır, çünkü beni takip edenler arasında Michigan öncüsünün şu duygusunu yankılayanlar olabilir: "Efsanelerden ve aşktan, Tanrım, bizi kurtar!"

Yüz Yedinci Gün.

_Özel Ev_,
LA PORTE, INDIANA,
_Yirmi Altıncı Ağustos_. La Porte'daki akşam randevumu karşılamak için kiralık konaklama yerlerinden yararlanmak zorunda kaldım. South Bend'e kadar bir at sırtında gittim ve
sonunda Michigan Central ve
Southern Indiana yolları üzerinden varış noktama ulaştım. Öncü ajanım Babcock beni istasyonda karşıladı ve ona "Libby"deki eski bir mahkumun babası olduğunu keşfettiğim Bay Munday'in evine kadar eşlik ettim.

Kasabanın konumundan ve görünümünden çok memnundum.
Güzel ve bereketli bir çayırın sınırında yükseliyor, kuzey ucu
yaz aylarında ideal bir tatil yeri olan yedi göl zinciriyle çevrili ve eyaletin o köşesine doğru uzanan büyük su kütlesinden nispeten ılıman bir iklimin tadını çıkarmak için yeterli bir mesafede. Nüfusu yaklaşık 8.000 ve bunun önemli bir kısmı iş faaliyetini oluşturan dökümhanelerde, makine atölyelerinde ve değirmenlerde çalışıyor. Genç unsur iyi okullarda sağlanır ve modern toplulukların o lüksü -halk kütüphanesi-
şevkle desteklenir. Buna paralel olarak, özgür ve öğretici bir kurum olarak, 1863'te kurulan Doğa Tarihi Derneği onurlu bir yere sahiptir
ve benzer karakterdeki çoğu topluluğun aksine araştırmalarını ilgi çekici hale getirmeyi başarmıştır. Aslında, şehrin büyüklüğüne rağmen edebi ve eğitimsel yönlerde büyük ilerlemeler kaydetmiştir.

Yüz Sekizinci Gün.

_Jewell House_,
MICHIGAN CITY, INDIANA,
_Yirmi Yedinci Ağustos_.

Önceki akşam La Porte'daki dersimden sonra, bu şehre -kesinlikle Kum Şehri'ne- ilk trene bindim. Zaman ve rüzgarlar her tarafta büyük kum tepeleri oluşturdu ve tepelerinden göle millerce bakılabilir, belki de daha az tekdüze bir gözlem noktasından daha
derin bir enginlik izlenimi edinilebilir.

Bu kum tepeciklerinin bazılarına göre, akıntıların ve karşı akıntıların yatay yerine dikey olarak etki ettiği tuhaf bir meteorolojik fenomenden kaynaklandığı varsayılıyor. Sebep ne olursa olsun, Indiana'nın tek giriş limanını o kadar çarpıcı bir tuhaflığa sahip bir yer haline getirdiler ki,
bir kez görüldükten sonra, asla unutulacağından şüphe ediyorum.

Öğleden önce küçük bir yatla göle çıktım; ancak küçük teknenin kuzeyden gelen yoğun dalgalara
uygun olmadığını görünce, kısa süre sonra geri döndüm, bu girişimle kum tepecikleri ve batı kıyısı boyunca uzandıkları kapsamları hakkında daha iyi bir fikir edinmiştim.

"Kum üzerine inşa etmeleri" Michigan City halkını pek endişelendirmiyor, muhtemelen temellerinin altında bir yerlerde _terra firma_ olduğunu bildikleri için.

Ames College burada bir yer kaplıyor ve Araba Atölyeleri önemli ve kapsamlı.

Yüz Dokuzuncu Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Yirmi Sekiz Ağustos_.

Sabah erken bir trene binip buraya geri döndüm, atımın tedavisi için daha fazla zaman ayırmak ve kardeşimle Babcock'a Chicago'daki Farwell Hall'da dolu bir salon sağlama fırsatı vermek için birkaç gün kalmaya karar vermiştim. Orada 11 Eylül'de ders vereceğim duyuruldu.

_Paul'ün_ sırtındaki tahrişin, atların en iğrenç ve acı verici hastalığı olan
fistül'e dönüşmesinden korkmaya başlamıştım; ve hiçbir zaman sabırsızlık göstermemesine rağmen, bu durumdayken onu binmeye gönlüm razı olmadı. Kasabadaki tek otelde kaldığım yer oldukça rahattı ve "yatak için zemindeki en yumuşak tahtaları" seçme şansım ve buna uygun diğer konaklama seçenekleriyle
küçük bir ormanlık alanda mahsur kalmadığım için
yıldızlarıma şükrettim - bir zamanlar yolunu kaybetmiş bir kalfanın, bir Stoacı ruhuyla, pencere camına şu rahatlatıcı beyti bıraktığı bir durumla karşı karşıya kalmıştı:

"Bundan ders al, genç adam ve oğullarına öğret:
En kolay yol, olduğu gibi kabul etmektir."

Aslında iki kat daha şanslıydım. Decatur'a varır varmaz, "kapıların içindeki bir yabancı" olma bilincini kaybettim,
çok içtenlikle dostlar arasında olduğumu hissettirmişlerdi ve Michigan'da üstlendiğim dava onların içten sempatisiyle karşılanmıştı.

[İllüstrasyon: MICHIGAN'DA KÖY MANZARASI.]

Yüz Onuncu Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Yirmi Dokuz Ağustos_.

Öğleden sonra "Harris Light"ın eski yoldaşı George L. Darby ile tanıştım. Otel kayıt defterindeki imzamı fark etmişti ve hemen odama geldi, en içten selamlaşmaların ardından uzun bir sohbet için oturduk. Virginia, New Baltimore'da yakalanmamızın üzerinden on üç yıl geçmişti, bu da onu Belle Isle'a, beni de Libby Hapishanesi'ne götürdü ve yine de her şeyi tartışırken, o olayların gerçekliği azalmamış gibi görünüyordu. Kilpatrick, Stuart, Fitzhugh Lee--onların
akıllı manevraları ve o gün yaşadığımız talihsiz deneyimler,
bizi sanki eski bir hikaye değilmiş gibi coşkuyla meşgul etti: ancak
askerler, tanıkların zihninde silinmez bir açıklıkla yer etmiş olsalar da,
çok uzun yıllar geçmeden kendilerinin ve hikayelerinin
geçip gideceği hatırlandığında, acılarını kaybetmiş olabilecek bu olaylara tekrar tekrar değindikleri için affedilebilirler.
Bu tür konuların kötü niyetle
tartışıldığına dair saçma inanca kapılanlar için, hiçbir gerekçe gösterilmesine gerek yoktur.

Bir konudan diğerine yönlendirilirken, Darby'nin sonunda bana Okyanus'tan Okyanus'a yaptığım barışçıl yürüyüşümle ilgili nazik ilgi dolu sorular sorduğunu ve daha önce onun bakımına bıraktığım
atımı endişeyle sorduğunu gördüm. Hayvan için elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti ve bu rahatlatıcı güvenceyle
ayrıldı.

Yüz On Birinci Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Otuz Ağustos_.

Öğleden sonra erken saatlerde Darby olta takımıyla geldi ve
Lake of the Woods'a gidip olta ve misinayla şansımızı denememizi önerdi.
Sefer balıklar açısından başarılı olmadı, ancak
keyifli bir tekne gezisi yaptık ve bolca sohbet ettik.

Adından da anlaşılacağı gibi ormanın kalbinde yatan güzel küçük bir nokta olan göl, dinlenmek ve eğlenmek için ideal bir noktadır ve minyatür boyutları, Minnesota'daki ünlü isim babasına hiç benzemez. Takımlarımızla çok az başarı elde ettiğimizden, uykulu sınırları içinde yuva kuran balık türlerine hiç dikkat etmedim ve arkadaşım bana çok az bilgi verdi. Gerçek şu ki, daha çok endişelerimizle ve Izak Walton'ı çok büyüleyen sporun dışındaki ciddi meselelerle ilgileniyorduk.

Yüz On İkinci Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Otuzbir Ağustos_.

Daha önce tanıştığım Albert W. Rogers öğleden sonra geç saatlerde beni aradı ve beni araba kullanmaya davet etti, kararlı olduğunu söyledi,
Decatur'un çevresinden bir şeyler görmem gerekiyordu. Hoş izlenimler için zaman uygundu. Tipik bir yaz günüydü,
mavi gökyüzü, hafif bir esinti ve cıva 70 dereceydi. ; kısacası, Ağustos ayı boyunca Michigan'ın bu bölümünde karşılaştığım türden bir hava
ve akşam yaklaşırken, yeni tanıdığımın bana verdiği
keyfin tadını sonuna kadar çıkarmaya hazırdım.

[İllüstrasyon: BİR TAVERNA ATEŞİNİN BAŞINDA İPLİK ÖRMEK.]

Şehrin dış mahallelerinde, tahıl tarlalarının sarısı
önemli ve her yerde çiftlik evleriyle noktalanmış, muhteşem bir ekim durumu altında, hafifçe engebeli bir kırsal alan manzarası görülüyor. Ufukta koyu çizgiler, Van Buren İlçesi'nin geniş alanlarına yayılan ve keresteciler için küçük bir cennet oluşturan meşe, dişbudak, akçaağaç, huş ve karaağaç ormanlarını ima ediyordu. Buğday, mısır ve saman
besleyici görünüyordu; ancak tarım ürünlerinin nehirleri çevreleyen zengin
alt arazilerde en iyisini verdiğine inanıyorum. Bu bereketli ülke üzerinde o kadar
coşkuyla durdum ki daha fazlasını söylemek
abartılı görünebilir, bu yüzden notumu, çok
güzel bir günün kroniğini sonlandıracağım.

Yüz On Üçüncü Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_1 Eylül_.

Kahvaltıdan sonra büyük bir posta aldım ve cevapladım ve öğleden sonra
köyde bir yürüyüşe çıktım. Elbette, bir zamanlar Amerika'nın en büyüklerinden biri olan, şimdi bu mütevazı Batı kasabasını onurlandıran ve genç cumhuriyetteki her ağızda bir zamanlar
yaptıkları neredeyse unutulmuş olan cesur Komodor'u hatırlar insan. Hatta, adının yaşatıldığı
burada yaşayanlardan kaç tanesinin onun hayatı ve karakteriyle
tanışık olduğu sorusu bile akla geliyor.

1801'de paşanın tüccarlarımızı ele geçirmesi sırasında Trablus limanında ele geçirilen ve tutulan _Philadelphia_ adlı fırkateyni ele geçirmesi, Amiral Nelson tarafından "çağın en cüretkar eylemi" olarak nitelendirildi ve 1812'de taleplerinin kabul edildiği Cezayir, Tunus ve Trablus'taki diplomasisi, tüm Hristiyan aleminin alkışını aldı, özellikle de bu talepler Cezayir'deki Hristiyan esirlerin ve Trablus'taki Danimarkalı ve Napolili tutsakların serbest bırakılmasını içerdiği ve Berberi güçlerinin iddialarını sonsuza dek sona erdirdiği için. Komodor Barron'un korkaklık nedeniyle yargılanmasından sonra Decatur, ilkinin fark edilmeden geçmesine izin verilmemesi gerektiğini düşündüğü bazı açıklamalarda bulundu ve buna göre suçlayıcısını bunları geri çekmeye çağırdı. Decatur bunu yapmayı reddetti, ancak bir uzlaşma sağlamaya çalıştı. Barren bunu reddetti ve meydan okudu ve kısa bir süre sonra ikisi zorluğu "şerefli bir şekilde" çözmek için bir araya geldiklerinde, ikisi de "Ateş!" sözcüğüyle yere yığıldı - Decatur ölümcül şekilde yaralandı. Olay genel olarak kınandı, çünkü sadık hizmetleri Decatur'u ülkesine sevdirmişti ve kalıntıları mezara götürüldüğünde, Washington'da şimdiye kadar bir araya gelmiş en kalabalık insan topluluğu onları takip etti. Yüz On Dördüncü Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_2 Eylül_.

Bu Decatur için harika bir gündü. Sabah, Cumhuriyetçi bir kitle toplantısı için düzenlemeler tamamlandı ve komşu bir köyden gelen kırsal bir grup, bir çiftlik arabasıyla saat dokuzda geldi. "Yıldızlar ve Çizgiler" vatansever müzisyenlerin başlarının üzerinde görkemli bir şekilde dalgalanıyordu ve insanlar her yerden flüt ve davulun coşkulu çağrısına çekiliyor, liderlerini görmek ve günün hayati sorunları hakkındaki görüşlerini dinlemek için istekliydiler. Dowagiac'ın "Gümüş Kornet Orkestrası" "Decatur Flüt ve Davul Birliği" ile işbirliği yaparak mekanın uykuda olan unsurlarını uyandırdı ve etkileyici isminin de ima ettiği gibi bunu onurlu ve klasik seçimlerle yaptı. Hayes ve Tilden'ın aday gösterilmesinden bu yana uykuda olan siyasi kampanya bu sırada ilginç bir ilerleme aşamasına ulaştı ve rakip adayların arkadaşları ve şampiyonları kendi platformlarının sorunlarının tamamen farkındaydı.

Akşam vakti yer büyük bir faaliyetin sahnesiydi ve bir izleyici için
tek bir etki yarattı. Erkekler gruplar halinde toplandılar
heyecanlı bir sohbete daldılar, her yöne meşaleler parladı,
kısa aralıklarla tüm sesler gümüş kornetlerden veya düdük ve davuldan gelen canlı bir melodide boğuldu.

Belirlenen bir saatte akşam konuşmacıları geldi ve aralarında Sayın Ransom H. Nutting ve Sayın Thomas W. Keightly'nin olduğunu fark ettim--ikincisi bu bölgeden Kongre adayıydı. Toplantı, bir dizi hararetli konuşmanın ardından geç bir saatte sona erdi ve yine de Van Buren İlçesi'nin politikacıları
gün doğumuna kadar konuşmalarına devam etmekten hiç de çekinmiyor gibiydiler.

Yüz on beşinci Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_3 Eylül_.

Albert Rogers'ın davetini kabul ederek, sabahleyin ona Presbiteryen Kilisesi'ne eşlik ettim. Orada genç bir din adamı olan Rev. Bay Hoyt ayinleri yönetti ve çok güzel bir vaaz verdi. Duyuruları sırasında bana gösterdiği nezaketten memnun oldum. "Yarın akşam Union Hall'da Yüzbaşı
Glazier'in vereceği konferansa dikkat çekmekten memnuniyet duyuyorum. Ben de orada olacağım ve öğretici ve vatansever bir konferans dinlemek isteyen herkesin saat sekizden önce salonda olmasını tavsiye ediyorum." Ayin
bittiğinde Bay Rogers ve ben, ülke çapındaki yolculuğumla açıkça çok ilgilenen ve "Anıt Fonu" adına nüfuzunu
kullanmayı planlayan Bay Hoyt ile birkaç kelime konuşmak için bekledik. Daha sonra otele döndük ve günün geri kalanını odamda sessizce geçirdim.

Yüz On Altıncı Gün.

_Duncombe House_,
DECATUR, MICHIGAN,
_Dördüncü Eylül_.

Akşam Union Hall'da dolu bir salona ders verdim.
Burada geçirdiğim bir haftalık konaklama ve Custer'ın anısını yaşatma çabasına duyduğum ilgi en tatmin edici sonuçları
getirdi. Platformda benimle birlikte olanlar arasında Sayın Ransom Nutting, Sayın Hoyt, Prof. Samuel G. Burked ve Albert W. Rogers vardı. Bay Nutting tarafından takdim edildim, ardından Anıt Derneği'nden gelen tanıklıklar Prof. Burked tarafından okundu ve daha sonra bu beyefendilerden gelen şu hoş teşekkür
beli bana iletildi:

DECATUR, MICHIGAN,
_4 Eylül 1876_.

KAPTAN WILLARD GLAZIER,

SEVGİLİ BEY: Bu akşam Union Hall'da verdiğiniz son derece öğretici ve çok eğlenceli konferans için takdirimizi ifade etmek için bunu kullanıyoruz. Gerçekten de planınıza ve tüm geliri Custer Anıt Fonu'na verme konusundaki cömertliğinize hayranız. Bizim desteğimiz köy halkımızın genel ifadesidir. Burada birçok arkadaş edindiniz.

Yolculuğunuz boyunca başarılar sizinle olsun.

Saygılarımla,

S. GORDON BURKED,
RANSOM NUTTING,
ALBERT W. ROGERS.

Bana yol boyunca gösterilen bu tür bir selamlama,
karşılandığım evrensel nezaketin ve Amerikan vatandaşının kendiliğinden gelen misafirperverliğinin önemli bir kanıtıdır.

Yüz On Yedinci Gün. _Seymour Evi_,
DOWAGIAC, MICHIGAN,
_5 Eylül_.

Sabahleyin _Paul_'e binip batıya baktığımda, sırtımı misafirperver küçük köye döndüğümde Duncombe Evi'nin önünde büyük bir kalabalık vardı.
Burada çok sayıda keyifli gün geçirdim ve gerçekten de birçok arkadaş edindiğimi hissettim. Bay Rogers
ve adını unuttuğum için üzgünüm ama buranın genç bir adamı,
beni Dowagiac'a kadar götürmek için beni şehirden çıkardılar, ancak yaklaşan bir sağanak
sağa geri dönmek zorunda kaldılar. Köyün görüş alanına girdiğimde, St. Joseph'in bir kolu olan Dowagiac Nehri'nin Niles yakınlarından
girdiğini keşfettiğim bir derenin belirgin işaretlerini fark ettim. Burada kendilerine yer edinen değirmenciler tarafından iyi bir şekilde değerlendirildi ve küçük bir şekilde kıyılarındaki Michigan çiftçilerinin nimetlerine katkıda bulundu.

Yüz On Sekizinci Gün.

_Özel Ev_,
NILES, MICHIGAN,
_Altı Eylül_.

Önceki öğleden sonra Decatur'daki arkadaşlarımın geri dönmesine neden olan tehdit edici fırtına, Dowagiac'a varışımdan kısa bir süre sonra başladı ve
kendimi çok şanslı saydım, çünkü şimdiye kadar karşılaştığım en şiddetli gök gürültüsü ve şimşekle birlikteydi.

Bu rahatsız edici hava koşullarına rağmen, Young Men's Hall'da dolu bir salonla karşılandım ve Dr. Thomas Rix tarafından tanıştırıldım.

Önceki ziyaretimde gördüğüm birkaç tanıdık yüz ve kasabada birkaç yeni ilgi çekici yer buldum. St. Joseph'teki navigasyon bu noktada sona erer ve daralan dere
bir demiryolu köprüsüyle kaplanmıştır; ve su gücü bir barajla artırılmıştır.
Suyun kenarında canlı bir iş yürütülmektedir.

Değirmenler, çevredeki tarlalardan gelen tahılla iyi bir şekilde tedarik edilmektedir ve tekneler
buradan büyük miktarlarda gönderilen kereste, tahıl, un ve meyveyle dolu olarak sürekli gidip gelmektedir. Aslında,
büyüklüğüne göre--iddia ediyorum ki, nüfusu 4.000'in üzerinde--Niles enerji ve hırsla doludur. Kendimi bu ikinci ziyaretimde bu yere çok ilgi duyarken buldum ve
koşulların ikinci bir duraklamayı gerekli kılmış olmasından memnun oldum.

Yüz On Dokuzuncu Gün.

_Konnard Evi_,
BUCHANAN, MICHIGAN,
_Yedinci Eylül_.

Öğleden sonra saat ikide Niles ve Buchanan arasındaki küçük bir yolda yolculuğuma devam ettim ve öğlen orada dinlendim. Önceki günlerin şiddetli yağmurları yolları çok kötü bir durumda bırakmıştı ve su birikintilerinden ve taşkınlardan kaçınmak gerektiği için mesafe önemli ölçüde uzamıştı, bu yüzden varış noktama ulaşmak için iki saatlik yavaş bir sürüş gerekti. Öncü ajanlarımla birlikte ilerleyen Darby, beni bu yerde ilk karşılayan ve akşamki konferansım için yapılan düzenlemeleri bana bildiren kişiydi. Günlük yolculuğum yavaş ilerlediğinden, önce _Paul_ için rahat bir şeyler hazırladıktan sonra bir teftiş turuna çıktım. 2.000'den fazla nüfusu olan ve St. Joseph Nehri üzerinde güzel bir konumda bulunan gelişen bir köy buldum. Sokaklarında girip çıkarken ve romantik tarihi ve doğal cazibesiyle sık sık dikkatimi çeken dereye son kez bakarken, bu büyük eyalette son durağımın bu olacağı için içimde bir pişmanlık duygusundan kaçınamadım. Bu kadar keyifli ve kazançlı bir yolculuk yapmıştım. Meyve bahçesi ve çayır, buğday tarlası ve nehir resimleri bir kez daha gözden geçirildi ve
onlarla birlikte Michigan vatanseverlerinin Birlik Savaşı'nda gösterdikleri muhteşem rolün hatırası, ki ondan daha sadık olan kimse
kahraman Custer'dı, onun anısına konuşmuştum ve böylesine sıcak bir
cevap almıştım.

Yüz Yirminci Gün.

_Özel Ev_,
ROLLING PRAIRIE, INDIANA,
_Sekiz Eylül_.

Sabah saat dokuzda Buchanan'da atımı çağırdım,
New Buffalo'da durmayı düşünüyordum, ancak yola çıktıktan sonra
bu köyü akşam hedefim yapmaya karar verdim. Öğleden önce erken saatlerde başlayan şiddetli bir sağanak yağmur beni yaklaşık bir saatliğine bir çiftlik evine sığınmaya zorladı ve
burada Kuzey Indiana "Hoosier"inin ev hayatına
başladım. Bu günlük yolculuğum sırasında yolculuğumun en kötü yolları ve en sıkıcı insanlarıyla karşılaştığımı söylemekten üzgünüm. Indiana'nın bu bölümünde otuz hatta kırk yıldır ikamet eden birçok kişi yalnızca aşırı cahil olmakla kalmıyor, aynı zamanda ülkenin topografyası hakkında ortalama bir Kızılderiliden çok daha az şey biliyor ve komşu kasabalar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Sonuç olarak şansa güvenmek zorunda kaldım ve bu da beni akşam yemeğimi yediğim bataklığın eteklerindeki küçük bir köy olan Galion'a getirdi. Oraya yolculuğum gecikmiş Tam O'Shanter'ın yolculuğunu andıran koşullar altında gerçekleşti ve işkencelerim onunkilerle karşılaştırılamasa da, devam ettikleri sürece yine de şiddetliydi. Bataklığın kenarında, Fransa'da _petite diables_ olarak bilinen bir sivrisinek sürüsüyle karşılaştım; atımı inanılmaz bir hızla ileri sürmeme rağmen, Paul'ün buharlı yanları ve bataklıkla kaplı bacakları mücadeleye tanıklık ederken, Galion Inn'in önüne yanaştık. [Resim: BİR HOOSIER KÜÇÜK KULÜBESİ.]

Yüz Yirmi Birinci Gün.

_Jewell House_,
MICHIGAN ŞEHRİ, INDIANA,
_9 Eylül_.

Rolling Prairie'den Michigan City'ye olan yolculuğum sırasında -on altı mil mesafede- sabah yola çıktığım andan akşam buraya vardığım ana kadar kumlu bir yola ve yağmura sahip olmadığım için kendimi şanslı saydım, ancak bilgi edinme konusunda her zamankinden daha az şanslıydım.

Başkanlık kampanyası artık tam gaz devam ediyordu ve siyasetin dışında çok az şey tartışılıyordu. Ancak, birçok çiftçinin
konular konusunda fikirlerinin karışık olduğunu gördüm. Sahadaki üç aday, anketi alışılmadık şekilde heyecanlı hale getirdi. Hayes ve Tilden, elbette, merkezi figürlerdi, ancak New York'lu Peter Cooper'ın birçok sadık destekçisi ve Blaine, Conkling ve Morton'un etrafında toplanan birkaç meraklısı vardı. Jewell House'un sahibi -bir Cooper adamı-
o zamanlar otelinin gelirlerinden çok, en sevdiğinin başarısıyla ilgileniyordu ve salonları ve oturma odaları her partiden adamın buluşma noktasıydı.

Yüz Yirmi İkinci Gün.

_Jewell House_,
MICHIGAN CITY, INDIANA,
_Eylül Onuncu_.

Pazar günüydü ve Michigan City ile bağlantılı en etkileyici kurumu -Kuzey Eyalet Hapishanesi'ni- ziyaret etme isteğim vardı, iki mili yürüyerek gitmeye ve orada ilahi hizmet için bulunmaya karar verdim. Her şeyin takdire şayan bir şekilde yönetildiğini gördüm ve
böyle bir yer dünyanın en neşeli yeri olmasa da,
gittiğim için oldukça memnundum ve kanunun sert elinin etkisinden çok etkilendim. Öğleden sonra şiddetli bir yağmur ve
rüzgar fırtınası çıktı ve ben odamda kalarak
zamanımın çoğunu, günlüğümü yazarak ve Illinois ve Iowa'daki konferans turumu ayarlayarak geçirdim, böylece güzel havanın beni ihmal etmeye
teşvik edebileceği bazı görevleri yerine getirdim.

Ertesi sabah trenle Chicago'ya gitmek niyetindeydim,
orada Farwell Hall'da konferans vereceğim duyuruldu.

Daha önce Decatur ile bağlantılı olarak bahsettiğim ve rotam boyunca uzanan küçük kasaba ve köylerde öncü ajan olarak görev yapan Darby, Jewell House'daki konaklamam sırasında yanımdaydı ve aktif hizmetimizin çoğunun geçtiği "Harris Light"--İkinci New York Süvari Alayı--'ndaki maceralarımız hakkında sık sık sohbet ettik.

[İllüstrasyon: ŞEHİRDE BİR SİRK.]

BÖLÜM XIX.

CHICAGO'DA ÜÇ GÜN.

Eylül ayının 11'inde, Illinois haritası üzerinde yaptığım bir çalışmayla keşfettiğim gibi, at sırtında ilerlemek yerine, Michigan City'den Chicago'ya gitmek için sabah 7.50 trenine bindim ve _Paul_'e, Michigan City'den Joliet'e doğrudan at sırtında giderek, eyalet boyunca yolculuğumda yaklaşık otuz mil tasarruf edebileceğimi
öğrendim ve özellikle de dinlenmeye çok ihtiyacı olduğu bir zamanda, onu buraya kadar sürmek için hiçbir iyi neden göremiyordum.

"Grand Pacific"e kaydolduğumda, bazı iş meselelerini halletmek için Fidelity Safe Deposit Company'ye ve ardından Express and Post ofislerine gittim ve turumu West Washington Caddesi'ndeki arkadaşlarımı ziyaret ederek sonlandırdım.

Akşam Farwell Hall'da dolu bir salonda ders verdim ve

tanışmanlığını _Army and Navy Gazette_ editörü Binbaşı E. S. Weedon yaptı. Binbaşı, yiğit Custer'ın
kayıtlarına güzel ve dokunaklı ifadelerle değindi ve dinleyicilerimi hemen benimle
sempati duymaya
başladı. Wisconsin, Lake Mills'ten kayınbiraderim Madison H. Buck,
akşam beni ziyaret etti ve platformda benimleydi. Ders saat ondan önce sona erdi ve ben John T.
Raymond'un en sevdiği rolü oynadığı "Mulberry Sellers"ın son perdelerini görmek için McVicker's
Tiyatrosu'na koştum. Oyun epeyce ilerliyordu ve her köşede halkın ilgisini çeken ifadeyi duyuyordum: Mulberry'nin benzersiz güvencesi, "İçinde milyonlar var!"

On ikinci günün sabahı George ve Babcock'la anlaştım.
İlk kişi Ottawa'ya, ikincisi ise Joliet'e gitti. O sırada niyetim, dağların zirvesindeki Sherman'ı geçmek umuduyla, kar yolculuğumu kesintiye uğratmayacak kadar derinleşmeden önce, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Omaha ve Cheyenne'e doğru ilerlemekti. Boston ve San Francisco arasında sekiz genel duraklama kararlaştırılmıştı ve bunlar Albany, Buffalo, Toledo, Chicago, Omaha, Cheyenne, Ogden ve Sacramento'ydu. Şimdi dördüncü hedefime ulaşmıştım ve daha fazla acele etmenin ve daha az boş zaman ve gezi yapmanın önemini hissediyordum. Bu nedenle, bu büyük şehirdeki zamanım zorunlu olarak kısaldı. Chicago'ya ulaştığımda Sergi yeni açılmıştı ve bu, birkaç saat içinde başka bir şekilde
görebileceğimden daha fazlasını görmemi sağladı ve bana Cook County'de yürütülen endüstriler hakkında oldukça fazla fikir verdi. Bu türden daha iyi bir yerel olay görmemiştim ve amacının -tarım ve endüstrinin teşviki-
başarıyla gerçekleştirileceğinden emindim. Chicagoluların kendilerini bu tür bir girişime ve aslında şehirlerinin girişimciliği veya refahıyla ilgili her şeye nasıl attıklarını gören herkes, hayranlıktan
kaçamaz.

1871'deki büyük yangından sonra böylesine harikulade sonuçlar elde eden bastırılamaz umutları buna bir örnektir ve dönüşümü görme şansına sahip olanlar, felaketin aslında o kadar da kınanacak bir şey olmadığını kabul etmek zorunda kalıyorlar. İş bölümünün
yerleştirildiği büyük
çöplükten, neredeyse sihirli bir hızla ve "Rüzgarlı Şehir"in
geleceği için iyiye işaret eden
güzel binalar türedi. Özellikle bu özellik, eski harabelerin üzerine daha güzel yapıların
yükseldiği Belediye Binası civarında dikkat çekicidir.

Chicago'nun adı bile bizi iki yüz yıldan daha önceki barbar sahnelere geri götürüyor. Güzel şehrin şimdi bulunduğu yerde,
çoktan geçmiş o günler sadece bir bataklık, çamurlu, ıssız bir sulak bataklık alanı biliyordu. Bu ıssız bölgede, geleneklere göre kıyıları kurumuş, çatlamış ve sık sık yıldırımların
yaratığı tahribatla kararmış bir dere vardı. İlk kaşifler, kıyılarında, Kızılderili tanrısı Chekagua'nın, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın gazabını yatıştırmak için insan kurbanlarının
kurban edilmesi için dikildiği varsayılan eski bir taş höyük buldular.

Bu bölgenin şu anda mevcut olan en eski haritasında, 1684'te yayınlanan bir haritada, küçük nehrin kendisi Chekagua adını taşıyor ve belki de, bugünün güzel Batı metropolümüz de aynı garip ilahiliğin isim babasıydı.

Daha hayırlı bir vaftiz olduğunu iddia eden diğerleri, Chicago'nun İlahi Nehir için kullanılan Kızılderili terimi olan Chacaqua'dan türediğini iddia ediyor.

Ya da belki de şehir, gururlu, eski Tamawas Şeflerinin ardışık unvanlarından isimlendirilmişti.

"Derinliklerin ötesindeki o gururlu Eski Dünya'da hiçbir hükümdar" miras aldığı Herod veya Sezar unvanını, bu Tamawas yöneticilerinden birinin Chacaqua'nın eski unvanıyla övünmesinden daha kibirli bir şekilde taşıyamadı. Chicago'nun lakabının kökenine dair bu teori kabul edilirse, o zaman gerçekten de "Rüzgarlı Şehir" ilkinden itibaren kraliyet unvanını iddia edebilir.

1673'te, bazı Katolik misyonerler Batı Vahşilerini keşfetmekle ilgilenmeye başladı. Özellikle karanlık Amerika'nın su yolları konusunda hevesliydiler. Duydukları Mississippi. Büyük Göller ile birleşmesi mümkün müydü, ki bunun hakkında biraz bilgi sahibiydiler?

Böylece sorgulayan Pederler Marquette ve Joliet, yukarı göl bölgelerinden iki kano ve beş adam aldılar ve büyüleyici Mississippi Vadisi'ni keşfetmeye başladılar.

Dönüşlerinde Illinois'in ağzına ulaştılar ve orada Michigan Gölü'ne ulaşmanın yeni bir yolu olduğunu öğrendiler.

"Des Plaines kolunu kullanarak su havzasına ulaşabildiler, ancak kanoyla gidilebilen sulardan sekiz fit daha yüksekti, oradan geçerek onları göle götüren akıntıya girdiler."

Bunu yaparken belki de zamanlarının en büyük keşfini yaptılar -- yani, Amerikan medeniyeti var olduğu sürece Chicago'nun üstünlüğünü garanti eden son derece önemli bir taşıma yolunun keşfi.

Ekim 1674'te Marquette buraya geri döndü ve Batı'nın büyük metropolünün başlangıcı olarak belirlenen ilk beyaz adam meskenini inşa etti. Küçük kulübesi hem bir ev hem de bir sığınaktı. Burada kışladı, kapısından hindi, geyik ve bufalo avladı. Burada ilkbaharda, emek ve maruziyetten öldü, eğittiği vahşiler tarafından yas tutuldu.

Böylece Chicago embriyo halinde başladı.

Orada, çamurla dolu, geçilmez bataklıkları ve sürüklenen kumlarıyla o lagünde, medeniyet ve dinin temsilcileri vardı ve onlar büyük Gelecek Şehrin temellerini cesurca "Tanrı sevgisi ve insan kardeşliği" öğretileriyle attılar.

1688'e ait iyi haritalarımız var ve bunlar bize biraz sonra bu gölün Louisiana ile su iletişiminin sonunun Fort Chicagon adı verilen bir askeri karakol haline getirildiğini gösteriyor.

Bu yer bir zamanlar Fransız misyonerler için favori bir yerleşim yeri haline geldi. Ancak bu yerin yaklaşık 1763'te terk edildiği varsayılıyor, bu tarihten sonra yaklaşık yüz yıl boyunca beyaz adamlar buradan uzak durdu.

1774'te Chicago'nun bulunduğu yer, etrafındaki tüm ülkeyle birlikte, Virginia'nın bir parçası oldu ve bu eyaletten gelen bir askeri sefer tarafından fethedildi.

1778'de bölge Illinois Kontluğu, Virginia Eyaleti olarak tanındı. Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Virginia "kendini Ohio Nehri'ne böldü" ve bu sınırın ötesindeki tüm toprakları "tüm halkın ortak yararı" için Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti.

1795'te Kızılderililer ayrıca kabilelerinin sahip olduğu tüm hakları genel hükümete devrettiler. "Chekajo Nehri'nin ağzında, Michigan Gölü'nün güneybatı ucuna dökülen ve eskiden bir kalenin bulunduğu altı mil karelik bir arazi parçası." 1795'te Kızılderili unvanının bu şekilde ortadan kalkması, araziler için bir feragat senedi niteliğinde olduğundan, bazen Chicago'daki en eski gayrimenkul işlemi olarak adlandırılır.

Böylece, Batı'nın "Kraliçe Şehri" olacak olan o, Birliğe ilk kez girdi ve muhtemelen

"Kızlarının en güzeli"

olarak hüküm sürebilir.

Şehir merkezindeki tüm telaşın ortasında, gürültü ve karmaşanın neredeyse hiç bitmediği bir noktada, kesinlikle modern bir binanın üzerinde, yabancıya bu noktada Fort Dearborn olduğunu bildiren beyaz taş bir tablet fark edilir - vahşi doğanın hikayesini anlatan en eski dönüm noktası. 1804'te buraya iki blok ev inşa edildi ve geçit töreninden nehre kadar bir yeraltı geçidi yapıldı, tamamı bir kazıkla çevrildi ve üç adet hafif topla donatıldı, amaç "Kızılderililerin ihtiyaçlarını karşılamak ve Kızılderili politikasını kontrol etmekti." Pottawatomies kabileleri ülkeyi istila etti ve küçük Fransız ve Kanadalı yerleşimciler grubuyla birlikte izole edilmiş karakolun hayatını kurdular. 1809'da Tecumseh bunu intikam hedeflerinden biri olarak işaretledi, ancak neyse ki diğer planlar dikkatini çekti ve 1812 savaşına kadar nispeten güvenli kaldı. Sonra, tüm ülke rahatsız edildiğinde ve Kızılderililer her yerde karışıklık çıkardığında, Fort Dearborn komutanı Pottawatomies tarafından ihanete uğradı ve bir yerleşimin her izi yok edildi.

Fort Dearborn tekrar yıkıldıktan sonra, 1818'e kadar, soluk yüzlü kişi bu noktada evini kuracak kadar cesur değildi.
Sadece cesarete gerek yoktu, çünkü olumsuz konum - araçların sürekli olarak kara tınlı toprağında çırpındığı ve havanın zorunlu olarak sağlıksız olduğu bir bataklık - iyi biliniyordu; ancak kaba evleri embriyo şehri oluşturan bu ilk insanlar, Chicago'nun temeli haline gelen o yılmaz ruha büyük ölçüde sahip olmalıydı.

Bundan dokuz yıl sonra, hükümete yer hakkında çok olumsuz bir rapor gönderildi ve bu rapordan sefil, kirli ve itibarsız bir topluluğun resmi ortaya çıktı. Ancak bu durum uzun
sürmeyecekti. Burada, 1833'te, Birleşik Devletler komisyon üyeleri ve Pottawatomie, Chippewa ve Ottawa kabilelerinin şefleri bir araya geldiğinde önemli bir olay yaşandı; böylece birincisi ikincisini Illinois ve Michigan'daki değerli arazilerinden daha fazlasından vazgeçmeye ve sonunda da tamamen vazgeçmeye ikna edebilirdi. Kesin olarak belirlenen miktar yirmi milyon dönümdü. Sonra nüfus arttı, çünkü toprakla birlikte üzerinde anlaşılan noktalardan biri de Kızılderililerin Mississippi'nin batısına taşınmasıydı. Sonuç olarak, Chicago çok fazla spekülasyonun merkezi oldu. Doğulu kapitalistler
ilgilendi, yatırım yaptı ve çok fazla kaybetti, ancak kaçınılmaz olarak
sonra gelen depresyondan sonra, insanlar ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve
kasabayı sıkıntıdan kurtardı.

Chicago'nun sahip olduğu tek avantaj noktası -bir ticari merkez olarak olanakları- sınandı ve o kadar hızlı ilerledi ki,
1842'de, birkaç önemli ilerlemeden sonra, 600.000 çuval buğday gönderdi. Zaten büyük bir sığır pazarı haline geliyordu,
daha batıdaki çiftlik sahipleri hayvanlarını buraya getiriyor ve ticaret merkezi olarak yerin önemini artırmaya yardımcı oluyordu. Bu sırada, Illinois ve Chicago nehirlerini birbirine bağlamak için bir kanal inşa ediliyordu, böylece Chicago Güneybatı ile Doğu arasındaki ticaretin merkezi haline geldi ve işini Meksika Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'na kadar genişletme fırsatı verdi. Bu muhteşem bir açılıştı ve kısa süre sonra bu noktaya kadar uzatılan demiryollarının işbirliğiyle, yerin gelecekteki refahı güvence altına alındı. Bundan sonra Chicago'ya sadece görünümünü ve hijyenik koşullarını iyileştirmek kaldı. Bunu sokakları boşalttırarak, doldurtarak ve tesviye ettirerek yaptı. Yerel gurur, çeşitli iyileştirmelerde ve özel ve kamu binalarında kendini gösteriyordu, böylece 1871'e gelindiğinde şehrin çoğunu harap eden büyük yangın için bol miktarda yakıt vardı. Yangının bilinen kaynağı, "Bayan Scully'nin ineği"nin yanan bir feneri kuru samanların üzerine masumca çevirmesiydi. Kısa süre sonra ahır alevler içinde kaldı ve yangın hızla nehir boyunca kereste depolarına yayıldı ve oradan, kuru kereste ve rüzgarın da yardımıyla,
sıçrayıp Kuzey Yakası'ndaki evleri ve Güney Yakası'ndaki işyerlerini yaladı.

Alarmın ilk vuruşu 8 Ekim 1871 akşamı saat dokuz civarında çaldı. "Saat on birde 100.000 kişi, lanetli şehrin sokaklarında aceleyle yürüyordu," yürürken dehşet saçıyorlardı. "Şehrin her yerinde gündüz kadar aydınlıktı ve en ücra banliyöde
küçük puntolarla yazılmış yazılar üç veya dört mil ötedeki yangının parıltısıyla okunuyordu. Gece yarısına doğru şehirdeki neredeyse her araç hizmete sokulmuştu ve bunlara bağlı korkmuş hayvanlar, çoğu durumda kontrol edilemeyecek şekilde, sokaklarda her yöne doğru uçarak bir gürültü ve uğultu oluşturuyorlardı. Bu gürültü, insanların boğuk bağırışları, fırtınanın inlemesi, yangının kükremesi ve yıkılan binaların çarpmasıyla birleşince, onu gören veya içinde olan hiç kimsenin asla unutamayacağı kadar korkunç bir görüntü ve ses karmaşası oluşturuyordu. Şehirde çok az kişi günün doğuşunu veya güneşin doğuşunu fark etti. Bu olaylar ışık miktarında pek bir fark yaratmıyor gibiydi. Old Sol ancak arada sırada neredeyse geçilmez duman bulutlarının arasından görülebiliyordu. Dumandan, dumandan, duman, aralarda karanlık yuvarlanan alev kütleleri
arada sırada. Tekrar gelen kaos. Dünya görünüşte
orijinal unsurlarına ayrılmıştı."

Üç günün sonunda, 300.000 kişi yoksuldu, 100.000 kişi
tamamen evsizdi, 200.000 kişi susuzdu. Herkes için yiyecek tedariki
şüpheliydi. Soyguncular ve kundakçılar iş başındaydı. Gaz
gitmişti - göğe uçmuştu. Kiliseler, gazeteler, polis, telgraf ofisleri
ve kamu kurumları yok olmuştu, şehirdeki tüm ticari stokların on dokuzda yirmisi tüketilmişti.

Yıkılan alan yaklaşık bir mil genişliğindeydi ve kayıplar
kabaca 200.000.000 dolar olarak tahmin ediliyordu. Yine de, halkın hissiyatı
ve umudu o kadar canlıydı ki, beş yıl sonra at sırtında yaptığım yolculukta,
bu felaketin ve 1874'ün hikayesini anlatan neredeyse hiçbir iz kalmamıştı, tarihin kayıtları hariç.

Sadece Chicago'nun kendisini gerçek bir Phoenix olarak nasıl kanıtladığı
çok ilginçtir.

Dokuz Ekim akşamı, yangının başlamasından sadece yirmi dört saat sonra, Milwaukee'den bir araba dolusu erzak
geldi. Ertesi sabah elli araba dolusu erzak etkilenen şehre
gelmişti. Chicago oldukça doyana kadar yiyecek ve giyecek bağışları yağmaya devam etti. On bir Ekim'de herkesin yeterince yiyeceği vardı ve herkesin acil fiziksel ihtiyaçları karşılanıyordu. On birinde, Ticaret Kurulu da toplandı ve tüm
sözleşmelerin onurlandırılmasını talep etmeye karar verdi. On ikisinde bankacılar toplandı ve tüm mevduat sahiplerine tam ödeme yapmaya karar verdi. Devlet, 3.000.000 dolarlık bir taksit gönderdi ve
bu taksitle şehrin kanal genişletme harcamalarını geri ödemeye oy verdi, böylece şehir çok ihtiyaç duyulan
paralara sahip oldu. Uygar dünyanın her yerinden dirilen şehir için parasal katkılar geldi. Yangından sonraki üç ay içinde alınan miktar yaklaşık 4.200.000 dolardı.

Yanlışlık Derneği, her şeyin kaybedildiği o korkunç günlerden sonraki beş hafta içinde tek başına dört bin ev inşa etti.

Yangından sonraki iki yıl içinde, tuğla, demir ve taştan binalar inşa etmek için altmış dokuz milyon dört yüz altmış iki bin dolar harcanırken, her biri 500 ila 10.000 dolara mal olan kilometrelerce mütevazı çerçeveli ev inşa edildi.

Şimdi, orijinal ahşap şehrin yerinde, Büyük Göl'ün yanında, taş ve demirden bir şehir duruyor, büyüme, girişimcilik ve zenginlikte diğer şehirlerle yarışabilecek kapasitede, dünyadaki en büyük tahıl ve kereste pazarı olma ayrıcalığına sahip ve yolculuğum sırasında yaklaşık beş yüz bin kişilik bir nüfusa sahip. Atlantik'ten Pasifik'e, bu genç "Göller Kraliçesi" kadar ihtişam, iş gücü ve zenginlik izlenimi veren hiçbir şehre uğramadım. Chicago'nun ateş vaftizi, şehri daha fazla faaliyete, daha büyük başarıya teşvik eden bir ilham kaynağı gibi görünüyordu. Yangından sonraki yıl şehirde yapılan toplam iş miktarı - inşaat işleri hariç - bir önceki yıl yapılanları büyük ölçüde aştı, aşağıdaki rakamlar bunu gösterecektir. Bu bir yıl boyunca toptan mal ticareti yüzde on beş arttı. Tahıl gelirleri 8.425.885 bushel arttı; canlı hayvan gelirleri 872.866 baş arttı. Şehir bankalarındaki mevduatlar 1.910.000 dolar arttı.

Chicago'nun muhteşem cesareti için bu kadar.

Pasifik kıyısı, Chicago'yu eritme fırını olarak kullanıyor, burada dört büyük
gümüş fabrikası bulunuyor.

Pasifik kıyısı ayrıca, Doğu'nun ürünleriyle ilgili önemli bir ticarete sahip. 1873'ün ilk yarısında Chicago, üç milyon pound çay, iki milyon pound kahve, sekiz yüz bin pound yabancı yün ve üç yüz dokuz bin yedi yüz yirmi dört pound yabancı ipek siparişi aldı.
Pamuk Pasifik Adaları'ndan, fındıklar ise Güney Amerika'dan geliyordu.

Chicago'nun ticaretinin ticari önemi hakkında bir fikir edinmek için 1872'de demiryoluyla yaptığı ihracatın miktarına bakılabilir: yani iki yüz otuz dört milyon pound et; seksen milyon iki yüz elli bin pound domuz yağı; bir milyon dokuz yüz altmış beş bin bütün domuz; dört yüz seksen dört bin baş sığır ve yüz altmış iki bin baş koyun.

Chicago'nun kamu okullarıyla haklı olarak gurur duyduğunu gördüm. Şehirde altı ila on iki yaş arasındaki yaklaşık elli bin çocuğun günlük eğitim aldığı tahmin ediliyordu.

Bu okullarda kullanılan notlandırma sistemi o kadar gelişmiş ve o kadar başarılı oldu ki, büyük Kuzeybatı'nın tüm okulları için genel bir model haline geldi.

Dahası, kısmen Fransa Eğitim Bakanı tarafından kabul edildi ve son Viyana Fuarı'nda Chicago okul sistemine güzel bir madalya şeklinde ilerleme ödülü verildi. Chicago, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm kamu okullarına göre iki konuda mutlak üstünlük iddia ediyor, Boston'daki "Hub" kurumları hariç değil. _Birincisi:_ Mükemmel disiplinin bedensel ceza kullanılmadan elde edildiği söyleniyor. _İkincisi:_ Okul çocuklarının müzik kültürünün bu Kıta'da daha önce elde edilen her şeyden çok daha üstün olduğu söyleniyor.

Şehrin birçok kolej, ilahiyat
semineri ve üniversitesi olduğunu gördüm. Chicago Üniversitesi, Batı'daki en zarif ve geniş binalardan birini işgal ediyor. Bu Üniversitenin bir parçası olan Dearborn Gözlemevi, türünün
var olan en muhteşem araçlarından biri olan ünlü Clark Teleskobu'nu içerir.

Chicago İlahiyat Semineri, şapelinin ve ders odalarının güzelliği ve kütüphanesinin kapsamı ve kalitesiyle dikkat çekmektedir.
Bilim Akademisi 1865'te kurulmuştur. Doğal meraklarla dolu geniş bir binası vardır.

1856'da kurulan Tarih Derneği, nadir bir kamusal ve özel belge koleksiyonunun yanı sıra yaklaşık yüz bin ciltlik bir kütüphaneye sahiptir.

Chicago'da iki yüz otuz sekiz adet kamu ibadethanesi vardır; tüm büyük dini mezhepler ve belki de bazı yenileri iyi temsil edilmektedir. Farklılıklarına rağmen, birinin dediği gibi: "Bir noktada hemfikirdirler, yani, birbirlerine karşı alışılmadık bir hoşgörü ve karşılıklı sevgi duygusu ve tüm insanlığa karşı bir barış ve tatlı iyi niyet duygusu." Chicago'da her Şabat günü duyulacak çok sayıda güzel kürsü konuşması vardır; ve çevredeki ülkenin insanları bunu bilir. Cumartesi gecesi gelen trenlerin, bazıları yüzlerce mil ötedeki evlerden gelen ve hala şehrin dini ayinlerine düzenli olarak katılan genç erkeklerle dolu olması alışılmadık bir şey değildir. Bunların tadını sonuna kadar çıkardıktan sonra, Pazar akşamı yataklı vagonları yine aynı genç orduyla doludur, çok uykulu ama çok mutlu, dönüş yolculuğunu yaparlar. Chicago sokaklarıyla haklı olarak gurur duyar. Yaklaşık seksen fit genişliğindedir ve dik açılarda bir araya gelerek, bazı büyük Doğulu kız kardeşlerine güzel bir ders niteliğindedir. Şehrin on üç milyon dolar değerinde otel mülkü içerdiği söyleniyor. Belki de bu muazzam meblağın herhangi bir kısmının harcandığı hiçbir yapı Palmer Evi'nden daha güzel ve dikkat çekici değildir. Bu binanın Kıta'daki herhangi iki otelden daha fazla tuğla ve çoğunun toplamından daha fazla demir içerdiği söyleniyor. Döşeme, devasa çimento yataklarına döşenmiş doksan bin fit kare mermer fayans içeriyor. Kirişler de çimento yataklarına döşenmiş.

Muazzam araba avlusuna üç _porte cocheres_ ile giriliyor.
Binanın içinde yüz mil uzunluğunda elektrik zili teli olduğu söyleniyor.
Muhteşem ofis yirmi dört fit yüksekliğinde. İtalyan mermeriyle, dikkat çekici derecede zengin gül rengi brokatel mermer panellerle ve nadir ve ilginç güzellikte birçok doğal mozaikle kaplı. Tezgahın lambrisi aynı zarif
malzemeden yapılmıştır. Büyük merdiven de aynı malzemeden yapılmıştır.

Bay C. M. Palmer, Avrupa'nın her yerine seyahat etti,
özellikle kıta otellerini inceledi,
sevgili Chicago'sunda hepsinin mükemmelliğini aşma kararlılığıyla.

Bay Palmer'ın ruhu, tüm gerçek Chicago'luların karakteristik özelliği gibi görünüyor.
Şehirlerinin mükemmel olması,
güneşin parladığı diğer yerlerden daha geniş, daha etkileyici, daha ünlü, daha görkemli, daha asil bir şeye sahip olması,
kalplerinin arzusudur. Biri büyük bir adama şöyle dedi:

"Genç adamlara hangi önemli tavsiyeyi verirdin?"

Cevap geldi,

"Aşk."

"Bir sonraki tavsiyen ne olurdu?"

"Aşk."

"Peki sonra ne olacak?"

"Aşk."

Chicago bu tavsiyeye inanıyor. Her zaman inandı. Hayır,
dahası, bunu yaşadı.

XX. BÖLÜM.

CHICAGO'DAN DAVENPORT'A.

Yüz Yirmi Altıncı Gün.

_Jewell House_,
MICHIGAN CITY, INDIANA,
_14 Eylül 1876_.

Sabahleyin Darby ile yerleştim ve öğleden sonra
Decatur'a döndü.

Burada akşam vakti, gün boyunca artan heyecan
Michigan City Demokratları kitlesel bir toplantı yapmak için New
Albany deposuna doğru yola çıktığında doruk noktasına ulaştı. Kendi duygularıma rağmen ben de gittim ve aralarında Terre Haute'den Sayın Daniel W. Voorhees, Hoosier Eyaletinde daha çok "Blue Jeans" Williams olarak bilinen Sayın James Williams ve La Porte'den Sayın Morgan Weir'in de bulunduğu konuşmacılar tarafından çok eğlendirildim.

Voorhees geldiğinde, coşkulu taraftarları onu dört beyaz atın çektiği bir arabayla istasyondan resmen içeri aldılar. O, şüphesiz olayın aslanıydı ve enerjik dili sık sık alkış aldı. Bu politikacının güçlü yüz hatları, dik kaşları ve geniş alnı onu her yerde güçlü bir adam ilan ederdi.

Belirlenen yerde büyük bir kalabalık toplanmıştı ve iş saat sekizde başladı. Zaman geçtikçe heyecan daha da yoğunlaştı ve toplantının sonuna doğru, onurlu senatörün rakipleriyle tartışmaya girdiği eğlenceli bir olay yaşandı. Daha sonra, kendimden başka inançlara sahip başka kişilerin de orada olduğunu fark ettim, çünkü
Voorhees'in Cumhuriyetçi karşıtı duyguları dile getirilir getirilmez, Cumhuriyetçi partinin ateşli bir savunucusu ayağa fırladı ve yapılan açıklamaları
yalan olarak kınadı, sözlerini bastonunu sıralara vurarak ve söylenen her şeyin bir "yalanlar paketi" olduğunu söyleyerek bitirdi! Binanın başka bir yerinde heyecanlı bir İrlandalı da ayağa fırlayarak haykırdı: "Bay Voorhees mükemmel bir gentleman, efendim!" Hoosiers'ın hemen kabul ettiği ve deponun şu sözlerle çınladığı bir iltifat:
"Bay Voorhees mükemmel bir gentleman, efendim!"

Partidaşım ikna olmasa bile susturuldu. Diğer konuşmacılar davaları için birkaç puan kazandı ve toplantı üç tezahüratla
ve Demokrat adaylar için bir kaplanla sona erdi.

Yüz Yirmi Yedinci Gün.

_Jewell House_,
MICHIGAN CITY, INDIANA,
_Eylül On Beş_.

Atımın durumu ve havanın şu anda çok güzel olması nedeniyle alıkonulduğumdan,
bu zamana kadar nispeten azını gördüğüm için
etrafıma bakarak durumu en iyi şekilde değerlendirdim. Muhtemelen rotam üzerindeki hiçbir şehir veya kasaba, coğrafi veya ticari açıdan, Michigan Gölü'nün en güney ucunda bulunan, bir tarafında su sıçrayan, diğer tarafında ise rüzgar ve kum fırtınalarının çarptığı bu "kum şehri"nden daha büyük dezavantajlar altında değildir.

Ancak, bu engelleri bir dereceye kadar aşmış ve önceki günkü kitle toplantısının da tanıklık ettiği gibi, girişimcilikten yoksun değildir. Burada, belki de Michigan Gölü'nün etrafındaki diğer kasaba ve şehirlerden daha fazla, bu muhteşem iç denizin karşı konulamaz gücünden etkileniyorsunuz ve bu yer üzerimde o kadar eşsiz bir izlenim bıraktı ki, Büyük Batı'nın tüm büyüleyicilikleri ötesinde olmasına rağmen, tutukluluğum can sıkıcı olmadı.

Yüz Yirmi Sekizinci Gün.

_Hobart Evi_,
HOBART, INDIANA,
_On Altı Eylül_.

Yola neredeyse saat on bire kadar çıkamadım. _Paul_'un Michigan Şehri'nde aldığı dinlenme ve tedavi, onu hızlı bir yolculuk için mükemmel bir ruh haline soktu ve ben ona Jewell Evi'nin önünde dizginleri verdiğimde çevik bir şekilde indi. Atımın durumu beni çok cesaretlendirdi ve şimdi kelime bir kez daha "ileri" olduğunda, yolculuğun tüm büyüleyiciliği geri geldi.

Geçtiğim sahneler diğerlerine çok benzese de, Indiana'nın bu bölümünde gezginler için belirgin bir ilgi çekici şey olmamasına rağmen, çiftliklerin yanından geçerken onları incelemekten ve çeşitli yöntemleri ve etkileri fark etmekten büyük keyif aldım. Gölden iç kesimlere doğru güzel ve uyarıcı bir esinti geldi ve öğlene doğru iştahımı kabarttı. Akşam yemeği için Chesterton köyünde durdum ve sonra akşam saat yedide ulaşılan bu yere doğru yola koyuldum - gün boyunca yirmi sekiz mil kat edilmişti.

Bulunan tek konaklama yeri, yatak odaları olan bir birahaneden başka bir şey değildi, ne yazık ki ülkenin bu bölümündeki birçok küçük kasabada gözlemlediğim bir özellikti. Yakın çevrenin izlenimler yaratmada etkisi olduğu için, "Hoosierdom"un sınırındaki bu mola yeri hakkındaki fikrim pek de yüce değildi.

Yüz Yirmi Dokuzuncu Gün.

_Rohmer Evi_,
RICHTON, ILLINOIS,
_On Yedi Eylül_.

Önceki akşam Hobart'a varmamın geç saatleri nedeniyle, her zamanki gibi etrafıma bakıp
günlüğümde dikkat çekici noktaları not etme alışkanlığımı sürdürememiştim ve bu nedenle
sabah saat ona kadar eyerde değildim, ancak zaman
görülenleri kayda geçirmektense görmeye daha fazla harcanıyordu.

_Paul_ hala çok mutluydu ve ben Hobart'tan dörtnala uzaklaştım, bu uykulu küçük köyün tozunu
muhtemelen aylardır
uyanmamışçasına
sürüklüyordum. Ayrılmadan önce neşeli bir gerçek bana, Hobart'taki Joliet'ten Michigan City'de olduğumu
zannettiğim kadar uzakta olduğum gerçeğini açıkça gösterdi.

Yine yirmi sekiz milin kat edildiği gün boyunca Centralia, Sherryville ve Dyer geçti, bu kasabalar Grand Prairie'deydi ve sabahtan akşama kadar oradan geçtim. Saat dörtte Indiana ve Illinois arasındaki sınıra ulaştım ve bu noktada altı eyaletin hafızama zengin manzaralarını ve muhteşem girişimlerini eklediğini fark ettim.

Karanlıktan hemen önce çayırda ilerlerken kulaklarım tuhaf bir havlama sesi duydu ve kısa süre sonra köpek olduğunu sandığım bir sürü beni takip etti. _Paul'ün_ tavrının değiştiğini ve rahatsız göründüğünü fark ettim, ancak bunu havlamaya ve küçük hayvanları ısrarla takip etmesine bağladı. Daha sonra tanıştığım bir adama, birkaç saattir bir köpek sürüsü tarafından takip edildiğimi anlattım, sonra bana hemen bunların şüphesiz çayır kurtları olduğunu söyledi. Elbette bir Doğulu için bu haber Grand Prairie'ye daha fazla ilgi çekti.

[İllüstrasyon: ILLINOIS'DEKİ COUNTRY ROAD.]

Yüz Otuzuncu Gün.

_Robertson House_,
JOLIET, ILLINOIS. _Eylül On Sekiz_.

_Paul_ saat sekizde dışarı çıkarılmıştı.
Richton'da eyerlenir eyerlenmez, ona bakan adam dizgini atın boynuna geçirdi ve bir an sonra Rohmer Evi'nin önünde refakatsiz
bir şekilde belirdi. Bu, onun
gitmek için duyduğu endişenin şüphesiz bir işareti olduğundan, hemen atıma bindim ve akşam varış noktamız olan yirmi bir mil uzaklıktaki Joliet'e olan mesafeyi kısa sürede azalttık.

Yine bütün gün Grand Prairie'deydik, bu, rotamda şimdiye kadar geçtiğim en büyük ve gerçekten en görkemli çayır hakkında biraz fikir verebilir.
Şu anda Chicago'ya yakınlığı, şüphesiz "Rüzgarlı Şehir"in meşhur olduğu kuvvetli
rüzgarların başlıca nedenlerinden biridir; ve eğer Chicago yapabilseydi,
rahatsız edici ortamını memnuniyetle değiştirirdi.

Lenox'ta akşam yemeği için durdum ve saat dörtte Joliet'e vardım. Jefferson caddesinden geçerken, erken varışımdan dolayı çok şaşırmış görünen Babcock ile karşılaştım. "Rip Van Winkle" opera binasında oynanıyor olmasına rağmen, tanınmış genç bir aktör olan Robert McWade başrolü üstlendi ve akşam Werner Hall'da beni bekleyen iyi bir izleyici kitlesi buldum. Bu da Custer Anıtı hareketine hala ilgi duyulduğunun kanıtıydı. Yüz Otuz Birinci Gün. _Hopkins House_,
MORRIS, ILLINOIS,
_Eylül On Dokuz_.

Sabahleyin Joliet'teki Robertson House'da hesabımı istediğimde,
sahibi Bay Conklin konaklamam için herhangi bir ödeme kabul
etmeyi reddetti ve ben ısrar ettiğimde, konaklamam sırasında beni misafir
etmek istediğini söyledi. Çok erken başlayamadım,
çünkü Horner adında bir aile,
geldiğimi duyduklarında otele uğradılar ve onların ricası üzerine kısa bir ziyarette bulundum.
Seyahatimi ve Custer Derneği'ne olan ilgimi biliyorlardı ve vatansever oldukları için benimle tanışmak istiyorlardı.
Onların samimiyeti, bir gün önce nispeten yabancı olarak aralarına katıldığım Joliet halkının misafirperverliğinin bir başka kanıtıydı,
ama onlardan çok nazik duygularla ayrıldım.

Ayrılmadan önce, Bay Conklin, Joliet'ten Chanahon'a Michigan Kanalı'nın çekme yolu boyunca gitmemi önerdi ve ben de onun tavsiyesine uyup
akşam yemeğini ikinci yerde yedim. Tesadüfen hancının tatlı elma şarabı vardı ve ben de altı dolu bardağın içeriğini içerek
elmasını atmasına yardım ettim. Chanahon'un ötesinde, Illinois Nehri'nde, balık tutan bir çiftçinin oltasını ve misinasını ödünç aldım ve yarım saatte yirmi üç levrek yakaladım.

Saat dörtte, bir çayırın sınırındaki bir tepenin zirvesine ulaştım ve buradan on beş veya yirmi mil öteden, iki gümüş derenin birleştiği verimli bir ülkeye bakabiliyordum - burada Kankakee, Illinois'e saygılarını sunuyordu.
Ortam mükemmeldi - berrak ve saf; ağaçlar ilk donlarla kırmızı ve sarıya boyanmıştı ve tüm bunlara, bu kadar büyüleyici bir manzaradan uzaklaşmadan önce hayranlıkla izlediğim
gün batımının ihtişamı da eklenmişti.

Böyle bir manzara hafızada derin bir iz bırakır ve daha genç günlerin
hatıralarını harekete geçirir. Bu tür duyguların tüm insanlar üzerinde arındırıcı bir etkisi vardır.

[İllüstrasyon: BİR İLLİNOİS EVİ.]

Yüz Otuz İkinci Gün.

_Clifton Evi_,
OTTAWA, İLLİNOİS,
_Yirmi Eylül_.

Sabah, tam da okul zilleri saat dokuzu çalarken Morris'ten ayrıldım. Yolculuğum artık İllinois Nehri'nin kuzey kıyısı boyunca uzanıyordu ve beni gördüğüm
en güzel mısır tarlalarından bazılarından geçirdi. Dönümlerce dönüm, millerce millerce her yöne uzanıyordu
yolun yüksekliği tahılın bu dalgalı denizinin üzerinde etrafıma bakmama izin verecek kadar yüksek olduğunda. Aksi takdirde tamamen kapalı bir şekilde geçiyordum,
öne ve arkaya bakıp dev sapların olduğu yolu görebildiğim sürece.
On altı avuç yüksekliğindeki atım, eyerde otururken mısır tepelerinin üzerinden bakmamı sağlayacak kadar beni yükseltmiyordu ve onlar hala başımın üzerinde küçük ağaçlar gibi yükseliyordu.

Ancak bu tarımsal harikayı görme ayrıcalığına sahip olanlar,
bunu Illinois çiftçileri arasındaki diğer gurur kaynağı olan "domuzlarla" ilişkilendirmelidirler--çünkü bu muhteşem hasadın çoğu bu hayvanlara yem olarak veriliyor ve
bu sayede iyice şişmanlayıp pazara götürülüyorlar. Böylece girişimci çiftçi, mısırını Chicago'ya veya diğer noktalara taşıma masrafından kurtulur, çünkü dönüştürülmüş domuz eti kendini taşıyabilir.

"Esrarengiz Eyalet" boyunca yaptığım rota boyunca, her gün beyaz ve siyah domuzlarla karşılaştım, her cins ve renkten domuzlar, atım genellikle uykulu veya kavgacı bir domuzun geçmesine izin vermek için at onuruyla kenara çekiliyordu.

Akşam vakti Ottawa'ya varmaya karar verdiğim için, neredeyse bütün gün çiseleyen bir yağmurda, öğlen vakti ise şiddetli bir sağanak yağmurla birlikte at sırtında gitmek zorunda kaldım. Bunu Seneca'da akşam yemeği için durarak değerlendirdim ve sonra ilerledim. Yağmur nedeniyle saat üçte tekrar durmak zorunda kaldım ve bir çiftlik evinin yakınında olduğum için iyi insanlar atımla ilgilenirken "içeri girmeye" davet edildim.

Ottawa yakınlarında at sırtında bir grup çocuğu yakaladım ve canlı topluluklarını şehre getirdim. Orada eski bir tanıdığımla tanıştım -Bay Kean--beni ilk karşılayanlardan biriydi. Burada zamanım keyifli geçti ve Clifton'ın sahibine, misafiriyken bana nazikçe gösterilen birçok nezaketi unutursam haksızlık etmiş olurum.

Yüz Otuz Üçüncü Gün.

_Harrison Evi_,
LA SALLE, ILLINOIS,
_Yirmi Birinci Eylül_.

Clifton House, Ottawa'dan öğleden sonra ikide ayrıldım. Hava hala
kararsızdı ve bu da beni La Salle'deki ders randevuma yetişmek için sağanak yağışlar arasında
yol almaya zorladı. Rotamın artık Illinois'in batı kıyısı boyunca olması benim için
şans vericiydi. Bu, Mississippi Vadisi'nin ilk kaşifleri için uygun ve favori bir su yolu olarak oynadığı önemli rol nedeniyle uzun zamandır ilgi duyduğum bir
dereydi. Yemyeşil kıyıları arasında, Joliet, Marquette, La Salle ve diğerleri büyük dereye doğru
kayarak gidiyorlardı. Tarih ve macera tutkunu, La Salle'in Fort Creve-Coeur'u ve ülkenin bu bölgesine dağılmış kolonisinin
anlattıkları karşısında nasıl da heyecanlanır! Muhtemelen bu tarihi adamların hiçbiri "La Riviere des Illinois"e, Mississippi'ye geçerken cazibesine hayran olmak için fazla endişe duymayan rahip Hennepin'den daha gurur verici bir övgüde bulunmamıştır. 1680'deki kıyıları 1876'dakinden ne kadar farklı bir görünüme sahipti! Orman yerine, yüksek tarımla yetiştirilen dalgalanan mısır tarlaları her yandan dikkatimi çekti ve Hennepin'in karşılaştığı vahşilerin yaşadığı vahşi doğanın aksine, Doğu'dan Mississippi'nin batısındaki umut vadeden ülkeye doğru huzur içinde ilerleyen bir göçmen treni gördüm.

Yüz Otuz Dördüncü Gün.

_Harrison House_,
LA SALLE, ILLINOIS,
_Yirmi İkinci Eylül_.

Ekinoks fırtınaları artık zirvedeydi ve Davenport'taki dersim birkaç gün boyunca verilmeyeceği için, "Old Sol" "çizgiyi geçene" kadar bu hoş küçük şehirde bir veya iki gün geçirmeye karar verdim.

Burasının önemli kömür ve kurşun madenlerinin merkezi olduğunu gördüm, kötü hava koşulları engellemeseydi
en azından yüzeysel olarak ziyaret edip inceleyebilirdim. _La Salle County Press_ editörü ve savaşın son dönemlerinde gönüllü hizmette bulunan bir albay olan Albay Stephens'ın nezaketiyle, bana kasabalarının tarihi ve işletmeleri hakkında çok şey anlatan birçok vatandaşla tanıştım.

Yüz Otuz Beşinci Gün.

_Harrison House_,
LA SALLE, ILLINOIS,
_Yirmi Üçüncü Eylül_.

Sabahleyin, bana bölgenin gururunu göstermek isteyen Albay Stephens eşliğinde Peru'ya doğru yola çıktım - büyük saban işleri, ki bu da bölgenin önde gelen endüstrisini oluşturuyordu. Şirketin üyeleriyle tanıştırıldım ve işletmenin çeşitli bölümleri gösterildi, ki bunlar makine ve mekanik beceri açısından kesinlikle etkileyiciydi. Saat dörtte La Salle'a döndük ve misafirperver yoldaşım şehirde bir yürüyüşe çıkmamızı önerdi, ben de hemen kabul ettim. Albay Stephens beni akşam izleyicilerime tanıttı ve cesur ve şövalye ruhlu Custer'a hoş bir şekilde atıfta bulundu. Buradaki eğlencem
çok tatmin ediciydi ve yerel basın aracılığıyla insanların
iyi niyetinden sıcak bir şekilde emindim.

Bu ülkenin her yerinde misafirperverlik ruhunun
hüküm sürdüğünü kanıtladım. İster büyük şehirlerde ister küçük kasabalarda olsun, en üst düzeyde samimiyet
hakimdir ve yabancılar her zaman içten bir karşılamaya güvenebilirler.

Yüz Otuz Altıncı Gün.

_Çiftlik Evi_,
HOLLOWAYVILLE YAKINLARI, ILLINOIS,
_Yirmi Dördüncü Eylül_.

Öğleden sonra saat üçte La Salle'den ayrılırken, Hollowayville'de kendim ve atım için konaklama yeri bulmakta zorluk çekmeyeceğim söylendi, bu yüzden
burada her şeyi güzel bulacağımın güvencesiyle, aradaki on iki mili boş zamanımda koşarak geçtim.

Küçük köye vardığımda şüpheyle karşılandığımda, hislerimi tarif etmekten daha iyi hayal edebilirim. Basit fikirli sakinler, benim bir "soyguncu" veya "at hırsızı" olabileceğimi veya bildikleri kadarıyla James veya Younger kardeşlerden biri olabileceğimi ima ettiler. Bu haydutlar daha sonra Mississippi'nin her iki yakasındaki insanları heyecanlandırıyordu ve yüksek çizmeler ve eldivenlerle yola çıkan ekipmanım, atımın tuhaf koşumlarıyla, işleri daha da kötüleştirdi. Köyde konaklama imkânı bulmanın imkansız olduğunu görünce, kırsala doğru yola koyuldum ve davetkar görünen bir çiftlik evinde durdum. At hırsızı şüphesini dağıtmak için yavaşça ve onurlu bir şekilde ön bahçeye girdim. Çiftçinin kızı, on yedi veya on sekiz yaşında genç bir kız ve birkaç çiftlik işçisi etrafta duruyordu ve onlara yerin sahibinin evde olup olmadığını sordum. Kız beni içeri aldı ve Mösyö ve Madam Croisant beni karşıladı. İkisi de yataktaydı, hastaydılar ama
başları farklı yönlere dönükken oldukça rahat görünüyorlardı.
Kızı tercüme ederek Fransızca canlı bir sohbete devam ettiler ve sonunda, onlara zararsız bir insan olduğumu, çok yorgun ve aç olduğumu söyledikten sonra, eğer oranın din adamı güvenli olduğunu düşünürse, onlarla kalabileceğime karar verdiler. Dominie
çağrıldı, birkaç dakika bana baktı, çapraz sorguya çekildi ve
onaylandı.

O geceki odam birden fazla açıdan benzersizdi ve Jesse James'in kendisi için yeterince ceza olurdu.

Yatağıma yattığımda odada güçlü bir koku hissettim ve bunun
yatağımın altında sıralanmış, görünüşe göre yüzyıllardır var olan bir
sabots_ veya tahta ayakkabı koleksiyonundan kaynaklandığını anladım. Onlarla ne yapacağım bir soruydu, çünkü koşullar altında ev sahibimin ve ev sahibemin duygularıyla oynamanın en iyisi olmadığını
düşünüyordum. Odam zemin katta olduğu için, _sabotları_ dikkatlice dışarıya, pencerenin altına koymaya ve aile uyanmadan önce sabah içeri almaya karar verdim.
Ne yazık ki yağmur yağdı ve ben uyuyakaldım, bu yüzden ayakkabılar
ben gelmeden önce suyla dolu bulundu. Ancak hiçbir şey söylenmedi ve ben
huzur içinde kahvaltımı yaptım, iyi insanlar muhtemelen
kendileri ve evleri soyulmadığı için yıldızlarına şükrediyorlardı.

Sabah ayrılmadan önce _La Salle County Press_ bana Bayan Croisant tarafından verildi, orada o şehirdeki konferansımla ilgili şu iltifat dolu bildiriyi okudum ve bu, Hollowayville'deki
hoş olmayan karşılamamı bir ölçüde telafi etti:

"Cumartesi akşamı Opera Salonu'nda 'Devrimden Yankılar' konulu bir konferans vererek çok saygın bir sayıda vatandaşımızı
eğlendiren Yüzbaşı Willard Glazier'den daha hoş ve hoş bir beyefendiyle sık sık karşılaşmadık. Kaptanın
güzel bir sesi var ve konuşma tarzı kesinlikle
ilginç, dili ise belagatli ve büyüleyici. Devrim savaşlarını ve bunlara katılan kahramanları, Lexington'daki küçük yeşil alandaki çatışmadan Yorktown'daki Cornwallis'in teslim olmasına kadar olan tasviri gerçekten muhteşemdi ve sık sık coşkulu alkışlarla karşılandı. Sonuç olarak, Birlik için son savaşa katılan 'Mavili Çocuklar'dan etkileyici ve dokunaklı bir şekilde bahsetti ve herkes akşamın keyifli ve kazançlı bir şekilde geçirildiğini hissederek salondan ayrıldı. "Kaptan Glazier, General Kilpatrick ve Custer'ın emrinde savaş boyunca görev yaptı ve o zamandan beri yazmaya çok emek verdi
ve şimdi başka bir eser için malzeme toplamak amacıyla Boston'dan San Francisco'ya at sırtında kıtayı geçmeye çalışıyor. Mayıs ayının başlarında Boston'dan ayrıldı ve derin kar yağmadan önce Sacramento Vadisi'ne ulaşmaya çalışacak. Atı _Paul Revere_, dört beyaz ayağı hariç, bir kuzgun kadar siyah, muhteşem bir hayvandır. Kentucky'de Black Hawk soyundan yetiştirildi, 2.33'te bir mil döndü, ancak bazı durumlarda kaçma eğilimi nedeniyle pist için güvenli bir at olarak kabul edilmedi. Ancak kaptan onu eyere
aldı ve ayrıca kaçmanın aptalca bir iş olduğuna ikna etti; sonuç olarak o ve kaptan yakın arkadaş oldular ve tek arkadaşı _Paul_, cesur süvari kıtayı geçmeyi teklif ediyor. Başarı ona eşlik etsin!"

Yüz Otuz Yedinci Gün.

_Ellsworth Evi_,
WYANET, ILLINOIS,
_Yirmi Beşinci Eylül_.

Ottawa'dan ayrıldığımdan beri şiddetli olan ekinoks fırtınaları,
en azından birkaç gün boyunca sona erdi ve her sabah yola devam ederken parlak bir sonbahar güneşi beni karşıladı. Zengin mısır tarlaları yolun her iki tarafında uzanıyordu, tekdüzelikleri, yeni yeni ihtişamına kavuşan güzel elma ve şeftali bahçeleriyle orada burada bozuluyordu. Illinois'in bir diğer özelliği olan güzel hayvan çiftlikleri de dikkat çekiciydi ve böylece bereket ve tutumluluğun kanıtlarıyla çevrili on dört mil daha yol aldım ve akşamın erken saatlerinde Wyanet'e ulaştım.

Yüz Otuz Sekizinci Gün.

_Özel Ev_,
ANNAWAN, ILLINOIS,
_Yirmi Altı Eylül_.

Wyanet'ten ayrılmadan önce _Paul'ün_ Meksika yapımı dizginini tamir ettirdim,
ve tekrar kullandığında kaldırımın kısıtlamasından rahatsız oldu. Ama uzun
süreli olmadı, çünkü kısa süre sonra çayıra ulaştık, o da efendisi kadar bundan hoşlanıyordu. Yollar her zamankinden daha engebeliydi ve burada toprakta bir değişiklik vardı, siyah killi tın çok zengin ve üretkendi, Henry County'yi güzel çiftlikleriyle ünlü hale getiriyordu. Otlarla kaplı, ekili tarlalarla çeşitlendirilmiş on sekiz mil uzunluğundaki çayır beni Annawan'a getirdi. Orada O. T. Buttermore'un konuğuydum ve bu
yerdeyken La Salle'li Albay Stephens'tan şu memnuniyet verici mesajı aldım - La Salle vatandaşlarının "kapılarının içindeki yabancıya" olan iyi niyetinin bir başka kanıtı:

_25 Eylül 1876_.

KAPTAN WILLARD GLAZIER'E:

Geçtiğimiz cumartesi akşamı Opera Salonu'nda verdiğiniz öğretici ve eğlendirici konferansı dinleyen halkımıza duyduğum memnuniyeti birçok vatandaşımız adına size ifade etmekten mutluluk duyuyorum.

Aralarında kamu okullarımızın müdürü W. A. ​​Work; şehir mahkemesi katibi A. J. O'Connor; W. T. Mason, Esq.'nin de bulunduğu birkaç önemli vatandaşımızla sohbet ederken. ,
ve diğerleri, hepsi oradaydı ve dersinizi dinlediler, benden size yazmam ve eğlence için içten teşekkürlerini iletmem ve kıta boyunca yapacağınız yolculukta başarınız için iyi dileklerini iletmem istendi. Şehrimizi tekrar ziyaret ederseniz,
en içten şekilde karşılanacağınızdan emin olabilirsiniz.

En içten dileklerimle,
R. C. STEPHENS,
_Merhum Albay ABD Gönüllüleri_.

[İllüstrasyon: MUTLU BİR AİLE.]

Yüz Otuz Dokuzuncu Gün.

_Çiftlik Evi_,
GENESSEO VE MOLINE ARASINDA, İLLINOIS,
_Yirmi Yedi Eylül_.

Annawan'dan saat dokuzda yola çıktım ancak yaklaşık bir buçuk mil
yol aldıktan sonra günlüğümü unuttuğumu fark ettim ve geri dönmek zorunda kaldım. Bütün gün, mısır tarlaları ve elma bahçeleriyle dolu, görünüşte sonsuz bir çayırdaydım. Illinois hayvancılıkta başı çekiyor ve bu günkü yolculukta görülen atlar ve sığırlar
en iyi standartlardaydı.

Çok zeki bulduğum bir kömür madencisinin evinde akşam yemeği yedim
ve Illinois'deki madencilik endüstrileri hakkında pratik bir bakış açısıyla yapılan bir konuşmayla çok eğlendim. Burası bitümlü bir kömür bölgesi ve eyaletin her yerinde faaliyette olan madenler var.

Pulman adındaki ev sahibim, yakın zamanda Pasifik kıyısından dönmüştü
ve hevesli sorularım üzerine bana Omaha ile Sacramento arasındaki ülke hakkında çok şey anlatabildi.

Gece, yirmi bir mil yol kat ettikten sonra buraya ulaştım ve
eskiden Jefferson County, New York'tan gelen Bayan Charlotte Bills'in ailesinin yanında kaldım. Saint Lawrence'ın memleketim Jefferson'a bitişik olduğundan, Bills ve ben "Eski York Eyaleti" hakkında canlı bir sohbet ettik ve bu girişimci kadının ve ailesinin çalışmalarına çok ilgi duymaya başladım.

Bayan Bills, genellikle kadınların denemediği bir alanda başarılı oldu; bu bir çiftliğin yönetimidir. İyi bir iş yapıyor ve bu hayvancılık bölgesinde hazır bir pazar bulduğu mısır yetiştirerek kendisini ve çocuklarını geçindiriyor. Mısır genellikle domuz yemi olarak satın alınıyor ve bu hayvanlar mısırla
hızla şişmanladığı için karlı oluyor. Geçimini sağlamaya çalışan bu Batılı insanlarda romantik olmaktan çok pratik bir yer tutuyor. Her gün bana insanlar ve meslekleri hakkında yeni fikirler veriyordu - ama bu kadın çiftçi
sıradışı ve kesinlikle çok övgüye değer bir şeydi.

Yüz Kırkıncı Gün.

_Milan Evi_,
MİLANOİS, İLLİNOİS,
_Yirmi Sekiz Eylül_.

Atımla sekizde yola koyuldum ve rahatça
binerek
Rock River Bottom'daki bir çiftlik evine ulaştım, öğle vaktini orada geçirdim. Akşam yemeğinden sonra
hava değişip soğuduğundan iyi vakit geçirdim, bu da bana
daha batıdaki yüksek bölgelerde yolcunun kesinlikle karşılaşacağı derin karlardan kaçınmak için acele etmem gerektiğini hatırlattı
ve her geçen gün ders randevularımın yolculuğumun gidişatıyla çakışmasına izin veremeyeceğimi daha da belirginleştirdi.

[İllüstrasyon: BİR İLLİNOİS KÖYÜ.]

Sabah Genesseo'dan yola çıktığımda akşam hedefim Moline olacaktı, ancak sabah başlangıç ​​noktasından yirmi mil uzaklıktaki Milano'da durmak zorunda kaldım, bu noktada Rock Nehri'ni geçen köprünün
yıkıldığı yer. Geciktiğim için, Babcock'a bir not gönderdim ve ertesi gün öğleden sonra saat üçte Mississippi'yi geçeceğimi bildirdim; bu arada,
köprü çalışmalarının devam etmesini, toplayabildiğim kadar sabırla bekledim.

XXI. BÖLÜM.

DAVENPORT'TA DÖRT GÜN.

Milan House'dan saat ikide ayrıldım, _Paul_ başlamak için can atıyordu. Uzaklara gitmeden önce attan indim ve eğer isterse
beni takip etmesi için onu bırakarak koştum. İki veya üç küçük tepeyi aştım ve sadık hayvan dörtnala koşmaya başladı ve kısa süre sonra sessizce
tekrar binmem için yanıma geldi. Saat dört civarında Rock Adası ve Davenport'u birleştiren güzel
Government Köprüsü'nden Mississippi'yi geçtik ve
Burtis Evi'ne doğru ilerledik -o zamandan beri Kimball olarak adlandırılıyor. Albay P. A. J. Russell
beni ilk karşılayanlardan biriydi. Moore's Hall konferansım için tutulmuştu, her zamanki saatte kalabalık bir dinleyici kitlesine konuştum ve General Sanders beni onlara tanıttı. Tam üniformalı yerel bando bu vesileyle gönüllü olarak hizmet verdi. Konferans mali bir
başarıydı.

Sonraki üç günümü şehirle tanışmakla geçirdim. İlk kulübenin beyaz adamlar tarafından buraya inşa edilmesinin üzerinden sadece elli yıl geçti. Büyük nehrin kıyısında bir uçurum kademeli olarak yaklaşık 150 fit yüksekliğe kadar yükselir ve yanında ve tabanında Davenport şehri inşa edilmiştir. Bir uçurumun üzerinden güzel bir engebeli çayırla karşılaşırız ve Duck Creek'e kadar arazi meyve, sebze ve çiçek bahçeleriyle kaplıdır ve sıra dışı bir güzellikte bir resim sunar. Uçurumun zirvesinden Mississippi'nin manzaraları elde edilebilir; ayrıca nehrin karşı kıyısındaki Rock Island Arsenal ve Rock Island City de görülebilir. 1832'de General Winfield Scott, Sac kabilesinin Kızılderilileriyle, nehrin batı yakasında bulunan ve işgal ettikleri toprakların Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınması için bir anlaşma yaptı. Davenport şehri, ilk beyaz yerleşimci olan Albay George Davenport'un adını almıştır. Antoine Le Claire, Davenport'ta arazi sahibi olan ilk kişiydi. Annesi bir Pottawatomie şefinin kızıydı ve babası Fransız Kanadalıydı. O zamanlar Kuzeybatı bölgesi tamamen Kızılderililerle doluydu ve
burada ve orada sınır hayatının tehlikelerine göğüs gerecek kadar korkusuz farklı bir ırktan insanlar vardı. Le Claire, Davenport şehrinin kurulduğu
hakkı yüz elli dolara satın aldı. 1835'te şehri inşa etmeye başlayan bir şirkete sattı. Davenport ile Rock Adası arasındaki ilk feribot 1835'ten kalmadır. Küreklerle itilen düz bir tekneydi. Şu anda bu şehirler arasında yolcu ve yük taşımacılığında büyük bir vapur sürekli olarak kullanılıyor. Nehrin bu noktadaki genişliği yaklaşık bir mildir. Davenport, eyaletin diğer tüm şehirlerini güzelliği ve konumunun avantajları açısından geride bırakıyor. Tepelerden görünen manzara, yolculuğum sırasında gördüğüm hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Şehir, endüstrilerinde, zenginliğinde ve nüfusunda büyük ve hızlı bir ilerleme kaydetti. Gençlerin eğitimi iyi bir şekilde sağlanıyor. 65.000 dolara mal olan bir lisesi var. Griswold College--Episcopalian-- nehre bakan çok güzel bir yerde bulunuyor. Katolik
Koleji, güzel gölgeli
alanlarla çevrili, tenha ve sessiz bir noktada, binalar zarif ve geniş. Kiliseler çok sayıda ve her mezhep temsil ediliyor. Protestan Katedrali olan Grace Kilisesi, 80.000 dolara mal olan güzel ve önemli bir yapıdır.

Zengin bir hanım olan Bayan Clarissa Cook tarafından kurulan Brady Caddesi'ndeki Halk Kütüphanesi, oldukça değerli ve gelişen bir kurumdur. Bilimler Akademisi, Iowa ve bitişik eyaletlerin höyüklerinden gelen kalıntılar, tarih öncesi insanların kafatasları ve iskeletleri de dahil olmak üzere, hem eski hem de modern nadir merak uyandıran şeylerin en değerli ve eşsiz koleksiyonunu kucaklıyor. Davenport'un nüfusu şu anda yaklaşık 20.000. Bir yamaç üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle, drenajı mükemmel. Çok verimli bir ülkeyle çevrili ve büyük bir şehrin büyümesi için her türlü unsura sahip. 
[İllüstrasyon: KİLİSEYE GİDEN YOL.] 

Davenport ile Illinois kıyıları arasındaki nehri kaplayan muhteşem köprüyü tekrar geçerken kendimi Rock Adası'nda buldum. Ada, şehrin kuzeyinde yer alır, ikincisi Ada'da değil, Illinois anakarasında yer alır. 1804'ten beri Ada, İngiltere ile savaşın
1812'de başlamasına kadar işgal edilmemesine rağmen, Birleşik Devletler Hükümeti'nin mülküdür. Yüzeyi çok
verimlidir ve büyük miktarlarda kömür ve kireç taşı bulunur. Yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve dokuz yüz altmış dönümlük bir alanı kaplar. Burada bir cephanelik ve silah deposu bulunur. 1816'da bir kale inşa edildi ve
Fort Armstrong adını aldı. Mayıs 1836'da boşaltılana kadar garnizon olarak kullanıldı. Hükümet tarafından 1840'ta bir mühimmat deposu kuruldu. 1862'de Kongre Yasası ile Ada, Birleşik Devletler Cephaneliği haline getirildi. General Thomas J. Rodman komutaya atanan ilk kişiydi
ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. 1869'da Kongre, Mississippi Nehri'nin üzerinden Ada'yı Davenport şehriyle birleştiren bir köprü için 500.000 dolar tahsis etti. Bu güzel yapı bir demiryolu ve vagon köprüsüdür ve askeri malzemelerin taşınması için gerekli tüm olanakları sağlar. General Rodman'ın yerine 1871'de Cephanelik Komutanlığı'ndan Albay D. W. Flagler geçti ve Ada, onun yönetimi altında Mississippi'deki en güçlü askeri karakol haline geldi. Garnizon subayları için önemli konutlar ve askerler için kışlalar inşa edildi, ayrıca Ada'yı Moline şehriyle bağlayan bir köprü inşa edildi.

Rock Adası, Illinois kıyısındaki Rock Adası Şehri'ne ve nehrin karşı yakasındaki Davenport'a ve ayrıca Rock Adası'nın yaklaşık üç mil yukarısındaki doğu yakasındaki Moline'e bağlıdır.

1828 baharında, şu anda Rock Island City'nin işgal ettiği yerde sadece dokuz beyaz adam ve aileleri vardı; Sac kabilesinin Kızılderilileri, beyazların av gezilerinde oldukları sırada topraklarını ele geçirmesinden çok rahatsız olmuşlardı. Kabilenin şefi olan Black Hawk, buna çok gücendi ve buna şiddetle karşı çıktı ve beyaz yerleşimcilerin sayısı arttıkça Kızılderililerin hoşnutsuzluğu daha da güçlendi. Adanın komutan subayı ve Kızılderili temsilcisi Albay Davenport, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile yaptıkları anlaşmaya uygun olarak nehrin batı tarafına geçmeleri için onları teşvik etti; ancak Black Hawk taşınmayı reddetti ve Adanın kendisinin mülkü olduğunu iddia etti. Fox kabilesi nehri geçti ve orada yerleşti. Illinois tarafındaki topraklar artık Hükümet tarafından araştırılıp yerleşimcilere satıldı, ancak Black Hawk ve Sac kabilesi hala ayrılmayı reddetti. Kızılderililer tarafından yağmalamalar yapıldı
beyazlar bundan şikayet etti ve 1831'de Black Hawk yerleşimcilere topraklarını terk etmeleri için haber verdi. Artık bazı komşu kabilelerin, yerleşimcilere saldırmak için Sacs'larla birleşeceğinden korkuluyordu, yerleşimciler askeri yetkililere ve Illinois Valisi'ne kendilerini korumaları için dilekçe verdiler
ve bu şekilde Black Hawk Savaşı olarak bilinen şey başladı.

Yerleşimcilerin şikayetlerine yanıt olarak, Illinois Valisi Reynolds bin altı yüz atlı gönüllü çağırdı ve onları
Ada'ya yürüttü ve Saint Louis'deki General Gaines hemen Altıncı Birleşik Devletler Piyadesi ile birlikte eylem alanına doğru ilerledi. General Gaines tüm yerleşimcilere Ada'ya gitmelerini emretti ve ardından Black Hawk'ı durumu görüşmeye davet etti. Askerler ve yerleşimciler Konsey Binası'nda toplandılar ve Black Hawk, savaş boyalarıyla yaklaşık yüz savaşçıyla yaklaşıp içeri girdi ve kısa süre sonra korkutucu bir şekilde bağırmaya başladı. Genel bir katliam girişiminin yapılacağı düşünülüyordu. "Peygamber" adlı bir Kızılderili sesini çok yükseltti, el kol hareketleri yaptı ve sanki savaşçıları saldırıya teşvik etmek ister gibi öfkeli bir tonda hızla konuştu. Sonunda sessizlik sağlandı ve General Gaines, Black Hawk'a konuşarak ona anlaşmazlık konusu olan toprakların Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne satışını hatırlattı. Black Hawk ve takipçileri toprakların asla satılmadığını iddia ettiler. Anlaşma
daha sonra şefe okundu ve açıklandı, bu da onu çok çileden çıkarmış gibi görünüyordu. Black Hawk bağırdı: "Beyazlar kağıttan konuşur, ama Kızılderililer her zaman yürekten konuşur." Ayrıca topraklarının
satılmadığını, anlaşmayı imzalayan adamların bunu yapma veya topraklarını satma yetkisinin olmadığını söyledi. Ve satılsa bile bunun için ödeme yapılmadı. General, Hükümetin kendisine ve halkına Mississippi'nin batı yakasında toprak tahsis ettiğini söyledi. Tek cevabı
ne gideceği ne de savaşacağı ve beyazlar onu
kovmaya çalışırsa çadırına oturacağı ve onunla istediklerini yapabilecekleriydi. General Gaines bundan, haklarını savunacağını anlamıştı.

Komutan subaylar ve Vali Reynolds tarafından bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu ve 19 Haziran 1831'de birlikler Rock Nehri'nin ağzına yakın bir yerde toplandı. Ertesi sabah Kızılderili köyüne doğru ilerlediler. Ancak Black Hawk ve tüm halkı gece ayrılmıştı, Mississippi'yi geçtiler ve Rock Adası'nın birkaç mil aşağısında kamp kurdular. On gün sonra şef, yirmi yedi savaşçıyla birlikte Ada'ya geldi ve gönüllü olarak General Gaines ve Illinois Valisi ile bir barış antlaşması imzaladı. Vali, Ulusal Hükümeti temsil ediyordu. Bu antlaşmanın şartları arasında Black Hawk'ın nehrin doğu yakasına dönmeme veya beyaz yerleşimcilere daha fazla sorun çıkarmama sözü de vardı. Sonraki kış, Black Hawk antlaşmayı daha fazla sürdürmeyi reddetti ve Nisan 1832'de kendisi ve yaklaşık beş yüz yiğidi
Mississippi'yi Burlington'dan geçti ve kadınları ve çocuklarıyla birlikte nehrin doğu kıyısına doğru ilerledi, yerleşimcileri kovmayı ve Ada'daki eski köylerine dönmeyi amaçlıyordu. Winnebagoes ve diğer
Kızılderililer ona toprağı geri almada yardım edeceklerdi. Bu haber kısa süre sonra Saint Louis'e ulaştı ve Albay Atkinson bir piyade birliğiyle birlikte o şehirden
Rock Adası'na doğru yola çıktı. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Zachary Taylor bir şirketin komutanıydı ve daha sonra Konfederasyon Devletleri Başkanı olan Teğmen Jefferson
Davis bu sefer boyunca aynı alaya bağlıydı.

Illinois Valisi Reynolds tarafından yaklaşık iki bin gönüllü getirildi, Beardstown'da toplandılar ve Rock Adası'nın elli mil aşağısındaki Yellow Banks'e doğru yürüdüler. Rock Nehri'nin ağzına doğru hareket ettiler
ve orada Albay Atkinson ve müdavimleri onlara katıldı.
Gönüllüler General Whiteside'ın komutası altındaydı ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan Abraham Lincoln onun emrinde bir bölüğün kaptanı olarak görev yaptı. Kızılderililer Rock Nehri'ne tırmanmış ve kadınlar ve çocuklar kanolarla nehrin yukarısına gönderilmişken
Rock Adası'nın karşısında durmuşlardı. Black Hawk şimdi Fort Armstrong'u ele geçirmeye çalışıyordu. Gece savaşçılarıyla birlikte Ada'ya geçti, ancak
o gece çıkan şiddetli bir fırtına planlarını bozdu ve sabah Albay Atkinson'ın Piyadeleri geldi ve onları Ada'dan
kovdu. Kadınlarını, Albay Atkinson ve General Whiteside komutasındaki gönüllüler tarafından takip edilerek Rock Nehri'ne kadar takip ettiler.

Black Hawk'ın çetesinin neredeyse tamamı Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında yok edildi ve Black Hawk'ın kendisi
yakalandı ve Ada'ya esir olarak gönderildi. Kendisi ve oğlu
Seoskuk ve diğer şefler daha sonra Washington ve diğer
doğu şehirlerine götürüldüler. Doğu turundan döndüğünde Black Hawk,
kendi kabilesinin bir kalıntısıyla birlikte Des Moines Nehri'ne yerleşti ve
1838'de orada öldü.

Sacs ve Foxes'ın aslen 1700 yılı civarında Kanada'nın Montreal civarından geldiğine ve
yüz otuz yıldan fazla bir süre Rock Adası'nda veya yakınında yaşadığına inanılıyor. "Black Hawk Savaşı"nın
kapanmasından sonra Rock Adası'ndaki Kızılderililerle hiçbir düşmanlık yaşanmadı. İç Savaş'ın sonlarında Ada askeri bir hapishaneye dönüştürüldü ve 12.000'den fazla Konfederasyon esiri buraya hapsedildi. Yaklaşık 2.000 kişi öldü ve Ada'ya gömüldü.

Mississippi Vadisi için önemli bir ABD Cephaneliği olan Ada'da dolaşarak keyifli bir gün geçirilebilir.

Rock Island City, anakarada, nehrin Illinois kıyısında yer almaktadır.
Şehrin doğusunda, Rock Nehri'ne kadar uzanan
birkaç pitoresk uçurum ve büyük güzellikte manzaralar vardır.
Tepelerin yamaçlarında, varlıklı vatandaşların birçok konforlu ikametgahı vardır. Şehir, Saint Louis ve Saint Paul'un ortasında ve hemen Iowa'daki daha büyük şehir Davenport'un karşısındadır.
ABD Hükümeti'ne ait olan ve iki şehri birbirine bağlayan demir köprü, halka ücretsiz olarak açıktır.

Akıntıların ürettiği su gücü, Rock Island City'nin ve ayrıca komşusuna kolayca yürüyerek ulaşılabilen bir fabrikalar şehri olan Moline'nin büyümesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. İkincisinde, saban, kültivatör ve diğer tarım aletlerinin üretimi için birçok tesis; ayrıca vagonlar ve arabalar, dökümhaneler ve makine atölyeleri buldum.

Rock Island City, Birlik'teki kendi büyüklüğündeki hiçbir şehre göre daha iyi bir ticaret ve alışverişe sahiptir. Bir demir yolu sisteminin merkezi olan şehrin her zaman yoğun bir görünümü vardır. Ziyaret ettiğim zamanki nüfusu yaklaşık
16.000'di.

Rock Island City'den üç mil uzakta, iç kesimlerde, nehrin her iki yakasındaki sakinlerin sıklıkla ziyaret ettiği bir tatil yeri vardır. Gelenekleri ve çağrışımları romantiktir. _Black Hawk's Watch Tower_ olarak bilinir. _Kule_, bir kayadan oluşur ve en yüksek tepenin zirvesidir, Rock Nehri'ne bakar ve çevredeki ülkenin kapsamlı bir resmini sunar. Kaya, adını Black Hawk'ın topraklarını millerce uzaktan inceleyebildiği bir nokta olarak kullanmasından alır.
Gelenek, şefin babası tarafından seçildiğini ve kabilenin Rock Nehri kıyısındaki ilk köyüne baktığını söyler. Black Hawk, 1833'te Antoine Le Claire'e bu yer hakkında şu açıklamayı yapmıştır: "Kule
benim en sevdiğim tatil yerimdi ve sık sık tek başıma ziyaret ederdim, orada oturup pipomu içip, büyük nehrin ötesinde bile sunulan muhteşem manzaralara hayranlık ve zevkle bakardım. Bir keresinde köyümüzde dinlenen bir Fransız, orada toplanan halkımın eğlenmesi için kemanını çalıp dans etmek üzere Kule'ye getirmişti ve sırtı uçuruma dönük dans ederken kazara düşüp ölmüştü. Kızılderililer, yılın aynı zamanında bu noktanın yakınlarından yumuşak keman sesleri duyulabildiğini söylüyorlar." Ayrıca 1827 yılında şiddetli bir kar fırtınasında kaybolan genç bir Sioux Kızılderilisinin Sacs'ların kampına
girdiğini ve oradayken güzel bir kıza aşık olduğunu anlatır. Kendi ülkesine
giderken yazın geri dönüp
gelinini almaya söz verir. Bunu yapar ve sevdiği kişiyle tanışana kadar ormanda saklanır. O sırada şiddetli bir fırtına
çıkıyordu ve aşıklar Kule'nin güney tarafındaki kayalık bir uçurumun altına sığındılar. Kısa süre sonra yüksek bir gök gürültüsü duyuldu; uçurum bin parçaya
ayrıldı ve onlar da onların altına gömüldüler. "Bu, onların
beklenmedik
mezarları," der Black Hawk, "hala dokunulmadan kalır."

İlkbahar, yaz ve sonbaharda yüzlerce ziyaretçi özellikle pazar ve tatillerde Kule'ye tırmanır ve saf,
sağlıklı atmosferi soluyarak çevredeki ülkenin ve ayaklarının altındaki görkemli nehrin
hoş manzaralarının tadını çıkarır. Davenport ailesi mülkün sahibidir, ancak mülk tüm ziyaretçilere açıktır.

BÖLÜM XXII.

DAVENPORT'TAN DES MOINES'E.

Yüz Kırk Beşinci Gün. _Çiftlik Evi_,
BLUE GRASS YAKINLARI, IOWA,
_3 Ekim 1876_.

Hava soğuk, ama açık ve canlandırıcı. Saat üçte _Paul_'e bindim ve Albay Russell'a veda etmek için _The Democrat_ ofisinde durdum. Yolda bir çiftçi olan S. N. Garlock'a yetiştim, beni evinde gece kalmaya davet etti, bunu kabul ettim ve çok rahat ettim. Bay Garlock'un Empire State'in yerlisi olduğunu, ancak Iowa'ya yirmi yedi yıl önce geldiğini ve şimdi Blue Grass köyü yakınlarında müreffeh bir çiftliğin sahibi olduğunu kısa sürede keşfettim. Doğu'daki eski evini ziyaret etmekten ve Philadelphia üzerinden devam edip Centennial Fuarı'nda bir iki gün geçirmek istediğinden bahsetti. Batılıların çoğunun "Sergi"ye gitmek ve aynı zamanda eski evlerini ve uzun yıllardır görmedikleri yaşlıları ziyaret etmek için düzenlemeler yaptığını söyledi.

Yüz Kırk Altıncı Gün.

_Iowa Evi_,
MOSKOVA, IOWA,
_Dördüncü Ekim_.

Moskova, Davenport'un yirmi dokuz mil batısında, nüfusu üç yüzden az olan ancak çevredeki bölge işgal edildikçe sayısı artan küçük bir tarım köyüdür.
Blue Grass'tan buraya giderken havanın çok soğuduğunu gördüm ve birkaç kez inip vücuduma biraz sıcaklık
vermek zorunda kaldım. Ülke toprak verimliliği açısından zengindir--genel olarak engebeli çayırlar. Yol boyunca köylerin çok hızlı büyüdüğü söyleniyor.

Yüz Kırk Yedinci Gün.

_St. James Oteli_,
IOWA ŞEHRİ, IOWA,
_Beşinci Ekim_.

Akşam altıda buraya ulaştım, Davenport'tan elli beş mil uzakta.
Hava, günün büyük bölümünde soğuk, bulutlu ve genellikle tatsız.
Sorgulamam üzerine, buradaki millerce arazinin çoğunlukla tutumlu, zeki ve girişimci insanlar tarafından
yerleşik olduğunu ve çiftçilerin tüm ihtiyaçlarına
uygun olduğunu öğrendim. Demiryolu tüm ürünleri
pazara getiriyor ve çiftçiler ile üreticiler emeklerinin karşılığını alıyor.
Toprak zengin, siyah tınlı ve bana söylendiğine göre genellikle
beş ila on fit derinliğinde.

Akşam yemeğimi yedim ve yazışmalarımla ilgilenmek için odama çekildim.

Yüz kırk sekizinci Gün.

_St. James Hotel_,
IOWA CITY, IOWA,
_Ekim Altısı_.

Hava aşırı soğuk olmaya devam etti. Babcock, ertesi akşamki konferansım için Ham's Hall'un sahibiyle gerekli düzenlemeleri tamamladı. Bu arada, uzun yıllar eyalet başkenti olan şehre bir göz attım. En belirgin özelliği, her iki cinsiyetin de yetenekli profesörler eşliğinde takdire şayan bir şevkle eğitimlerine devam ettiği Eyalet Üniversitesi gibi görünüyordu. Ayrıca bir lise, bir kız koleji, bir ticaret koleji ve birkaç ortak okul da var. Dört veya beş günlük ve haftalık gazete, halkın yerel meselelere ve ulusal politikaya olan ilgisini canlı tutuyor; ve dört banka, tutumlu kişileri yedek nakitlerini faizle kendilerine yatırmaya teşvik ediyor. Yünlü ve keten imalathaneleri önemli sayıda gence istihdam sağlıyor ve fabrikaların gelişen bir durumda olduğu söyleniyor.

Şehrin hem iç hem de çevredeki birkaç köyle büyük bir ticareti var.

Yüz kırk dokuzuncu Gün.

_St. James Hotel_,
IOWA CITY, IOWA,
_October Seventh_. Eski Eyalet Meclisi binası güzel ve geniş bir bina ve şehrin bir süsü. Hükümet merkezinin Des Moines'e taşınması üzerine, 120 mil daha batıda, geniş arazisiyle birlikte bina Yasama Meclisi tarafından Eyalet Üniversitesi'ne verildi.

Ayrıca burada kuru gıda, bakkal ve hırdavat dahil olmak üzere birkaç büyük iş yeri olduğunu fark ettim. Birkaç kereste deposu, un fabrikası, saban fabrikası, makine imalatı için demir dökümhanesi var; ayrıca nüfusa göre uygun
bir orantı.

Burada yayınlanan gazeteler, tüm hesaplara göre, yetenekli bir şekilde
yönetiliyor ve iyi bir şekilde sürdürülüyor. Çevredeki ülke, tarımcının tüm
ihtiyaçlarına iyi uyum sağlıyor ve yoğun bir şekilde yerleşmiş.

Akşam söz verdiğim konferansı çok dolu bir salona verdim - Sayın G. B. Edmunds beni dinleyicilere tanıttı. Duvarlar bayraklarla kaplıydı ve platforma
vardığımda beni çiçekler karşıladı.

Yüz ellinci Gün.

_Tiffin Evi_,
TIFFIN, IOWA,
_Ekim Sekiz_.

Yolculuğuma devam etmek için _Paul_'e Saint James'in önünde bindim ve
bir paltoya ihtiyacım olduğunu hissettim. Iowa Şehri'ne birkaç mil uzaklıktaki Tiffin'de dizginleri çektim. Tiffin hakkında söylenebilecek tek şey, yaklaşık elli kişilik
bir kırsal nüfusa sahip olduğudur. Tiffin Evi'ndeki konaklama yerleri
varsayımsaldır, çünkü herhangi bir açıklama gerçeğin gerisinde kalacaktır. Tek konuklar bir Metodist papaz, elma arayışında olan iki çiftçi ve bir kara turistiydi. Köyün nabob'u akşam vakti halka açık odaya geldi - bir çiftçi ve eski Eyalet senatörü. Bu "Sayın" beyefendi yaklaşık üç saat boyunca "cins domuz"un çeşitlerinin uzun uzadıya bir açıklamasıyla dikkatimizi çekti - nasıl yetiştirileceği, nasıl besleneceği ve şişmanlatılacağı ve nasıl pazara götürüleceği; bunların hepsi muhtemelen ortalama bir Tiffinli için öğretici ve yüceltici olurdu, ancak beni ve papazı uykulu hale getirdi
ve gün ışığıyla uyanana kadar domuzlar ve yağlı pastırmalar hayal etmeye çekildim.

Yüz elli birinci Gün.

_Grand Pacific Hotel_,
MARENGO, IOWA,
_Ekim Dokuz_.

Tiffin'den yolculuğumda soğuk hissini uzaklaştırmak için birkaç kez inip
yürümem gerektiğini gördüm. Akşam Marengo'ya ulaştım ve Grand Pacific Hotel'e kaydoldum. Kış bu sırada hızla yaklaşıyor gibiydi ve farklı dinlenme noktalarında mümkün olduğunca az zaman kaybetmem gerektiği konusunda uyarıldım.

[Resim: BİR IOWA KÖYÜ.]

Marengo, Davenport'a seksen beş mil uzaklıktadır. Burada Iowa Nehri'ni geçen iyi bir köprü vardır ve bu, iş yapma olanaklarına çok şey katar. Çevredeki arazide gelişen bir çiftçi topluluğu vardır. Bu ve bitişik ilçelerdeki en önemli köyler ve kasabalar arasında Newton, Grinnell, Montezuma ve Millersburg yer alır ve hepsi de giderek daha büyük ve önemli hale gelmektedir. Marengo, Iowa İlçesi'nin ilçe merkezidir ve yaklaşık iki bin kişilik bir nüfusa sahiptir.

Iowa Eyaleti, bir bütün olarak ele alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en verimli eyaletlerden biridir. Yerel çayırlar, çiftçilerin elleri için neredeyse hazır tarlalardır; zengin kara toprakları, emeğinin karşılığını yüz kat daha fazla verir.

Yüz elli ikinci Gün.

_Skinner House_,
BROOKLYN, IOWA,
_Ekim Onuncu_.

Bugünkü Marengo yolculuğum, ara sıra çöldeki bir vaha gibi uzakta bir çiftlik bulunan güzel çayırlık araziden geçti. Brooklyn, Davenport'tan yüz mil uzaklıktadır ve müreffeh durumunun bir kanıtı olarak dört otele sahiptir. Misafirlerini nasıl rahat ettireceğini bilen sahibi Skinner House'u seçtiğim için şanslıydım. _Paul_ da bu gece onu akşam yemeğiyle birlikte temiz ve iyi döşenmiş bir ahıra kapattığımda mutlu görünüyordu.

Brooklyn, bin iki yüzden fazla nüfusu olan bir köydür ve başarının damgasını taşır. Birkaç tahıl asansörü, dökümhane, un değirmeni ve her türden iş evi vardır; ayrıca dereceli okullar, bankalar ve günlük ve haftalık gazeteler vardır. Sokaklar temiz ve iyi döşenmiştir, bu da Doğu'daki isim babası için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Çevredeki çiftlikler büyük ve iyi ekilmiştir ve kırsal alan çok
çekici bir görünüm sunar.

Yüz elli üçüncü Gün.

_Moore House_,
KELLOGG, IOWA,
_Ekim On Bir_.

Skinner Evi'nin önünde, _Paul_ hesabımı öderken onu bir anlığına serbest bıraktığım yerden sokağa fırlayarak biraz endişeye
neden oldu. Geri döndüğünde, başını sallayarak bana sadece ayaklarından biraz toz silkelemek istediğini anlattı. Kısa süre sonra atıma bindim ve dörtnala yola koyuldum, otuz mil yol kat ettikten sonra akşam yemeği için bir çiftlik evinde durdum.

Grinnell'in dış mahallelerine ulaştığımda, "top oynayan" bir grup çocuğu selamladım. Zeki, küçük bir çocuk bana saati, saat ikiyi ve Kellogg'a olan mesafeyi söyledi. Sonra Grinnell'de durmadan yola devam ettim. Bir kır okulunun önünde "at oynayan" küçük çocuklarla eğlendim. En küçüğüne okula gidip gitmediğini sordum ve kardeşi onun adına olumlu cevap verdi.

Sonra, "Ne öğreniyor?" diye sordum. "Hiçbir şey öğrenmiyor," diye cevapladı genç. "O zaman neden onu okula götürüyorsunuz?" diye sordum. "Böylece,
çocuklar dışarı çıktığında, bizimle 'at oynayabilir'."

Bugün yolculuğum boyunca karşılaştığım en güzel manzaralardan ve en görkemli çiftliklerden bazılarını gördüm. Gün alışılmadık şekilde aydınlık ve keyifliydi ve ülke aşırı derecede güzel görünüyor. Bu gece, karanlıktan yarım saat sonra Kellogg'a ulaştım. Köyden yaklaşık bir mil
uzakta genç bir çulluk yakaladım ve eğer türünü söyleyebilirse genç bir kıza teklif ettim. Kız söyleyemedi ve bir çocuk ödülü aldı.

Akşam bazı misafirleri yolculuğumla ilgili olaylarla eğlendirdim ve onlar da bana Uzak Batı,
North Platte, Green River ve Humboldt Vadisi hakkında bazı yararlı bilgiler verdiler.

Yüz elli dördüncü Gün.

_Pacific Hotel_,
COLFAX, IOWA,
_Oniki Ekim_.

Çayırda muhteşem bir yolculuğun ardından akşam vakti Colfax'a vardık.
Tarlalar geçerken ve sayısız akarsu eyaleti kesen nehirlere doğru yolunu bulurken çiftliklerdeki tahıllar esintiyle dalgalanıyordu.
Bu çayır tamamen ormandan yoksun değil, çünkü koruluklar geniş araziyi yeşil bir denizdeki adalar gibi noktalıyor;
yüksek yerlerden yabani saman ve sonbahar çiçekleriyle süslenmiş çayırı
görüyordum.

--"Her iki tarafta geniş
Altın buğday tarlaları güneşte parıldıyordu,
Ve uzun mısırlar sarı püsküllerini örüyordu."

Buradaki çayır yirmi ila kırk mil genişliğindedir. Çeşitli
mineraller bulunur ve sınırlı ölçüde çıkarılır. Zaman birçok
değişimi gerçekleştirecektir. Çeyrek asır sonra, Colfax muhtemelen
büyük ve çeşitli çıkarlara sahip önemli bir madencilik kasabası olarak bilinecektir. Büyümesi
geleceğine inanan birçok kişi tarafından memnuniyetle fark edilecektir.

Yüz Elli Beşinci Gün. _Jones House_,
DES MOINES, IOWA,
_Ekim On Üç_.

Saat sekizde _Paul_'e bindim ve yirmi mil yol kat ettim, bu da beni
Des Moines'e getirdi. Yolculuğun çoğu çayırlık arazideydi; güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve _Paul_ cesurca dışarı çıktığında bana hoş bir sıcaklık veriyordu - muhtemelen büyük bir şehre girme ve bir iki gün dinlenme ihtimaliyle neşelenmişti. Bir atın öngörüsü hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Rotam boyunca uzanan ülke toprak verimliliği açısından zengindir, ancak kaynakları
henüz tam olarak gelişmemiştir. Bana bu çayırda çok az kar yağdığı, kışın serin, güneşli günlerden ve
açık, buzlu gecelerden oluştuğu söylendi. Bence Iowa'nın bu bölümünün Amerika Birleşik Devletleri'nin en sağlıklı kısımlarından biri olmasını engelleyecek hiçbir şey yok.

Yüz Elli Altıncı Gün.

_Jones House_,
DES MOINES, IOWA,
_Ekim On Dört_.

Yoldaşlarımda Iowa Eyaletinin başkenti Des Moines'ten daha parlak veya daha hareketli bir şehir görmedim. _The Leader_'ın şehir editörü Profesör E. T. Bowen ve diğer iki bilgili beyefendinin eşliğinde Iowa Eyalet Sürekli Fuarı'nı ziyaret ettim ve sekreterle tanıştırıldım, o da bana nezaketle binaları gezdirdi.

Şehir, Raccoon Nehri'nin ağzında, Chicago'nun üç yüz elli sekiz mil batısında ve Omaha'nın yüz kırk iki mil doğusunda yer alır. Şekli dörtgendir - dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir.
Des Moines Nehri, merkezinden geçerek Doğu'yu Batı Yakası'ndan ayırır. Şehir, en yüksek kısmı yaklaşık yüz altmış fit olan bir yamaçta yer alır. Postane, Adliye Binası ve şehir ofisleri, başlıca depolar ve oteller ve iş evlerinin büyük kısmı, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, yüksek su seviyesinden yaklaşık on beş fit yüksekte bulunan bir platoda yer almaktadır;
ve daha yüksekteki arazide en güzel ve en büyük özel konutlardan bazıları bulunmaktadır.

Doğu Yakası'nda başka bir iş bölgesi daha vardır. Capitol Meydanı, güzel bir manzaraya hakim yüksek bir alanda on dönümlük bir araziye sahiptir. Eyalet Binası yaklaşık 3.000.000 dolara inşa edilmiştir. Halk Kütüphanesi yaklaşık 30.000 cilt kitap içerir. Şehirde her mezhepten yirmiden fazla kilise vardır. Postane ve Adliye Binası binaları mermerdendir ve 250.000 dolara mal olmuştur. Ayrıca bir Eyalet Cephaneliği, büyük bir İlçe Adliye Binası ve yalnızca birinci sınıf modern şehirlerde bulunan birçok kamu iyileştirmesi vardır.
Burada iki günlük ve bir düzineden fazla haftalık gazete yayınlanmaktadır. Yakınlarında mükemmel kömür madenleri ve çeşitli türlerde birçok imalathane faaliyettedir.

Jones Evi'nden ayrılmadan önce şunu söylemeliyim ki, yolculuğum boyunca Baylar
George W. Jones ve Oğlu tarafından bana gösterilenden daha nazik davranılmadı.
Profesör Bowen ve Kaptan Conrad ve diğer birçok kişi beni uğurladı.

Ertesi gün Des Moines _Leader_'ın bir kopyası elime ulaştı ve içinde şu duyuru vardı.
Bu duyuruyu yolculuğumla ilgili birçok hoş göndermeden biri olarak buraya ekliyorum.

"Kıta boyunca at sırtında seyahat eden Kaptan Willard Glazier, Cumartesi akşamı Sergiyi yoğun bir memnuniyetle
karşıladı. Boston'dan yola çıktığı rotada Des Moines'ten daha umut verici bir yer görmediğini
söylüyor. Jones Evi'nde aldığı çağrılar arasında, Missouri'den gelen ve şimdi mesleğini bu şehirde sürdüren, İsyan sırasında Libby Hapishanesi'nde Kaptan Glazier ile birlikte tutsak olan
Kaptan Conrad da vardı. Kaptan dün yolculuğuna batıya doğru devam etti. Burada kaldığı kısa süre boyunca edindiği arkadaşlarının en iyi dileklerini iletti."

[İllüstrasyon: DEĞİRMEN YOLUNDA. ]

BÖLÜM XXIII.

DES MOINES'DEN OMAHA'YA.

Yüz Elli Yedinci Gün.

_Byers House_,
ADEL, IOWA,
_15 Ekim 1876_.

Karşılaştığım samimi karşılamanın hoş düşünceleriyle Des Moines'ten ayrıldım ve çayırlar boyunca batıya doğru yolumu sürdürerek, ülkenin çarpıcı derecede güzel bir bölümünden yirmi beş mil yol aldıktan sonra akşam bu köye ulaştım. Çayırın toprağı, her yerde bana bildirildiğine göre, neredeyse her zaman en üretken karakterdedir. Kısacası, ılıman bölgenin tüm tahıllarını yetiştirmek için Iowa'dan daha iyi olanaklara sahip başka hiçbir eyalet yoktur.

Adel, genellikle "Coon" olarak adlandırılan Raccoon Nehri üzerinde bulunan Dallas İlçesi'nin ilçe merkezidir. Ziyaret ettiğim dönemde köyün nüfusu bin kişiden azdı ve tarım önde gelen endüstri olmasına rağmen imalata önemli bir ilgi gösteriliyordu. Yakınlardaki çayırlık arazi henüz seyrek olarak yerleşikti ancak yerleşimcilere buraya yerleşmeleri için her türlü teşvik sunuluyordu. Uzakta kırılmış tarlalar ve çiftlik evlerinden yükselen mavi dumanlar gördüm; ve saf çayır atmosferinde on sekiz mil keyifli bir egzersizden sonra bu küçük köye ulaştım ve geceyi burada geçirmeye karar verdim.

Yüz Elli Sekiz Gün.

_Özel Ev_,
DALE CITY, IOWA,
_Ekim On Altı_.

Hava son birkaç güne göre daha sıcak, hoş ve canlandırıcıydı. Adel'den sabah sekizde ayrıldım ve hala sınırı yokmuş gibi görünen büyük çayırda, on birde Redfield'dan geçtim. Tepelerden vadiler ekili çayırlar ve zengin otlaklar görünümüne bürünüyor; düzlükte ise çiçeklerle süslenmiş yabani çayırlar uzanıyor, uzun dalgaları gökyüzü ve çayırlar uzakta birbirine karışana kadar uzanıyor. Yirmi yıl önce kızıl adamlar geyik ve bizonları kovaladılar, şimdi çayır çiftlikleri ve çayır evleri var. İlerledikçe, bazen bu güzel eyaleti kesen nehirlere giden akarsuların kenarında ağaçlarla karşılaşıyorum.

[İllüstrasyon: ÇAKALLAR ARASINDA BİR GECE.]

Bir çayır çiftlik evinde akşam yemeği yedim ve çiftçiyle siyaset konuştum,
kendisinin Peter Cooper'ın coşkulu bir hayranı olduğunu gördüm. Siyasi favorisinin seçileceğini beklemiyordu, ancak prensip olarak ona oy verecekti. Kendisine Cumhuriyetçi diyorsa Vali Hayes'e oy vermesi gerektiğini söyledim, ancak tavsiyem muhtemelen onun üzerinde pek etkili olmadı. Dale City'ye saat bir civarı ulaştım. Lyon County'de yaklaşık iki yüz nüfusu olan küçük bir köydü.

Yüz Elli Dokuzuncu Gün.

_Çakallarla Bir Gece_,
DALE CITY VE IOWA, ANITA ARASINDA,
_On Yedi Ekim_.

Bugünkü yolculuğum beni yine insan görüş alanının ötesine uzanan, görünüşte sonsuz çayırlara götürdü.
Guthrie County'deki bir tarım yerleşimi olan Dalmanutha yakınlarında akşam yemeği için bir çiftlik evinde durdum.
Gece için durmadan önce Anita'ya varmak istediğimden, her zamanki uygulamamın aksine karanlıkta yola devam ettim.

Gün batımından bir süre önce göz alabildiğine bir çiftlik evi veya bir ağaç bile görmemiştim ve şimdi ne yol ne de patika görebiliyordum. Buna göre dizginleri _Paul_'a verdim ve yolunu seçmesi için onu bıraktım. Bir samanlığa giden bir tür kör yolu takip etti. Tatlı samanların üzerine yatağımı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm ve
geceyi orada akşam yemeği yemeden geçirmeye karar verdim. Kendimi daha yeni yerleştirmiştim ki
bir çakal sürüsü veya çayır kurdu uluyarak ve havlayarak
önüme geldi. Bu durum işleri rahatsız edici hale getirdi ve hemen ayağa fırladım
ve elimde tabancayla düşmanla yüzleştim. Birkaçı benim ateşimle öldürüldü.
Ancak geri kalanlar saldırı tehdidinde bulunmaya devam etti. Aniden dost canlısı bir köpek tarafından takviye edildiğimde ne yapacağımı şaşırdım, şüphesiz tabanca sesi ve çakalların havlamasıyla cezbedilen köpek beni kurtarmaya geldi ve hayvanları gecenin geri kalanında uzak tuttu. Şafak vakti samanlığa veda ettiğim için üzgün değildim ve inanıyorum ki _Paul_ da üzgün değildi, o da elindeki bol miktarda iyi yem olmasına rağmen
huzursuz bir gece geçirmişti.

Çakalın köpeğin ve kurdun doğasını paylaştığı söylenebilir. Kışın, yiyecek kıt olduğunda, bu hayvanlar
insana saldıracaklardır, ancak kurttan farklı olarak, cesur bir direniş gösterilirse,
hızla kaçacaklardır. Ancak bir çakal sürüsü karanlık bir gecede hoş bir arkadaş değildir.

Yüz Altmışıncı Gün.

_Pacific Hotel_,
ATLANTIC, IOWA,
_Ekim On Sekiz_.

Yine bütün gün çayırda saf, canlandırıcı havayı soluyarak
_Paul_ ve ben Kuzeybatı'dan gelen sert bir esintiyle karşılaştık; ve saat dörtte
Atlantic'e vardık, üç binden fazla sakini olan, geçtiğim tüm köyler gibi çevredeki çiftliklere bağımlı, gelişen bir köy. Bu çiftlikler çoğunlukla gelişen bir durumdadır,
çitlerle çevrilidir ve iyi bir şekilde ekilir, her çeşit tahılın bulunduğu çayırlara ve tarlalara bölünmüştür. Köy hoş bir konumdadır. Refahının bir kanıtı olarak, iki yetenekli günlük gazete ve üç haftalık gazete, üç banka ve birkaç dereceli okul çıkarmıştır. Artık
Des Moines'ten seksen iki mil uzaktaydım. Buradaki çayırlar hafifçe dalgalı
ve toprak bitkisel küf ve kumdan oluşuyor. Atlantik'in, yoğun görünümünden çıkardığım kadarıyla, ulaştığından daha yüksek bir kaderi var.

Yüz Altmış Birinci Gün.

_Columbia House_,
AVOCA, IOWA,
_Ekim On Dokuz_.

Sabah saat onda Atlantik'ten ayrılırken hava bulutlu, yağmur tehdidindeydi. Yirmi mil yol kat ettim ve Walnut yakınlarındaki
başka bir çiftlikte akşam yemeği için durdum. Yolumda büyük bir mısır tarlasında çalışan bir adam gördüm ve ona seslenerek Avoca'ya olan mesafeyi sordum. Aramızda birkaç kelime geçtikten sonra, onun benim memleketim olan St. Lawrence, New York'tan olduğunu ve o bölgedeki eski arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın çoğunu tanıdığını keşfettiğimde şaşırdım ve memnun oldum. Sohbetimiz, karşılıklı olarak çok eğlendiğimiz eski yerleşim yerlerine ve ilişkilere döndü. Gençlik günlerimiz hatırlandı ve daha önce hiç tanışmamış olsak da, sanki uzun yıllardır arkadaşmışız gibi yarım saatlik bir sohbetten sonra ayrıldık. Arkadaşım çayırdaki kırsal hayatından mükemmel bir memnuniyet duyduğunu ve çiftçilik faaliyetlerinin geleceği konusunda oldukça hevesli olduğunu söyledi. Toprağın mükemmel, işlenmesi kolay ve aslında eyalette eşi benzeri olmayan bir yer olduğunu söyledi.

Avoca, yaklaşık 1.500 kişilik bir nüfusa sahip tamamen tarımsal bir köydür ve hepsi, az çok, yoğun kasabanın bir ila iki mil yarıçapındaki büyük çiftliklerle ilgilenmektedir. İki haftalık gazete, vatandaşları dış dünya ve büyük şehirlerin koşuşturmalı hayatıyla _en
report_ halinde tutuyordu.

Yüz Altmış İkinci Gün.

_Neola Evi_,
NEOLA, IOWA,
_Yirmi Ekim_.

Avoca'dan ayrılırken çiseleyen yağmur, bu noktaya kadar yapacağım yolculuğu biraz kasvetli hale getirdi. Yine bitmek bilmeyen çayırların üzerinden yolculuğum devam etti, Iowa Eyaletine girdiğimden beri olduğu gibi, ama bu öğleden sonra Avoca ve Minden arasındaki geniş bir yaylanın zirvesine ulaştığımda önüme çıkandan daha muhteşem bir manzara görmemiştim. Minden'da öğle yemeği için birkaç dakika durdum ve orada Detroit'teki konferansıma katılmış bir beyefendiyle tanıştım, bana iltifat etmekten memnuniyet duydu. Neola, yaklaşık üç yüz nüfuslu küçük bir çayır yerleşimidir ve birkaç iyi çiftlikle çevrilidir. Neola Evi hakkında sadece şunu söyleyebilirim ki, onu ve sahibini -özellikle de tüm Neola kedilerinin gece serenatını- kolay kolay unutamam; bu serenat beni gece boyunca uykudan mahrum etti; ve misafirlere sağlanan son derece yetersiz konaklama yerleri. Buradaki toprak, eyaletin başka hiçbir yerindekinden daha düşük kalitededir. Topraklar iyi sulanıyordu ve giderek çalışkan bir vatandaş sınıfıyla doluyordu.

[İllüstrasyon: OMAHA, NEBRASKA, 1876'DA.]

Yüz Altmış Üçüncü Gün.

_Atlantic Hotel_,
OMAHA, NEBRASKA,
_Yirmi Bir Ekim_.

Saat sekizde Neola'dan ayrıldım ve öğleden sonra üçte Council Bluffs'a ulaştım.
Şehre yaklaşırken yolu kötü durumda buldum, ancak eyalete girdiğimden beri geçtiğim muhteşem arazi
belki de insan ayaklarının bastığı her şeye eşitti. Batı Iowa'nın yüzeyi, eyaletin doğu kesimindeki çayır bölgesinden çok farklıdır, daha engebeli ve daha engebelidir. Yamaçlardan fışkıran kaynaklardan çıkan sayısız
dere berrak ve hızlıdır. Missouri Nehri yakınlarında, yüksek ve sarp dağ uçurumları sıralanmıştır ve bitişik bölge çok engebelidir. En yüksek tepeler yeşilliklerle kaplıdır - çimen ve kereste. Toprak genellikle hafiftir ve görünüşte zayıftır, ancak gevşek ve kumludur ve kolayca ekilebilir. Dereler ve daha küçük su akıntıları sıklıkla meydana gelir ve değirmenler ve makineler için güç sağlar ve çiftçilik kullanımları ve hayvanlar için bol miktarda kaynak sağlar. Batı Iowa'daki ilk beyaz yerleşim, 1847 yılında, yoksulluk ve sefalet içinde Illinois'den sürgün edilmiş bir Mormon veya Son Zaman Azizleri grubu tarafından kurulmuştur. O zamanlar sadece vahşilerin yaşadığı ülkenin bir bölümünden geçtiler. Rota üzerindeki yerlere küçük koloniler kurdular, ana gövde Missouri Nehri yakınlarındaki uçurumlara doğru ilerledi. Daha fazla gidemeyen önemli sayıda kişi
burada kaldı, çiftçilik için araziyi temizlemeye başladı ve iki yıl sonra, 1849'da, şu anda Council Bluffs şehrinin işgal ettiği alanda bir kasaba inşa etmeye başladı. Yeni kasabalarına liderlerinden birinin adını
vererek Kanesville adını verdiler. Birkaç mağaza inşa edildi ve açıldı ve nüfus kısa süre sonra Mormon olmayan ve onlara sempati duymayan kişiler tarafından büyük ölçüde arttı. Yeni yerleşimciler büyük ölçüde çoğunlukta olduklarından, "Azizler"i neredeyse kovdular ve sonunda Salt Lake City'deki halklarına katılmak için bir grup halinde ayrıldılar.

Council Bluffs şu anda Batı Iowa'nın en kalabalık ve gelişen şehridir. Benim ziyaret ettiğimde, sakinleri sadece yaklaşık 8.000 kişiydi, ancak o zamanlar hızla büyüyordu ve Amerika'nın en büyük şehirlerinden biri olma yolunda ilerliyordu. Burada muazzam bir sermaye kullanan büyük bir ticaret var. En önemli üretimler demir işleri ve makine atölyeleri, tarım işleri, araba fabrikaları, buharlı sabanlar ve çeşitli türlerde değirmenlerdir, şehrin burada birleşen birkaç hat aracılığıyla geniş bir demiryolu iletişimi vardır. Missouri'nin karşı kıyısındaki Omaha sadece dört mil uzaklıktadır. İki şehri birbirine bağlayan güzel, sağlam köprü 2.750 fit uzunluğundadır ve on bir açıklığa sahiptir. Bir demiryolu hattı ve at arabaları ve sıradan seyahatler için konaklama yeri vardır. En önemli kamu binaları İlçe Adliye Binası, Belediye Binası, Lise binası ve mahalle okullarıdır. Üç banka ve iki günlük ve üç haftalık gazete vardı. Katoliklerin genç kızlar için bir ilahiyat okulu ve bir erkek mahalle okulu vardır. Sağırlar ve Dilsizler Devlet Enstitüsü şehrin yakınındadır.

[İllüstrasyon: LİSE, OMAHA, NEBRASKA.]

BÖLÜM XXIV.

OMAHA'DA BİR DURAK.

Douglas County'nin başkenti, Nebraska'nın başlıca ticari şehri ve metropolü olan Omaha, Kıta'nın ortasındaki bir duraktır. "Kapı Şehri" olarak adlandırılması yerindedir, çünkü büyük demiryollarına, büyük su yollarına ve batı girişimciliğinin ve batı ticaretinin tüm büyüleyici
ötesine bir tür giriş kapısı gibi görünmektedir.

Şehre doğru ilerlerken daha çekici bir yer bulmanın zor olacağını düşündüm.

"Missouri'den elli veya altmış fit yükseklikte, yaklaşık bir mil genişliğinde güzel bir plato, şehrin ana ticari bölümü tarafından işgal edilmiştir", batı ve güneyde yarım daire oluşturan güzel uçurumlar, alçak, yuvarlak, ağaçlarla kaplı tepeler, dikkatlice düzenlenmiş alanlarla çevrili zevkli ve zarif konutlar ve binalarla yoğun bir şekilde noktalanmıştır. Sokaklar dik açıyla kesişir. Çoğu yüz fit genişliğindedir; ancak Capitol caddesi yüz yirmi fit genişliğindedir.

Şehir sınırlarının hemen güneybatısındaki yüksek arazilerde, zevk arayanların zevki için sanatla güzelleştirilmiş güzel, doğal bir koru olan Hanscom Park vardır.

Batıda göze çarpan şey, güzel tuğladan fakir evini barındıran geniş Poor House Çiftliği'dir.

Kuzeyde, yüksek ormanlık bir tepede, şehirden ayrı, yalnız, ama
her zaman onun koşuşturmacasının ve telaşının görüş alanında, ciddiyetiyle
Prospect Mezarlığı yer alır.

Şehrin kuzey kesiminde ayrıca, Douglas County Fuar Alanı, Omaha Sürüş Parkı ve Fort Omaha'yı buluruz.

Yapımı 1.500.000 dolara mal olan bir köprü, Missouri'yi kaplar ve
Omaha'yı Council Bluffs'a bağlar.

Omaha'yı sadece güzel görünmekle kalmayıp, aynı zamanda birçok açıdan ilginç buldum. Rocky Dağları'nın ve Kaliforniya'nın altın madenlerinin anahtarıdır. Toptan ticareti yıllık yaklaşık 15.000.000 dolara ulaşır ve sürekli olarak artmaktadır. Endüstrileri arasında eritme, biracılık,
damıtma, tuğla yapımı, makine ve motor yapımı ve et paketleme yer alır.
Sonuncu daldaki ticaret yalnızca Chicago ve
Kansas City'dekilerden daha iyidir.

Üretimleri sürekli artıyor. Tek başına Union Pacific Machine
Shops yaklaşık yedi yüz kişiyi istihdam ediyor. Omaha'da her yıl milyonlarca yağ keki ve binlerce galon yağ üreten bir keten tohumu yağı fabrikası var. Şehrin damıtma tesislerinden biri o kadar büyük ki, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine yılda 300.000 dolar vergi ödüyor.

Bu metropolün eğitim avantajları Batı'daki bu büyüklükteki herhangi bir şehir tarafından eşsizdir. On bir güzel mahalle okul binası ve bir lisesi vardır.
Sonuncusu eski bölge başkentinin eski yerini işgal eder. 1872'de 250.000 dolara inşa edilmiş güzel, büyük bir binadır.
Kulesi Missouri Nehri'nin üç yüz doksan fit üzerindedir ve kubbesi nehir manzarasını kucaklayan bir manzaraya sahiptir.

Creighton College, Bayan Edward Creighton tarafından yaklaşık 155.000 dolarlık bir bağışta bulunulan bir Cizvit kurumudur. Dört yüz seksen öğrenciye ev sahipliği yapacak ve misafirperver kapılarını inanç veya ırk gözetmeksizin tüm öğrencilere açacaktır.

Dodge ve On Beşinci caddelerin köşesinde dört katlı taş bir Postane bulunmaktadır. İçerisindeki mobilyalarla birlikte bu binanın 450.000 dolara mal olduğu iddia edilmektedir; ve Omaha halkı, bu binanın tüm ülkedeki en güzel hükümet binalarından biri olduğunu iddia etmektedir. Bu arada, öz saygı, mütevazı gurur, takdir, sevgi ve "Kapı Şehri"nin içerdiği her güzel şeye hayranlık, tüm dürüst, gerçek kalpli Omaha erkeklerinin bir özelliğidir - Tanrı onları korusun! Hatta Batı'daki en güzel ve en güçlü ceza kurumu olduğu evrensel olarak kabul edilen hapishaneleriyle bile gurur duyuyorlar.

Omaha, Platte Departmanı olarak bilinen bir askeri tümenin merkezidir. Şehrin mali üstünlüğünün büyük bir kısmı, askeri malzemelerin yoğun bir şekilde satın alınması ve dağıtılmasından kaynaklanmaktadır. Genel Hükümet, bir süre önce, Omaha'nın iki mil kuzeyinde seksen iki buçuk dönümlük arazi satın aldı, ona Fort Omaha adını verdi ve üzerine askeri binalar inşa etmek için 1.000.000 dolardan fazla harcadı.

İstatistikler, bu Kapı'da ilerleme ve gelişmeye göre hızla değişiyor. 1877 yılında şehre yaklaşık 800.000$ tutarında iyileştirmeler eklendi; 1878'de 1.000.000$ ve 1879'da yaklaşık 1.222.000$.

Benim bindiğim Omaha da böyleydi. Ne kadar da düşündürücü bir yerdi! Bir zamanlar "Vahşi Batı" olan bölgemizin gelişiminde
bu kadar ustaca
olduğunu kanıtlayan çaba, canlılık, girişimcilik ve cesaretin ne kadar tipik bir örneğiydi! Zihnimiz
tarihini
zevkle gözden geçiriyor.

Omaha'nın bulunduğu bölgeyle ilgili ilk bilgimiz, diğer birçok bilgi kırıntısı gibi, bize Peder
Marquette'ten geliyor. 1673'te o bölgeyi ziyaret etti, keşfetti ve
ana akarsuları haritalandırdı. O zamanlar bölge İspanya tarafından talep ediliyordu ve
Louisiana Eyaletinin bir parçasıydı. Sonunda bir Fransız mülkü oldu ve o ulus tarafından 1800 yılında 1.500.000 dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı.

27 Temmuz 1804'te Baylar Lewis ve Clark Missouri'ye geldiler ve nehrin sularının o zamanlar Farnam caddesinin dibini kapladığı ve şehrin şu anda Union Pacific Makine Atölyelerinin bulunduğu, ayrıca eritme tesislerinin, depoların, damıtma tesisinin, geniş kömür ve kereste depolarının bulunduğu ve çok sayıda demir yolu hattının etkileyici bir ağ oluşturduğu Omaha platosunda kamp kurdular.

1825'te T. B. Roye şehrin şu anki yerinde bir Kızılderili ticaret istasyonu kurdu.

1845'te Illinois'den sürülen bir Mormon grubu, bugünkü Omaha'nın biraz kuzeyine yerleşti. "Yabancılar ve hacılar" olarak geldiler ve küçük yerleşim yerlerine "Kış Mahalleleri" gibi düşündürücü bir ad verdiler. Ancak Kızılderililer, Mormonların kalmaması konusunda ısrar ettiler. Bu yüzden baskı altında olan azizler küçük gruplarını böldüler. Yaşlı Kane'in liderliğindeki birkaç aile Missouri'yi geçti ve Council Bluffs olmaya mahkum bir yerleşim yeri kurdular.

"Kış Mahalleleri" sakinlerinin geri kalanı kendilerini Brigham Young'ın liderliğine yerleştirdi ve yüz sekiz vagonla Utah'a göç ettiler, hemen Salt Lake City'yi belirlediler ve Tapınaklarını inşa etmeye başladılar.

Bu kadar küçük bir olay yüzünden Omaha, Azizlerin Yeni Kudüs'ünün hemen yanı başında olmayı veya hatta kendisi olmayı kaçırdı.

William D. Brown'ın, şu anda Omaha tarafından işgal edilen platoda hak iddia eden ilk beyaz yerleşimci olduğu kabul edilir. Kaliforniya altın madenlerine doğru yola çıktı. Yolda, batıya doğru geçen binlerce kişiyi barındırmak için Missouri'yi geçen bir feribot kurmanın ne kadar karlı olacağı aklına geldi. 1852'de fikrini uygulamaya koyarak, bu amaç için bir düz tekne donattı. Bu girişimine, bugün Omaha'da Union Pacific Shops'un bulunduğu yerin hemen doğusunda, iskeledeki tek bir ağaçtan esinlenerek "Lone Tree Ferry" adını verdi.

1853 baharında, Bay Brown, Omaha'nın orijinal kasaba alanının çoğunu kapsayan bir hak iddia etti.

23 Temmuz 1853'te Brown, amacı bir buharlı feribot açmak ve nehrin batı kıyısında bir kasaba kurmak olan Council Bluffs ve Nebraska Ferry Company'nin bir üyesi oldu. Kızılderililerin protestolarına ve
ABD'nin onayı olmadan, 1854 kışında ve ilkbaharının başlarında, şimdi Douglas County olan yer neredeyse "sooner"ların ve spekülatörlerin kazıklı iddialarıyla
kaplanıyordu.

23 Mayıs 1854'te Nebraska, Birliğe bir Bölge olarak kabul edildi ve
aynı yıl Douglas County kuruldu. Hemen, güzel bir
platonun üzerine bir kasaba alanı seçildi, düzenlendi ve Omaha olarak vaftiz edildi.

Omaha'daki ilk ev, Omaha'nın yasal olarak var olmasından önce inşa edildi. Thomas Allen tarafından inşa edildi. Bir kütük evdi, St. Nicholas olarak adlandırıldı, otel, mağaza veya halkın talep ettiği başka bir şey olarak kullanıldı.

Aynı yılın Temmuz ayında başka bir ev inşa edildi - bu ev çam döşemeliydi. Creighton Koleji'nin şu anki yerindeydi. Burada, inşasından birkaç hafta sonra, ilk yerli Omaha çocuğu ilk kez ışığı gördü ve birkaç gün sonra aynı evden bir Omaha vatandaşı ilk kez o gizemli ülkeye gitti

"Hiçbir yolcunun geri dönmediği yer."

Üçüncü eve "Büyük 6" adı verildi. Sahibi "Zaman ve mekana uygun genel bir ürün yelpazesi" açtı ve "Büyük 6" kısa sürede dikkat çeken bir yer oldu.

4 No'lu Ev, komşu Illinois Eyaletinden yerleşimcilerin bile katıldığı bir ev ısıtmasıyla açıldı.

Aynı yıl, 1854'te, ilk bölgesel yasama meclisini barındırmak için Ferry Company tarafından sözde Eski Eyalet Evi inşa edildi.
Bu mimari açıdan güzel bir yer değildi ve sonuç olarak 1857'de yerini büyük, tuğladan bir Capitol'e bıraktı.

[Resim: OVALARDA SPOR.]

Bu unutulmaz Omaha yılında, 1854 yılında, ilk doktor, ilk avukat ve ilk bakan sınırlarına yerleşti, ayrıca ilk buhar değirmeni çalışmaya başladı.

15 Ocak 1855'te, büyük çerçeveli Douglas Evi görkemli bir balo ile açıldı. Uzun yıllar boyunca büyük bir iş yaptı ve özellikle politikacılar ve spekülatörler için merkez oldu.

İlk bölgesel yasama meclisi 16 Ocak 1855'te toplandı ve aynı yılın 17 Mart'ına kadar oturumda kaldı. Bu yasama meclisinin nerede toplanacağı, Nebraska kasabalarının birçoğu için hayati önem taşıyan bir konu haline geldi. Konu hararetle tartışıldı ancak metropol ödülü kazandı ve Vali Cummings, Omaha'yı favori yer olarak belirledi.

Vapur trafiği "Kapı Şehri"nin gelişmesinde büyük rol oynadı. Bazen
gemiler haftada yedi veya sekiz kez gelir, yeni sakinler,
kereste, makine, erzak, mobilya getirir ve yüklerini -insan veya cansız-
o zamandan beri yıkılmış setlere yığar ve embriyo şehrin yapabileceği en iyi şekilde
bakımını yapar.

Mevsimin ilk teknesi yılın olayıydı.
Halk, yaşa, cinsiyete veya ırka bakılmaksızın
aşağıya doğru koşarak onu karşılamaya giderdi; aşağı doğru
gülerler, gülerek, bağırarak, büyük dünyayla iletişimin bir kez daha
açıldığı için sevinç duyarak yürürlerdi. O ilk teknenin güvertesinde birçok "kotillon" dansı yapılırken,
aşağıda yük boşaltma işlemi şiddetle devam ederdi.

Yeni şehirde çok az suç vardı. Üç biçimlendirici yılda
sadece bir cinayet işlendiği biliniyor ve 1863'e kadar hiçbir suçlu yasal olarak idam edilmedi.

Bu civarda hiçbir zaman çok fazla Kızılderili sorunu yaşanmadı. Ancak, Omaha
Douglas County'deki beyazları korumak için birkaç kez asker topladı. 1864'te, büyük bir Kızılderili grubu Elkhorn'da belirdi ve yerleşimcileri o kadar korkuttu ki, gün doğmadan Omaha'ya akın ettiler. İşler askıya alındı, saat ikide Adliye Binası'nda bir toplantı düzenlendi ve gün batımından önce her sağlam adam silahlandı. Bu çabukluk ve verimlilik Kızılderilileri o kadar etkiledi ki hiçbir salgın çıkmadı.

İç Savaş'ın sonlarında, Omaha Genel Hükümet'in çağrısına asilce karşılık verdi. Nebraska Gönüllülerinin Birinci Alayı, Birinci Tabur, Nebraska Gönüllülerinin İkinci Alayı, Birinci Nebraska Kıdemli Süvarileri ve Curtis'in Atlılarının dört bölüğü neredeyse tamamen Omaha'dan geldi.

İlk telgraf hattı 1860'ta Omaha'ya ulaştı. Union Pacific Demiryolu için ilk temel atma töreni
3 Aralık 1863'te Omaha'da gerçekleşti.

Doğu'dan gelen ilk tren, 17 Ocak 1867'de Chicago ve
Northwestern rotasıyla Omaha'ya ulaştı.

Böylece Omaha büyüdü ve gelişti.
Onu orijinal vahşiliğinden, at sırtında yolculuğumda
geçerken bulduğum mükemmellik haline getirmem yaklaşık yirmi yedi yıl sürdü. Yine de, genç şehrimizin kapladığı
yerde hiçbir insan yerleşimi olmadığından, daha dün gibi görünüyor. Burada Kızılderili konseyinin ateşleri yanıyordu;
kayalıklarda, yay ve okundan daha uygar bir silahı olmadan, geyik,
bizon,
geyik, ayı ve kurt avladı. Burada savaş narası net ve rahatsız edilmeden yankılandı.
Burada cesur, özgür, korkusuzca,
"Göz gezdirdiği her şeyin hükümdarı" olarak yaşadı.

[İllüstrasyon: PAWNEE KIZILDERİLİLERİ, NEBRASKA.]

Ve şimdi bu bölgeden tamamen silindi. Gitti ve sadece
bir dere veya dağa hala bağlı olan tuhaf bir isimle hatırlanıyor.

Bugün "hem bu ülkede hem de Avrupa'da hareket eden milyonlar, Nebraska için ciddi soruşturmalar yapıyor." 1880'de 50.000 yeni sakin geldi. Son savaşın sona ermesi, birçok eski askeri ve ailelerini Omaha yakınlarındaki toprak ayrıcalıklarını talep etmek için buraya getirdi ve "dünyanın dört bir yanından binlerce kişi, oraya gidenlerle birlikte yerleşmek için geldi. Maine ve Teksas'tan ve Rocky Dağları'nın her bölgesinden geldiler." "Sıradan insanlar, kemik ve kas, kalmaya gelen, maliyeti hesaplayan, fedakarlığı ölçen adamlardı." Onların sadık elleri altında çöl "gül gibi çiçek açtı." "Kazık ve kütük ev
zarif malikaneye yer açtı ve binlerce koru
sanki sihirle
tüm çayırlarda türedi."

Bu cesur öncüler bunun böyle olacağını biliyorlardı. Embriyo halindeki şehre inanıyorlardı. İnançları sayesinde tarlaların hasat için çiçek açtığını gördüler.
Hasat şarkısını duydular, yükselen şehrin dumanını,
ticaret yollarını gördüler ve bazıları da Amerikan halkı için uzun zamandır bir masal olan, vadilerinden sonsuz dağlara ve geniş Pasifik'e kadar uzanan ulusların yollarını gördüler. Bugün
bu cesur adamların hayali gerçekleşti--

İşte! Her şey gerçek oldu.

BÖLÜM XXV.

OMAHA'DAN CHEYENNE'E.

Kış yaklaşırken ve günler artık önemli ölçüde kısalırken, başlangıçta tasarladığım gibi varış noktama ulaşmak için Omaha'dan ayrılmamı hızlandırmam gerekiyordu. Sınır muhafızlarından Doğu atlarının Ova'nın Alkali Bölgesi'nde bulunmadığını öğrendikten sonra, sadık _Paul_'umu Omaha'daki bir pansiyon ahırına yerleştirdim, bir Pawnee Kızılderilisinin mustang'ini satın aldım ve hemen batıya doğru yolculuğuma devam ettim.

Webster, _mustang_'i "Çayırın Vahşi Atı" olarak tanımlar.
Onunla olan deneyimim bana, sıkı bir dizginin kısıtlaması altında yeterince uysal olduğunu; ortalama bir attan daha uzun bir mesafeyi belirli bir sürede engebeli bir yolda kat edeceğini ve yol tamamen yokuş yukarı olsa bile neredeyse hiç yorgunluk göstermediğini öğretti. Elbette, bazıları vahşidir ve binici için işleri rahatsız edici hale getirir; ancak bu konuda bazı medeni atlar onlardan farklı değildir. Meksika eyerini, daha önce kullandığım "McClellan"dan daha kullanışlı buldum ve hayvan için çok daha kolay olduğunu düşündüm.

[Resim: NORTH PLATTE, NEBRASKA.]

Mustang'im idare edilebilir olduğunu kanıtladı ve mükemmel bir zaman yaptı; ve Omaha'da yolculuğumun kalan yarısıyla ilgili erişebildiğim tüm bilgileri edindikten sonra, tüm hızımı kullanmaya ve Rocky Dağları ve Sierra Dağları'nın soğuk havasından olabildiğince uzak durmaya karar verdim. Burada, artık çok az gece molası dışında yapmak zorunda kaldığım uzun yolculuklar sonucunda yolculuğun orijinal planının biraz değiştiğini ve günlüğümün zorunlu olarak kullanılmaz hale geldiğini söyleyebilirim; asıl amacım dağları olabildiğince çabuk aşmaktı. Bu nedenle yolculuğumun geri kalanında günlük olaylara fazla değinemedim, ancak okuyucunun ilgisini çekebileceğini düşündüğüm her şeyi genel bir şekilde not etmekle yetindim. Missouri ve Rockies arasında uzanan Büyük Ovalar'da sinirlerim iyice sınandı ve altı günde beş yüz yirmi iki mil yol kat eden mustang'imin cesareti de sınandı. Bu dönemde, gerekli yiyecek ve uyku dışında, molalar çok az ve aralıklıydı. Omaha'dan ayrıldığımdan beri hava çok soğumuştu ve tırmanış kademeli ama sürekli olmuştu. Nebraska'nın yüzeyi son derece çeşitlidir. Dağ adıyla anılabilecek yükseltiler yoktur, ancak kuzey ve batı kısımlarında yüksek tepeler vardır. Dakota'ya uzanan Niobrara ve White Nehirleri boyunca, çok seyrek bitki örtüsüne sahip ve gevşek kum nedeniyle geçilmesi çok zor olan kum tepecikleri vardır. Nebraska'nın dörtte üçünün hafifçe engebeli arazileri, okyanusun aniden taşlaşmış dalgalarına ve dalgalarına çok benzer. Mineraller henüz önemli ölçüde bulunmamıştı ve kömür kıtlığı, eyaletin bazı kısımlarında bulunan geniş turba yataklarını daha değerli hale getirdi. Nebraska'nın _tuz_ havzaları zengin ve geniştir. Başlıcası, on iki mil karelik bir alanı kaplayan Lancaster County'de yer almaktadır. Jeologlar için büyük ilgi
çeken fosil kalıntıları büyük miktarlarda keşfedilmiştir. Tüm yaşayan kabilelerin geleneklerinden önce gelen Kızılderili hiyeroglifleri, Missouri Nehri boyunca uzanan uçurumlarda, şu anda erişilemeyen yerlerde derin bir şekilde oyulmuştur.

Bölgenin adını aldığı Platte veya Nebraska Nehri, geniş ve sığ bir akarsudur. Doğu Nebraska'da ekilebilir olmayan bir ayak toprak olmadığı iddia edilmektedir.

Ovaların üzerinden şiddetli rüzgarlar esmektedir ve fırtınalar bazen korkunç şiddettedir. İklim kuru ve canlandırıcıdır ve geceler
yaz boyunca genellikle serindir. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayvancılık için Nebraska çayırlarından daha uygun bir yeri yoktur.

Lincoln'de iyi donanımlı bir üniversite, öğretmenlerin eğitimi için normal bir okul ve Nebraska Şehri'nde körler için bir kurum bulunmaktadır.

Omaha'dan elli mil yol kat ettikten sonra akşam yemeği ve konaklama için Dodge County, Fremont'taki Sherman Evi'nde mola verildi. Yolculuk keyifliydi ve manzara sessiz güzelliğiyle büyüleyiciydi. Güney
rüzgârı mükemmel bir konfor için ne çok sıcak ne de çok soğuktu ve benim mustang'im sanki beni hiçbir rahatsızlık duymadan elli mil daha taşıyabilecekmiş gibi görünüyordu.

Fremont'un nüfusu yaklaşık 3.000'di ve tahıl, pamuk ve kereste ticareti büyük bir
şekilde yapılıyordu. Bir adliye binası, bir lise, üç
banka ve dört gazete vardı.

Ertesi sabah erkenden yola çıktım ve başka bir barınak olmadığı için geceleri Pawnee Kızılderilileriyle birlikte bir çadırda uyudum ve bana ellerinden gelenin en iyisini verdiler. Nance County'deki bir postane olan Lone Tree'de geceyi Lone Tree House'da geçirdim ve ertesi sabah şafak vakti hava çok güzel olduğu için yolculuğuma hızla devam ettim. Grand Island'a ulaştım ve orada yatak ve yemekli özel bir evde konakladım.

Grand Island, Platte Nehri üzerindeki Great Platte Vadisi'nde, Omaha'nın 154 mil batısındadır. Deniz seviyesinden 1.800 fit yüksekliktedir. Kasabanın kurulduğu ada elli mil uzunluğundadır.

Bir sonraki dinlenme yerim olan Wood River, Hall County'de nüfusu bini geçmeyen bir kasabadır. Ertesi gün iyi bir ilerleme
kaydedildi, ancak gece için Pawnee kampından daha iyi bir konaklama yeri bulamadım. Ertesi gece, zorlu bir günlük yolculuğun ardından, Omaha'nın iki yüz otuz mil batısındaki Plum Creek'te durdum ve Plum Creek House'da konakladım. Bu noktada Platte Nehri'nin üzerinde bir köprü var. Nüfus sadece üç yüz kişiydi, ancak haftalık bir
gazete yayınlanmaya başlamıştı ve iyi destekleniyordu. Ertesi akşam, McPherson House, McPherson, beni ve mustang'imi kabul etti ve bize misafirperver davrandı. Ardından Grand Island'dan yüz otuz yedi mil uzaklıktaki North Platte'e gittim ve orada bir öncünün evi olan özel bir evde geceyi geçirdim. Union Pacific Demiryolu'nun tamir atölyeleri buradaydı; ayrıca bir banka ve iki girişimci
gazete vardı. Kasabanın nüfusu yaklaşık üç bindi. Askeri bir karakol olan Sidney'de, Railroad Hotel'de durdum. Koyun yetiştiriciliği, Sidney ve çevresinde önde gelen bir endüstridir. Nebraska'daki son durağım Elk Horn Nehri üzerindeki küçük bir köy olan Evans Ranche, Antelope'ydi.

Wyoming Bölgesi sınırını geçip Cheyenne'e ulaştığımda, bu en ilginç bölgeye girdim - yaklaşık 100.000 mil karelik büyük bir plato, en düşük seviyesi 3.543 fit, en yüksek rakımı ise deniz seviyesinden 13.000 fitten fazla. Birisi bunun "Pasifik kıyılarına büyük göçler için her mevsim en uygun enlemde, 'Büyük Zeka' tarafından döşenmiş bir otoyol" gibi göründüğünü söyledi.

Petrol, demir, kireç taşı, soda, kükürt, mika, bakır, kurşun, gümüş ve altın taşıyan şistler, hepsi orada, alınmayı bekliyor.

Orada, volkanlar hala çalışıyor.

Orada, büyük dağlar, büyük kanyonlar ve büyük şelaleler, Doğanın yüzünü yüceltiyor.

Orada, geçmiş yüzyıllarda, "mevcut yerli ırkların tarihinden önceki bir dönemde", gizemli, bizim için bilinmeyen bir halk yaşıyordu, izlerini hala düzgünce tamamlanmış katmanlı kaplarda, "bıçaklar, kazıyıcılar ve volkanik kumtaşından veya yeşil damarlı mermerden yapılmış balık oltaları için kurşunlar"da buluyoruz. Wyoming adı verilen bölge işte böyledir."

[İllüstrasyon: PLUM CREEK, NEBRASKA.]

Bu bölgenin güneydoğu köşesinden başlayarak, sınırdan çok uzakta olmayan, genel seviyeden yaklaşık 2.000 fit yukarıda, Laramie Tepeleri olarak bilinen yarı dairesel bir sıradağla karşılaşıyoruz. Platte'nin güneyden gelen kuzey kolu, etrafında uzun bir eğri çiziyor; ve bu Laramie sıradağlarının hemen tabanında, Wyoming'in başkenti olan sözde "Büyü Şehri" Cheyenne yer alıyor.

Beyaz adamlar bu bölgeyi ilk olarak 1743'te ve 1744'te, Sieur de
la Verendrye ve oğulları o zamanlar keşfedilmemiş olan
Kayalık Dağları'nın cazibesine kapılarak Kanada'dan geldiklerinde keşfettiler. Ancak bölge korkutucu derecede vahşiydi. Sadece
Doğanın yüzü çok garip değildi, aynı zamanda tüm bölge
savaşçı vahşiler tarafından istila edilmişti.

1804'te birkaç cesur beyaz adam orada kunduz avlamaya başladı. Ancak medeniyetin burayı ele geçirmesi uzun yıllar sürdü.
Dakota'daki
Kayalık Dağları'nın zirvesinde madencilik başlayana kadar.

Sonra demiryolu inşaatı gerçeği, Kuzey Platte bölgesine büyük kalabalıklar getirdi, kalabalıklar iki zıt unsurdan oluşuyordu, yani işçiler ve aylaklar. Bu iki unsur, ne kadar garip görünse de, bir kez olsun el ele verdi ve birlikte Cheyenne'i yerleştirdiler. Bunu birkaç askeri karakolun yakınına yerleştirdiler ve Denver'a olabildiğince yakın bir yere
yerleştirdiler ve hala Wyoming'de tutuyorlardı. Denver'da bir banka vardı. O kurumun yakınında olmak istediler ve bu yüzden ona yüz altı mil
yakınlığa geldiler. Bir yerleşimcinin yakınlık fikirleri böyleydi!

Bu genç yerleşimin başarılı olmasına katkıda bulunan birkaç şey vardı. Bunlardan en önemlisi, 1867'de Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin dükkanlarını oraya yerleştirmeye başlamasıydı. Bu nadiren mekanikçiler için iyi bir yemdi. Banliyölerdeki kömür ve demir madenleri madenciler için iyi bir yem olduğunu kanıtladı. Böylece, bu mütevazı başlangıçlardan Cheyenne var oldu, uyandı,
kendini harekete geçirdi, hırsla ateşlendi ve
1867 yazını sınırları içinde asla unutulmayacak bir yaza dönüştürdü.

O yılın 1 Temmuz'unda, Union Pacific Demiryolu'nun temsilcisi
Cheyenne'de o şirkete ait ilk yapıyı inşa etti.

Ağustos'ta şehir yönetimi kuruldu ve H. M. Hook belediye başkanı olarak seçildi.

19 Eylül'de, Cheyenne _Evening
Leader_'ın ilk sayısı yayımlandı.

Yirmi yedi Eylül'de, Laramie adını alacak bir ilçe
düzenlemek amacıyla bir toplantı yapıldı.

Sekiz Ekim'de, Kongre'ye bir temsilci seçmek, ilçe memurlarını seçmek ve ilçe merkezini belirlemek için bir seçim yapıldı.

Bölgede on gündür bulunan her Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının oy kullanabileceğine karar verildi. Bin dokuz yüz oy kullanıldı ve Cheyenne ilçe merkezi ilan edildi.

Yirmi beş Ekim'de Doğu ile telgraf iletişimi açıldı.

On üç Kasım'da, ilk yolcu treni Omaha'dan geldi ve bir ay sonra raylar Fort Russell'a döşendi.

O yılın 1 Temmuz'unda, Bay Post Cheyenne'de iki arsayı altı yüz dolara satın aldı. Daha sonra iş için Denver'a gitti, bir kömür madeninde hak iddia etmek için durdu ve geri döndüğünde şehrin gayrimenkulünün yokluğunda o kadar şişirildiğini gördü ki altı yüz dolarlık arsalarının bir kısmını beş bin altı yüz dolara satabildi.

[Resim: NEBRASKA'DAKİ Sığır Çiftliği.]

1 Temmuz civarında, Union Pacific Demiryolu arsaları arsa başına yüz elli dolara sattı. Bir ay sonra, her biri bin dolar değerindeydi ve bir süre boyunca her ay lot başına bin dolar oranında fiyat artışı oldu.

1 Temmuz 1867'de Cheyenne, vahşi doğanın küçük bir köşesiydi.

1 Ocak 1868'de, altı bin nüfuslu bir şehirdi.

Yukarıdaki gibi altı aylık bir kayıt sağlayabilen gerçekten de bir "Büyü Şehri" değil miydi?

Ancak, bu Waterloo'dan önceki _Quatre Bras_'dı.

Cheyenne'in yaşam, ilerleme, kültür ve kalıcı refah için gerçek mücadelesi, bu yeni 1868 yılında başlayacaktı. Genç şehrin ne kadar görkemli bir şekilde fethettiğini biliyoruz, bu sefer "sihirle" değil,
daha da iyisi, sabır, cesaret ve yılmaz iradeyle. Ancak, dürüst ve kanunlara uyan vatandaşlarına göre, 1868'in başında her şey gerçekten karanlık görünüyordu.

Cheyenne o kış Union Pacific Demiryolu'nun son durağıydı ve
yüzen Batı nüfusunun pisliği oraya sürükleniyordu.

Evler yetersizdi ve birçoğu çadırlarda ve sığınaklarda kışladı.

Daha da kötüsü, çok sayıda gecekondu sakini gelip
kasaba arsalarını ele geçirmeye başladı.

"Silahlı saldırılar sık ​​sık oluyordu ve her türlü ahlaksızlık bol miktarda bulunuyordu. Bir çadır
salonu kumar, içki ve dalışlar için bir diğeri kadar iyi olurdu. Çeşitli erkekler ve kadınlar burayı dayanılmaz hale getirmişti.
Bu kasabanın ahlaksızlık ve sağlıksız heyecan bakımından Batı'nın yeni şehirlerinden herhangi birini geçtiği asla tartışılmazdı." Polis
bunalmıştı. Suç, hırsızlık ve saldırı yaygındı. Sabır artık bir erdem olmaktan çıkmıştı.

Fort Russell'daki komutana başvuruldu ve onun tarafından gecekondu sakinlerini şehir sınırlarının ötesine götürmek için bir tabur gönderildi.

Bundan sonra, Cheyenne'in iyi insanları meseleyi kendi ellerine aldılar ve şu kararı aldılar:

"Sorunlar denizine karşı silah kuşanmak,
Ve karşı koyarak, onları sona erdirmek."

O dönemin düzen düşkünü Batılılarının _son_ çaresi olan bir teyakkuz komitesi kuruldu.

11 Ocak 1868'de bu komite üç adamı soygundan tutukladı.
Suçlular bir araya bağlandı ve üzerlerine şu bildiri yazıldı:

"900 dolar çalındı. 500 dolar geri verildi! Hırsızlar F. St. Clair, W. Grier, E. D. Brownell! Şehir yetkilileri lütfen saat ona kadar müdahale etmeyin. Bir sonraki dava ağaca tırmanıyor! Dikkatli Olun!''

Yukarıdakiler gibi nispeten nazik önlemler işe yaramıyordu. O vahşi topraklardaki otoritenin "daha sert bir maddeden" yapılması gerekiyordu.
Uyanıklar bir düzine adamı asıp vurana kadar
karşılıklı düzen sağlanamadı.
Cheyenne'in iyi niyetlileri için birçok karanlık gün oldu; yine de

kaybettiler "Hiçbir yürek veya umut kırıntısı,
Ama cesurca ilerlediler"

ve yavaş yavaş çatışmadan barış, karmaşadan düzen çıktı ve
medeniyet hüküm sürdü.

1869'da Cheyenne, kuzey ve batıdaki geniş bölgelerin büyük _giriş_ limanı oldu.

O yılın 7 Eylül'ünde ilk mahkeme dönemi şehirde yapıldı.

[İllüstrasyon: BİR DAĞ KÖYÜ.]

Aynı Eylül ayında, ilk Bölgesel Yasama Meclisi üyeleri için bir seçim yapıldı.

Bu Yasama Meclisi altmış günlük bir oturum. Bazı _sözleri_ şöyleydi:

Kumar oynamaya izin verildi.

Sadece Birleşik Devletler ve kamu malı hariç olmak üzere, gerçek veya kişisel tüm mülklere vergi konuldu; ve bireyler için,
giysi ve mobilya hariç olmak üzere, yüz dolara kadar.

Her ilçeye hapishaneler yerleştirilecekti.

Ve "son olarak," Cheyenne bölgesel hükümetin merkezi ilan edildi ve bir başkent inşa etmek için bir ödenek istendi.

Çevre, yeni bir topluluğun telaşıyla hızla değişti ve 1870'te Cheyenne kuruldu, güçlendi, arındırıldı, yerleşti.

Gezici ayak takımı öldü ve geride sağlam, zeki bir
nüfus bıraktı.

Şehrin o zamanlar bir devlet okulu ve iki özel okulu vardı; ikincisinde yaklaşık altmış öğrenci vardı. Beş tane iyi inşa edilmiş ve iyi döşenmiş kilisesi vardı. Masonlar, Tapınak Şövalyeleri, Garip Adamlar ve İyi Tapınak Şövalyeleri'nin tarikatları o zamanlar Cheyenne'de temsil ediliyordu. Şehirde iki büyük banka, üç tütüncü, üç hırdavatçı, iki ayakkabı mağazası, bir şekerleme dükkanı, iki fırın, bir ahır, iki birinci sınıf otel, birçok sıradan otel, günlük bir gazete, iki haftalık dergi, iyi organize edilmiş bir itfaiye teşkilatı ve "şehre yedi mil uzaklıktaki bir kaynaktan su getirmek için neredeyse tamamlanmış bir su kemeri" vardı. Cheyenne artık iyi yönetiliyordu, düzenliydi, huzurluydu ve sadece üç yaşındaydı.

O yerinde durmadı - cesur küçük "Büyüleyici Şehir!"

Büyümeye devam ediyor, daha güzel, daha müreffeh oluyor. Onun için en iyi
dilediğimiz şey, geleceğinin geçmişi kadar olağanüstü ve parlak olmasıdır.

BÖLÜM XXVI.

KIZILDERİLİLER TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMİŞTİR.

Cheyenne sonunda geride bırakıldı ve Wyoming ve Utah'taki yolculuğumda yoldaşlık edinme amacıyla iki çobanla tanıştım - kaba ve sade konuşan adamlar, ama görünüşe göre güvenilir ve sadıklardı. Ovaların bu öncüleriyle geçirdiğim birkaç gün boyunca, geçmiş yaşamları hakkında çok az şey öğrendim,
ancak ilk günden itibaren Rocky Dağları'ndaki yalnız yolculuğumda paha biçilmez rehberler olacaklarından tamamen memnundum.

Yeni yoldaşlarım Israel Gordon ve telaffuzu zor bir isme sahip bir Meksikalı, birkaç mustang ve Kızılderili midillisiyle Salt Lake City'ye doğru yola çıkmışlardı ve hemen rotalarımızın bizi götürdüğü yere kadar birlikte yolculuk etmeyi ayarladık.

Cheyenne'den ayrıldığımız ilk gün, açık bir gökyüzü ve mevsimin olağan soğukluğunu hoş bir şekilde yumuşatan güneybatı rüzgarı sayesinde çok şanslıydık. Yokuş yukarı otuz üç mil süren bir yolculuk bizi
Rocky Dağları'nda Union Pacific Demiryolu'nun geçtiği en yüksek nokta olan Sherman'a getirdi. Burada geceyi geçirdik, akşam yemeğimizi yedik ve
açık havada battaniyelerimizin altında uyuduk.

Ertesi sabah, 1 Kasım'da hafif bir kahvaltının ardından,
yolculuğumuza Union Pacific hattı boyunca devam ettik.
Hala güzel hava ve mustang'lerimizin mükemmel durumda olması sayesinde, batıya doğru yürüyüşte iyi bir ilerleme kaydedildi. Artık yeni edindiğim arkadaşlarımla oldukça iyi tanışmıştım ve midillilerimiz ayaklarından millerce tozu silkelerken, geçtiğimiz garip bölgeden ve dağların ötesindeki nesnel noktalara giden rotalardan konuştuk. Bu konuşmalar sırasında Gordon'un Vermont'ta doğduğunu ve İç Savaş'ın sonuna kadar orada yaşadığını, ardından Nebraska'ya ve daha sonra Wyoming'e göç ettiğini ve orada birkaç yıl boyunca Uzak Batı'nın avcıları ve kovboyları arasında gezgin bir hayat sürdüğünü öğrendim. Diğer arkadaşım bana hayatına New Mexico'da başladığını ve yirmi bir yaşında Colorado'ya sürüklendiğini ve 1867'de oradan Cheyenne'e göç ettiğini söyledi. Her iki adam da güçlü, uzuvları kuvvetli ve Ovaların karışık nüfusunun alışkanlıklarına ve uygulamalarına tamamen alışkındı. Okuyucunun fark etmiş olabileceği gibi, bu bölümün başından itibaren, yol arkadaşlarımın yaşamları ve alışkanlıkları hakkında biraz fikir vermeye çalıştım, çünkü başka bir sayfada keşfedileceği gibi, onlar benimle Okyanustan Okyanusa yolculuğumun en zorlu çilesini paylaşmaya mahkûmdular. [İllüstrasyon: KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANDI.]

Skull Rocks'ın yaklaşık bir mil doğusunda, Laramie Ovası'nda bir noktaya ulaştığımızda, kendimizi bir grup Kızılderiliyle karşı karşıya bulduğumuzda şaşırdık - on üç kişi. Bu ilk başta hiçbir tedirginliğe neden olmadı, çünkü Kızılderililer bu Ovalar'da sıklıkla görülür. Ancak, kısa süre sonra, onların dostça bir görevde olmadıklarını keşfettik ve daha yakına yaklaştığımızda, çobanlar onları bir Arrapahoe akıncı grubu ilan ettiler. Açıkça yağma peşindeydiler, savaş boyasıyla bezenmişlerdi ve tüfeklerinin menziline girer girmez savaş narasını attılar ve bize doğru
yürüdüler, bu barışçıl bir ziyaretten başka her şeyi ima eden bir şekilde ve
saldırılarının sebebi konusunda zihnimizde hiçbir şüphe bırakmadı.

Arrapahoe'lar o zamanlar Siuların dostları ve müttefikleriydi ve baskınlarının başlıca amaçları şüphesiz beyaz adamlar için intikam almak ve savaşçıları için atlardı, savaşçılar o sırada Kara Tepeler'de buluştular.

Küçük grubumuzu öldürmeye veya yakalamaya kararlı bir düşmanın huzurunda olduğumuza tamamen ikna olmuşlardı, müzakere için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Midilliler aceleyle bir araya getirildi, böylece artık kısa mesafede olan ve giderek bize yaklaşan Kızılderililerin saldırılarına karşı bir bariyer oluşturdular. Etrafımızda dörtnala koşarken, Kızılderililer bir
çember oluşturdular ve aralıksız ateş ettiler, biz de midillilerimizin sırtından karşılık verdik, ancak pek etkili olmadı, çünkü saldırı biçimleri nedeniyle sürekli değişen bir hedeftiler ve en iyi silahlar kullanılsa bile ulaşılması zordu. Benim kendi ekipmanım, İç Savaş sırasında süvari hizmetinde kullandığım bir karabina ve 22 kalibrelik bir Colt tabancasından oluşuyordu. Gordon ve Meksikalı'ya birer Winchester tüfeği ve donanma tabancası verilmişti, neredeyse tüm Arrapahoe'lar ise Winchester'lar ve tabancalarla donatılmıştı.

Ancak eşitsiz mücadeleyi çözmek için birkaç dakika gerekti. Atlarımızdan dördü, benim mustang'im de dahil olmak üzere, hızla düştü; bu arada bir Kızılderili ve üç midilliyi düşürdük. Kızılderili, Meksikalı'nın attığı bir kurşunla anında öldürüldü.

İçlerinden birinin düştüğünü gören Arrapahoe'lar sağır edici çığlıklarla ve direnişi işe yaramayacak bir güçle üzerimize saldırdılar. Silahlarımız elimizden alındı, atlarımız hemen ele geçirildi ve anlatmaktan çok daha kısa bir sürede, altı iyi silahlanmış Kızılderilinin koruması altında, şefleri Lone Wolf tarafından görevleri konusunda dikkatlice eğitilmiş, kuzeye doğru hızlı bir tempoda at sırtında ilerledik. Grubun geri kalanı, Kara Tepeler'deki kampları için gerekli olan atları ve diğer ganimetleri aramakla meşguldü.

[İllüstrasyon: ESİRLERİN KADERİNİ KARAR VERMEK. ]

Akşam saat ona kadar dörtnala veya tırısla gittik, sonra şef tarafından durma emri verildi ve hepimiz indik; bir ateş yakıldı ve
gündüz temin edilen bir miktar antilop eti kısmen kızartıldı ve
Kızılderililer ve esirleri arasında dağıtıldı. Bir süre
büyük bir ateşin etrafında çömeldik - esir alanlarımız ciddi bir sohbete daldılar.
Gordon, tartışmanın esirleriyle ilgili olduğunu yorumlamak için dillerinden yeterince anlıyordu - Skull Rocks'ta öldürülen Kızılderililerin arkadaşları ve çoğunlukta olanlar, kendilerinden birini vurmuş oldukları için tüm esirlerinin öldürülmesinden yanaydı. Ancak Lone Wolf araya girerek, kardeşlerini öldüren kişinin canını almaya yeteceğini söyledi. Akşam yemeği bittikten sonra dört
Arrapahoe yanımıza geldi ve ölümcül atışı yapan çobanı yakaladı. Onu, bivaktan yaklaşık elli yard uzaklıktaki
yerin içine çakılmış bir kazığa götürdüler; bu kazığa sıkıca
kelebek ipleriyle bağlandı. Tüm Kızılderililer daha sonra etrafta dans etmeye ve kurbanlarına
mümkün olan en vahşi şekilde işkence etmeye başladılar. Ok uçları ateşte
ısıtıldı ve çıplak vücuduna tutuldu. Üç veya dört Kızılderili, esirlerini hedef aldılar ve ona keskin uçlu bıçaklarını fırlatarak eğlendiler, bu bıçaklar vücuduna
işindi ve neredeyse acı ve kan kaybından bitkin düşene kadar etine
gömüldü. Bu işkenceler, talihsiz yoldaşımız bilincini kaybedene kadar devam etti, daha sonra yoldaşlarından daha insancıl olan Arrapahoe'lardan biri ilerledi ve kafasına bir tabancayla ateş ederek acılarına son verdi. Bu arada Gordon ve ben yerde oturuyorduk, birbirimize bağlıydık ve işkencelerine savaş alanında veya zindanın duvarları arasında tanık olduğumdan daha büyük bir sakinlik ve metanetle katlanan acı çeken arkadaşımıza hiçbir rahatlama sunamıyorduk ve,
her ne kadar görkemli bir sütun veya anıtsal bir yığın dinlenme yerini işaretlemiyor olsa da,
sınırın kahraman şehitlerinin yanında uyumayı hak ediyor, onlar daha yüksek bir medeniyetin ilerlemesi için hayatlarını riske atmış ve yoksunluk ve zorluk çekmişlerdir.

Meksikalıyı ortadan kaldırdıktan sonra, Kızılderililerden birkaçı şimdi Gordon'a ve bana yaklaştı ve bizi ayırarak, beni kollarımdan sertçe yakaladılar,
ve beni kazığa sürüklediler,
bağladılar ve şüphesiz ki takip edecekleri işkencelere bir tür giriş olarak amaçladıkları, çokça jest ve alayla birlikte bir dizi dansa başladılar. İlk başta dost canlısı görünen, ancak şu anda kamp ateşinden biraz uzakta olan Lone Wolf, şimdi beni kurtarmaya koştu
ve şeytani işlerinden vazgeçmeye yanaşmayan insanlık dışı esirlerimizi dağıttı. Birkaç dakika sonra Skull Rocks'ta öldürülen Kızılderilinin bir kardeşi, Meksikalının kafa derisini çıkardı ve onu kemerine bağladıktan sonra, hepsi ateşin etrafında dans etmeye, şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı
ta ki iyice bitkin düşene kadar, yere çömeldiler, görünüşe göre kafa derilerine daha fazla ganimet koymalarına izin verilmediği için pişmanlık duyuyorlardı.

Bu sırada ilgimizi çeken bir şey, kamptan uygun bir mesafede yere çakılmış kazıklara uzun kement ipleriyle bağlanmış atlardı. Muhafızlardan kaçıp yakalandığımızda bindiğimiz mustanglere binebilseydik, kaçma şansımız dileyebileceğimiz tek şey olurdu. Her zamanki gibi, iki sadık Kızılderilinin sorumluluğunda, birbirimize bağlıydık. Diğer Kızılderililer
ateşin etrafında toplandılar ve uyudular. Ben ve arkadaşım
çok az uyuduk, ama uyuyormuş gibi yaptık. Her zaman tetikteydik ve
kaçmak için fırsatlar arıyorduk. Sabah saat iki civarında
muhafızlarımızın yerini iki kişi aldı ve kamp ateşinin etrafında her şey tekrar sessizleşti. Şafağın ilk ışıklarında, Kızılderililer kalktılar ve bir önceki günkü baskınları sırasında sınır muhafızlarının çiftliklerinden temin ettikleri kurutulmuş bufalo eti ve geyik etinden oluşan yetersiz bir kahvaltı yaptılar; bundan bize ancak açlığımızı giderecek kadar verdiler.

Herkes yola çıkmaya hazır olur olmaz, Gordon ve ben muhafızların yakın gözetimi altında bindiğimiz bir midilli aldık ve tüm grup hızlı bir şekilde kuzeye doğru yola koyuldu. Şimdiye kadar gerçek bir kaçış girişimi yapılmamıştı ve nöbet biraz gevşemişti, Kızılderililerin dikkati esas olarak yiyecek aramaya ayrılmıştı. At veya sığır yakalamak için fırsat uygun göründüğünde, lider tarafından bir mola
verildi ve gruptan üç veya dört kişi bu amaçla görevlendirildi. Bu toplayıcıların kendilerine ve esirlerine et ve sınır muhafızlarının dağınık kabinlerinde bulunabilecek diğer erzaklarla beslenmeleri bekleniyordu, ancak baskınları genellikle sonuçsuz kaldığından, en iyi ihtimalle yetersiz bir şekilde yiyecek alıyorduk ve çoğu zaman tamamen yiyeceksizdik.

[İllüstrasyon: ARRAPAHO'LARDAN KAÇIŞ.]

Artık Kara Tepeler'in etrafından dolaşıyorduk ve bu sırada, esir alanlarımızın Deadwood'dan yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Arrapahoe buluşma noktasına doğru yola çıktıklarını fark ettim.

İkinci günün sonunda önceki gecenin rutini tekrarlandı: Kızılderililer bir ateş yaktılar, toplayıcılar tarafından öğleden sonra getirilen antilop etini pişirdiler ve yediler ve sonra geceyi ateşin etrafında geçirdiler, iki esirleri tekrar birbirine bağlandı, her iki tarafta birer muhafız vardı. Ancak Arrapahoe'ların bu önlemlerine rağmen, sessizce tetikteydim ve uyuyormuş gibi yapmama rağmen uyanıktım ve bir kaçış için elverişli olabilecek herhangi bir durumdan yararlanmaya hazırdım. Sağ elimin parmaklarını sol elimi mahkum arkadaşıma bağlayan ipin üzerinden geçirdim ve sabır ve ısrarla düğümün çözülebileceğinden ve özgürlüğümüze kavuşabileceğimizden emindim. Muhafızlar bir önceki gece olduğu gibi uyuklayıp uyurken, gözlerimiz sürekli olarak silahları ve midillileri arıyordu. Kaçma girişiminin, tespit edilip yenilgiye uğratılırsa, anında işkence ve ölümle sonuçlanacağından oldukça emindik; ama yine de, çaba göstermeye kararlıydık, sonuçları ne olursa olsun, çünkü bu zamana kadar, eğer Kara Tepeler'deki kamplarına götürülürsek, Kızılderililerin bizi uzun bir süre rehin olarak alıkoymalarının çok muhtemel olduğuna ve sonunda, eğer eğilim onları ele geçirirse, yalnızca vahşilerin tasarlayabileceği vahşete maruz kalmamıza neden olacaklarına tamamen ikna olmuştuk. Bu düşüncelerle ve kaçış planlarımızı test etmek için kayıtsız bir fırsatla, esaret altındaki ikinci gecemizi geçirdik.

Üçüncü günün şafağında, 2 Kasım'da, her zamanki antilop kahvaltısından sonra, Lone Wolf grubunu topladı ve binerek, ara sıra dinlenmek ve serinlemek için durarak kuzeye doğru yürüyüşüne devam etti.
Akşam saat sekiz civarında herkes indi ve geceyi geçirmek için kamp kurdu.
Hava artık bu yüksek rakımda aşırı soğuktu ve Arrapahoe'lar ve beyaz esirleri tarafından şiddetle hissediliyordu.

Soğuktan titrerken ve battaniyelerimiz olmadan, Gordon ve ben, hala bileklerimizden bağlıyken, esir alanlarımızla birlikte, için için yanan bir ateşin etrafında uyumak için uzandık. Kızılderililer uyumaya çalışıyordu; esirleri sadece kaçma olasılıklarını düşünüyorlardı. İç Savaş sırasında Güney hapishanelerinde kazandığım deneyim ve çobanın Ovalar hakkındaki kapsamlı bilgisiyle, sürekli olarak uygun an için tetikte olursak kaçabileceğimizden emindim. Gecenin erken saatlerinde her birimiz gözlerimizi bir midilliye dikmiştik. Bu hayvanlar, eyerleri takılı, gerektiğinde hemen kullanılmaya hazır bir şekilde kamp ateşinin yanında otluyorlardı. Uyuyormuş gibi yaparak yüksek sesle horlamaya başladık ve gardiyanlar, tutukluları konusunda rahat hissederek, gece yarısına kadar huzursuz olsalar da, aralıklarla uyudular. Sonra onları derin bir uykuda bulduk.

Şimdi beni beyaz arkadaşıma bağlayan ipte çalışıyordum ve çözebileceğimi anladım. Bunu denerken, Kızılderililerden biri uykuda hareket etti ve ben çabalarımı bir anlığına durdurdum ve
her şey tekrar sessizleşti. Sonunda fırsat geldi, düğüm çözüldü ve ilmik ellerimizin üzerinden kaydı, bu da bize özgürlük verdi.
Hızla iki revolver ele geçirdik, ancak gardiyanlar, hareketlerimizle uyanıp ayağa kalkmak üzereyken, revolverlerin dipçiğiyle onlara sersemletici darbeler indirdik, onları yere yatırdık ve kaçışımız için gereken zamanı kazandık. Her biri bir midilliye koştu, eyerin üzerine atladı ve Lone Wolf ve çetesi uykularından uyanmadan önce, mustanglerimizi güneye doğru son hızlarına kadar zorluyorduk.

Ancak tüm Kızılderililer binip kaçan esirlerini takip etmeye başlamadan önce bir an geçti; ancak bu sadece bizi daha da hızlı bir şekilde
hızlandırmak
etkisi oldu. Takipçilerimizden birkaçını yakın mesafede bulduğumda eyerimde döndüm ve aralarına bir kurşun sıktım; bir tane daha ve bir tane daha. Bir Kızılderili atından düştü, ancak karanlık diğer atışların işe yarayıp yaramadığını görmemizi engelledi. Arrapahoe'lar
ateşe karşılık verdiler, ancak neyse ki uçan midillilerimizin hızını artırmaktan daha kötü bir sonuç olmadı.

Tepeyi aştık ve kanyondan geçtik, ta ki sadece üç veya dört Kızılderilinin peşinde olduğunu görene kadar, Gordon ikisinin de ayrı rotalar izlemesinin çok daha iyi olacağını söyleyerek hemen sağdaki bir vadiden fırladı. Arkadaşlarından epeyce önde olan bir Kızılderili o sırada bana yaklaşıyordu, ama atına bir kurşun sıktım, bu da takibi geçici olarak durdurdu ve eğer atım bir an sonra indiğim Kızılderilinin iyi yönlendirilmiş bir atışıyla düşmeseydi, takipçilerimden uzaklaşmamı sağlayacaktı. Şimdi bir vadiye düştüm ve sabaha kadar gizli kaldım. Yaklaşan ışıkla sahilin açık olduğunu gördüm ve saklandığım yerden çıkarak güneybatıya doğru yola çıktım, bu da beni öğleden sonra geç saatlerde bir sığır çiftliğine getirdi, gerçekten de yeniden kazandığım özgürlük ve Pasifik kıyılarına doğru yolculuğuma devam etmemi sağlayan özgürlük için minnettardım. Hikayemi dinledikten sonra, burada tanıştığım cömert çiftlik sahipleri bana yiyecek ve taze bir mustang sağladı. Tekrar batıya doğru yönelerek Rocky Dağları'nın üzerinden yolumu sürdürdüm ve üç günün sonunda Fort Steele yakınlarındaki Old Government Trail'e ulaştım.

BÖLÜM XXVII.

MORMONLAR ARASINDA.

Karla kaplı dağları, sıcak kükürt kaynakları ve büyük Tuz Gölü'nün ortasındaki Utah Bölgesi'ndeki yolculuğumda, düşmanca bir Kızılderiliyle karşılaşmadım,
aksine pek çok misafirperver Mormonla karşılaştım; aslında, hem Mormonlar hem de Yahudi olmayanlar tarafından her zaman nazik ve cömert bir şekilde karşılandım. Utah'ın sosyal hayatından ve içinden geçtiğim harika ülkeden bir şeyler gördüm ve çiftliklerinde ve mekanik endüstrilerinde tanık olunan
maddi gelişmeden olumlu bir şekilde etkilendim. Konuştuğum adamlar oldukça zekiydi - bazıları olağanüstüydü; ve kendilerine özgü inançlarını ve ev hayatlarını açıklamak ve haklı çıkarmaktan çekinmediler. Kesinlikle ne canavarlar ne de katiller, fakat iyi huylu ve birçoğu rafine zevklere sahip insanlar. Kısacası, bu insanlar arasında hem iyi insan doğası hem de sosyal kültür buldum. İş zekası ve faaliyet, yabancılarla ilişkilerinde belirgin bir özelliktir.

Utah'ta tarım, insanların başlıca uğraşıdır. Uzun kurak
yazlar ve toprağın killi yapısı, çiftçiye, ekinlerini yapay yollarla yetiştirmediği sürece yenilgiyi garanti eder. Sulama bu nedenle evrenseldir ve sonuç olarak Batı'nın herhangi bir yerinde bulunabilecek en iyi ekinler elde edilir. Utah Bölgesi, Büyük Tuz Gölü'nün boşalttığı bölgeyi kapsar
ve hem uzunluk hem de genişlik açısından çok daha fazla mil uzanır, ancak Mormon yerleşimleri kuzeyde Idaho'ya yüz mil ve güneyde Arizona'ya iki yüz mil daha uzanır. Bu yerleşimler
çoğunlukla küçüktür, ancak güneyde Provo ve kuzeyde Ogden gibi önemli bazı yerler vardır.

14 Temmuz 1847'de, bir Mormon lideri olan Brigham Young ve takipçileri
Büyük Tuz Gölü vadisine girdiler. Gölün kendisi, dünyadaki en dikkat çekici su kütlelerinden biridir. Yetmiş mil uzunluğundadır
ve kırk beş mil genişliğindedir ve deniz seviyesinden 4.250 fit yüksekliktedir.
Filistin'deki Ölü Deniz'e çok benzer, ancak o denizden farklı olarak, hayvan yaşamı bakımından zengindir. Young vadiye girdiğinde Utah
Meksika'ya aitti ve lider, kendisine ve halkına en uygun kurum karakterini
kurabileceğine inanıyordu. Brigham Young'ın "insanların ruhlarına zincirler vurduğu" iddia edildi. Batıl inanç ve Mormon Kilisesi'nin mekanizmasının, takipçileri üzerindeki karşı konulamaz gücünün sırrı olduğuna şüphe yok; ancak
batıl inancın ve harikulade kilise örgütlenmesinin arkasında büyük ve usta bir adamın beyni duruyordu. Gücünün, maddi ve elle tutulur bir şeye dayanması gerektiğini biliyordu ve bunun insanların refahı olduğunu makul bir şekilde
fark etti. Kendisinin refahın organizatörü olduğunu kanıtladı ve bu, gücünün gerçek kaynağıydı.

Mormonizm, dünyadaki 250.000 kişinin dinidir. Utah Bölgesi'nin nüfusu 160.000'dir ve bunların muhtemelen 110.000'i Mormon'dur. Doktrinleri birkaç kelimeyle açıklanabilir:

Hem maddenin hem de ruhun ebedi olduğuna ve her ikisinin de zeka ve tasarım gücüne sahip olduğuna inanırlar.

Ruhani alem, hepsi tek bir Yüce Tanrı'ya dayanan birçok tanrı içerir.

Bu Yüce Tanrı ve tüm tanrılar insanlara benzer ve yalnızca ölümsüz olmaları gerçeğinde farklılık gösterirler.

Biçim olarak insanlarla aynıdırlar, insanlığa ait her organ ve uzuvları vardır. Birçok eşleri vardır ve deniz kıyısındaki kumlar kadar çokturlar.

Tanrılar arasında İsa Mesih ilk sırada yer alır ve Yüce Baba'nın açık
imgesidir.

Yüce Tanrı'nın başkanlık ettiği tanrıların genel meclisi,
yaratıcı güçtür.

Bu dünya yaratıldığında, Adem ve Havva tanrılar ailesinden alınıp oraya yerleştirildiler. Sonbaharda, göksel kökenlerine dair tüm bilgilerini kaybettiler, ölümlü bedenlere sahip oldular ve kaybettiklerini ancak Kutsal Ruh'un canlandırmasıyla ve bilgi ve saflıktaki sürekli ilerlemeyle geri kazandılar.

Tanrıların diğer yaratımları arasında, yalnızca ilk ebeveynlerimizin yürüdüğü engebeli disiplin ve deneme yoluyla tanrılar rütbesine ulaşabilen sayısız ruh vardır.
Bu ruhlar, dik tırmanışa başlamak için etli konutları bekleyerek sürekli olarak dünyamızın üzerinde
uçarlar.

Bir çocuk doğar doğmaz, bu ruhlardan biri onu ele geçirir
ve ardından cennet yolculuğuna başlar.

Buradaki kilise öğretilerini dinlemeyenler, ölümde üçüncü bir seviyeye veya deneme alanına girecekler, başka bir fırsata sahip olduklarında, eğer bunu doğru bir şekilde geliştirirlerse, tüm sadıklarla birlikte, tanrıların seviyesi olan dördüncü seviyeye girecekler.

Kutsal Ruh, tüm uzayı dolduran maddi bir özdür ve Yüce Tanrı'nın tüm işlerini gerçekleştirebilir. Her yerde mevcuttur; hayvanlarda içgüdü, insanlarda akıl ve ilhamdır, peygamberlik etmesini, dillerle konuşmasını ve şifa mucizeleri ve diğer birçok harika şeyi gerçekleştirmesini sağlar. Kutsal Ruh, uygun şekilde oluşturulmuş ve yetkilendirilmiş bir rahiplik tarafından ellerin koyulmasıyla verilebilir.

Mormonizmin iki belirgin özelliği çok eşlilik ve güç arzusudur. Kurtuluş, karakter meselesinden çok aile sayısı meselesidir.

Brigham Young'ın vaazlarında, George Q.
Cannon, Heber Kimball ve tüm önde gelen Mormonların öğretisi böyledir.

Bu insanlar arasındaki sosyal yaşam, Mormonların kadına ilişkin
değerlendirmesine göre değerlendirilebilir. Kadın, yalnızca erkeğin yüceltilmesi ve ihtişamında bir zorunluluk olarak var olur.
Gelecekteki yaşamına ilişkin tek umudu, bir erkekle
"göksel evlilikte" birleşmesine bağlıdır. Böylece birleştiğinde, kocasının ihtişamında bir pay sahibi olacaktır. Kocası onunla evlenerek ona mümkün olan
en büyük onuru bahşeder ve bunun için onun itaatkar kölesi olmalıdır.
Çok eşli bir eş olarak kaderinden memnun olabilmesi için, çocukluğundan itibaren evlilik aşkına zayıf ve aptalca bir duygu, evliliğe ise gelecekteki bir yaşamı güvence altına almanın tek yolu olarak bakması öğretilir.

[Resim: BİR KIZILDERİLİ KAMPI, WYOMING.]

Mormonlar, büyük ölçüde kilise tarafından Amerika'nın diğer bölgelerine ve Avrupa'ya gönderilen misyonerlerin çabalarıyla Utah'a getirilen göçmenler tarafından sayıca işe alınmıştır. Yaklaşık altı bin misyoner bu şekilde istihdam edilmektedir. Utah'daki evlerini terk edip kilise yetkilileri tarafından görevlendirilebilecekleri dünyanın herhangi bir yerine giderler, kendi masraflarını öderler veya geçimleri için gereken parayı yeni üyelerinden toplarlar. Bu misyonerler genellikle çiftler halinde seyahat eder ve çoğunlukla cahil topluluklarda vaaz verirler. Liderlikleri altında yaklaşık 100.000 göçmenin Utah'a gittiği tahmin edilmektedir. Misyoner gücünün örgütlenmesi çok eksiksiz ve etkilidir. Göçmenler, çoğunlukla cahil olsalar da, her zaman sağlıklıdırlar ve genellikle çalışkan, tutumlu ve disipline itaatkardırlar. Ortalama yıllık göç yaklaşık 2.000 kişidir.

Mormonizm son zamanlarda Nevada Eyaleti'ne ve Montana, Idaho, Wyoming ve Arizona'ya yayılmıştır.

Tarikat, Joseph Smith tarafından 1830 yılında Manchester, New York'ta kurulmuştur.
Smith, 23 Aralık 1805'te Sharon, Vermont'ta doğmuştur. Daha on beş yaşındayken iddia edilen vizyonlar görmeye başlamıştır. Bunlardan birinde, iddia ettiğine göre,
melek Moroni ona üç kez görünmüş ve Batı Kıtası'nın İncil'inin -Yeni Ahit'in bir eki-
Manchester yakınlarındaki belirli bir yere
gömüldüğünü söylemiştir. Bu olaydan dört yıl sonra,
meleğin işaret ettiği yeri ziyaret etmiş ve başka bir melek aracılığıyla kendisine bir taş kutu teslim ettiğini, bunun içinde altı inç kalınlığında, ince altın levhalardan yapılmış, sekiz inç uzunluğunda ve yedi inç genişliğinde ve üç altın halkayla birbirine tutturulmuş bir cilt olduğunu ileri sürmüştür. Plakaların Mısır karakterli küçük yazılarla kaplı olduğu ve iki kristalin gümüş bir yayda yer aldığı ve "Urim ve Tummim" olarak adlandırılan bir çift doğaüstü gözlükle birlikte olduğu söyleniyordu. Bunların yardımıyla mistik karakterler okunabiliyordu. Kendisi akıcı bir şekilde okuyup yazamayan Joseph Smith, bir katip çalıştırdı ve ona bir çeviri yazdırdı. Bu çeviri daha sonra 1830'da "Mormon Kitabı" başlığı altında basıldı ve yayınlandı. Kitap, Amerika'nın tarihini, Babil Kulesi'ndeki dil karmaşası nedeniyle dağılan bir mülteci kolonisi tarafından ilk yerleşiminden itibaren verdiğini iddia ediyor. Bu yerleşimciler zamanla birbirlerini yok ettikten sonra, MÖ 600'e kadar önemli hiçbir şey yaşanmadı. O tarihte Lehi, karısı ve dört oğlu, hepsi Kudüs'ten olan on arkadaşıyla birlikte Şili kıyısına çıktı ve o dönemden itibaren, Mormon teorisine göre Amerika yavaş yavaş nüfuslandı.

OGDEN.

Kuzey Utah'taki Ogden şehri hakkında çok şey duymuştum - kendine özgü kökeni ve hızlı gelişimi hakkında - Corinne'e ve Sierras'a doğru olan rotamdaki diğer noktalara geçmeden önce orada bir veya iki gün dinlenmeye karar verdim.

Güzel Ogden şehri, en vahşi ve en heyecan verici doğum yerlerinden birine sahipti. Bugün yabancılara, Berkshire Tepeleri arasında, geniş sokakları, görkemli mimarisi, konfor ve zarafetin kokusunu taşıyan eski Massachusetts'in huzurlu küçük şehirlerinden birini hatırlatıyor.

Ama gerçekte Ogden, Utah'ın çocuğudur. Değerli metal madenleri
komşularıdır. Cüretkar keşiflere, Kızılderili baskınlarına ve birçok cinayet ve katliama sahne olmuştur. Orijinal sakinleri
fanatiklerdi, inançlarıyla o kadar coşkulu, o kadar bunalmışlardı ki, kendilerini tüm dünyadaki Yüce Tanrı'nın gözdeleri, O'nun azizlerinin tek orijinal avuç dolusu, Cennet'ten sürekli vahiylerin bahşedildiği insan ailesinin küçük kalıntısı olarak görüyorlardı.

Bu fanatizm tarafından desteklenen, sanki Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, Kanada'dan, Avrupa ülkelerinden bir mıknatıs gibi çekilen proselitler
Mormonlara katılmaya geldiler. Ovalar üzerinde katır kervanlarıyla yolculuk ettiler
ya da belki de yürüyerek, önlerindeki el arabalarını iterek.
Yorulmadan zulüm, acı ve hatta ölümle karşılaştılar. Bazıları, Vaat Edilen Topraklara yaptıkları tehlikeli yolculukta köklerle beslendi. Bazıları bufalo cübbelerinin derilerini kaynatıp yedi. Bazıları hayatlarının son gününde küçük arabalarını itti ve sonra arzuladıkları topraklar görünmeden önce
donmak üzere uzandı. Mezarlar veya iskeletler sık ​​sık yürüyüş rotalarını işaretliyordu, ama yine de geldiler ve geldikten sonra refaha kavuştular.

Çiftlikleri gelişti; sınırları genişledi; yerleşim yerleri çoğaldı.

Cesaretle, ama aynı zamanda umutsuzlukla, yılmaz küstahlıkla, sonsuz cesaretle, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve ordusuna meydan okudular, bir avuç Mormon askerini, insanın aklını Termopil hikayesine geri götürecek şekilde kullandılar.

Ogden'ı yerleştiren kan buydu.

Brigham Young, 1850'de, Ogden'ın kalıcı bir yerleşim yeri ve Mormonlar için Bölge'nin kuzey kısmındaki merkez olabilmesi için "iyi konutlar inşa edin, iyi okullar açın, bir toplantı evi inşa edin, bahçeler yetiştirin ve meyve yetiştirmeye özel önem verin" tavsiyesinde bulunmuştu.

Tavsiyesi o kadar iyi yerine getirildi ki, 1851'de şehir "Siyon'un bir hissesi" haline getirildi, koğuşlara bölündü ve yasama organı kararıyla birleştirildi.

En başından itibaren, şehirle ilgili her şeyde bir baharat ve çizgi varmış gibi görünüyordu.

1540'ta, Peder Juan de Padilla ve patronu Pedro de Tobar bir keşif gezisine çıktılar. Rahip dönüşünde, o "Büyük Bilinmeyen"de, Kuzeybatı'da bulduğu büyük ve ilginç bir nehirden bahsetti.

Bu hikaye, kardeş İspanyolların kalbini o kadar ateşledi ki, Kaptan
Garcia Lopaz de Cardenas o harikalar diyarını daha fazla keşfetmek için gönderildi. Geri döndüğünde, muazzam vadilerden, kayalık siperlerden ve büyük bir su kütlesini çevreleyen dağlardan bahsetti. Birçok kişi, Elizabeth'in İngiltere tahtına çıktığı o uzak zamanda, Raleigh'in Virginia'daki keşiflerini ve yerleşimlerini onurlandırmasından önce, Signor Cardenas'ın Utah'ta sadece küçük bir tatil gezisi yaptığını düşünüyor.

Ancak bu ne kadar muhteşem olursa olsun, 29 Temmuz 1776'da iki Fransisken rahibin Pasifik Okyanusu'na doğrudan bir rota bulmak için Santa Fe'den yola çıktığını kesin olarak biliyoruz. Gezintileri sırasında kuzeye doğru çok uzaklara gittiler,
Utes'lerin birçok temsilcisiyle karşılaştılar, ki onlar sevgi dolu, sadık, misafirperver bir halk olduklarını kanıtladılar. İspanyollar, onların dudaklarından,
Ogden'in şu anki yerini içeren bölgenin beyaz adamlar tarafından
ilk kez dinlenilen tanımını duydular. "Göl," dedi Utes, "birçok fersah kaplıyor. Suları zararlı ve aşırı tuzlu. Vücudunun herhangi bir yerini bu suda ıslatan kişi, hemen ıslak kısımlarda bir kaşıntı hisseder. Bu gölün çevresinde Puaguampe adlı kalabalık ve sakin bir ulus yaşar. Otlarla beslenirler ve gölün etrafındaki çeşitli çeşmelerden veya iyi su kaynaklarından su içerler ve
çimen ve topraktan yapılmış küçük evleri vardır, bunlar da çatıyı oluşturur."

Böylece Büyük Tuz Gölü nispeten modern Amerikan tarihine giriş yapar.

1825'te Peter Skeen Ogden, Hudson Körfezi Şirketi kürk avcıları eşliğinde parlak maceralarını sürdürdü ve şehrin adının ona verilmesini sağlayan bir kayıt bıraktı.

1841'de, şehrin şu anda bulunduğu yerin etrafındaki arazi, Weber ve Ogden nehirlerinin birleştiği yere yakın bir kale ve birkaç kütük ev inşa eden Miles M. Goodyear tarafından İspanyol hibesiyle tutuldu.

6 Haziran 1848'de, James Brown adında bir adam ceplerini altın tozuyla doldurarak Kaliforniya'dan geldi; yaklaşık beş bin dolar değerinde
bu değerli şeye sahipti. Bir kısmıyla bu araziyi satın aldı Goodyear'dan
toprak. Çok verimli bir yer olduğu kanıtlandı. Kardeşler buraya
Salt Lake City'den geldi. Yahudi olmayanlar her yerden geldi. Yerleşim büyüdü
ve gelişti.

1849'da insanlar iki nehrin birleştiği
noktaya bir şehir kurmaktan bahsetmeye başladılar.

1850'de Brigham Young, Heber C. Kimball ve diğerleri yerleşimi kurdular ve adını Peter Skeen Ogden koydular, uzun zaman önce ölmüştü ama
hâlâ o vahşi toprakların insanları için
büyüleyici olan kaşif Peter Skeen Ogden'dan sonra. Şehrin adı her
anıldığında,

"Adam ölebilir, ama hatırası yaşar." ifadesinin bir başka kanıtıdır.

Bir yıl geçmeden şehre bir okul binası inşa edildi.

Sonra o Amerikan olmayan görüntü geldi, bir şehrin etrafına
örülmüş bir koruma duvarı. 40.000 dolara mal oldu ve bu miktar vergilerle toplandı.

Bu sıralarda birkaç banliyö yerleşimi kuruldu, ancak ayılar, kurtlar ve Kızılderililer kısa sürede maceracı banliyö sakinlerini şehir sınırlarına sürdüler.

Tam o sırada Malade Nehri'nde kamp kuran bir göçmen grubu iki Kızılderili kadını vurdu. Vahşiler misilleme olarak Ogden yakınlarında bir kereste fabrikası inşa eden Campbell adında bir öncüyü öldürdüler ve kasabanın tüm nüfusunu katletmekle tehdit ettiler. İşler ciddileşmeye başladı ve Nauvoo Lejyonu komutanı Kızılderilileri kovaladı ve onları öylesine alt etti ki hemen geri çekildiler ve yanlarında beyaz yerleşimcilere ait birçok at ve sığırdan daha önemli esir almadılar.

[İllüstrasyon: WYOMING'DEKİ KOYUN ÇİFTLİĞİ.]

23 Ekim 1851'de Ogden'da ilk belediye seçimi yapıldı.

1852'de şehir sınırları içinde yaşayan yüz aile bulundu.

1854'te, bölge meclisi tarafından Kongre'ye, karayoluyla demir yolu inşa edilmesi için bir anıt gönderildi. Ancak, Brigham Young ile Union Pacific Demiryolu'nun inşaat müdürü arasında Echo Kanyonu ile hattın son noktası arasındaki tesviye için bir sözleşme imzalanmasından önce Mayıs 1868'di. Weber Kanyonu'nda patlatma, tünel açma ve köprüler için ağır taş işleri yapıldı. Bu iş 1.000.000 veya belki de 1.250.000 dolarlık ücret kazandırdı. Emek muhteşem bir şekilde yapıldı ancak ücretlendirme yavaş geldi. Ancak, sonunda Union Pacific Demiryolu, 600.000 dolar değerindeki demiryolu aracını ve diğer mülkleri Mormonlara devretti. 17 Mayıs 1869'da Salt Lake City ile Ogden arasında bir demiryolu için temel atıldı. Böylece şehir büyüdü ve gelişti.

Ogden'ın rakımı 4.340 fittir. Şehrin zemin planı
geniş, drenaj iyi, iklim son derece sağlıklıdır.

Ben buradan geçtiğimde, nüfus 6.000 kişiydi.
Şehirde Utah'ın en iyi okullarından biri, Birlik'teki en iyiler arasında yer alan bir otel, günlük bir gazete, bir tiyatro, üç banka, çok sayıda Yahudi olmayan kilise, Weber'in üzerinden geçen 16.000 dolarlık bir köprü, bir
rezervuar ve mimari açıdan o kadar güzel olan bir Adliye Binası vardı ki
tüm Utah bununla gurur duyabilirdi. Böylece Ogden dar yollardan geniş yollara geldi! Böylece o

"Merdivenleri tırmandı, tur tur!"

Onu izleyen herkesin saygısını ve hayranlığını kazandı.
Çalışkanlığı asla başarısız olmasın, coşkusu asla azalmasın, cesareti yılmaz
olsun ve iyi şans sonsuza dek bayraklarında tünesin!

XXVIII. BÖLÜM

SIERRAS'IN ÜZERİNDEN.

Sierra, İspanyolcada 'testere' ve ayrıca 'dağ' anlamına gelen bir kelimedir ve
gökyüzüne karşı görülen dağların çentikli ana hatlarını ifade eder.

[İllüstrasyon: NEVADA'DAKİ MADEN KAMPI.]

Şimdiki asıl amacım Sacramento'ya doğru ilerlemekti. Utah'taki Kelton'da, sadece birkaç saat kaldığımda, varış noktamdan hala yedi yüz doksan mil uzaktaydım. Burada hayvanlar yoğun olarak otlatılıyor ve büyükbaş hayvanlar Pasifik kıyısına çok sayıda
gönderiliyor. Kelton'dan ayrılıp, çölün ortasındaki küçük bir yerleşim yeri olan Terrace'a otuz üç mil sürdüm; oradan da bitişikteki Nevada Eyaletindeki Wells'e.

Nevada, denizden 4.500 fit yükseklikteki bir plato olan "Büyük Havza"ya aittir. Kuzey ve güneye doğru uzanan, 1.000 ila 8.000 fit yükseklikteki paralel dağ sıraları tarafından büyük bir düzgünlükle geçilir. Aralarında uzun, dar vadiler veya kanyonlar bulunur. Bazı yerlerde 13.000 fit yükseklikte olan Sierra Nevada, Eyaletin batı sınırı boyunca uzanır. Tek gezilebilir nehir Colorado'dur, ancak dağlardan yükselen ve görünür bir çıkışı olmayan göllere boşalan birkaç akarsu daha vardır. Tahoe Gölü yirmi bir mil uzunluğunda, on mil genişliğinde ve bin beş yüz fit derinliğindedir. Deniz seviyesinden 6.000 fit yüksekte olmasına rağmen, bu gölün suyu asla donmaz ve yıl boyunca ortalama sıcaklığı 57 derecedir. Nevada'nın, bazılarının sıcaklığı iki yüz derece olan sıcak su kaynakları vardır.

Sierra Nevada'nın doğu yamaçları, özellikle çam, köknar ve ladin olmak üzere yoğun bir kereste örtüsüyle kaplıdır ve ağaçların çoğu muazzam boyutlara ulaşır. Hiçbir şeyin yetişmediği çok sayıda alkali düzlük ve geniş kum ovaları vardır. İlk gümüş cevheri keşfi, 1859'da Comstock damarında yapılmış ve buradan 100.000.000 dolardan fazla para çıkarılmıştır. Bu, dünyada keşfedilen en değerli gümüş taşıyan damardır ve Peru ve Meksika madenlerini geride bırakmıştır. Artık tükenmiştir ve yalnızca düşük dereceli cevherler vermektedir.

Sierras'taki ilk dinlenme noktam olan Wells, 5.600 fitten daha yüksek bir
rakımda duruyor ve 300'den az nüfusu vardı. Çiftçilik ve hayvancılık başlıca endüstrileridir. Eskiden eski göçmenlerin sulama ve dinlenme yeriydi, burada saf su elde edilirdi - Büyük Çöl'ü geçtikten sonra bir lüks; ve yorgun hayvanlar için bol miktarda ot. Buradaki kuyulardan bazıları 1.700 fit derinliğindedir.

Bir sonraki geceyi, Birleşik Devletler birliklerinin ara sıra konuşlandığı Camp Halleck'ten on üç mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Halleck'te, 5.000 fitten daha yüksek bir
rakımda durduk. Bir gece dinlendikten ve jambon ve yumurtadan oluşan doyurucu bir kahvaltıdan sonra Halleck'ten ayrılarak, San Francisco'dan altı yüz on dokuz mil uzaklıktaki Elko'ya yirmi dört mil yol kat ettim. Bu önemli kasaba deniz seviyesinden 5.063 fit yüksekliktedir ve Humboldt Nehri üzerindedir. Eyalet Üniversitesi burada bulunmaktadır. Gümüş eritme
işleri ve tarım aletleri imalathaneleri başlıca endüstrilerdi. Bir günlük ve iki haftalık gazete iyi destekleniyordu. Ayrıca demir yolu işletmesinin konaklaması için üç büyük yük deposu vardı. Kasabada birkaç Kızılderili fark ettim. Elko'nun sıcak mineral kaynakları banyo yapmak için çok değerli kabul ediliyor. Ziyaret ettiğim dönemde nüfusu yaklaşık 1.700'dü ancak kasabanın önemli bir şehre dönüşmesi bekleniyor. Buraya gönderilen yüklerin parası ortalama yılda 1.000.000 dolardı.

Elko'dan ayrılıp otuz mil yol aldım. İzole kulübelerin olduğu otlaklar ve çayırlar kısa sürede geçti ve akşam 250 nüfuslu bir köy olan Palisade'e ulaştım. Geceyi burada geçirdim. Son iki yüz mil boyunca yol kademeli olarak alçalmıştı ve
sıcaklık değişimi çok belirgindi. Palisade, yaklaşık 400 kişilik bir nüfusa sahip büyüyen küçük bir yer. Kayalık, dik duvarları ona eşsiz ama pitoresk bir görünüm veren bir kanyonun yaklaşık yarısında yer almaktadır.

Mustang'im beni ertesi gün kırk bir mil ötedeki Arjantin'e götürdü ve orada dinlendim. Bu köy alkali düzlüklerin ortasında yer alıyor ve bana
bir ikametgah için çekici olmayan bir yer gibi geldi. Reese Nehri Dağı'nın eteklerinde yolculuğuma devam ederken, kendimi kısa süre sonra Reese Nehri ve Humboldt vadilerinin birleştiği yerdeki Battle Dağı'nda buldum. Battle Dağı kasabasında birkaç mağaza, bir halk salonu, iyi bir okul binası ve mükemmel bir otel var; ticaret artıyor. Kasabanın adını aldığı dağ, ikincisinden yaklaşık üç mil güneydedir ve bir grup göçmen ile bir grup Kızılderili arasındaki çatışmanın sahnesi olduğu söylenir.

Golconda'ya ertesi günün akşamı ulaşıldı - San Francisco'dan dört yüz yetmiş sekiz mil uzakta. Burada altın ve gümüş madenleri var, ancak yer küçüktü ve başka bir açıklamaya gerek yok.
Ertesi sabah gün doğumunda tekrar ata bindim ve Humboldt İlçesi'nin ilçe merkezi olan Winnemucca'ya doğru yola çıktım. Kasabada birkaç mağaza, bir otel, dükkanlar ve bir okul binasıyla birlikte güzel bir tuğla Adliye Binası var.

Ertesi gün Humboldt'a ulaştım ve orada hala medeniyet topraklarında olduğumu hatırladım. Humboldt Evi'nde durdum, çevresi Doğu'daki evimi hatırlatıyordu.
Humboldt, birkaç madencilik bölgesinin iş merkezidir ve önünde parlak bir manzara vardır.

Bir sonraki varış noktası olan Lovelocks da Central Pacific Demiryolu üzerindedir. Bir otlak bölgesidir ve büyük sığır sürüleri zengin yerel otlarla
beslenir. Lovelocks'tan ayrılırken kendimi tekrar
çorak bir çölde buldum, yer yer tuz ve alkali birikintileriyle kaplıydı.
Bu çölün ortasındaki bir diğer istasyon ise Hot Springs'tir. İlerledikçe San Francisco'dan üç yüz otuz beş mil uzaklıktaki Desert'a ulaştım. Köyün ismi yerindedir, çünkü aslında kasvetli bir
yerdir. Yaklaşık 700 nüfuslu ve yolculuğumun sonuna sadece üç yüz yirmi sekiz mil uzaklıktaki Wadsworth kasabasına ulaştığımda çok rahatladım. Buradaki bazı büyük mağazalar gelişen bir iş yapıyor. Ayrıca birkaç iyi otel de var, bunlardan birinde kısa süre sonra rahat bir şekilde konakladım. Birkaç gün boyunca kasvetli, tekdüze ovalardan başka bir şey görmemiştim ve şimdi, neredeyse başka bir dünya görüş alanıma açılmıştı - güzellik ve yücelik dolu bir dünya. Wadsworth'tan isteksizce ayrıldım ve Truckee Nehri'ni geçtim. Ağaçlar, yeşil çayırlar, konforlu çiftlik evleri ve iyi işlenmiş tarlalar bakmaya değerdi ve
son varış noktama yakında ulaşma ihtimaliyle yola devam ettim ve
sınırı geçip Kaliforniya'ya girdim.

[İllüstrasyon: KAYALIK DAĞ NEHRİ.]

Truckee, Kaliforniya Eyaleti'nde olmasına rağmen, Sierra Nevada'da, Sacramento'dan 121 mil uzaklıktadır. Köy
güzel bir şekilde inşa edilmiş, çevresi pitoresk ve ince ağaçlıklıdır ve
güzel Tahoe ve Donner Gölleri'ne kadar uzanan bir etap hattı vardır.

BÖLÜM XXIX.

SACRAMENTO BOYUNCA.

Truckee'den Central Pacific Demiryolu hattı boyunca gittim,
Truckee ile Sacramento arasındaki köylerde geceyi geçirdim, bunların başlıcaları Summit, Colfax ve Auburn'du.
Summit, demiryolunun Sierra Nevada'yı geçtiği geçidin en yüksek noktasıdır, deniz seviyesinden yüksekliği 7.042 fittir.
Nüfus sadece yüz kişiden biraz fazlaydı. Sacramento'dan elli dört mil uzaklıktaki Colfax'ın nüfusu yaklaşık altı yüzdü ve çoğunluğu civardaki altın madenlerinde çalışıyordu. Sacramento'dan otuz altı mil uzaklıktaki Auburn da bir altın madenciliği köyüdür. Nüfusu bana 1.200'ün üzerinde olarak verildi. Burada iki haftalık gazete yayınlanıyor ve üç otel
turistlere ve diğerlerine iyi konaklama imkânı sunuyor. Sacramento'ya 21 Kasım'da ulaşıldı ve kendimi varış noktama
yüz mil uzaklıkta buldum.

Kaliforniya'nın batı sınırı Pasifik Okyanusu'dur.
Deniz kıyısı boyunca dağların Kıyı Sıradağları uzanırken, eyaletin doğu sınırında Sierra Dağları uzanır. Bu iki zincir arasında
birçok tepe bulunur, ancak eyaletin tüm iç kısmı
büyük bir çöküntüdür ve buna Kaliforniya Vadisi denir. Kuzey kısmı yine Sacramento Vadisi; güney kısmı ise San Joaquin Vadisi olarak adlandırılır, her ikisi de onları sulayan akarsulardan dolayı bu isimle anılır.

[Resim: SIERRA NEVADAS'TA BİR GÖL.]

Sakinler karmakarışık bir topluluktur; İngilizler, Keltler, İspanyollar, Meksikalılar,
Kızılderililer ve hepsinden önemlisi Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminden gelen adam, herkesi etkileyerek herkesi Amerikalılaştırmıştır.

Sutter Kalesi, daha önce açıklandığı gibi, 1839'da Sacramento ve San Joaquin vadilerinin birleştiği yere çok yakın bir yerde, John A. Sutter adlı bir İsviçreli tarafından kurulmuştur. Sacramento ile birleştiği yere yakın bir yerde American Nehri'ne dökülen bir derenin kenarındaki küçük bir tepede duruyordu ve koruluklar ve kereste şeritleriyle kesilmiş hendeklerle çevrili geniş bir alana ve park hayvanı alanlarına bakıyordu. Yerleşim, Kale ve hastane adı verilen eski bir kerpiç evden oluşuyordu. Sebze ve tropikal meyvelerle dolu sekiz veya on dönümlük bir bahçe Kale'yi çevreliyordu, ovalar sığırlarla kaplıydı ve tekneler iskelelere bağlanmıştı. Sutter'ın onayladığı hibe on bir fersah içeriyordu.

Kale, sözde bir paralelkenardı. Duvarları kerpiçtendi ve boyutları beş yüz fit ile yüz elli fitti.
Duvarların içinde ambarlar, depolar, depolar, dükkanlar ve
hepsinin ortasında komutan, hükümdar,
Sutter'ın evi vardı. Evi kabaydı, "Çıplak kirişler ve panelsiz duvarlar." Odaların çoğu kaba bir şekilde döşenmişti, kaba banklar ve masalar. İnce Çin kaseleri hem fincan hem de tabak olarak kullanılıyordu ve gümüş kaşıklar
yemeklerin servisini belirleyen tek lükstü.

Sutter, özel daireleri için Ruslardan beceriksiz bir
Kaliforniya defne mobilya takımı aldı.

Evinin önünde, ancak palankanın içinde,
bir pirinç topun bulunduğu küçük bir kare vardı, gece gündüz bir nöbetçinin dolaştığı,
sadece çan kulesi direğinde durup saatleri bildiren.

Kale bir iş merkeziydi. İçinde bir demirci, bir
marangoz ve genel bir içki ve içki dükkanı bulunuyordu. Fiyatlar yükseliyordu.
At nallamak için dört dolar alınıyordu. Buğday bir buşel için bir dolara, bezelye bir buşel için bir buçuk dolara satılıyordu.

Atların dörtnala koştuğu ve
ağır arabaların geçtiği bir tür çakıl yol oraya kadar uzanıyordu.

Sutter'ın on iki bin sığırı, iki bin atı ve katırı, bin ila bin beş yüz koyunu ve iki bin domuzu vardı.

Bu eşsiz Kale "yaklaşan öneme gebe, geniş iç vadinin başkentiydi."

1846'da Sutter, Sacramento'daki Kale'nin üç mil aşağısındaki Sutterville kasabasını belirledi ve orada ilk evi inşa etti. Onun örneğini kısa süre sonra, eyaletteki ilk gerçek tuğla yapıyı
inşa eden Zims adında bir adam izledi.

Kale ve kasaba, Sutter'a ait olan ve onun istihdam ettiği birkaç vahşi tarafından yönetilen yirmi tonluk bir sloop aracılığıyla San Francisco ile düzenli iletişimini sürdürüyordu.

Kalede, bir Kızılderili tarafından kullanılan tek bir kanodan oluşan bir feribot vardı.

Yerleşimin etrafında en tuhaf nüfus toplandı. Göçmenler
oradaydı, aralarında birçok Mormon vardı. Yerli Kaliforniyalılar oradaydı,
sombrerolar, kuşaklar ve şıngırdayan mahmuzlar takmışlardı. Yarı itaatkar Kızılderililer
çoktu, battaniyelerine sarılmışlardı ve boncuklar ve tüylerle süslenmişlerdi.
Bu arada, orada burada kurnaz bir Yankee belirdi, servetini aramak için
kar ve kaya dağlarıyla karşılaştı. Sacramento'nun iklimi büyüleyicidir, kışın ortalama sıcaklık 45 derecedir; yazın ise 69 derecedir. Termometre gece ve gündüz arasında on derece bile değişmez. Deniz meltemleri sabittir ve nadiren serinletilmemiş bir gece bırakır. Yağış, Atlantik Kıyısı'ndakinden onda bir daha azdır. Sonbaharın başlarında bu bölge kuru ve çoraktır; küçük akarsuları kurur, yeşil tarlalar solar, yabani otlar cam gibi kırılır.

Kış yağmuru, altı aylık açık havanın ardından Kasım ayında başlar ve onun minnettar hizmetiyle bölge "gül gibi tomurcuklanır ve çiçek açar."

Bölgenin hükümdarı John A. Sutter, 1847'de keresteye ve dolayısıyla bir kereste fabrikasına ihtiyaç duydu. Komşuları da kereste istiyordu ve San Francisco'da bunun için iyi bir pazar olacaktı. Bu nedenle bir kereste fabrikası karlı olurdu; ancak bu amaç için uygun ağaç
dağ eteklerinden daha kısa bir mesafede bulunamazdı. Sonuç olarak, dağ etekleri inşa edeceği yer olarak seçildi.

Değirmenini kurmak için her milletten rengarenk bir şirket tuttu ve New Jersey'li James Wilson Marshall'ı girişimin müdürü olarak atadı.

Ağustos ayında yeni girişim alanlarına doğru yola çıktılar, eşyalarını Meksika öküz arabalarına bindirdiler ve önlerinde yiyecek için bir koyun sürüsü sürdüler.

1848 Yeni Yılı'nda değirmen çerçevesi kurulmuştu.

Yirmi dört Ocak öğleden sonra, Müdür Marshall değirmenin kuyruk yolunu denetliyordu. Daha önce çekilmiş olan
ağır bir sel olmuştu ve Marshall'ın şaşkınlığına göre
toprağın tuhaf sarı bir tozla kaplı olduğunu gördü. Eğildi ve bir kısmını topladı ve sessizce "Çocuklar, sanırım bir
altın madeni buldum!" dedi. Sonra metal üzerinde bazı basit testler yapmaya başladı. Altın ağır olmalıydı. Tarttı. Tamamdı. Altın dövülebilir olmalıydı. Isırdı
ve dövdü ve testten geçti. Sonra ona _aqua fortis_ uyguladı ve olması gerektiği gibi tepki verdi. Ve böylece gerçek sonunda öğrenildi.
Altındı ve yer altınla doluydu.

Marshall atını eyerledi ve Sutter'a danışmak için koştu ve
birlikte konuyu gizli tutmaya ve mümkünse
çevredeki araziyi satın almaya karar verdiler. Ama nasıl satın alacaklardı. İşte soru buydu!
Yarı barbar sahiplerinden kiraladılar, bunun bedelini şapkalar ve biblolarla ödediler, ancak bu unvan güvenilmez görünüyordu. Meksika hükümeti artık hibe veremezdi.
ABD hükümetine boşuna başvuruldu. Cevap, Kaliforniya'nın fethedilmiş bir eyalet olarak tutulduğu ve
hiçbir tapu senedinin düzenlenemeyeceğiydi.

Ve bu arada değerli sır sızdı. Sutter, uzaktaki arkadaşlarına harika haberi yazmak zorunda kaldı. Kereste fabrikasında çalışan tüm adamlar
keşfi biliyordu. Bunlardan biri olan Bennett, Monte del Diablo yakınlarındaki bir dükkandayken cebinden bir torba altın tozu çıkardı ve haykırdı: "Burada burayı dünyanın en büyük ülkesi yapacak bir şeyim var." Aynı adam kıymetli metalden bir örnek aldı ve San Francisco'da gösterdi. Birkaç gün sonra sarhoş bir İsveçli, bir dükkanda içkisini altın tozuyla ödemeyi teklif etti. Sonra bir Mormon, diğer azizlere keşfi anlatmak zorundaydı. Böylece sır ortaya çıktı ve kıymetli gizem kamuya açıldı.

Hem Sutter hem de Marshall, kaba, çocuk gibi, güvenilir, yavaş, ormanda yaşayan insanlardı. Tereddüt ettiler, sendeledi, madenciliği geciktirdiler ve
kayboldular! Konuyu tam olarak kavrayamadan, büyük dünya içeri daldı ve hazineyi ele geçirdi. _The Californian_'ın son sayısında şu çok doğru ifade yer alıyor: "San Francisco'dan Los Angeles'a ve
deniz kıyısından Sierra Nevada'nın tabanına kadar tüm ülke,
altın! ALTIN!! ALTIN!!! diye haykırıyor! tarla yarı ekili,
ev yarı inşa edilmiş ve kürek ve kazma imalatı ve bir adamın bir günlük yıkamada gerçek malzemeden 128 dolar değerinde elde ettiği ve herkesin günlük yevmiyesinin ortalama 20 dolar olduğu yere ulaşım araçları dışında her şey ihmal edilmiş durumda."

Bu telaşta Marshall ve Sutter ezildi.

Marshall'ın yatırım yapacak çok az parası vardı veya hiç yoktu. Özellikle küçük madenlerini bulma konusunda talihsizdi. En kötüsü, madenciler,
onun büyük bir kaşif olduğunu bildiklerinden,
onun tepelerin ve nehirlerin sırlarını bildiğine inanarak onu _toplu olarak_ takip ettiler. Kalabalıklar onu o kadar bunalttı ki, madencilik yapma şansı bile olmadı. Hatta onları en iyi kazılara götürmezse onu asmakla tehdit ettiler. Birkaç yıl sonra, perişan, kalbi kırık, yoksulluk içinde öldü.

[İllüstrasyon: YOL KENARINDAKİ BİR ÇAĞLAYAN.]

Sutter'ın durumu pek de iyi değildi. Doğru, kereste fabrikasının yarı hissesini altı bin dolara sattı ve Kızılderililerinin madenciliğinden bir şeyler kazandı, ancak Sutter'ın Kalesi şimdilik haraptı. Hikayeyi kendi sözleriyle anlatmasına izin verin. Şöyle diyor:

"Değirmenim hiç bitmedi. Her şey çalındı, taşlar bile. İnsanların bir mil taşı ve bir değirmen taşı dışında her şeyi çalacaklarına dair bir söz vardır. Değirmen taşlarımı çaldılar. Kaleden
çanları ve kapı ağırlıklarını; çaldıkları derileri ve somon
fıçılarını çaldılar. Somon için yaptığım iki yüz fıçım vardı. Kaledeki
topların bir kısmı çalındı. * * Altın keşfedildiğinde, tüm mallarım
ortada kaldı ve ayaktakımının insafına kaldı. Adamlarımın hepsi
beni terk etti. Kalemin kapılarını kapatıp ayaktakımını dışarıda tutamazdım. Onları yıkarlardı. Ülke kanunsuz adamlarla
dolup taştı. Göçmenler hayvanlarını bahçeme sürdüler ve tahılımı
cezasızca kullandılar. İtiraz etmenin bir faydası olmadı. Yalnızdım. Hiçbir
kanun
yoktu."

Tüm bu dezavantajlara rağmen, çiftlik yardımcıları günde on dolar talep edene kadar mücadele etti, sonra umutsuz bir yaşlı adam olarak mücadeleyi bıraktı ve 1849'da Kızılderilileriyle birlikte Hock Çiftliği'ne taşındı,
Kaliforniya'nın ikinci büyük şehri olan Sacramento'nun çekirdeği olacağını hiç hayal etmemişti.

Emekli oldu, ancak oğlu dizginleri babasının güçsüz ellerinden aldı
ve Eski Kale'nin etrafında, embarcadero'ya kadar ve nehir kıyısı boyunca bir kasaba kurdu ve yerleşime Sacramento adını verdi.
Sokakların genişliği seksen fitti, ancak merkezdeki sokak, M caddesi hariç, o da yüz fit genişliğindeydi. Bir kişinin dörtten fazla arsa satın alması caydırılıyordu.

Başlangıçta Sacramento "geleceği kağıt üzerinde olan bir çadır şehriydi";
Ancak o yılın nisan ayında, 1849'da, inşaat alanları parça başı bin ila üç bin dolara satılıyordu; o zamanlar, embarcadero'da yirmi beş veya otuz mağaza vardı ve Kale'nin civarında sekiz veya on mağaza daha vardı. Bir otel, bir matbaa, fırın, demirci dükkanı, teneke dükkanı, bilardo salonu ve bowling salonu vardı.

O nisan ayında, şehir bir giriş limanı olma onuruna erişti.

Aynı yılın haziran ayında, şehri süsleyen yüz ev vardı.

Birkaç ay sonra, şehir oteli yüz bin dolara tamamlandı ve Baylar Fowler ve Fry'a ayda beş bin dolara kiralandı.

1850'de, kolera salgını patlak verdi ve Sacramento'da kalanların beşte birini götürdü. Şehir, geçici bir nüfusla dolup taşıyordu. Konaklama yerleri yetersiz ve ilkeldi, ahlaksızlık ve
düzensizlik hüküm sürüyordu. Hastalık yaygınlaştı. Hastanedeki hastalardan
günlük on altı dolar alınıyordu. Sonra Odd Fellows tarikatı asil bir şekilde öne çıktı, vebadan mustarip bölgeye uzun süre hatırlanacak bir hayırseverlik ve yardımseverlik örneği gösterdi ve "bu basit görevde korkuya yer yoktur!" gerçeğini vurguladı. 25 Şubat 1854'te Sacramento, Kaliforniya hükümetinin merkezi olarak belirlendi. Eyalet başkenti olmanın onuru şehre yeni bir hayat verdi. Büyümesi, 1854'te 5.400.000 dolardan yirmi yılda 13.000.000 dolara çıkan gayrimenkul değerlemesiyle örneklendirildi. 

Ben geçtiğimde nüfus 21.400'dü. 

1853'te sokaklar tahtalarla kaplandı ve kanalizasyonla donatıldı. 1854'te bir gaz şirketi kuruldu. 1870'te sokak demir yolu geldi. Şehirde bulduğum kadarıyla on kilise vardı. 

İlk devlet okulu 1855'te, lise ise 1856'da açıldı.

Ben oradayken şehir zaman zaman yaklaşık kırk günlük gazete ve yirmi dört haftalık dergi çıkarıyordu.

Eyalet Kütüphanesi buranın muhteşem bir özelliği. Şehirde çeşitli büyük üretim çıkarları gelişiyor. Ticareti hayranlık uyandırıcı.

Sacramento bir yılda doğuya 90.000.000 pound meyve gönderdi, doğuya giden tüm sevkiyatları 130.000.000 poundun üzerindeydi.

Yıllık üretim ve işçi ticareti 60.000.000 doların üzerinde.

Bu istatistiklere bakınca insanın aklına Prens Ahmed'in sihirli çadırı geliyor. İlk başta bir fındık kabuğundan daha büyük değildi. Kesinlikle hiçbir şey tutamazdı; ama tuttu. İnsanlar akın etti. Kesinlikle onları
kaplayamazdı;--ama tuttu! tuttu!! Ordu akın etti;--ama çadır esnekti. Her şeyi örtüyordu; her şeyi barındırıyordu; her şeyi memnuniyetle karşılıyordu.

Sacramento, Altın Çağ'ın büyülü çadırı olduğunu, gerekirse tüm dünyayı
örtmeye, barındırmaya, karşılamaya hazır olduğunu kanıtlamadı mı?

Sacramento'dan San Francisco'ya olan rotam nehrin doğu kıyısı boyunca uzanıyordu ve iki şehir arasında çok az mola verdim. Son varış noktama
ulaşmak için can atıyordum, çünkü artık üzerime bir yorgunluk hissi
çöküyordu, ancak bu sadece beni ileriye doğru teşvik etmeye ve zorlamaya
yardımcı oldu. Dinlenmek ve serinlemek için mola vermeyi çok cazip kılan birkaç yerden geçtim ve sonunda 24 Kasım'da Batı Metropolüne girdim ve Palace Hotel'e kaydoldum.

BÖLÜM XXX.

SAN FRANCISCO VE YOLCULUĞUN SONU.

Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısındaki başlıca şehir olan San Francisco,
her bakımdan, özellikle de kökeni ve
gelişimi açısından harika bir şehirdir. Çok uzun zaman önce değil - bir asırdan az bir süre önce - Pasifik Kıyısı neredeyse keşfedilmemiş bir bölgeydi. Büyük Kaliforniya Eyaleti - Teksas'ın yanında, Birlik'teki en büyük eyalet - artık kalabalık şehirler ve yeni yerleşimlerle dolup taşıyor ve ülkenin büyük bir bölümünün ihtiyacı olan et ve tahılı bol miktarda üretiyor. Pasifik Okyanusu'nda yedi yüz mil kıyı şeridi ve kıyıdan itibaren üç yüz otuz mil genişliğinde bir alanı var. Kaliforniya ayrıca dünyanın en harika altın yataklarına sahip. Bunlar geçen yüzyılın ortalarında Cizvitler tarafından keşfedildi ve bu bilgiyi gizli tuttular. Daha önce belirtildiği gibi, 1848'de Kaptan Sutter çiftliklerinden birinin arazisinde altın buldu ve keşif haberi hemen yayıldı. Heyecan Birlik'in her yerine yayıldı ve "49'un Argonautları" altın yataklarına akın etti. İnsanlar "ormanda kök salan yer fıstığı için domuzlar" gibi değerli parçaları toplayarak koşturdular. 1848'in altın ürünü 10.000.000 dolardı; 1849'un 40.000.000 doları; 1853'ün ise 65.000.000 dolarıydı.

Eyaletteki birçok bölgede gümüş madenciliği denendi, ancak
genelde kötü sonuçlar alındı. Değerli demir cevheri,
kömür, bakır, kalay, platin, manganez, asfalt, petrol, kurşun ve
çinko yatakları vardır. Meyveler bol miktarda bulunur, büyük boydadır ve tüm
Doğu pazarlarında satılır. Kaliforniya anayasası, her bölgede her yıl altı ay boyunca ücretsiz bir okulun desteklenmesini gerektirir ve sistem ilkokul ve lise okulları, liseler, akşam okulları, normal okullar, teknik okullar ve her iki cinsiyete de ücretsiz olan ve sürekli bir kamu güveni olan Eyalet Üniversitesi'ni içerir. Kaliforniya okulları haklı olarak ünlüdür.

Yukarı Kaliforniya 1538'de bir İspanyol denizci tarafından keşfedildi. 1578'de Sir Francis Drake burayı ziyaret etti ve ona New Albion adını verdi. İspanyollar ilk koloniyi 1768'de kurdular. Bölge, 1847'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından Meksika'dan 15.000.000 dolara satın alındı. Aynı yıl bir anayasa kabul edildi ve 1850'de Kaliforniya, hiçbir zaman bir bölgesel hükümet altında olmamasına rağmen, bir Eyalet olarak Birliğe kabul edildi.

Kaliforniya'nın ilerlemesi en önemli nitelikteydi. Altın madenciliği temel bir endüstri haline geldi, ancak toprağının tarımsal
kapasitelerinde en büyük zenginliğinin olasılıkları yatıyor.
Gelecekteki en değerli endüstrileri arasında meyve bahçesi ve bağcılık yer alacak. Eyaletin üzüm yetiştiricileri artık üzümlerini çiftçinin buğdayını sattığı kadar güvenle satabiliyor.
Fransa'dan ithal edilenden daha fazla şarap Atlantik kıyısına gönderiliyor,
dünyanın bugüne kadarki şarap pazarı.
Orta Kaliforniya'da ana karadan küçük bir yarımada çıkıntı yapıyor, bir tarafında büyük bir liman, diğer tarafında büyük bir okyanus var.
Tam burada, daha alçakta bulunan yüksek dağlar, sanki, ötesindeki büyük iç bölgelere doğal bir geçit oluşturuyor.

1836'da John P. Lease adında bir Amerikalı buraya yerleşti ve zamanla etrafında San Francisco adında küçük bir kasaba büyüdü. İki mil güneyde, güzel eski bahçeleriyle Katolik Misyonu Dolores'in eski binası yükseliyordu. Körfezin karşı kıyıları
en güzel park benzeri bir alan sunuyordu: çiçeklerle
parlak ve doğuya doğru eğilen meşe ağaçlarıyla noktalanmış, Alameda, San Lorenzo, San Leandro ve kollarının dereleriyle
sulanan ve
Diablo Dağları'nın mahmuzlarıyla çevrili yerel çimenlik.

San Francisco, Meksika topraklarındaydı, Anahuac bayrağı altındaydı,
bir Alcalde ve akıllı bir konsey tarafından
yönetiliyordu, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhu içinde
soluyor, sağlam ahşap evler inşa ediyor ve
işlek rıhtımlarını dolduruyordu. Bu ruhla canlanan bu yer,
Pasifik'in metropolü, dünyanın en tanınmış şehirlerinden biri olmaya
kaderliydi.

"Altın Çağ"dan önce, Kaliforniya barışçıl bir yerleşim yeriyken, özel bir önemi yoktu,
San Francisco Körfezi'nin etrafında yeni bir ırkı
geliştirmek için yeterli, farklı türlerde hammadde olduğu söyleniyordu.

San Francisco altın bölgesinde değildi, ancak o bölgenin kapısıydı.

Marshall'ın değerli metali ilk keşfetmesinden iki hafta sonra, analiz için bir torba
şehre getirildi ve Mayıs 1848'in başlarında bir gün,
"Mormon lideri Samuel Brennan, bir elinde bir şişe altın tozu tutuyordu ve diğer elinde şapkasını sevinçle sallayarak, San Francisco sokaklarında 'Altın! Altın!! Altın!!! Amerikan Nehri'nden!' diye bağırıyordu."

Bu, altın için duyduğum coşkuyu, ateşi ve çılgınlığı başlattı.

Carson, altın tozuyla dolu bir torbaya ilk baktığında hissettiklerini yazıyor. Şöyle diyor:

"Ruhumu bir çılgınlık ele geçirdi, bacaklarım davetsizce tamamen yeni
polka adımları attı. * * Evler benim için çok küçüktü. Kısa süre sonra gerekli kıyafetleri aramak için sokaktaydım; her adımda önümde altın yığınları yükseliyordu."

Hepsi hastalığın ince etkisine az çok boyun eğdi. Erkekler işlerini düzenlemek, ortaklıkları feshetmek, gayrimenkulleri elden çıkarmak ve diğer malları ayrılmaya hazır hale getirmek için acele ettiler.

Mağazalar madencilerin aletleri için karıştırıldı.

Bir adam bir kürek için elli dolar kadar yüksek bir fiyat teklif etti. Haziran ayının ortalarında, San Francisco'da erkek nüfusu kalmamıştı. Bir zamanlar hareketli olan küçük kasaba sanki bir veba salgınına yakalanmış gibi görünüyordu. Kasaba meclisi oturumları sona ermişti. Kilise ayinleri yoktu. Mağazalar
kapanmıştı. Gazeteler ortadan kalkmıştı. Mallar
rıhtımlarda elleçlenmemiş bir şekilde duruyordu. Denizciler, koyda demirlemiş gemileri
terk ettiler.
Bir gün, Perulu bir gemi limana demir attı. Gördüğü
ıssızlığa hayret eden kaptan, bunun nedenini sordu.
"Herkes kuzeye, vadilerin ve dağların
altın olduğu yere gitti." diye cevaplandı. Bu harikulade iddiayı duyar duymaz kendi mürettebatı da sayısız kalabalığa katıldı.

[İllüstrasyon: WOODWARD'S GARDENS'TAN MANZARA. SAN FRANCISCO.]

27 Mayıs 1848 tarihli San Francisco _Star_ gazetesi şöyle diyor:

"Mağazalar kapalı ve işyerleri boş, çok sayıda
ev kiracısız, çeşitli türde mekanik işçilik askıya alınmış veya
tamamen terk edilmiş ve son zamanlarda hiçbir yerde sanayinin hoş uğultusu kulağınıza hoş gelmiyor. * * San Francisco'daki her şey ıssız ve kasvetli bir görünüme sahip; her yerde her şey donuk, tekdüze ve ölü."

Görünüşe göre o günün Kaliforniyalısı, Cyclops'un şu sözüyle tamamen doluydu: "Akıllı kişi, zenginlikten başka tapınmaya değer hiçbir şey bilmez."

Pacific Mail Steamship Company, 1847'de New York'tan New Orleans ve Chagres'e ve Panama'dan Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın belirleyeceği
Pasifik limanına yelken açmak için kuruldu. Daha sonra, madenlerindeki altın varlığı Kaliforniya'yı tüm gözlerin ilgi odağı haline getirdiğinde, San Francisco rotanın batıdaki son durağı olarak kararlaştırıldı.

6 Ekim 1848'de, bu hattın ilk gemisi olan "California", New York limanından yalnızca az sayıda yolcuyla yola çıktı.
Bu gemi yalnızca Pasifik kıyısında kullanılmak üzere tasarlandığından, hedefine ulaşmak için sıkıcı ve tehlikeli Magellan Boğazı'ndan geçmek zorundaydı. Panama'ya vardığında, Kıstağın görünüşe göre bir karmaşaya dönüştüğünü gördü. Bir zamanlar karanlık, uykulu olan Panama şehri tamamen altın arayıcılarının eline düşmüş gibi görünüyordu. Kolera, Chagres kıyılarında korkunç bir şekilde
patlak vermişti. Panik içindeki yolcular hastalıktan kaçıyorlardı, bazıları arzuladıkları ülkeye eski bir patikadan ulaşmaya çalışırken, diğerleri çıplak zencilerin sırıkla çektiği "longo" adı verilen teknelerde ilerlemeye çalışıyordu. Ancak yıpranmış, yorgun, istekli yolcuların çoğunluğu, umut ve rahatlık vizyonu olan "vapuru" en iyi şekilde bekliyorlardı. Sonunda, yaklaşık yüz kişilik konaklama yeri ile onlara ulaştı. Çılgına dönmüş adamlar tarafından kuşatıldı ve sonunda limandan ayrıldığında, dört yüzden fazla kişi gemiye binmişti, birçoğu bu macera dolu yolculuğa sadece bir halat veya bir tahta parçasıyla göğüs germişti.

Yolculuk için dümen biletlerinin bin dolara veya daha fazlasına mal olduğu söyleniyor.

"California", dört ayını yolculuğunda geçirdikten sonra, 29 Şubat 1849'da San Francisco Körfezi'ne doğru yola çıktı, Golden Gate'te asla unutulmayacak bir gün! Kasaba, orada kışlayan madencilerle doluydu; limandaki gemiler bayraklarla doluydu; Pasifik Filosu'nun topları yeni gelenlere selam çakıyordu. Müzik grupları çalıyordu, mendil sallanıyordu ve adamlar coşkuyla tezahürat ediyordu, düzenli bir hattın ilk buharlı gemisi "Altın Çağ"ın hazinelerinin peşinde Golden Gate'e girerken.

Bu gemi, Kaliforniya'ya yeni askeri komutan General Persifor F. Smith'i taşıyordu.

Hazine ateşi o kadar yükselmişti ki, yolcular gemiden
ayrılmadan önce, bir mühendis hariç, kendisine ait olan herkes gemiyi terk etti ve bu nedenle dönüş yolculuğuna başlayamadı.

Terk edilen tek gemi de "California" değildi. Beş yüz gemi
San Francisco Limanı'nda terk edilmiş bir şekilde yatıyordu, mürettebat altın için çılgına dönmüştü,
karaya ulaşma hevesiyle geminin teknelerini taşıyorlardı; çoğu zaman komutan öncülük ediyor veya en azından kaçışa katılıyordu. O yıl birçok gemi
çürümeye terk edildi; birçoğu kıyıya sürüklendi ve konaklama evi olarak kullanıldı. İlkbaharda, San Francisco terk edilmiş gibi görünüyordu, sadece iki bin kişi kalmıştı. Şehrin kalbi titremeye başlamıştı. Binlerce kişi limanına akın ediyordu, ama çok azı kalıyordu! Ancak kış, madencileri tekrar medeniyete geri döndürdü ve nüfus yirmi bine çıktı.

San Francisco o zamanlar çoğunlukla çadırlardan oluşan bir şehirdi, ancak birkaç kerpiç ev ve birkaç ahşap bina vardı. Erkeklerden oluşan bir topluluktu. 1850 nüfus sayımı, nüfusun sadece yüzde sekizinin kadınlardan oluştuğunu gösteriyordu. Dahası, genç erkeklerden oluşan bir topluluktu;
içinde neredeyse hiç gri saç yoktu.

Orada tüm Avrupa ülkelerinden erkekler vardı, Afrika'dan Mağribiler ve Habeşliler, Asya ve Avustralya'dan Moğollar, Malaylar ve Hindular da vardı. Türkler, İbraniler ve Hispano-Amerikalılar, San Francisco'nun yeni sokaklarında her yerde bulunan
Yankee'lerle mücadele ediyorlardı.

Bize söylenene göre, baskın giyim "ekose ve yünlü gömlekler, çoğunlukla kırmızı ve mavi, göğüs kısmı açık, tüylü sağlamlığıyla övünebilir veya bir eşarpla gevşekçe tutturulmuş; pantolonlar yüksek ve kırışık çizmelerin içine sokulmuş ve belinde bir bıçak ve tabanca cephaneliği olan kuşakla tutturulmuş. Esaretten kurtulmuş sakal ve saçlar, sarkık ve soluk şapkayla oldukça uyumlu olan uzun ve gür tutamlarla süslenmişti. * * Kumarbazlar Meksika giyim tarzını etkilediler, elmas çivili beyaz gömlek, yerel altın örneklerinden oluşan zincir, bazen siperliğin altına bir tüy veya sincap kuyruğu sokulmuş geniş kenarlı şapka, uzun çizmeler ve omuza atılmış veya bele sarılmış zengin kırmızı bir kuşak veya ipek mendil." Onlar neşeli bir ırktı, cesur, korkusuz, neşeliydiler - her şeyden önce kısıtlamalardan uzaktı.

Arzuladıkları ülkeye ulaşmak için tüm zorluklara ve tehlikelere göğüs germişlerdi. Ancak oraya güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ve sevinçten havalara uçuyorlardı. Faaliyetle dolup taşıyorlardı; coşkuyla ve yorulmadan çalışıyorlardı.

Bağırıyorlardı, dövüşüyorlardı, kumar oynuyorlardı, eğlence anlarında, canlandırıcı iklimle, başarının heyecanıyla,
ve gelenek veya özdenetimin tüm zincirlerini
yıkan o neşeli özgürlükle sarhoş oluyorlardı.

Başarıya tapıyorlardı ve onlar için büyüklük "fırsatı
yakalamaya uygunluk" anlamına geliyordu!

Onların gözünde affedilmez günah bayağılıktı.

En önemsiz hizmet için teklif edilebilecek en küçük meblağ elli sentti.

İşçiler saatte bir dolar, zanaatkarlar günde yirmi dolar alıyordu.

Çamaşırhane masrafları yeni iç çamaşırının fiyatını aşıyordu.

Görkemi severlerdi. Ayakkabı boyacıları işlerini minderli sandalyelerle döşenmiş ve bol miktarda gazete bulunan güzelce döşenmiş
odalarda yürütürlerdi.

1850'de korkunç kolera salgınının, beraberinde daha küçük bir intihar salgınını da getirerek, böyle bir San Francisco'nun üzerindeydi.

Doktor ücretleri ziyaret başına on altı ila otuz iki dolar arasındaydı,
bir cerrahi operasyon içinse normal fiyat bin dolardı.

Veba ve ölüme rağmen, San Francisco'nun kurtulan kısmı
sevinçli olmaya devam etti.

Boğa güreşleri çok rağbet görüyordu ve sahne, kaba olmasına rağmen çok
popülerdi, ancak şehrin en büyük, büyüleyici zevki kumar oynamaktı.
Para, altın, mücevher, evler, arazi ve rıhtımlar hepsi kumar oynanmak üzere
konuldu. Şehir, profesyonel kumarbaz olan, zarif tavırlı ve çarpıcı giyimli adamlarla doluydu. Eylül 1850'de bu eğlenceyi Şabat gününde yasaklayan bir yasa çıkarıldığında, bu gerçekten de medeniyet ve ahlak açısından bir ilerlemeydi.

[İllüstrasyon: PASİFİK OKYANUSU - YOLCULUĞUN SONU.]

Kaliforniya'nın Birliğe dahil bir eyalet olarak kabul edildiği haberi, 18 Ekim 1850 sabahı San Francisco'ya ulaştı. O zaman "Oregon" limana girdi, tüm bayraklarını uçurdu ve iyi haberi duyurdu. İşler askıya alındı; mahkemeler tatil edildi; ve tüm halk, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, birbirlerini tebrik etmek için Portsmouth Meydanı'nda toplandı. Washington'dan gelen istihbaratı içeren gazeteler beş dolardan satıldı! Limandaki gemiler
bayraklarla neşeyle süslenmişti; tepelerden silahlar gürlüyordu; şenlik ateşleri
geceleri yakılıyordu; alaylar kurulmuştu; gruplar çalıyordu; ve insanlar her şekilde sevinçlerini dile getiriyorlardı. Crandall's Stage'in sürücüsü, en yüksek hızda bağlanmış altı ateşli mustangin arkasında
kutusuna binerek iyi haberi San Jose'ye kadar haykırdı - "Kaliforniya kabul edildi!!" ve posta uçarken halktan yankılanan bir tezahürat geldi.

Altının keşfinden sonraki beş veya altı yıl boyunca San Francisco'nun uyanışı harikaydı. "Tepeler körfeze yuvarlandı ve
çamur düzlükleri sağlam zemin haline getirildi." Sokaklar derecelendirildi,
güzel binalar
dikildi ve San Francisco ülkenin ilk şehirleri arasında yer almaya başladı. Kıyı şeridi o kadar değerliydi ki, 1853'te Commercial Caddesi'ndeki dört küçük blok 1.000.000 dolardan fazla bir fiyata satıldı. O yılki mülkün tahmini değeri bir önceki yıla göre yaklaşık 10.000.000 dolardı.

O zamanlar nüfusun yaklaşık 50.000 olduğu tahmin ediliyordu; bu da eyaletin o zamanki nüfusunun yaklaşık yedide biri demekti.

Şehirde, 1856'da, on yedi itfaiye şirketi, on iki askeri şirket ve bir dizi sosyal kulüp, dört hastane, on yedi devlet okulu, otuz iki kilise örgütü, on üç günlük gazete ve yarım düzine farklı dilde yayınlanan haftalık dergi vardı.

O zamandan beri, Pasifik'in metropolü unvanını her zaman haklı çıkararak, sürekli büyümeye devam etti.

Belediye Binası, Kıta'daki en görkemli binalardan biridir. İnşaatı 6.000.000 dolara mal oldu. Larkin Caddesi'nde beş yüz elli fit, McAllister Caddesi'nde yedi yüz ve Park Caddesi'nde sekiz yüz altmış fit yüksekliktedir.

San Francisco'daki Darphane, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyüğüdür. Mimarisi Dor'dur ve serbest taş ve Kaliforniya granitinden yapılmıştır.

San Francisco'ya, toplam kapasitesi yetmiş milyar galon olan birkaç büyük rezervuardan su sağlanır. Limanı tüm dünyanın nakliyesini karşılayabilir.

Ticareti muazzamdır. Batı Kıyısı'nın Şili'den Alaska'ya olan ticareti onun doğal mirasıdır ve Çin, Japonya, Hindistan, Avustralya ve deniz adalarından adil ve büyük bir pay talep edebilir.

Seksen bir devlet okulu, altmış dokuz kulübü, dokuz halk kütüphanesi, yüz on dört kilisesi ve otuz halk parkı ve süs meydanı vardır.

San Francisco'nun kariyerini Vali Markham'ın son zamanlarda yazdığı kelimelerden daha uygun bir şekilde hangi kelimeler tarif edebilir?

"Başlangıçta San Francisco, rüzgarın estirdiği tepelerden oluşuyordu, kayan kumları ne istikrara ne de ekime meydan okuyordu. Şimdi kazma ve kürekle derecelendirilen bu tepeler, sokaklar ve demiryollarıyla ızgara şeklinde örülmüş ve kalabalık bir şehrin muhteşem binalarıyla taçlandırılmış veya suyun büyüsü ve sabırlı ekimle kilometrelerce yemyeşil bir parka dönüştürülmüş, minyatür göllerle noktalanmış, çakıl yollarla şeritlenmiş, mağaralar, heykeller, konservatuvarlar ve süs binalarıyla dolu, turistlerin hayranlığını çeken ve memnun halkının zevk aldığı yemyeşil çalılıklar ve parlak çiçeklerle zenginleştirilmiş."

Amerika'da San Francisco'dan daha büyük ve daha kalabalık şehirler var, ancak Büyük Şehir unvanını hak eden çok az şehir var. Halkının
enerjileri, topraklarının savurgan zenginliği ve kendine özgü
dengeli ve ılıman iklimi, geleceğinin giderek daha büyük bir
olacağının yeterli bir garantisini oluşturuyor.

* * * * *

İki yüz günlük zorlu yolculuğun sonucu olarak katlandığım gerginlikten sonra oteldeki konaklama yerimi rahat ve dinlendirici bulduğumda, yolculuğumu iki gün sonraya erteledim. Atlas Okyanusu'ndan Pasifik Okyanusu'na eyerle gitmeyi üstlendiğimi ve bu nedenle turumun Pasifik kıyılarına ulaşmadan önce tam anlamıyla tamamlanmayacağını hatırlayacaksınız. Buna göre, 26 Kasım'da tekrar ata bindim ve okyanusa bakan kayalık bir çıkıntının üzerine inşa edilmiş romantik bir tatil yeri olan Cliff House'a gittim. Buradan, kumlu plaja giden Gümrük Yolu'ndan aşağı indim. Batıdan esen bir esinti dalgaları atımın ayaklarına kadar
sürükledi ve onu hemen Pasifik'in sularına doğru yürüttüm. Kendime verdiğim görev--ATLI DENİZDEN OKYANUSA yolculuğum--tamamlandı.

* * * * *

Yazıcının Notları: Noktalama işaretleri ve tireleme düzeltildi.

Bariz yazıcı hataları düzeltildi.

Hem "ranch" hem de "ranche" görünüyor.

İÇİNDEKİLER'deki sayfa numaraları kitabın gerçek sayfa numaralarıyla uyuşmuyor.

245. sayfadaki çizimin başlığı "ORMANDA BİR KÜÇÜK EV"; çizimler listesinde "Ormanda Bir Ev" başlığı var.

Çizimler listesindeki birkaç öğe sıra dışı. Bunlar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Willard Glazier'in Project Gutenberg'in At Sırtında Okyanustan Okyanusa adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN TO OCEAN ON HORSEBACK ***

***** This file should be named 37615.txt or 37615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/1/37615/

Produced by Julia Miller, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
