*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Search-Light Letters (Arama Işığı Mektupları)
Yazar: Robert Grant
Yayın Tarihi: October 4, 2011 [EBook #37613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Search-Light Letters, by Robert Grant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Search-Light Letters

Author: Robert Grant

Release Date: October 4, 2011 [EBook #37613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEARCH-LIGHT LETTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Search-Light Mektupları

BY

_Robert Grant_

New York
_Charles Scribner's Sons_

MDCCCXCIX

_Telif Hakkı, 1899, Charles Scribner's Sons_

_İçindekiler_

İdeal'i Arayan _Genç Bir Adama veya Kadına_

Mektup I 1
Mektup II 15
Mektup III 32
Mektup IV 45

Sosyal Hırsları Olan _Modern Bir Kadına_

Mektup I 59
Mektup II 72
Mektup III 89
Mektup IV 105

Amerikalı Olmak İsteyen _Genç Bir Adama_

Mektup I 125
Mektup II 135
Mektup III 152
Mektup IV 169

Kime _Bir Politik İyimser_

Mektup I 173
Mektup II 191
Mektup III 214

İdeal Arayışındaki _Genç Bir Adama veya Kadına_. I.

Başlangıçta bazı şeyleri varsayacağım. Eğer genç bir adamsanız, benimkiyle seninki arasındaki ayrım çizgisinin kendi bilincinizde o kadar net bir şekilde tanımlanmış olması
ki onu aşmaya asla meyletmiyorsunuz. Örneğin,
başkalarının paralarını size ait olan paradan ayrı bir banka hesabında tutmanız ve bunları
karıştırmamanız sizin değişmez uygulamanızdır. Kendi eylemlerinizin veya başkalarının eylemlerinin sonuçlarından kaçmak için yalan söylemeyeceksiniz. Gerekirse ayağa kalkıp vurulmaktan
korkmayacaksınız. Yemeğinizi ağzınıza götürmek için bıçağınızı
kullanmayacaksınız; "Ne?" yerine "Nasıl?" diyeceksiniz veya kur yaptığınız veya nişanlı olduğunuz genç hanımı dirseğinin kıvrımından tutup
sanki bir bebek arabasıymış gibi sokakta iteceksiniz. Genç bir
kadınsanız, düşüncenizde o kadar safsınız ki, kendinizi ahlaksızlığın ne olduğu konusunda aydınlatmak için hastalıklı kurgular okumak zorunda hissetmiyorsunuz. Duyduğunuz her tatsız hikayeyi tanıştığınız bir sonraki kişiye anlatarak komşunuza karşı yalancı şahitlik yapmıyorsunuz. Göreviniz gereği, başkalarının size
onunla ilgili yaptığı
hoş olmayan sözleri veya eleştirileri bir tanıdığınıza tekrarlamıyorsunuz. Her şeye rağmen bencil olmayan, sempatik ve
sevimli olmaya çalışıyorsunuz. Sakız çiğnemiyorsunuz veya pigment kullanmıyorsunuz. Ve genç erkeklere, yücelmek için kendinizi onların önünde alçaltmanız gereken yarı tanrılar gibi davranmıyorsunuz.

Bu varsayımın ima ettiği ahlaki ve sosyal düzeye ulaştığınızı varsayıyorum. Davranışlar, etiğe kıyasla gerçekten de ikincil bir husustur. Bıçağıyla yemek yiyen bir adam
yine de bir kahraman olabilir. Ve yine de, davranış ve etiğin
nerede başladığını belirlemek her zaman kolay değildir. Ten rengini gizlice koyulaştıran ve kaşlarını boyayla karartan birçok olgun genç kadın, muhtemelen sakız çiğneyen kıza üstün bir küçümsemeyle bakar. Ancak gelenek, kırmızı kadınla sakızdan ziyade boyayı ilişkilendirir. Her şeyin çok açık olduğu tartışmanın inceliklerini ortaya çıkarmaktan kaçınmak için, her ikisinin de olası bir güzel kadınlık özelliği olarak kullanımını dışlamak daha kolaydır. Bir domuzun kulağından ipek kese yapamayacağınızı söyleyen çirkin söz, demokrasi için anlam doludur. Davranışlar ahlakla el ele gitmelidir, aksi takdirde karakter, işlenmemiş ve cilalanmamış elmastan daha fazla parlaklık göstermez, elmasın gizli parlaklığı kabalıkla gölgelenir, böylece kolayca kaba bir taşla karıştırılabilir. O halde, dürüstlüğe, saflığa ve cesarete, özverili ve sempatik olma niyetine ve kabalığın damgasına karşı bir anlayışa sahip olduğunuzu varsayıyorum. İdeali arıyorsanız, ilk etapta sıra dışı bir insan olmaya çalışacaksınız. Sıradan bir insan, kendi yaşam tarzındaki herkes gibi olmaktan memnun olan kişidir. Kanun kitaplarımızdaki yasalar sıradan insanların yararına yapılmıştır; yani, zayıf ve hata yapanların ihtiyaçlarına göre düzenlenmiştir. Eğer orada durursanız, hapse girmekten
uzak kalırsınız,
ama toplumun çok sıradan bir üyesi olursunuz. Kulağa basmakalıp geliyor,
ama söz konusu ilkenin uygulanması ilericidir. Uygarlığın daha yüksek yollarında sıradan olmak ve yine de oldukça üstün bir insan gibi görünmek kolaydır. Tek yapmanız gereken,
"herkesin yaptığı gibi yapmak" ve içinde yaşadığınız toplumsal kuralların çıplak sınırını davranış kılavuzu olarak kabul etmektir.

[_Not_.--Burada eşim Josephine tarafından hatırlatıldım ki, kanunlar birkaç arkadaşımız tarafından çiğnense de, son derece medeni ve aşırı derecede üstün olduklarını iddia eden kadınların sürekli çiğnediği bir kanun var: kaçakçılık yapmalarını yasaklayan kanun.]

¶ _Sahne: Bir Okyanus Vapuru._ Yan yana iki deniz sandalyesi.

¶ _Dramatis Personae: Yurt dışında geçirdiği bir yaz tatilinden eve dönüş yolculuğunda olan İnce ve Yetenekli Bir Gençlik Öğretmeni ve sizin Filozofunuz.
Sırları doğuran
mükemmel bir deniz ve gökyüzü._

_İnce ve Yetenekli Bir Gençlik Öğretmeni._ Arkadaşlarınızın sizden bir şeyler getirmenizi istemesi oldukça can sıkıcı.

_Filozof._ Ben her zaman "Elbette; ama bunları ilan etmek zorundayım." derim. Bu kadar.

_Zarif ve Yetenekli._ Arkadaşlarım bundan hiç hoşlanmazdı. Onları
rahatsız ederdi. Söylememelisin ama sandığımda bir elbise, iki paket eldiven ve büyük bir Fransız bebeği var.

_Filozof._ Yine de hiçbir vergiye tabi olmadığını ve sahip olduğun her şeyin senin olduğunu belirten bir kağıt imzalamak zorunda kalacaksın.

_Zarif ve Yetenekli._ Eğer bunları beyan edecek olsaydım, vergilerin
hepsi kendi cebimden çıkmak zorunda kalırdı. Bunları arkadaşlarımdan tahsil edecek
yüzüm olmazdı.

_Filozof._ Elbette yalan söylemeni bekliyorlar. Öyleyse, tam da bunu başarmak için seni kullanan kişileri hayal kırıklığına uğratmaktansa, Hükümeti aldatmayı mı tercih ediyorsun?

_Zarif ve Yetenekli._ Bunu hiç de güzel ifade etmiyorsun, Bay Filozof.
Ayrıca, bunlar benim. Bunları kendi paramla ödedim; ve,
bana geri ödenene kadar, şeyler bana ait. Hadi, şimdi, neden
kağıdı imzalamayayım?

_Filozof._ Sığ bir sofistlik. Bu teoriye göre hareket eden bir tüccar
hapse gönderilirdi. Gençleri erdem yollarında yönlendirmek olan, gençlere yönelik rafine ve yetenekli bir eğitmen, bir hileyle yasadan kaçabilir mi?

_Zarif ve Yetenekli._ Bu iğrenç bir yasa. Ailem
serbest ticarete inanıyor.

_Filozof._ Çok olası. Ama yasa bu.

_Zarif ve Yetenekli (bir duraksamadan sonra)._ Umurumda değil. Eğer
şeyleri beyan edersem beni asla affetmezlerdi ve
kendim onların eşyalarının masraflarını ödeyemem. Zaten eve gitmek için ancak yeterli param var.
Belki de kimse imzalamamı istemez. Bu arada, her şeyi güzelce
geçirirse adama ne kadar vermeliyim?

_Filozof._ Hiçbir şey. Bu rüşvet olurdu.

_Zarif ve Yetenekli._ Neden, bütün erkeklerin bunu yaptığını sanıyordum.

_Filozof._ Başta kaçakçılık yapmaya çalışan kadınlar. (_Beş
dakikalık sessizlik._)

_Zarif ve Yetenekli._ Umurumda değil. İmzalayacağım.

Ve o da imzaladı.

Görevi ölünün ardından son sözü söylemek olan kişiler nadiren
hayırseverlik örtüsünü kaldırıp erkeği veya kadını tüm kusurlarıyla
gösterme cazibesine kapılırlar. Toplum merhamet ve hoşgörüden yana hata yapmayı ve
umut ve tebriklerin güzel genellemeleriyle tozu toprağa gömmeyi tercih eder, cenaze töreninin konusu yaygın olarak bilinen bir günahkâr olsa bile. Ölümün varlığında gerçeği görmezden gelmek ne kadar uygun olursa olsun, sizin durumunuzdaki biri için, dünyanın geri kalanıyla şansınızı denemeye istekli olduğunuz rahat doktrinini beslemekten daha büyük bir tehlike olamaz. Herkesin komşusu kadar iyi olduğu demokratik önermesi, eğer komşunuz kadar iyiyseniz, herkesin memnun olması gerektiği şeklinde kolayca düzeltilebilir. Bir filozofun, bir din adamının kendisinin reddetmesi gereken ölülerle özgürlük alma hakkı vardır. "5'inde, Solomon Grundy'de, altmış yedinci yaşında öldü. Arkadaşlarından çiçek göndermemeleri rica olunur." Belki gördünüz? Büyük olasılıkla onu tanıyordunuz. Eğer öyleyse, cenaze törenine katılmış ve
cenaze töreninin başında okunan güzel sözleri duymuş olabilirsiniz, "Cennetten gelen bir ses duydum, Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır yaz"
ve ailenin istediği ilahi, "Tanrım, Sana daha yakın". Görevli din adamı suçlanamazdı. Solomon Grundy, kilisesinde yirmi yıldır düzenli olarak ibadet ediyordu ve
şehir merkezinde bir ağacın kabuğu kadar yakın olma ününe sahip olmasına rağmen,
yabancı ve yurtiçi misyonlara oldukça cömert bir bağışçıydı. Gazetelerdeki ölüm ilanları ondan "önde gelen bir tüccar" ve "eski okuldan bir beyefendi" olarak bahsediyordu. Cesur bir adam olan ve zaman zaman dik durmasıyla bilinen Rahip Peter Tyson'ın vicdanına zarar vermeden kendini bırakabileceğini hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, Filozofunuzun cenazeye katılmaya uygun gördüğü ve yaşlı beyefendinin ona bir düğün hediyesi verdiğini hatırlayan
bir kişi bile, muhtemelen ailenin istekleri olmasa bir çelenk sipariş ederdi.
Ve yine de Solomon Grundy'nin hayatının gerçekleri, felsefi bir ruhla incelendiğinde, esas olarak ideali arayan biri için bir ahlaki ders vermeye hizmet eder. Dünyevi hac yolculuğunun güzergahını okuyun ve kendiniz karar verin:

_Bebeklik (ilk altı yıl)._--Bir melek minyatürü ve bir zamanlar büyükannesine ait bir kolyeyi ateşe
attığı aile geleneği dışında güvenilir bir veri yok. Bu tür
konuları bilenler size bu ilk altı yılda karakterin temellerinin atıldığını söyleyecektir. Minyatürün her zaman, bir adam olan anne tarafından büyükbabasına çarpıcı bir şekilde benzediği
söylenirdi--hayır, hayır, bu asla olmaz. Az önce bahsettiğim aynı kişiler size her şeyimizi miras aldığımızı ve eğer bu teoriye göre devam edersem Solomon Grundy'nin doğduğu andan itibaren onunla işimizin bittiğini söyleyecektir. Kesinlikle ideali arayan genç bir erkek veya kadın kendi davranışlarının sorumluluğunu atalarına yıkmayı göze alamaz.

_Çocukluk (altı ila on altı)._--Sözde son derece saygın çevre
ve iyi eğitim avantajları. Burada daha önce örnek verdiğim aynı kişilerle tekrar yüz yüze geliyoruz. _Onlar_ size Süleyman'ın babasının ve annesinin ve onun "çevresinin" bu dönemde sorumlu etkenler olduğunu ve Süleyman'ın altıncı yaşına kadar miras almadığı veya onun için kararlaştırmadığı her şeyin onlar tarafından Süleyman'ın bilgisi olmadan onun için kararlaştırıldığını garanti edeceklerdir. Bu, Solomon'u bilinçli, aktif bir _ego_ olarak incelemek için oldukça cesaret kırıcıdır, ancak idealin peşinde değilseniz, ebeveynlerinizi ve o rahat ifadeyi, "çevrenizi" on altı yaşına kadar tüm eksikliklerinizin yükünü taşımaya ve gelecekteki eksiklikleriniz için bir bahane olarak kullanmaya teşvik etme fırsatı sunar.

_Gençlik (on altı ila yirmi bir)._--Şimdi en azından ilerleme kaydediyoruz.
Solomon üniversiteye giriyor. Bir veya iki koşul alıyor, ancak bunları
atlatıyor ve dik duruyor. Yüksek ruhlar ve buna karşılık gelen sonuçlar.
Popüler ve tembel oluyor. Üniversiteye gitmenin amacının insan doğasını incelemek olduğuna inanıyor ve kendi zekasına hayran kalıyor.
Son sınıfın başında ani bir tiksinti. Hayatın hedefleri ve sorumlulukları büyüleyici bir panoramada ortaya çıkar ve
ruhu yüksek bir kararlılıkla doludur. Dünya onun istiridyesidir. Altı ay boyunca
çok çalışır ve beklenenden biraz daha yüksek bir
derecede mezun olur. (Perde ilham verici müziğe iner.) Süleyman hayatın eşiğinde, alnını gölgelendiren ve vaat edilen topraklara bakan erkeksi bir gençliğin
görüntüsünde durur.

_Erken Erkeklik (yirmi bir ila otuz)._--Süleyman ticarete atılmaya karar verir.
Başlıca parasal sebepleri vardır.
Başka hiçbir şeye özel bir yeteneği yoktur.
İnsan doğasını daha fazla incelemek,
geniş bir görüş açısı kazanmak ve Fransızca öğrenmek için yurtdışına gönderilir. Bunu Paris'te yapar.
Yüksek kararlılığının bir kısmı lekelenmiş ve söz konusu dilden sadece birazcık
konuşmuş olarak geri döner. Toptan kuru mal tüccarının yanında çalışmaya başlar ve
merdivenin en alt basamağından başlar. Çok ve dalmış bir şekilde çalışır.
Çok az boş zamanı vardır. Sahip olduğu her şeyi sosyal eğlenceye ayırır.
Özel tiyatrolar için hoş bir yetenek geliştirir, bu yetenek sırasında
güzel ama yoksul bir genç kadına aşık olur. (Yavaş ve
duygusal müzik.) Evlenmek ister, ancak yaşlı iş arkadaşları tarafından
bunu karşılayamayacağı söylenir. Bekar dairelerinde kederli bir kış. Schopenhauer ile birlikte olur.
Merdivenlerdeki ilk tırmanışla
ruhları biraz düzelir. Toplumdan ve özel tiyatrolardan kaçınır.
Paris'i anımsatan, sempatik, göçebe genç bir kişiyle ilişkiler kurar.
Merdivenlerde bir kez daha yükselir ve çağdaşları arasında
iyi durumda olduğu söylenir.

_Erkeklik (otuz bir ila kırk)._--Düzenli bir şekilde çalışır ve birkaç
şanslı yatırım yapar. Bir veya iki kulübe katılır ve sekiz kilo alır.
Yanık bıyık veya keçi sakalı bırakır. Başka bir yükseliş daha alır ve
sonraki yıl şirkete alınır. Hazımsızlıktan şikayet eder ve
doktorun tavsiyesi üzerine eyerli at satın alır.
Hayır kurumlarına elli dolar bağışlar, bir kitap kulübüne katılır ve iki siyasi toplantıya katılır.
Politikayla aktif olarak ilgilenmeyi düşünür,
ama yaşlı iş arkadaşları tarafından bunun iş beklentilerini etkileyeceği söylenir.
Şirketin bir üyesinin ölümü nedeniyle, ikinci komutan olur.
Bekar odasını değiştirmeyi düşünür ve bunun yerine neden evlenmemesi gerektiğini merak eder.
Biraz sosyeteye katılır ve etrafına bakar.
Beş kilo daha alır ve daha şanslı yatırımlar yapar. Kendisinden sekiz yaş küçük, kendi başına düzenli bir mülkü olan, yakışıklı,
aklı başında bir kız seçer.
Onun huzurunda büyülendiğinin bilincindedir ve
kendisini çok aşık sanır. (Orkestra Strauss'un valsini çalar.) Kendini teklif eder ve kabul edilir. Bekar odalarındaki her şeyi yakar ve tüm spekülatif yatırımlarını satar. Kel
olduğunu fark ettiğinde pişman olur. Etkileyici bir tören ve büyük bir
düğün pastası.

_Erkeklik--Orta Yaş (kırk ila elli beş)._--Ev masraflarına karşı muhafazakar bir tutum. "Yeni teşvik" dediği şeyden dolayı çok çalışır.
Ev ocağının huzurundan zevk alır.
Mutlu bir zihinsel durum. (Dini müzik.) Rahip Peter Tyson'ın kilisesinde sıra satın alır.
Bebek arabası satın alır.
Kurumsal mal işinde karını artırır.
Neredeyse kel. Yabancı misyonlara iki yüz dolar verir.
Karısının görünüşünden gurur duyar ve ölçülü bir şekilde misafir ağırlar.
Şirketin başına geçer. Altın başlı baston satın alır ve beş
kilo daha alır. Karısıyla birlikte altı ay boyunca Avrupa'ya gider ve katedralleri ve tarihi anıtları ziyaret ederek kendini nezaketle
tutar. Paris'ini gösterir. Finansal komplikasyonları öngörür ve gemiyi buna göre
döndürür. Artan aile masrafları ve kuru mal ticaretindeki
moral bozucu koşullar. Tamamen kel. İlk gut atağı. İşe ve gayrimenkul yatırımlarına dalmış. Ticari
refahın dönüşünde, öngörü ve sağduyunun ödülünü alır. İki
demiryolunun ve bir güven şirketinin müdürü
olarak seçilir. Kulübünün
başkanı
seçilir. Yurtiçi misyonlara beş yüz dolar verir. Karısı için yeni
bir ev ve bir fayton alır. Büyük akşam eğlenceleri düzenler.
İkinci gut atağı. Tedavi için Carlsbad'a gider. (Toccata by Galuppi.)

_Yaşlılık--(elli beş ila altmış yedi)._--"Hayatta Nasıl Başarılı Olunur" konulu Hristiyan
derneğine hitap eder. Bir hastanenin ve bir sanat müzesinin mütevelli heyeti
olarak atanır. Her soruya muhafazakar bir şekilde oy verir. Gazetelerde "Sayın Solomon Grundy" olarak anılır. Hafif felç
atağı geçirir. Görünüşte biraz saygıdeğer hale gelir. Modern
fikirlerin yozlaşmasını kınar. Aktif iş hayatından emekli olur. Görünüşte daha saygıdeğer. İkinci felç atağı ve ölüm.

Ve Solomon Grundy'nin sonu böyleydi. İkinci sınıf bir adamın
son derece saygıdeğer bir temsilcisi. Terim bir fikri ima eder. Burada İngiltere ve diğer ülkelerde
bulunan birinci, ikinci ve üçüncü sınıf tren vagonları yoktur. Ancak, felsefi bir bakış açısından, böyle bir treni bu fırsat için icat etmek ve arkadaşlarımıza, tanıdıklarımıza ve hatta toplumun geneline, niteliklerine göre bahşetmek ilginç olurdu. Elbette, birinci sınıfta seyahat etmeye hak kazanan kişilerin kim olduğunu bilmek istersiniz, böylece onlarla tanışabilir ve diğerleriyle yakınlık kurmaktan kaçınabilirsiniz, bu da Hristiyan hayırseverliği ve toplumsal varlıkların karşılıklı yükümlülükleriyle tutarlıdır. Ancak önce kalemimi tekrar mürekkebe batırmama izin verin.

_Genç Bir Erkek veya Kadın_ İçin İdeali Arayan. II.

Abrakadabra. Presto! Trene bakın. Kapılar açıldı ve insanlar içeri girdi. Üçüncü sınıf yolcularla fazla sorun olmayacak. Kendi kendilerine uygun yerlerine nasıl oturduklarına bakın. Bazıları, birinci sınıfa gitmelerine izin verilmediği için hakarete uğrayacak olan birçok kişi kadar ikinci sınıfta seyahat etmeyi hak ediyor. Şu adamı görüyor musun? O bir ticari gezgin veya davulcu ve doğal olarak
erkenden geliyor. Tereddüt etmiyor veya biletini incelemiyor, ancak
doğrudan ikinci sınıf bir sigara vagonuna biniyor, yerleşiyor ve
ipek bir şapka takıyor. Birinci sınıf koltuk istemenin faydasız olduğunu biliyor ve bundan en iyi şekilde yararlanacak (ki bu iyi bir felsefe). Büyük olasılıkla yanında oturuyor olsaydınız, "Yüz yıl sonra her şey aynı olacak" gibi neşeli bir söz söyler ve durumu açıklamak için size basit bir hikaye anlatırdı.
Yine de, yanından geçerken birinci sınıf vagonlara attığı özlem dolu bakışı fark ettiniz mi? Eminim ki yüreğinin derinliklerinde,
sonuçta idealler diye bir şeyin olduğunu kabul etmeye hazır ve
eğer hayatını tekrar yaşayabilseydi ne yapacağına dair kararlar alıyor.

Durup bana sırıtarak bakan o tıknaz, şık giyimli adamı fark ettiniz mi? Bir bakıma deniyordu. Davulcu Tom Johnson kadar o da birinci sınıf seyahat etme hakkı olmadığını biliyordu, ancak sosyal prestij nedeniyle onu kabul edebileceğimi düşündü. En iyi kalpli adamlardan biriydi - bir arkadaşın zor durumdayken başvuracağı adamdı ve bir düşmanına yardım etmeye daha yatkın olduğunu düşünüyorum, ta ki bir önceki gece akşam yemeğinde yediği bir şey ona ters düşmediği sürece. Bir devekuşunun sindirimi var ve buna ihtiyacı var, çünkü derisi yağ, viski, işkence görmüş kaz ciğeri, bez sırtlı ördekler, biber sosu, olgun Camembert peyniri, trüf mantarı, Burgonya ve diğer birçok zengin ve benzer lezzetle dolu. Gözleri kapalıyken bile dört farklı şampanya
yılını birbirinden ayırt edebiliyordu ve kulübünde bu yüzden onurlandırıldı. Adı Howard Vincent. Kulağa hoş gelen bir isim, değil mi? Ailenin her iki tarafından da gut
hastalığı miras almış. Davulcu Tom Johnson'ı tanımıyor. Farklı
sosyal tabakalara
yerleşmişler. Ama aynı insan
grubuna aitler. İşte! Fark ettiniz mi, Tom'dan bir ateş istiyor ve
birlikte konuşmaya
başlamışlar. Şimdi gülüyorlar ve Tom göz kırpıyor. Birinci sınıf yolcularla
alay edip etmediklerini merak etmemeliyim. Vincent, zamanında az çok okumuş ve düşünce çizgisinde zamanın gerisinde kalmamakla övünüyor. Bakın, pencereyi açtılar ve beni çağırıyorlar. Ne söyleyeceklerini duyalım.

_Davulcu._ Ah, işte filozof! Bizi içeri almadın ve sanırım
işini biliyorsun. Her neyse, hayatımızda iyi vakit geçirdik.
Dindarlar haklıysa, boğazımıza kadar batmış olacağız.
Yanılıyorlarsa, çok değerli zamanlarını boşa harcıyorlar.

_Howard Vincent._ Her halükarda, düz bir şekilde ilerledik. (Vincent spor konularında bir otoritedir.) Olmadığımız bir şeymiş gibi davranmadık. Hiç kimseyi aldatmadık ve hiç kimseye yalan söylemedik ve her birimiz, kendi ışığına göre (bu son nitelendirme Tom'un yararınaydı), bir beyefendiydi. Biz dünyanın adamlarıydık ve dünyayı makul ölçüde tatmin edici bir yer bulduk. Onu terk etmek için acelemiz yok.

_Filozof._ Ve ekleyebilir miyim beyler, her birinizin
iyi ve cömert bir kalbi var?

Bunu söylediğimde ne kadar memnun göründüklerini fark ettiniz mi? Bunu söylemek biraz zayıflıktı ama kendimi tutamadım. Bir şekilde, dünyayı buldukları gibi kabul edip, gülüp şişmanlamaktan hoşlanan bu rahat, hoş huylu adamlara karşı yeterince sert olmak çok zordur. Dahası, Tom Johnson yirmi yıldır yaşlı annesine ve hasta kız kardeşine destek oldu ve bunun sonucunda bekar kaldı; ve Howard Vincent'ın Noel Günü'nde gerçeği duyurmadan
güzel meblağlar verme alışkanlığı var. Ölüm anında, ölen kişinin iyi niyetli davranışları dışında her şeyin bir önemi olmadığı aforizmasını ne kadar sıklıkla duyarız, ta ki bir insan, arkadaşımız gibi, iyi huylu bir ruha sahip, cana yakın bir ticari gezginin, son derece hassas bir beyefendi ve bilginden daha hayranlık uyandırıcı ve ilham verici olduğuna inanmaya meyledene kadar. Bu, beyefendi ve bilginin diğerinin göze çarptığı insanlıktan yoksun olması durumunda tartışmasız bir şekilde böyledir; ancak yine de, ideali arayan ruhun, yalnızca sıcakkanlılığın bataklığına karşı dikkatli olması gerekir. Bu, eğer sadece bir mayalanma gücü olarak çok fazla güvenilirse, çok sıradan amaçlara hizmet etmek için kolayca kullanılan bir özelliktir. İkinci sınıf vagondaki iki Falstaffçı adam oraya aittir, yine de onların iyi niyetli yollarını ve hikayelerini belli bir noktaya kadar çekici bulabilirsiniz. Bunlar, dünyanın yıldızlara doğru ilerlemesinin yolunu, belki de diğerlerinden daha belirgin bir şekilde, olanın olması gerektiği ve olanın yeterince iyi olduğu argümanıyla engelleyen adam sınıfındandır. Bunlar, içkinin kötüye kullanımının azaltılabileceği ve sonunda kontrol altına alınabileceği umudu ifade edildiğinde omuzlarını silkip; polis yetkililerinin, fuhuşun her zaman var olduğu ve her zaman var olması gerektiği gerekçesiyle, kötü şöhretli tüm evleri kapatma çabalarına alaycı bir şekilde gülen adamlardandır. (Davulcunun neşeli üslubuyla size söyleyeceği gibi, asla "popüler olmayan" olmayacak.)
Elbette, büyük kalpleri, bol miktarda hayırseverliği ve muhteşem iştahları sayesinde dürüstlük, okuma, yazım ve aritmetik (Howard Vincent'ın durumunda bir tutam başarı ve agnostik felsefe ekleyin), Worcestershire sosu ve özel yapım mizah şakaları dışında her şeyi aklı başında bir adamın bakış açısına layık olmayan kişilerle ilgili tutkuya karşı dikkatli olmanız gerekir. Mizah kutsanmıştır. Mizahı olmayan erkek veya kadın bayat bir ekmek somunu veya bir bardak acı su gibidir. Ancak sıradan günlük dünya ve onun yollarıyla yetinmek, sürekli bir çantayla seyahat etmeye benzer. Çantayı açtığımızda ne buluruz? Hayatın en temel ihtiyaçları, ilham veren veya geliştiren hiçbir şeyin izi olmadan. Hiçbir ticari gezginin özel işlerini ifşa etmek veya İncil ve Shakespeare'in hem seyahat eden adamın çantasında hem de daha zarif bir moda adamının İngiliz deri sandığında ara sıra bulunmadığını ima etmek istemiyorum. Sadece sizi, erkek muhabirlerimi, dünyanızı bulduğunuz gibi kabul etmekten çekinmeniz konusunda uyarıyorum. Sizi ikinci sınıf bir insan yapmak için bundan daha kesin bir şey yoktur. Sadece iyi huylu sağduyu ("at sağduyusu, davulcumuzun dediği gibi") yararlı bir erdemdir, ancak medeniyeti kıyametin çatlamasına kadar sıradan tutar.

Ah! Şimdi başımız belaya girecek. Lütfen, bu tarafa gelen hanıma dikkat edin. Ne kadar zarif ve şık. Narin, zarif bir yüz ve tavır. Üçüncü ve ikinci sınıf yolcuların yanından, onlara karşı acıyı çağrıştıran bir tiksinti ifadesiyle nasıl kayarak uzaklaştığını görün. Kaba insanlara tahammül edemez. Kendisinin ciddi zevkleri olan entelektüel bir kadın olduğuna inanıyor. Manevi bir insan olmayı hedefliyor ve Emerson, Matthew Arnold, Pater ve diğerlerinin yazdığı birçok makaleyi okuyor. Tarih ve siyasete düşkün; bu ülkenin değil, çünkü bu ülkenin kaba olduğunu ve
resimsellikten yoksun olduğunu iddia ediyor. Ama
size Avrupa hükümetleri ve her birinde kimin başbakan veya yetkili olduğunu anlatabilir. Demokrasi onu ilgilendirmiyor. Ona göre kirli veya sıradan insanların işlerini ilgilendiriyor; ve çağın büyük sosyal sorularını hiç umursamıyor. Bunlar ona kişisel maneviyat ve kültürle çatışıyor gibi görünüyor. Çok hassas. Müzik üzerine, özellikle Wagner üzerine çalışmalar yaptı. Ne yiyeceği konusunda çok titiz,
ama erkeklerin kabalığı, dediği gibi, onu ciddi şekilde rahatsız ediyor. Kendisinin fiziksel olarak çok güçlü olmadığına inanıyor ve
duvar kağıtlarındaki arsenik ve içme suyundaki mikroplar konusunda gergin.
Sonuna kadar kızlık içgüdülerini korumuş.

Nedir bu, hanımefendi? Birinci sınıf bir vagonda bir koltuk. Affedersiniz, oraya giremezsiniz. Trenin ikinci sınıf bölümüne aitsiniz.
Hata mı? Hiçbir hata yok. Çok iyi anlıyorum.
Dante'yi orijinalinden okuduğunuza dair sözünüze güvenmeye hazırım ve
sizin

_Buz sarkıtı kadar iffetlisiniz
En saf karın donuyla
pürtülen,
Ve Dian'ın şakağına asılan._

(Şüphesiz alıntıyı hatırlıyorsunuzdur.) Ama dışarıda kalmalısınız.
Biletinizde "Kişisel kültür ve bireysel kurtuluş" yazıyor ve bu size
ikinci sınıf vagonlardan herhangi birinde seyahat etme hakkı veriyor. Yolcuları
sevmiyor musunuz? Çok üzgünüm, eminim, ama talimatlarım açık. Sizin gibi, idealin kendilerine sarılarak elde edileceğini düşünen, (metaforun kabalığını mazur görün, hanımefendi) tüm günlerini sıcak bir ortamda geçirip, kendi ruhlarıyla bo-peep oynayarak geçireceklerini düşünen tüm hanımları dışarıda tutmam söylendi. Boston _Evening_----'e bununla ilgili bir mektup yazmayı mı düşünüyorsunuz? Oh,
peki. Yine de ikinci sınıf yolculuk yapmak zorunda kalacaksınız.

Bir din adamı giriyor. Bu daha umut verici görünüyor.

_Din adamı._ Burası birinci sınıf bölüm mü? Sanırım koltuğum burada olmalı.

_Filozof._ Birinci sınıf burada, efendim. Biletler lütfen. (_Muhabire_ bir yana._) Gerçekten mütevazı bir beyefendi.

_Din Adamı_ (_cebinde biletlerini aramayı bırakır ve şüpheyle koklar_). Tütün kokusu alıyorum. Birinci sınıf trende sigara içilen bir vagon var mı?

_Filozof._ Sigara içenler için var.

_Din Adamı._ Bir rezalet, efendim. Hıristiyan olmayan bir rezalet. Sanırım bir sonraki
sorum
bana orada sarhoş edici sıvıların satıldığını söyleyeceksin.

_Filozof._ Evet, efendim, bunları kullananlara. Tüm birinci sınıf
yolcuları bu tür şeylerin ölçülü olarak kullanılmasını anlar. Onlar
onlardan zarar görmezler.

_Din Adamı._ Zayıf bir argüman, efendim. Örneği düşünün. Tekrar ediyorum, efendim; örneği düşünün. Buna, efendim, en yüksek medeniyetimize karşı bir suç olarak itiraz ediyorum. Ben--Ben sizi görevden
aldıracağım. Pozisyonunuzu sürdürmeye uygun değilsiniz. Valiyi hemen
görüşeceğim. B--B----

_Filozof_ (_muhataba_). Polis komiserleri kurulu önünde içki meselesini tartıştığını sanıyor. (_Din adamına._) Beyefendi düzene girecek.

_Din adamı._ Sigara ve içki vagonunun ayrılmasında ısrar ediyorum,
yoksa trene binmeyeceğim.

_Filozof._ Her halükarda, birinci sınıf bölümünde binmeyeceksiniz. Biletinizde "İyi niyetli ama baskıcı
vizyon sahibi tutkun" yazıyor. Hadi efendim, geçin, yoksa, giysilerinize rağmen,
sizi huzuru bozduğunuz için bir memurun sorumluluğuna vermek zorunda kalacağım.

Burada karım Josephine tarafından rahatsız edildim. "Elbette anlıyorum," dedi, "çok baskıcıydı ve daha önce, din adamlarının komiteler önünde diğer insanlardan daha fazla sinirlenmeye
meyişli olduğunu söylediğini duydum. Ama zavallı adam umutsuzca
ciddiydi. Bütün bunlar onun için çok şey ifade ediyor. Dünyanın, içki ve tütün artık
kullanılmadığı sürece asla kurtarılamayacağına inanıyor. Bunun asla gerçekleşmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Asla uzun bir zaman değil, canım," dedim.

"Ama sen ideali tartışıyordun."

"Elbette. Hiç konuyu ılımlı içici ve sigara içicisinin bakış açısından düşündünüz mü? Beyin yorgunu, kas yorgunu
erkekler nesilden nesile bir kadeh şarap veya içki ve puroyu ferahlatıcı ve rahatlatıcı bulmuştur. Hiçbiri bazılarıyla aynı fikirde değildir ve çoğu ikisinin kullanımını kötüye kullanır. Fakirler arasında sarhoşluk ve zenginler arasında içki içmek belki de medeniyetin en büyük düşmanlarıdır; ve sonuç olarak, alkol kullanımının dünyanın ilerlemesiyle bağdaşmadığını haykıran birçok kadın ve bazı erkeklerden oluşan bir topluluk vardır. Bu duygu sandıklarda kendini çoğunlukla çok küçük azınlıklarda ifade eder, seçmenler büyük bir şehre veya kasabaya makul ölçüde yakın olmadıkça. Hareketin önemli bir ilerleme kaydedememesi, insanların kitlesinin hala aydınlanmamış olmasına bağlanabilir, eğer dünyanın zeki işçilerinin beyaz kurdele takanlarla aynı tarafta olmaya meyilli olduğuna dair herhangi bir işaret olsaydı. şampanya, bordo, brendi ve viski kullanımı, ekonomik istatistiklere ve ticaret sirkülerlerine bakılacak olursa, medeni dünyada azalmadan devam ediyor. Bunlar, genellikle lordlar ve hanımlar, devlet adamları, avukatlar, doktorlar, bankacılar, askerler, şairler, sanatçılar ve sıklıkla piskoposlar ve din adamları tarafından devlet ve şenlik günlerinde, genellikle ölçülü bir şekilde içilir. Londra, Paris, Berlin veya New York'taki her yüz resmi akşam yemeğinin doksan dokuzunda, sohbeti teşvik etmek için konuklara bir şekilde alkol ikram edilir ve eğer öyle olmasaydı, şu anda kadehlerini terbiyesiz, erdemli bir tavırla aşağı indiren her erkek veya kadına karşı doksan dokuz homurdanan olurdu."

"Yine de," dedi Josephine, "sürekli olarak şaraptan vazgeçmenin sizin için özel bir mahrumiyet olmayacağını söylediğinizi duydum."

"Artık öyle olmayacaktı. Bu ülkede, teşvik edici iklimiyle, çoğu gergin insan çok az veya hiç alkol almasa daha iyi olur ve birçok erkek hiç içmemenin daha basit olduğunu fark eder. Ancak,
unutmayın, mükemmel sağlıkta olan ve ideali arayan bir erkek veya kadının neden içki içmemesi gerektiği sorusunu ele alıyoruz ve dünyanın alkolü ve puroları geleceğin onurlu anlarından
silme olasılığı var mı? Başka bir deyişle, dünya çok fazla içmemeyi ve sigara içmemeyi öğrendiğinde, içmeyi ve sigara içmeyi tamamen bırakacak mı? Tamamen yoksunluğun savunucularının soğuk su ziyafetinin dinginliği ve aklı başında neşesi hakkında tartıştıklarını biliyorum ve belki de sohbetin bir kadeh şampanya içene kadar gecikmesi gerektiği yönündeki beyanlarımızda biraz histerik olabiliriz; ancak hayatın hafif, erkeksi kahkahalarının çoğu üzümün meyvesi ve tütünün aromasıyla ilişkilendirilmiyor mu? Hiç kendinize, her yerde iyi uygulanan, katı yasaklar olsaydı ve tütün bitkisi olmasaydı nasıl bir dünya olacağını hayal etmeye çalıştınız mı? Josephine hafifçe güldü. "Dünyanın erkeksi kahkahasından bahsediyorsunuz. Size temin ederim ki üzümün meyvesiyle ilişkilendirdiğiniz erkeksi kahkahaların çoğu, dişil zihinde evlilik veya anne gözyaşlarıyla ilişkilendirilir. Hayal gücüne erkek bakış açısından yaptığınız çağrıyı gayet iyi anlıyorum. Yani, şarap ve tütün kelimelerinin, erkekler için birçok hoş ve hatta ilham verici imge getirdiğini; bu kelimelerin etkisi altında askerin kendisini daha cesur gördüğünü ve savaşları önceden kazandığını; sanatçının muhteşem resminin bir anlığına gördüğünü ve yorgun koca ve babanın bira kupasının dibinden karısının ve çocuklarının dönüşmüş bir yansımasını gördüğünü düşünüyorum. Fakat biz kadınlar, bir cinsiyet olarak, her zaman şarap ve tütünsüz yaşayanlar, deneyimlerimizden biliyoruz ki, böyle zamanlardaki vizyonlarınız ne kadar yüce ve hoş olursa olsun, alkolden sonra her zaman bir tepki olur ve genellikle tepkiden tam olarak faydalanırız. Eğer şimdi, ilham verici vizyonlar bize ve diğer tamamen uzak duranlara hiç gelmeseydi, insanın sarhoşluğunun yükünü biraz daha çekmeye istekli olmamız için bir neden var gibi görünüyor; ama gerçekten, sevgili filozofum, sizinki kadar ilham verici ve keyifli vizyonlar
düşünmediğimize inanmak için bir sebep var mı? Sadece çay içiyoruz--sinirlerimiz için çok fazla,
cesaret ediyorum--ama siz alkol ve purodan
vazgeçerseniz biz de bundan memnuniyetle vazgeçeriz. Perdelerdeki tütün kokusunda kesinlikle şiirsellik yoktur, ertesi gün ve siz
şehir merkezine indiğinizde sabahı onunla geçiririz. Erkeklerin hafifçe gülmek ve memnuniyetle hatırlamak için
ya şarap ya da tütünle tahrik edilmesi gerektiği fikrinde çok fazla saçmalık olduğunu düşünmüyor musunuz? O kibirli din adamının birinci sınıf bir vagonda seyahat etmesine izin vermediğinize sevindim, ama şarap veya tütün olmasaydı
dünyanın neden en az onlar kadar neşeli ve birçok kadının iki kat daha mutlu
olmaması gerektiğini anlamıyorum. Sadece düşünün, erkeğin sarhoşluğunun altında yüzlerce yıldır sendelediği kabus sonsuza dek kaldırılsa, kadın ne kadar neşeli olurdu! O kadar mutlulukla
dolu olurdu ki, sonuç olarak erkek çöküntüde ve vizyonsuz olsa bile, onu kendi isteğine rağmen neşelendirirdi."

"Çok olası, Josephine. Erkeksi gençliğin şakalarının ve neşesinin tamamen ve umutsuzca bastırılmayacağı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama sen yeterince dikkate almıyorsun ve bunu yaparken beni
ortadan kaldıracak olan küstah din adamını taklit ediyorsun. Eğer, affedersiniz, tüm erkekler iştahlarında kadın olsaydı ve hayat Puvis de Chavannes'a benzer büyük bir pastoral olsaydı - kısacası, dünya
çalışkan, ateşli, şaşırtıcı, yorucu, ezici, zalim
bir dünya olmasaydı, erkekler işlerini yapmalarına veya işlerini unutmalarına yardımcı olacak uyarıcılar istemezlerdi. Eğer alkol veya puro olmasaydı, şu anda bunları aşırı kullananlar başka bir uyarıcıya veya yorgunluk ve acı gizleyicisine başvurmaz mıydı? Hayatın büyük dersini, özdenetimi öğrenmiş olanlar, neden başkalarının iştahlarının kaçmasına ve onları canavarlaştırmasına izin verdiği için yapay olarak güçlendirilmenin veya neşelendirilmenin zevkinden vazgeçsinler? Aslında, var olan bir durumu değişime karşı bir gerekçe olarak göstermenin tehlikeli bir argüman olduğunu zaten öne sürdüm; ancak dünyanın, içki içmeyenlerin ağıtlarına, tam yoksunluk söz konusu olduğunda, pek aldırış etmediği gerçeğine dikkatinizi çekmek istiyorum. Tüm sınıflar arasında içki ve şarap kullanımında ılımlılığa doğru bir ruh hali değişikliği oldu ve lisansları düzenleyen ve kısıtlayan yasalar popüler hale geliyor. Ancak beyaz kurdele takanlar cam eşya satıcılarına soruştursalardı, her ülkedeki eğitimli ve varlıklı kişiler arasında yeni evli çiftlerin, ağırlamayı bekledikleri kişilere şarap veya bira sağlamak için zorunlu bir sofra eşyası olarak şarap kadehleri ​​satın aldıklarını görürlerdi. Toplumun, en iyi anlamda, yasağı temel bir erdem olarak benimsemeye niyetli olduğuna dair hiçbir işaret yoktur, ancak sarhoşluğa karşı savaş açmaya ve suçlular dünyanın eskiden beyefendi dediği kişiler olduğunda artık ona sosyal koruma kisvesi vermemeye kararlı olduğuna dair birçok işaret vardır. Kişinin ideali olası insan sonuçlarından çok uzak olmamalıdır ve mevcut göstergelere göre, insan, uyarıcıların ılımlı kullanımının sağlığına ciddi şekilde zarar verdiğine ikna edilmediği sürece, toplumun belirli bir kesiminin bunları ihtiyatlı bir şekilde kullanmak için gereken zekaya veya özdenetime sahip olmaması nedeniyle, bunları dünya pazarlarından kovmaya asla istekli olmayacaktır. Tütüne gelince, bin yıla kadar uzun bir süre var, ancak bir filozof, güzergahın bu aşamasında, sigara içilen vagonu trenin birinci sınıf bölümünden kesmeyi göze alamaz, çünkü bunu yaparak başpiskoposları ve diğer örnek kişileri bile şaşırtabilir."

İdeal Arayışındaki Genç Bir Erkek veya Kadına. III.

Bu noktada mektubumun ön kapı zilinin yüksek sesle çalmasıyla kesintiye uğradım. Saate baktığımda, saatin on bir olduğunu gördüm. Sonuç olarak, hizmetçiler yatağa gitmiş olmalı. Bu koşullar altında, bir filozof ön kapıyı kendisi açmak zorunda, aksi takdirde uzun süreli bir çınlamaya boyun eğmek zorunda. "Ting-a-ling-a,
ling-a-ling-a-ling" diye tekrar çınladı.

"Bir telgraf olmalı," dedi Josephine. "Acaba ne oldu?"

"Ya da Hizmetçiye bu sabah teslim etmesi söylendi," diye cevapladım. "Salondaki gazı kapattıktan sonra, ziyaretçi olmadan çalışılabileceğini varsayabiliriz."

İç kapıyı yakıp sürgüledikten sonra,
dışarıdaki cam pencereden, sarkık şapkalı genç bir adam gördüm.
Açıkçası bir telgrafçı veya hizmetçi değildi. Ayrıca,
tam olarak bir gece yarısı yağmacının görünümüne de sahip değildi. Yine de,
kapıyı sadece bir aralık kadar araladım ve sertçe sordum:

"Ne istiyorsun?"

Şen, dost canlısı bir ses dedi: "Işığınızı gördüm ve
zili çalma özgürlüğünü aldım. Bana Rus Çarı'nın ölümü hakkında üç bin kelime söyleyemez misin?"

Bu cümleyi bitirmeden önce, ikna edici tavrıyla beni antreden salona doğru geri çekti ve onu bir yerde
gördüğümü belirsiz bir şekilde hatırladım.

"Ben New York _Despatch_'in yerel muhabiriyim," dedi, hafızamı tazelemek için.

O zaman, altı ay önce benimle ev içi görüşmem hakkında röportaj yapmaya çalıştığını ve bu onuru nazikçe reddettiğimi hatırladım.
Otuz beş yaşında, zayıf, uyanık, parlak gözlü, hoş bir gülümsemeye sahip bir adamdı.

"Kapımı çalmak için biraz geç değil mi?" diye sordum, onurlu bir şekilde. (Zihnimdeki dil, "Ne demek istiyorsun, cehennem genç
serseri, gecenin bu saatinde böyle küstahça bir iş için kapımı çalarak?" idi. Fakat, basının huzurunda, bir filozof bile diplomatik davranmaya meyillidir.)

"Sana çok ihtiyacım vardı," diye cevap verdi. "Bu gece New York'a Çar'ın ölümüyle ilgili üç bin kelime telgraf çekmem gerekiyor."

"Rusya Çarı hakkında ne biliyorum? Neden tarihçilere veya politikacılara gitmiyorsun? Mahallede birkaç tane var. Ben bir filozofum."

"Denedim," dedi sabırlı bir gülümsemeyle. "Dışarıda veya yataktaydılar. Sonra seni düşündüm. Bu konuda söyleyeceğin her şey büyük bir ilgiyle
okunurdu."

"Pshaw!" diye cevapladım.

Bu sırada beni yemek odasına çekmişti ve diplomasi etkisiyle bir kutu puro aradım. Ona tüm Rusya'nın ölen hükümdarı hakkında tek bir kelime bile söylemeye niyetim yoktu, ama tabiri caizse kendimi kolayca hayal kırıklığına uğratmak ve onun iyi niyetini korumak istiyordum.

"Ah!" dedi, bir sandalyeye yerleşerek, bir Cabana ile, "bugün yaşadığım ilk dinlendirici an bu." Birkaç nefes sırasında düşünceliydi, sonra ekledi: "Bir muhabirin hayatı sadece çilekli dondurmadan ibaret değildir. Gecenin bu saatinde bir adamı uyandırmaktan hoşlandığımı mı sanıyorsun? Bunu her yaptığımda ürperiyorum."

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladım, kendime rağmen. "Bazı adamlar bundan hoşlanmayabilir."

"Beni yanlış anlıyorsun. Fiziksel korkudan değil, 
uygunluk duygum incindiği için titriyorum. Bana dar bir şekilde bakarak devam etti, 
söylemeye cesaret ediyorum ki, 
ideallere hiç ilgi duymadığımı düşünüyorsun; 
beni materyalist bir Filistinli olarak varsayıyorsun." 

Bunun benim için şaşırtıcı ve özellikle de o koşullar altında ilginç olduğunu takdir edeceksin. Ben de sırayla ziyaretçimi daha 
dikkatlice inceledim. Yüzünde hassas bir ruhun ve rafine bir zekanın kanıtları vardı. 
Burada tanıklık alma fırsatı olduğu düşüncesi aklıma geldi. "Bence her düşünceli insan ideale ilgi duymalı," diye cevapladım, "ve,
saatin geç olmasına rağmen, seni kuralın bir istisnası olarak görmemiştim. Ancak, ilginç bir şekilde, zil çaldığında, ideali arayan birkaç muhabirden gelen bir mektuba cevap vermekle meşguldüm. İsterseniz, elimden geldiğince size okuyayım."

Belki de başvuruda bulunurken biraz
morali bozulmuş gibi görünmesini umuyordum. Fakat, tam tersine, öneriye karşı belirgin bir coşku gösterdi ve hemen el yazmamı getirmemi rica etti.
Josephine merdivenlerin başında beni karşıladı ve kim olduğunu bilmek için meraktan ölmek üzere olduğunu fısıldadı.

"Bir muhabir," diye fısıldadım, cevap olarak.

"Ne istiyor?"

"Rusya Çarı'nın ölümü hakkında üç bin kelime," dedim, gizemli bir şekilde; sonra mektubumu aldım ve
parmağımı dudaklarımda kaydırarak uzaklaştım. "Eğer çok uzun kalırsa canım,
nazik bir ipucu olarak aşağı inebilirsin."

Okumaya başladım ve okurken, felsefeme verdiği yoğun ilgi nedeniyle
ziyaretçime karşı kalbim ısındı. "Ve şimdi,"
dedim, bitirdiğimde, "lütfen söyle senin idealin ne?
Bana bir tanesiyle ilgilendiğini söylemiştin."

Başını üzgün bir şekilde salladı. "Benim için önemli değil. Çok geç.
Sadece titreyip devam edebilirim. Ama yapmaya çalıştığın şeyle ilgileniyorum ve
istersen, sen bunu çözerken arada sırada bir kelime
söylemeye hazırım.
Memnun oldum," diye ekledi, "gerideki numaralara bir rap vurduğun için."

Ona tam olarak anlaşılır olmadığını söyledim.

"Eski tanıdık adayları kastediyorum; özellikle kültür ve kişisel kurtuluşla ilgilenen hanımefendi. Dünya adamı ve davulcu hakkında hiçbir soru yoktu; onlara karşı şefkatli hissedebilirdiniz, ancak
elbette ikinci sınıf seyahat etmeleri gerekirdi ve çoğu gazeteci onlarla
giderdi - ve editörlerin bazıları üçüncü sınıf seyahat etmek zorunda kalırdı.
Rahat hareket eden sıradanlık demokrasinin lanetidir, ben, demokratların demokratı olsam bile bunu söylüyorum. Ama en çok hoşuma giden şey -ve bu tüm meselenin özü- o kadını
atacak kadar bilgili olman; o bir erkek de olabilirdi, çünkü aynı türden çok sayıda var. Eğer söylediğim için beni mazur görürseniz," dedi, purosunu
şiddetle ısırarak, "sizin gibi bir filozoftan bunu beklemezdim ve bu yüzden zekanıza saygı duyuyorum. Günümüzün idealini arayan erkeği veya kadını terleyen, kanayan, özlem duyan demokrasiyle karşı karşıya gelir ve durumdan korkan veya kaçan kişi birinci sınıf bir ruha sahip değildir - ne kadar narin, ne kadar kültürlü veya bilgili olursa olsun." 

Onun coşkusundan memnun olmaktan başka bir şey yapamadım ve son kelimeyi vurgulayarak elini masaya indirmesini de umursamadım, çünkü ne demek istediğimi tam olarak anlamıştı. Ayrıca, dişlerinin arasına bir gem koymuş ve söyleyecek bir şey söylemek istemiş olduğu da açıktı, çünkü bir puro daha
yaktığında, burun delikleri bastırılmış bir ciddiyetle genişledi ve gözleri anlamlı bir şekilde parladı. 
"Ben kültürlü bir adam değilim," diye devam etti. "Mesleğimin gerekliliklerinden dolayı gece yarısı kapınızı çalma küstahlığına sahibim,
ve kendi sınırlarımı biliyorum, ancak kültürün ne olduğunu biliyorum. Kayalıklarda durup dalgaların kıyıya
vuruşunu izlediğimde, huzurlu bir yaz gecesinde gökyüzünü ihtişamıyla gördüğümde, kendi adıma, benden daha fazla fırsata sahip olanların hissedebildiği şeylerin bir kısmını fark ediyorum ve birçok kişiyle karşılaştırıldığında cahil ve sıradan olduğumu biliyorum. Fakat, Bay Filozof,
son zamanlara kadar tüm yüzyıllar boyunca güzellik, sanat, zeka ve zarafetin felsefesi neydi? Bireysel inziva, sahiplenme ve kibir. Hayranlık uyandıran ruh, hayranlık uyandıran deha, hayranlık uyandıran zarafet, dünyanın geri kalanına
üstünlüğüyle övünen ve mesafeli olma hakkını iddia eden şeydi. Rahip ve rahibe sıradan yaşamdan ayrı yaşıyorlardı ve bu yüzden cennete daha yakın yürüdükleri düşünülüyordu. Rahiplik fikri neredeyse ortadan kalktı, fakat mesafeli olma ve kibir hala zihinsel ve sosyal aristokratların tipik özelliği. Kendi üstünlükleri ve nezaketleriyle övünürler, kadınsa eteklerini kaldırırlar, erkekse burunlarını tutarlar ve şükürler olsun ki kitleler gibi değillerdir. Hayırseverdirler, bazen cömerttirler ve değişmez bir şekilde didaktiktirler, ancak sıradan sürüden uzak dururlar. Sempati kapılarını açmayı reddediyorlar ve bazen
sanki kapılar kitleler tarafından yıkılana kadar
asla açılmayacakmış gibi görünüyor."

Ziyaretçim aniden durdu ve sandalyesinden kalkmaya başladı.
Kesinti nedenini araştırmak için döndüğümde, karım Josephine ile karşılaştım, bir mangal ve gece yarısı yemeği için gerekli
malzemelerin bulunduğu bir tepsiyle.

"Yiyecek bir şeyin varsa daha iyi konuşabilirsin," diye haykırdı, nazik bir şekilde.

Tanıtım töreni, misafirimizin adını bilmediğimizi fark etmesine neden olmadan
başarıyla gerçekleştirildikten sonra,
konuşmasına devam etmesi için yalvardım.

"Evet, devam et," dedi Josephine, "ben istiridyeleri pişirirken. Konuşmanızın birazını duymamak elde değildi, bu yüzden genel gidişatı biliyorum."

[_Not._--Bu, korkuluklara yaslanıp dinlediği anlamına geliyor.]

"Öğle yemeği çok lezzetli olacak," dedi muhabir.

[_Not._--Burada benim en sevdiğim önyargılardan biriyle karşılaştı ve bir an için kendi evimin onurunu koruduğumu neredeyse unuttum. Neredeyse şunu söyleyecektim: "Demokrasi ve kültürden bahsetmişken, sevgili beyefendi, 'öğle yemeği' kelimesini kullanmanız için bir yetkiniz olup olmadığını sormak istiyorum. Sahiplenenler ve kibirliler tarafından kullanıldığında uzun zamandır kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir öğün veya bir lokma anlamına gelmiştir; ancak demokrasi tarafından kullanıldığında öğleden sonra çayı veya geç akşam yemeği için de aynı şekilde geçerli görünüyor. "]

"İdealden bahsediyorduk," diye devam etti eşime dönerek,
"ve ben de sadece en asil düşünce ve amaçlar dünyasının ancak yakın zamanda, ideal bir yaşamın ortak insanlığa ilgi ve sempati içermesi gerektiğini ve
din, kültür veya görgü aristokratının medeniyetin Sir Galahad'ı olmaktan çıktığını fark etmeye başladığını söylüyordum."

"Gerçekten de öyle olmalı," dedi Josephine, "ve bu fikir hızla
kazanıyor. İnsanlar eskiden hayırsever bağışlarda bulunmakla yetinirdi; şimdi gerçekleri ve koşulları araştırıyor ve kendilerini veriyorlar. Ancak güzelliği sevenlerin güzel olmayan insanlardan ve şeylerden
kaçınmamaları her zaman kolay değildir. Hassas, sanatsal bir doğayı kir ve çirkinlikten daha hızlı donduran hiçbir şey yoktur ve yine de ideal modern ruh geri çekilmez, aksine sempati duymaya ve paylaşmaya çalışır. Sevgilim (Josephine artık muhabire değil, bana hitap ediyordu), ideal yaşamın temel noktasının rafine bir sempati olduğunu söyleyebilir misin?

"Kesinlikle vazgeçilmez bir özelliği," diye cevapladım.

"Ne kadar da kolay," diye düşündü Josephine, eriyen tereyağında istiridyeleri karıştırırken, "kendini kendi estetik özlemlerine
sarmak ve ortak dünyanın kendi kendine değişmesine izin vermek. Bir zamanlar bunu yapmak ve kendini bir aziz olarak görmek mümkündü, ama o
gün sonsuza dek geçti. Ama bazen çok zor, Bay
Muhabir. Ortak dünyayla sürekli temas, demokrasinin geleceğine kalıcı bir inanç duymadığı sürece, kişiyi
çok cesaretsizleştirebilir."

"Biliyorum; biliyorum," diye hevesle cevapladı. "Bizler depresif bir topluluğuz--çoğumuz. Hassas ruhun bazılarımızla uğraşmak zorunda kaldığında nasıl acı çektiğini anlamıyor muyum sanıyorsun? Ucuz, cahil, paralı asker, büyük şehirlerimizin belediye meclisi başkanını utandıran şehir politikacısını ele alalım - işte sizin için cesaret kırıcı bir canavar. Başkaları da var; tek derdi şıklığı ve 'arkadaşı' olan sığ, kendine yeten, küstah tipte dükkan kızı; mallarını tahrif eden, davasını sürdürmek için yalan söyleyen ve sigorta parasını almak için hisselerini yakmaktan çekinmeyen belli bir tür küçük tüccar; başkalarına mülk bırakan akrabalarının iradelerini kırmaya çalışan aşağılık kişiler; evliliği mahveden ve en önemsiz bahanelerle karılarını veya kocalarını terk eden birçok kişi. Onları iyi tanıyorum; onlar halktır, onlar
insanlıktır ve artık daha ince içgüdüleri onları bu günahlardan özgür yaşamaya
yönlendirenler tarafından 'eğitimsiz kitle' olarak görmezden gelinemez ve yüceltilemezler. Zor mu? Elbette zordur, ancak toplumun iyileşmesi için en iyi
umut o kitlenin eğitiminde ve aydınlanmasında yatar; ve bu ancak zeki ve rafine olanların çabaları ve sempatisiyle gerçekleştirilebilir."

Tam o sırada saat gece yarısını vurdu. "Tanrım!" diye haykırdı, herkes
yatakta olacak ve Rusya Çarı hakkındaki telgrafım ne olacak? Sizden üç bin kelime almak yerine, size
kendi konunuzla ilgili o sayıyı verdim."

"Bir kereliğine bir muhabiri yendim," dedim.

"Ama size akşam yemeği vermeden önce, Bay Muhabir," dedi Josephine, "siz de
hareketin _kazandığını_ ve
zeki ve eğitimlilerin _bakış açılarını_ değiştirdiğini kabul etmelisiniz.
Hastaneleri, müzeleri, kolejleri,
örnek apartmanları, el eğitimi ve yemek pişirme okullarını düşünün."

"Bunu kabul ediyorum; muhteşem ve ilham verici. Ben sadece
ideal arayışında onların yeni bakış açısının kalıcı hale gelmesi ve daha da ileriye uzanması gerektiğine dikkat çekiyordum.
Sizin gerçeklerinizi dengelemek için başkalarını da alıntılayabilirim. Multimilyonerlerin yaptıklarını, modern saraylarını, abartılı eğlencelerini, buharlı yatlarını, evlerini kirleten eşlerini düşünün - bir sürü üçüncü sınıf yolcu, belediye meclisi üyesi, dükkan sahibi ve az önce bahsettiğimiz diğer demokratlardan daha fazla birinci sınıf sayılma iddiası yok. Orada ideal olan hiçbir şey yok ve çok büyük bir şansları vardı! Evet, evet, itiraf ediyorum hanımefendi, son çeyrek yüzyılda rafine ve zeki insanların çabaları ve ilerlemeleri kayda değer ve heyecan vericiydi, ancak demokrasi o kadar çok yüzyıldır ihmal edildi ki ilk başta biraz nankörlük gibi görünebilir. Ve ben, Bay Filozof,
tüm bu zaman boyunca treninizi üç bölümde bekletiyorum."

"İstiridyeler pişti," dedi Josephine.

"Öğle yemeğine beş dakika!" diye bağırdı muhabir.

[_Not._--Adamı kahretsin! Neden benim akşam yemeğime öğle yemeği desin ki?]

İdeal Arayışındaki _Genç Bir Adam veya Kadına_. IV.

Gece yarısı ziyaretçim olan muhabirin, sözde kültürlü ve estetik zevkleri olan insanlarla ilişkilendirdiği o mutlu zihinsel durum,
gün batımı,
dağ manzarası, okyanusun sakinliği ve okyanus fırtınası gibi doğanın güzellikleri veya harikalarının varlığında, şüphesiz sizin için tanıdık bir deneyimdir. Doğanın harikalar kitabı, şair ve ressam tarafından sürekli olarak insan idealinin kaynağı olarak tutulmaktadır ve medeniyetin tüm gelenekleri, o kitabın mühürlerinin gevşediği ve siz de Akşam yıldızı ve
dağ selinin ilham ve hakikat dersleri. Estetik güçlerinde doğanın yanında, onun hizmetçileri, müzik, heykel, mektuplar
ve resim vardır - kısacası, ölümlülerin
güzelliği elde etmek ve ona tutunmak için aradıkları ortam olan medeni sanatlar. Dünyanın en ünlü bestecilerinin muhteşem ilahilerini
dinliyoruz ve ruhlarımız heyecanlanıyor ve titriyor
duygularla; hayat görkemli ve her şey mümkün görünüyor. En büyük mermerlerin ve tuvallerin önünde duruyoruz ve sanki hakikati
elimizin altında ve doğayı neredeyse boyunduruk altına almış gibiyiz.
Dizelerin yüceliği ne kadar da zarif bir şekilde
duyulara düşüyor

_Yıldız kadar güzel, gökyüzünde sadece bir
Parlıyorken._

Orada cennet dediğimiz şeyin bir anlık görüntüsünü yakalıyoruz. Susamış bir ruh için, akşam yıldızı tek başına parladığında ve giden günün safran veya mor ihtişamları batıyı aydınlattığında alacakaranlık göklerinin adaletini taramaktan daha tatmin edici bir uğraş var mıdır?

_Noi andavam per lo vespero attenti
Oltre, quanto potean gli occhi allungarsi,
Contro i raggi serotini e lucenti._

Böyle yazmıştır Dante ölümsüz dizelerinde, benzer bir deneyimin estetik değerini tasvir etmek için.

Wordsworth'ün bu dizelerini seçtim çünkü o, tüm şairler arasında, dizelerinde idealin kasıtlı arayışını daha belirgin bir şekilde ima ediyor.
Gerçekten de Shelley, sonsuzu açığa çıkarmak için daha cesur bir amaç ortaya koyuyor, ancak
ruh hali çoğu zaman kusursuz gerçeği saygıyla arayan birinden çok, cüretkar bir cennet fırtınasının ruh halidir. Wordsworth'te doğa ve insan çalışmasından, onu aydınlatacak ve şiirsel yeteneklerinin gücüyle, bize en iyi şekilde nasıl yaşayacağımızı gösterecek manevi bir nefes damıtmak için bilinçli bir niyet hissediyoruz. Onu düşündüğümüzde, onu en sevdiği göllerin enfes manzarasının ortasında, Tanrı ile yakın bir iletişim içinde yürürken; dağda ve yabani çiçekte, fırtınanın ihtişamında ve en mütevazı yaşamların sadık eylemlerinde sonsuzluğun tezahürlerini ayırt ederken görüyoruz. Wordsworth, yazdığından beri, içe dönük ruhların koruyucu azizi olmuştur. Şiirlerinde yalnızca telkin değil, bir inanç bulmuşlardır. Şairin kendisi özünde bir coşkun ve devrimciydi ve sessiz güzelliğe ve öznel inceliğe olan hayranlığı, takipçilerinin çoğunun benimsemeye istekli olduğundan daha geniş ve daha derin bir kapsamın ifadesiydi. O, sadece etin daha kaba çıkarları yerine doğada Tanrı'yı ​​rehber olarak kullanarak ruh analizini ikame eden tefekkür hayatının estetik önemini değil, aynı zamanda sınıf ayrımlarının ve insanın kendisinden farklı olarak diğer insanlara karşı kayıtsızlığının kutsallığını da ortaya koydu. Wordsworth'ün takipçileri, çoğunlukla, felsefesinin ikinci ve eşit derecede temel ilkesini dahil etmeden ilkini kabul etmeye hazırdı. Çeyrek asır önce, büyük şairin öğretileriyle doğrudan veya dolaylı olarak tefekkürü günlük yaşamlarının temel noktası olarak benimsemeye yönlendirilen kültürlü ve rafine kişilerin olağan uygulaması neydi? En büyük sayıları güzel, kırsal İngiltere'deydi; ancak onların soluduğu manevi atmosfer kısa sürede Atlantik'in ötesine ulaştı ve Yeni İngiltere'nin her zamanki ahlaki eğilimlerini yüceltmeye ve değiştirmeye hizmet etti. İsterseniz, İngiliz kırsal beyefendisinin rahat imkânlara ve rafine zevklere sahip örnek kır evini hayal edin. Öncelikle, yapının kendisi büyüleyici; zaman ona pitoresklik bahşetmiş ve sanat, asma ve çiçeklerin basit ama etkili düzenlemesiyle onu güzelleştirmiş. Elinizde toprağın
kötülüğünden hiçbir şey yok ki onu bozsun veya rahatsız etsin. Ev sahibi, büyük oğlu, bir yetenekle bırakılmış; zenginlik yok, ama edebi veya diğer rafine ilgi alanlarını parasal kaygılardan rahatsız olmadan sürdürmesini sağlayacak kadar. İç mekan zevkli ve estetik olarak tatmin edici; geniş, konforlu odalar döşeme, süs eşyaları, kitaplar ve resimler açısından arzu edilen her şeyi içeriyor. Geniş oturma odası pencereleri, görkemli ağaçlarla çevrili, kadifemsi çimenliklerin güzel bir alanına bakıyor. Ötesinde, yeşilliklerle zengin ve değerli çağrışımlarla dolu, atalardan kalma engebeli bir arazi uzanıyor. Beyefendimiz yılın büyük bir bölümünü burada yaşıyor; Wordsworth inancına göre istekli bir şekilde yaşıyor. Hayatın daha kaba zevklerini ve kibirlerini takdire şayan bir ılımlılıkla reddediyor veya kullanıyor. Bencillik, nezaket ve düşünce ve konuşmanın inceliği evinin geleneğidir. Kendisi, dünyanın sanat veya bilgi deposuna bir kitap veya monografi ekleme umuduyla, edebi veya bilimsel araştırmada hoş bir meşguliyet buluyor. Karısı, kiliseyle işbirliği yaparak, kiracıları veya köyün hasta ve fakirleri arasında nazik bir rol oynuyor ve kızlarına çorba, kömür, jöle ve battaniye şeklinde sadaka dağıtmayı öğretiyor. Hem ebeveynler hem de çocuklar, kıskançlıkla kutsallığa ve kültüre ulaşmayı amaçlayarak, bireysel manevi başarı ve başarısızlıklarının hesabını sürekli olarak tutarlar ve bu denetimleri kilisede Tanrı ile yapsalar da, doğanın ilham verici
etkisi altında sık sık yenilerler.

_Yatak yasağı ayrılık gününün çanını çalar,_

ya da Dante'nin benzer bir anlayışı ifade ettiği gibi,

_Artık arzuyu geri çeviren saatti
Denizde yelken açanlarda ve kalbi eritenlerde
Tatlı dostlarına veda ettikleri gün,
Ve yeni hacı sevgiyle nüfuz eder,
Uzaklardan bir çan sesi duyarsa
Ölüm gününü yas tutuyormuş gibi görünür._

Bu, Wordsworthian ruhunun, rafine, vicdanlı, istekli, güzelliği ve görevi seven,
parlak, safran gökyüzünün ihtişamını, açık cenneti ve Tanrı'nın meleklerinin yükselip alçaldığını gördüğü saattir. Görüntü her zaman bu kadar sevimli değildir.
Bakan, ilahi hoşnutsuzluğun acısını yeterince sık bilir ve
altın ihtişamın Tanrı'yı ​​dışarıda bırakan bir bariyer olduğunu görür. Ancak, uygun
saatte, coşku ve dönüşüm gelir;
zarif, rafine duygular sonsuzlukla birlik bulur ve
cennetten gelen bir ses şöyle der:

_Aferin, iyi ve sadık hizmetkar. _

Bu deneyimi, tamamen dinsel yaşamdan ziyade, kültürlü İngiliz hane halkının deneyimini seçtim, çünkü
bu deneyimde estetik taraf ruh açlığında temsil ediliyor ve
dünyanın mevcut koşulları bir dereceye kadar hesaba katılıyor. Tamamen dinsel yaşamda, yüce ruhun duyguları, en azından geçmişte, insan yaşamının gerçek koşullarını dikkate almamaya meyilliydi. Düşünce,
dünyevi varoluşun bir zahmet ve en iyi ihtimalle bir disiplin olduğu;
yaşamın sevinçlerinin boş olduğu ve hayatın dünyevi sorunlarının
cenneti arayan ruhun ilgili dikkatini çekmeye değmediğiydi.
Modern din teorileri bu bakış açısını değiştirdi, ancak
kesinlikle bazı mezheplerde varoluşun estetik değeri hala din tarafından neredeyse küçümseyici bir şekilde reddediliyor. Wordsworthianların güzel hayatlarını örnek olarak aldım, çünkü dini unsur onlarda açıkça besleniyor ve geliştiriliyor. Sanat ve Tanrı'nın birlikte çalışması amaçlanıyor veya daha doğrusu, insanlığın estetik tarafının içimizdeki sonsuzluğun en asil tezahürlerinden biri olduğu ilkesi benimseniyor. Bu bağlamda, sanatın sıklıkla ahlaki çöküş dönemlerinde zirveye ulaşmasına rağmen, ulusun manevi canlılığından yoksun bırakılmasının, heykellerinin ve tuvallerinin ihtişamına rağmen, hemen ardından gelmesi önemlidir. Ancak bu sadece bir müdahaledir. Benim vurgulamak istediğim nokta şudur: Aklı başında ruh, gerçekle yüz yüze geldiğinde, gün batımının ihtişamında gördüğümüz şeyin, Tanrı ile yürüdüğümüzü düşündüğümüzde, değerli olabilmesi için sıradan yaşamın koşullarına dayalı bir ilham olması gerektiğini fark eder. Bunlar olmadan, dua ve hayranlık, _ignus fatuus_'tan daha fazla özü olmayan bir şeye uzanan, sadece sinirsel bir nefes verme haline gelir. Dua ederek yaşayan ve ölen eski azizler, bugün bize, acınacak bir şekilde
aldanmış gibi görünüyorlar. Kutsal olma arzusundan başka hiçbir şey
katmadıkları bir dünyadan tercüme edilmeyi özlüyorlardı.
Bu arzu, meselenin özüdür; ve bu yüzden onların saygılarına seçkin düşüncelerimizin lütfunu vermeyi kabul ediyoruz. Ancak, kültürün estetik erkek ve kadınları tarafından kanıtlandığı gibi, istekli ruhlar,
yanlışı hemen fark ettiler. Hayati olmak için, arzunun, dünyanın olduğu gibi bir anlayışıyla başlaması ve dünyanın olabileceği gibi bir
gerçekleşmesini araması gerektiğini ve bu arayışta Tanrı'ya hizmet ve cennete hazırlık yapılması gerektiğini fark ettiler. Devam ederken inançlarının motivasyonu olarak özverili insan sevgisine ve güzelliğe odaklandılar ve bu ilkelerle canlandırılan hayatlar yaşamaya çalıştılar. Bu inanç, son bir buçuk yüzyıldır yükselen insanlığın gerçek inancı olmuştur ve hala birçok kişiye yeterli görünüyor. Bununla bağlantılı olarak, sarkaç inancın iki temel noktasından birine veya diğerine, özverili sevgiye veya mükemmel güzelliğe az çok yaklaştıkça, uygulama ve yönetimde çeşitli farklılıklar olmuştur. Bazıları, insanın birlikte yaşadığı ve sevdiği kişilerle ilişkilerini daha ideal hale getirme arzusuyla, renk ve zarafetin iddialarını görmezden gelmeye meyilli olmuşlardır; bazıları ise, güzellik davasına bağlılıklarında o kadar istekli olmuşlardır ki, özveri ve saflık pahasına duyuları ve duyguları yüceltmişlerdir. Ancak esasen, modern yüzyılların ideal yaşamı, bireysel ruhu, yakın arkadaşlara karşı fedakarca bağlılığı, biçim, renk ve sesin estetik takdirini ve mükemmel kişisel inceliği beslemek için yeteneklerini harekete geçirerek geliştirmeye çalışmıştır. En yüksek biçimindeki Hristiyan yaşamı, insan özelliklerinin bu birleşiminden, insan bilincinde elle tutulur ve önemli bir şeye dayalı ruh için bir ideal inşa etmiştir. Hristiyan, "Ey Tanrım, beni saf ve asil kıl" dediğinde, hakkında hiçbir şey bilmediği bir cennet hakkında coşkuyla konuşmak ve bu dünyaya olan tüm ilgiyi reddetmek artık gerekli değildi. Aksine, idealin kavramlarının insan koşullarına dayanması gerektiğini, aksi takdirde anlaşılır olmaktan çıkacağını ve Tanrı'yı ​​arayan ruhun ona ancak bir yaşam yöntemine sadakatle ulaşabileceğini, bunun amacının dünyayı ve onun olanaklarını en iyi şekilde kullanmak olduğunu takdir etti. Bu estetik maneviyattan kaynaklanan hayatlar ne kadar güzel olsa da, dünya son yirmi beş yıldır bunun kısmen eskimiş bir inanç olduğunu, daha doğrusu sınırlamaları tarafından engellenen bir inanç olduğunu fark etmeye başladı. İdeal için önerisini dünyadan alan asil toplum, ekonomik koşulları olduğu gibi kabul etmeyi ve insanlığın daha büyük bir kısmını buna ulaşma olasılığından
zorunlu olarak dışlayan bir ideal yaratmayı seçti. Günbatımından aldığımız estetik tatmin, vicdanın kendi tasarladığı bir ideale bağlılığında hissettiği hazdan kaynaklanır ve Tanrı'yı ​​görmek, insanın özlemlerinin ciddi bir şekilde tanımlanması için kullanılan başka bir terimdir. Takipçileri tarafından yorumlandığı şekliyle Wordsworthian ruh, toplumun politik koşullarının her zaman aynı kalacağını varsaydı veya daha doğru bir ifadeyle, bu koşulları kalıcı ve sürekli olarak kaçınılmaz olarak kabul etti. Başka bir deyişle, demokrasiyi öngörmedi. Kısacası, ideali esasen aristokrat ve dışlayıcıydı ve günümüzde birçok çevrede inatla devam ediyor. Elbette, formülüne çorba, jöle, kömür ve battaniyelerin yoksullara taşınması ve cahillere eğitim avantajları sunulması dahil edildi ve dahil edilmeye devam ediliyor, ancak hiçbir zaman dünyanın gerçek ilerlemesi için gerekli olan, toplumun sosyal statüsünde sınıf ayrımlarının ortadan kaldırılmasını ve insanlığın büyük çoğunluğu için daha büyük bir genel mutluluğu içerecek temel değişiklikleri öngörmedi. Elbette, bu değişikliklerin hayati olduğunu ısrarla savunan bireysel hayırseverler her zaman olmuştur, ancak ideal düşüncenin liderleri tarafından vizyon sahibi meraklılar olarak görmezden gelinmiş veya kalıcı toplumun
rahatsız edicileri olarak kötülenmiştir. Günbatımında yeni bir vizyonun başlıca ifşa edicisi demokrasi mücadelesi olmuştur, ta ki şimdiye kadar,
en sonunda, ideali arayan ruh, bu yeni koşullara karşı kendi sempatisini safran ihtişamında görmediği sürece Tanrı ile yürümediğini takdir ediyor.

Bu tanınmanın gelişimi belirli yönlerde oldukça hızlı olmuştur. Yeni hastaneler, yeni kolejler, yoksullar arasındaki kolej yerleşimleri, modern ruhun somut kanıtlarıdır ve daha az duyurulsa da eşit derecede önemli olan, hekimlerin, öğretmenlerin, din adamlarının ve çeşitli endüstri kollarındaki işçilerin sadık, gayretli emekleridir; burada yapılan ciddi, özverili işlerin karşılığı nadiren dolar ve sent cinsinden ödenir, değeriyle orantılıdır. En iyi insanlığın ciddi enerjisi, estetik güzelliğin baştan çıkarıcı tefekküründe kendini göstermek yerine, daha çok pisliğin yüceltilmesini kutluyor gibi görünüyor. Gecekondu mahallelerimizden fiziksel ve ahlaki pisliğin temizlenmesi, korkunç cehalet ve batıl inançların giderilmesi, siyasi sahtekârlıkla mücadele ve kişisel açgözlülüğün kontrol altına alınmasının bu zamanda büyük mermerlerden ve büyük bir edebiyattan daha çok arzulandığı hissediliyor. Ya da, belki de, büyük mermerlerin ve büyük bir edebiyatın, bu yeni idealin mayası sanatın gerçeklerinde kendini ifade edene kadar bize gelmeyeceği muhtemel görünüyor. Aklı başında, istekli ruh, demokrasinin kaçınılmazlığını ve acısını fark etmediği ve buna göre insan bakış açısını ayarlamadığı sürece artık tatmin olamaz. Kazanılmış haklar ve servet dünyası bu yeni estetiği kabul etmekte hala isteksiz ve ideali arayan ruh, asil yaşamın sırrı olarak hala ısrar edilen aristokrat kültürün cazibesini bulacaktır. Sosyal kibir ve sınıfın dışlayıcı eğilimleri, cumhuriyetçi hükümet biçimlerinin bile düşmanlığına boyun eğmekte yavaştır. Bu ülkede, Amerikalı olduklarını iddia eden ebeveynler, çocuklarını halkın çoğunluğundan ayırmak için hala özel okullara göndermeyi tercih ediyor. Böylece her iki cinsiyetten gençliğe erken aşılanan sosyal kast doktrini, popüler hükümetle gerçekten sempati duymayan bir vatandaş sınıfı üretmeye hizmet ediyor. Eğer kişi bazen son derece gelişmiş insanın amacının derinliğini sorgularsa ve Tanrı'nın varlığından şüphe ederse, bunun nedeni, büyük şehirlerimizi hala aşağılayan binlerce sefil ve perişan yaratıkların varlığında, çok zengin olanların bazılarının gösterişli bir şekilde yaşamasıdır. Ancak bu bağlamda söylenmesi gereken bir şey var: Bu yeni estetik ideal, en azından kısmen insanlığın insan yaşamının koşullarını daha keskin bir şekilde takdir etmeye uyanmasının meyvesidir; ancak ilerlemesi, yavaş ama emin adımlarla aristokrat ruhu sonsuza dek alt edecek olan demokrasinin yaklaşan evrimiyle kesinleştirilir; ancak kibirli ve dışlayıcılar tarafından gerçekleştirilen estetikçilik, süreçte yok olur. Bugünün ideal hayatı, geçmişin en asil hedeflerini koruyan, özverililiği, saflığı, cesareti, gerçeği, neşeyi, varoluşu, duygusal inceliği ve estetik güzelliği besleyen hayattır; ancak bunları ruhen ve daha geniş bir insanlık için besler; eriyen ruhun bugüne kadar gün batımında, okyanusta veya yıldızlı göklerde fark ettiğinden daha geniş bir insanlık için. Aramızda bu idealizm ruhuyla yaşayan erkekler ve kadınlar var ve onlar, ah, muhabirlerim! birinci sınıf yolculardır. _Sosyal Hırsları Olan Modern Bir Kadına_. I.

Öncelikle sizinle aynı fikirde olduğumu temin etmeme izin verin. Ben, her eşin kimliğini kocasının kimliğiyle birleştirmesini ve evlenmemeye karar veren her bekarın bir papağan ve bir köpeğin olduğu belirsiz bir yere gönderilmesini isteyen mantıksız filozoflardan değilim. Duygularım, kadının, evli veya bekar, güzel veya sade olsun, bir birey olarak kendisi için neyin yararlı ve eğlenceli olduğuna dair kendi fikirlerine uygun şekilde hayatını düzenleme özgürlüğünü elde ettiği özgürleşme hareketinin adaletini ve değerini kabul ediyor. Basit bir ifadeyle, dünya kadınların istiridyesi haline geldi ve bu mektubun konusunun sizi rahatsız etmemi gerektirmediği küçük bir oylama meselesi hariç, her kadın istiridyesini kendi tatlı isteğine göre açma özgürlüğüne sahiptir. Evlatlık sınırlamaları ve çevresinin diğer koşulları bunu yasaklamalı ve bu yaşam biçimini arzu edilir kılmalıdır, tıpkı erkekte olduğu gibi; ancak, eğer açık fikirli ve hırslıysa, her bakımdan, istediği şekilde istediğini yapmakta özgürdür, ister bir oturma odasını mükemmel bir şekilde yönetmek, ister bir kadının kulübünü zarafet ve ihtişama yönlendirmek, ister sanat ve bir stüdyo uğruna dünyayı terk etmek, isterse tüm bu uğraşları, öznenin yapısına göre, aniden sinirsel bir bitkinlikle sonlanmaya meyilli olan veya doktorların tahminlerini şaşırtarak, sonsuza kadar sağlıklı ve parlak gözlü bir uzun ömre sahip olmaya meyilli olan, gergin bir varoluşun kaynayan bir turunda birleştirmek. Kısacası, modern kadına en iyi selamımı sunuyorum; ona hayranım ve ondan ilham alıyorum. Gerçekten de, onun bağımsız olma çabasını o kadar ciddiye alıyorum ki, neredeyse bir elektrikli arabada veya aşırı kalabalık bir ulaşım aracında ayağa kalkmasına izin vermeye hazırım. Hatta bazı zamanlar tiyatroda öne eğilecek kadar özgür davrandım ve bir giriş olmadan sahne görüşümü engelleyen
şapkasını çıkarmasını istedim. Gerçekten de,
herkesin bildiği gibi, kadınlar için ilerlemenin en yoğun olduğu zamanlardır ve
bir filozof olarak bunları onayladığımı ve
öğrendiğimi kayda geçirmekten mutluluk duyuyorum.

Sevgili muhabirlerim, size sempati ve seçkin ilgimi
sağlamak için çok şey söylemek istiyorum. Beş kişisiniz, ancak beş kişiden üçü - neredeyse her zaman bir hizmetçi olarak kalmayı uman bir hizmetçi, bir olduğu için neredeyse üzgün bir eş ve bir daha asla bir şey olmayacağından neredeyse emin bir dul - bana halk arasında çöplük olarak bilinen şeyin sonucu olarak yazdı. Yani, bebekleriniz talaşla
doldurulduğu için, koşulların stresinden dolayı sosyal olarak hırslı hale geldiniz. Ancak Sayılar 4 ve 5'in harfleri için bir Fransız filozofun tavrını benimsemeye ve sizi şu nasihatle reddetmeye meyilli olurdum: Başkasını sev. Sayılar 4 ve 5, sırasıyla, evli durumda tamamen mutlu bir eş ve aşk ve sevgililer konusunda kibirli bir şekilde kayıtsız, parlak, sağlıklı bir bekar, böylesine basit bir gevezelikle cevaplanamaz. Son olarak bahsedilen bu iki hanımın zihin çerçevesi açıkça hayal kırıklığıyla oluşmamıştı; onlar sosyal aktiviteyi bakıma karşı bir panzehir veya zaman harcamak için basit bir uğraş olarak aramıyorlar. Mektupları bana açıkça birikmiş yeteneklerin bilincini ve bunları sergileme hırsını gösteriyor. Sayı 4'ün kocasına adanmış olduğu gibi, sadece karısı olarak görülmekten memnun olmadığı da açıktır. Benzer şekilde, 5 Numara, bir eş olmadan yaşama ihtimali karşısında sakin olsa da, kimliğini koruma niyetini hala besliyor. Başka bir deyişle, her biri bireyselliğini dünyada hissettirme arzusuyla doludur. Bu haklı ve övgüye değer hırsın çıkarı için, bir cevap yazmak üzere kalemi elime alıyorum. 4 ve 5 Numara'nın ait olduğu seçmen kitlesi geniş ve sürekli artıyor. Aşk Tanrısı'na karşı bir şikayeti olmayan, göğüsleri kimlik arzusuyla sızlayan binlerce kadın var ve ben, sizin temsil ettiğiniz gibi, onlara sesleniyorum. 
Sizin fotoğraflarınız, benim gereksinimlerime uygun olarak iyi niyetin kanıtı olarak sunuluyor, ben yazarken önümde duruyor. Sizinkiler, 4 Numara (evlilik halinde tamamen mutlu olan eş), Amerikan kadınlığının tipik bir örneği. Seni canlı bedende, uzun boylu, zarif, yalın ve incecik görmek için zihnimin gözünü kullanmam yeterli;
ifadede ciddi ve keskin, hem büyük şeyler başarma arzusunu hem de kararlılığını ima eden bir havayla, sonsuzluğun sırlarını araştırmaktan ve ideal bir ev yemeği hazırlamaktan daha az olmayan bir aralık dahil. Hala incecik olsan da, evlenmeden önce olduğundan daha tombul bir yüze sahipsin ve yüzün, hizmetçiyken bazen takındığı Amazonvari gergin ifadeyi kaybetti.
Gözlerin mutlulukla parlıyor ve ağzının köşelerinde kurnaz bir mizah oynuyor; mizah, belki de dünyayı, büyük bir özlemle, ama biraz cahil, alaycı ve sert bir şekilde, gelip seni bu sıkıcı, kaba küreden yıldızlara taşıyacak ideal bir sevgiliyi beklediğin günlerden daha az üzgün ve daha çekici bulduğunu gösteriyor. Başka bir deyişle, bir oturma odanız var,
olduğu gibi, ve hiç olmamış bir bebeğiniz ve kusurları (hepsini bildiğiniz) erdemleriyle fazlasıyla dengelenmiş bir kocanız var,
böylece onu gözleriniz açıkken sadakatle sevebiliyorsunuz ve
bu sayede zeki bir modern olarak öz saygınızı koruyabiliyorsunuz ve yine de
doğanızın o ilkel ihtiyacını, hayranlık duyma
kapasitenizi tatmin ediyorsunuz. Sizi canlı bedende böyle görüyorum ve sizi şu anda
düşüncelere dalmış olarak görüyorum. Kendinize şu tür
sözler söylüyorsunuz: "Her şey yolunda gidiyor. Alexander'ın (kocasının
adı) işleri tatmin edici bir mali temele oturuyor; bebek iyi durumda ve
ilk dişlerini çıkardı; hizmetçiler bizden memnun görünüyor; ve şimdi benim bir şeyler yapma şansım var. Ne olacak?"

[_Not._--"Öğleden sonra çayı ver," diye bağırdı Josephine, yazdıklarımı okurken.]

Karım haklı olduğundan hiç şüphem yok. Muhtemelen yapacağınız ilk şey budur. Bu, sosyal aktivitenin
mahmuzuyla dürtüldüğünde hem genç gelinin hem de yaşlı ev hanımının asla bitmeyen
kaynağıdır. Davetiye kartları çıkar, ince ekmek ve tereyağı
kesilir ve hemen, belirlenen günde, hava ve koşullara göre, bir sıra veya bir kalabalık,
iç eteklikler eve girip çıkar ve son etek kaybolduğunda rahat bir
nefes alır ve kendinizi tebrik edersiniz. "Tanrıya şükür, bu bitti ve
artık temiz bir vicdan ve dik bir kafayla yeniden başlayabilirim."
Modern kadının yolları harikadır. Böylece sosyal alacaklılarıyla
anlaşır ve huzurlu bir ruh kazanır. maliyeti
daha az incelikli adam tuval sırtlı ördekler ve şarap kasaları birkaç çay yaprağı ve ince ekmek dilimleri ve tereyağı yardımıyla gerçekleştirilir. Ve
sonra onun sicili temizlenir ve bir on yıl boyunca toplumsal açgözlülüğe veya hareketsizliğe gömülmeyi göze alabilir, duruma göre, bir tavus kuşu kadar gururlu ve
kendinden memnun.

Onun sicili, sizin değil, Numara 4. Bayan Alexander Sherman, size kolaylık olsun diye
söyleyeyim, çünkü sadece bir sayı bile mahkûm hayatını akla getiriyor.
Josephine'in ima ettiği gibi, muhtemelen çayla başlarsınız, ancak
son ziyaretçi sizi sadece geçici olarak coşkulu bırakır.
Bir hafta içinde, övgüye değer olsa da, kaygılı bir şekilde geri döner ve kendinize "Sırada ne var?" diye sorarsınız.

Bir blöf ve eski kafalı adamın, "Kocasına ve çocuklarına baksın ve ev işlerini yapsın." diye haykırdığını duyuyorum. Bu yüzeysel alaycılığa aldırmayın, sevgili hanımefendi. Sizi savunmak için buradayım ve eğer sizin tamamen bağlı bir eş ve anne olduğunuzdan emin olmasaydım, dünyada sizin isteklerinize yardım edecek ve destek olacak son kişi ben olurdum. Bu sıkıcı sansürcünün derhal onu susturmama izin verin, ona bebeğinizin çıkarları için hijyen yasaları ve en son eğitim teorileriyle
ilgili olduğunuzu ve eşit imkanlara sahip çağdaşlarınız arasında daha iyi veya daha dakik bir akşam yemeğinin
sunulmayacağını bildireyim. Eğer bunun böyle olduğuna inanmasaydım, sizinle felsefi olarak
hiçbir işim olmazdı.

Ayrıca, sosyal hırslarınızı kendi sanatsal dehanıza olan inancınızla aynı yuvada beslemediğinizi de varsayıyorum. Kendinizi keşfedilmemiş bir trajedi kraliçesi veya gelişmemiş bir şair veya heykeltıraş olarak görüyorsanız veya bir roman veya oyun yazmak için ilham aldığınızı hissediyorsanız, lütfen yazışmalarımızı sonlandırın. Böyle bir durumda, bu mektubun geri kalanı sizin için değildir. Dehanızdan şüphe ettiğimden değil, sanatsal yeteneğin bir koca ve bir bebeğe rağmen gelişmeye devam edebileceğinden, genel, zarif, sosyal açıdan yararlı bir kariyere aday olarak eklendiğinde kaçınılmaz olarak zayıflayıp güçsüzleşeceğinden emin olduğumdan. Sanatsal dehaya sahipseniz veya bu konuda kendi yeteneğinizi test etmeden mutlu olamayacağınızı düşünüyorsanız, bir öğleden sonra çayı vermekle yetinin ve ardından sosyal inisiyatiften pratik olarak vazgeçin, tabi eğer kocanızı yabancılaştırmaya, bebeğinizi ihmal etmeye veya üçlü damıtılmış sinirsel bitkinliğin kurbanı olarak bir akıl hastanesine gitmeye hazır değilseniz. O halde, sadece yerel medeniyetinizin sorunlarını çözmeye ve kaderini yerine getirmeye istekli olduğunuzu varsayarak, topluma fayda ve kendinize itibar kazandırarak, sizi birkaç gün önce çayınızı içtikten sonra tekrar oturma odanızda, bundan sonra ne yapacağınızı sorarken görüyorum. Ben de, sizin düşüncelerinizde, bir asır öncesinin Fransa'sının parlak kadınlarının görüntülerini görüyorum - Madame de Stael, Madame Recamier, Madame Roland ve diğerleri gibi, zekaları ve sosyal zarafetleriyle devlet işlerini etkileyen kadınlar. Belki de sizin ilhamınız ve umutsuzluğunuz aynı olmuştur. Onların ayak izlerini takip etmek
istiyorsunuz, ancak onlarla karşılaştırıldığında bir çamaşırcı kadın gibi hissediyorsunuz. Hırsınız
haklısınız, Bayan Alexander Sherman, ve ayrıca, özür dilerim, mütevazılığınız. Ancak, bu iki düşünce yapısını da aşırıya kaçmanız için hiçbir neden yok. Gerçekten, bu hanımlarla karşılaştırıldığında bir çamaşırcı kadın olsanız da olmasanız da, onlar
tamamen takdire şayan değillerdi. Size evli bir kadın olarak yazıyorum. Bu büyüleyici yaratıklardan hiçbiri için benzer bir ifadenin doğru bir şekilde söylenemeyeceğini hatırlayacaksınız. Bayan Recamier'in kocası onun üç katı yaşındaydı. Zavallı adama, sevgili karısının başka biriyle evlenmesine izin vermek için boşanmayı kabul etmeyi teklif etti; ancak karısı, hem kraliyetin desteğini hem de mal varlığını kaybettiği için, onun zorluğunda ona acıdığı için onun cömertliğinden yararlanmayı reddetti. Bayan Roland, kendisinden yirmi yaş büyük olan kocasına, Buzot'a olan aşkını, kendisini kendisinden korumak için söyledi ve ölüm cezasıyla sevgilisiyle buluşma olasılığının ortadan kalkmasıyla birlikte, görevini ihlal etmeden tutkusunu ifade edebilene kadar duygularının dışarı çıkmasına izin vermedi. Çok hoş bir davranış, ancak tam olarak ideal evlilik ilişkileri değil, Bayan Alexander Sherman. Kendinizle söz konusu hanımlar arasında yapmaya meyilli hissettiğiniz herhangi bir
karşılaştırmada bunları hesaba katmalısınız.

Ve yine de Fransız salonlarının kahramanlarının mükemmelliğini tam anlamıyla takdir etmemenizi istemem; Davranışlarının zarafeti ve inceliği, zekalarının parlaklığı ve başarılarının titizliği. Onlara içgüdüsel olarak biçim modelleri olarak geri döndüğünüz için size itibar ettim ve sizin üstün ev içi mutluluğunuza atıfta bulunmamın, sizin alçakgönüllülüğünüzü yanlış düşünmenize yol açması beni üzer. Herhangi bir kadın kulübünün, zarafeti, nezaketi, parlaklığı ve titizliğiyle size Madame de Stael'in, Madame Recamier'in veya Madame Roland'ın ne olduğunu hatırlatan
bir başkanını tanıyor musunuz? Muhtemelen vatanseverliğiniz veya hatta samimi inançlarınız, bu soruyu olumlu yanıtlamanıza neden olur; ve aslında, aramızda onların benzerlerinin olabileceğini kabul etmeye hazırım; ama kesinlikle
ülke onlarla dolup taşmıyor ve sizin gibi
çok seçici bir kişinin, modern kadının genellikle
kibirlilik, akıllıca cehalet ve
buna sahip olanların
eski aristokrat toplumun yetenekleri ve zarafetleri yerine
yönetici yeteneği olarak tanımlanmasını sevdiği o hareketli ruh
güçlüğüyle liderlik aramaya teşvik edildiği konusunda benimle hemfikir olacağından hiç şüphem yok.

Öte yandan, yaşadığınız koşulların,
belirttiğim
zeki ve büyüleyici kadınların ve onlara benzeyen diğerlerinin
geliştiği zamanlardaki koşullardan çok farklı olduğunun farkındayım. Elbette, onlar
medeni toplumun özüydü, mahkeme atmosferinde yaşayan,
etkileyici kişiliklerinin
gücüyle olayları kontrol etmeye çalışan küçük bir topluluktu. Size, çoğu kadının hiçliği nedeniyle dışlandığı seçkin ve seçkin bir örgütün üyesi olarak değil, teoride olmasa da pratikte tüm kadınlık dünyasına açık, geniş ve büyüyen bir seçmen kitlesinin temsilcisi olarak yazıyorum. Bizim için, kesinlikle, mahkemeler ve onların
atmosferi artık yok ve cumhuriyetçi kurumların kadınlara siyasi olayların gidişatını etkilemek için sağladığı fırsatlar
hafif; ancak birçok bakımdan modern kadının hayata bakışı
esas itibarıyla Fransız salonunun metresi ufkundan daha geniş ve daha az ilgi çekici değil. Zorunlu olarak daha az dışlayıcı ve daha
insani ve kadının toplumsal bir faktör olarak özgürleşmesi nedeniyle demokratik medeniyetin söz konusu olduğu tüm eğitimsel, hayırsever ve estetik ilgi alanlarının dikkate alınmasını içerir. Napolyon'un düşmanlığına göğüs geren zeki ve büyüleyici bir Madame de Stael'in veya St. Pelagie hapishanesinde Tacitus'unu ve Plutarch'ını okuyan bir Madame Roland'ın pitoresk deneyiminden, gergin, telaşlı, öğleden sonra çayına sık sık giden, sorun avcısı, günlük sosyal eğilimleri olan modern bir kadına geçiş gerçekten de uzun bir yol gibi görünüyor. Ve yine de, çevrenizin onların kariyerlerini yansıtan renkten yoksun olması nedeniyle umutsuzluğa kapılmanızı istemem. Farklı olmak, mutlaka aşağı olmak anlamına gelmez. Asil ve güzel bir kadının etkisi, nispeten sıradan dünya sahnesi etkilerinin ve yaygın koşulların olduğu bu günlerde daha az gerçek ve daha az taklit edilmeye değer olmayabilir. Ancak, bilinçli bir gururla şişmeye ve kendinizi bir sonuç olarak anormal derecede seçkin hayal etmeye
meyi seçtiğinizde--örneğin, bir kadın kulübünün başkanı olmak veya bir reform hareketinin muzaffer destekçisi olmak--durup kendinize "Madame de Stael," "Madame Recamier" diye fısıldamanız sizin için de aynı derecede iyi olacaktır.

Sosyal Hırsları Olan _Modern Bir Kadına_. II.

_Not._--Eşim Josephine, bu noktada tekrar araya girdi. "Sen yazarken
ben
aklımı toplamaya çalışıyordum," dedi,
"sonra ne yapacağına karar vermeye çalışıyordum. Senin Bayan Alexander Sherman'dan bahsediyorum,
ya da gerçek adı neyse. Yani, sana hiç
yazmamış ve fotoğrafını
göndermemişse ve kendi
düzenine bırakılmışsa. Fotoğrafı gönderdiği için onu tam olarak suçlayamam, çünkü
sen bunu yazışmanın bir koşulu haline getiriyorsun; ama yüzünden
bu fırsattan memnun olduğunu ve senin de buna hayran kalmanı
umduğunu görebiliyorum."

"Evet, öyle," dedim.

"Evet, ve ben de senin coşkuna katılıyorum. Yakışıklı,
ilginç görünümlü ve hanımefendi gibi. Ben sadece
kendisine tavsiyede bulunacak bir filozofu olmasaydı ne yapacağını düşünüyordum. Belirttiğiniz gibi,
sevinçli bir havası var, bu da onun ev içi veya
mali bir sıkıntısı olmadığını gösteriyor ve kendisinin
sanatsal bir deha olduğunu veya roman yazmayı planladığını düşünmüyorum. Yine de, bence
ilk çayı onu biraz neşelendirirdi. Bittiğine sevinirdi ama
bu kadar çok insanın gelmesine şaşırırdı. Onu düşünmeye sevk ederdi ve
sonra bir veya iki akşam yemeği ve bir veya iki öğle yemeği verirdi ve
başka çaylara, akşam yemeklerine ve öğle yemeklerine giderdi ve giderek
moda haline gelirdi, böylece arkadaşları ve tanıdıkları
ziyafet vermek istediklerinde içgüdüsel olarak Bay ve Bayan Alexander
Sherman'ı düşünürlerdi. Tabii ki, kocasının sevimli bir
varlık olduğunu ve onu engellemediğini ve makul sayıda eğlenceye gitmeye istekli olduğunu. Çağrıları konusunda titiz olurdu ve en ufak bir fikri olmasa bile insanları hatırladığı izlenimini vermeye çalışırdı ve genel olarak neşeli, incelikli ve nazik olurdu. Ne oldu, Bay Filozof? Ne yapmasını isterdin?" Bu soruyu sormaya teşvik edecek hiçbir şey söylememiştim ama sanırım istemsizce kıvrandım.

"Bence sorun yok. Buna engel olabileceğini sanmıyorum; ama geleneksel geliyor," diye cevapladım.

"Elbette geleneksel; ama lütfen, geleneklerden nasıl kaçınabilir? Çağrıların zaman kaybı olduğunu kendinize düşündüğünüzü biliyorum - filozof olsun ya da olmasın tüm erkekler bunu düşünür. Seninle aynı fikirdeyim, eğer kendini kapatıp
sanatsal bir deha veya sadece sosyal hırsları olmayan günlük bir eş ve anne olmak isteseydi,
bir kartvizite sahip olmadan da aklı başında ve yeterince örnek bir hayat yaşayabilirdi. Ancak şunu unutma ki, senin şu
Bayan Sherman'ın _sosyal hırsları_ var ve ışığını bir çuvalın altına
gizlemeye niyeti yok. Kendisini ziyaret
listesinin kölesi
olarak görmek için fazla akıllı olduğunu varsayıyorum, ancak eğer ona
kendisini yemeğe davet eden insanları aramaması ve
dünyanın her yerindeki medeni toplumun nezaket kurallarını uygulamaması konusunda
tavsiyede bulunmayı düşünüyorsan, onu baştan silerim ve onu doğrudan sana
teslim ederim. Ayrıca, sadece onun yüzüne bakarak muhtemelen yapacağını düşündüğüm şeyi söylüyorum. Ona istediğin talimatları verebilirsin ve--ve
bunlara uyup uymadığını göreceğiz."

"Eğer öyle diyorsan, bunun gerekli olduğundan hiç şüphem yok," diye cevapladım uysalca.
"Bu noktada senin yargının aksine radikal bir tavsiyede bulunmaya cesaret edemeyeceğim. Sadece modern
kadının, senin bizzat söylediğini duyduğum, geleneksel çağrı ödeme prangalarından kurtulmanın bir yolunu bulacağını varsayıyordum.

"Yorgun anlarımda söyledim," dedi Josephine, kararlı bir şekilde. "Modern kadın sağduyusunu kullanır ve prangaların hareketlerini engellemesine izin vermez; ancak sosyal görevlerini yerine getirmeden sosyal ödüller kazanamayacağını bilir. Modern kadın, uygun görürse, sosyal hayatı ve onun tüm yan etkilerini küçümsemekte ve kendini bir stüdyoya veya üniversite yerleşkesine
kapatmakta özgürdür; ne yapmak istediğine karar vermek onun işidir. Ama eğer sosyal bir
promotör ve lider olmaya karar verirse, onu
akşam yemeğine
davet eden insanları çağırmaya devam etmeli, yoksa muhtemelen bir daha davet edilmeyecektir."

"Muhabirim için ortaya koyduğunuz programı kabul etmeye hazırım," diye cevapladım; "ama sosyal ödüllerle ne kastettiğinizi bilmek istiyorum."

"Sevgili filozofum, ses tonunuzdan, Bayan Sherman için aklımda sadece sosyal bir
saçmalık kariyeri olduğunu düşündüğünüzü anlıyorum.
Öyle bir şey yok. Onun niyetinin ciddiyetini en az sizin kadar
anladığımı temin ederim. Zavallıya yardım etmek istiyorum, onu aşağı çekmek değil. Sadece onun sizin bilgeliğinizden mahrum kalırsa
yapması muhtemel şeyleri yapmasına izin vererek kendimi eğlendiriyordum. Ama onu hafife aldığımdan korkmanıza gerek yok.
Çayları, akşam yemekleri ve öğle yemekleri sadece daha yüksek bir faydaya doğru birer basamaktır. Elbette, hiçbir şey başaramadan kedere boğulursa, bu benim değil onun hatası olacaktır. Ona
başını veriyorum ve zihinsel dengesini kaybetmeyeceğine güveniyorum. Devam edeyim mi?"

"Elbette," dedim. "Dikkatinizi çekerim."

"Şu anda sosyal bir figür olarak oldukça iyi tanınıyor. Kabul edebileceğinden
fazla daveti var ve adı sık sık gazetelerde şu veya bu eğlencede konuk olarak görünüyor. Bir dizi abonelik partisinin patronu olmaya davet ediliyor, bu da onu
övüyor ve şu anda üniversite tiyatrolarının ve proleter bebeklere yardım için düzenlenen bir panayırın patronu olmaya davet ediliyor. Onun niyeti, değerli bir şeye -örneğin körlerin
eğitimine- içtenlikle ilgi duymaktı ve her türlü eğitim, edebiyat ve hayırseverlik gibi şeylere ilgi duyması için gelen başvurularla boğulmaya başladığında bunun ne olacağına karar vermeye çalışıyordu. Aynı postayla, mahkumların ahlaki ve hijyenik refahını teşvik etmek için düzenlenen bir toplantıda hazır bulunma talebi ve Amerikan Anneler Anaokulu Derneği'nin Başkan Yardımcısı olarak seçildiğine dair bir bildirim alır. Ertesi gün bir yazar, 'önde gelen toplum kadınlarının himayesinde' yapılacak bir okuma için adının kullanılmasını ister. Bir akşam hizmetçi, üzerinde Bayan Madeline Pollard yazan bir kart getirir. 'Bayan Madeline Pollard kimdir?' diye şaşkınlıkla sorar kendine. Son zamanlarda tanıştığı eğitimci veya hayırsever insanlardan biri olması gerektiği sonucuna varıyor;
sonra yanaklarında aniden bir kızarıklık yükseliyor, yarı eğlenmiş, yarı öfkeli bir heyecanın kızarıklığı. 'Saçmalık, olamaz,' diye mırıldanıyor; sonra
kocasına gizlice bir bakış atarak, ama ona tek kelime etmeden,
ziyaretçiyi karşılamak için aşağı iniyor. Duygusal bir havaya sahip, özgür konuşan ve ima eden
genç bir kadın buluyor. Sana onların konuşmalarını aktaracağım,
filozof." (İşte Josephine'in bana ayrıntılı olarak anlattığı diyalog.)

_Ziyaretçi._ Bayan Alexander Sherman, sanırım?

_Bayan Sherman (saygın bir şekilde)._ Benim adım bu.

_Ziyaretçi._ Hiç tanışmamış olsak da, sizin şahsınız bana o kadar tanıdık geliyor ki,
ziyaret etme özgürlüğünü aldım. Yaklaşık iki yıldır size
uzaktan hayranlık duyuyorum ve eminim ki
sizi evinizde ve ev içi ilişkileriniz arasında tanıma ayrıcalığını
reddetmeyeceksiniz. Oturabilir miyim?

_Bayan Sherman._ Kesinlikle. Geldiniz--şey--tam olarak anlamadım.

_Ziyaretçi._ Size birkaç soru sormak için izninizle--bir röportaj
almak için.

_Bayan Sherman (bir endişe ifadesiyle)._ Siz bir muhabir misiniz? Bir
gazete için röportaj mı? Ah, hiçbir şekilde buna izin veremezdim. Ben
bu tür hiçbir şeyi hiç sevmem. Beni mazur görün.

_Ziyaretçi (alaycı bir şekilde)._ Sizin isteklerinize aykırı hiçbir şey
yayınlamayı düşünmem.

_Bayan Sherman._ Bu kesinlikle imkansız olurdu. Kocam çok
çok sinirlenirdi. Ayrıca, çok saçma olurdu. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Ziyaretçi._ Bay Sherman çok seçkin görünümlü bir adam.
Demir grisi saçlara ve bıyıklara hayranım. Gerçekten de, herkes sizin söyleyeceğiniz her şeyle çok
ilgilenirdi. Siz fikirleri olan bir kadınsınız -- ilerici bir kadın. Halk ilerici kadınlarla ilgileniyor ve bence bu tür kadınlar halka kendilerini anlamaları ve takdir etmeleri için bir şey borçludur.

_Bayan Sherman._ Ama ben sadece özel bir kişiyim. Bir yazar veya başka bir kamusal karakter olsaydım farklı olabilirdi; ama
kendilerini ve fikirlerini
gazetelerde sergileyen insanları hiç onaylamıyorum. İşte! Duygularınızı incittim.

_Ziyaretçi (acımasız bir tavırla)._ Hayır, sevgili hanım. Sadece biraz
cesaretim kırıldı. Eğer halk bilmek istiyorsa ve ilerici insanlar onlara
söylemeyi reddediyorsa,
kopyasını vermek ve emirleri yerine getirmekle yükümlü olan muhabirin hali ne olur?

_Bayan Sherman._ Zor bir hayat olduğundan eminim. Ama--ama,
küstahça olmazsam----

_Ziyaretçi (sözünü keserek)._ Bunu bir meslek olarak
nasıl edindiğimi soracaksın. Evet, zor; ama bununla övünüyorum _(gururla)._ Bundan
utanmıyorum. İlerici bir hayat da. Ama bazen biraz
cesaret kırıcı _(üzücü bir şekilde)._ Çok güzel bir yuvanız var, Bayan
Sherman; gösterişsiz gösterişsiz zarafet; her yerde
abartısız zevk. Bunu tarif etmeyi çok isterdim.

_Bayan Sherman._ Ama yapmamalısın. Benim hakkımda yazman mı emredildi?

_Ziyaretçi._ Evet, sevgili hanım. Bir dizide yer alacaksın--"İlerici Kadınlarımızla Yarım Saatlik
Sohbetler", başlığı bu.

_Bayan Sherman._ Başka birini gördün mü--şey--?

_Ziyaretçi._ Evet ve hepsi ilk başta senin gibi hissettiler (toplumsal hırsları olan
üç veya dört modern kadının adını saydı).

_Bayan Sherman._ Ve hepsi seninle konuşmayı kabul ettiler mi?

_Ziyaretçi._ Herkes ve hepsi bana fotoğraflarını verdi.

_Bayan Sherman (zayıfça)._ Fotoğraflar? Bir
fotoğraf istediğinizi mi kastediyorsunuz? Bu çok korkunç olurdu.

_Ziyaretçi (yatıştırıcı bir şekilde)._ Serinin
tamamlığını bozmak istemezsiniz. İnsanlar kendileriyle konuşanları görmekten hoşlanır.

_Bayan Sherman._ Ama onlara söyleyecek hiçbir şeyim yok.

_Ziyaretçi._ Bunu bana bırakın. Zaten konuştunuz.
Sizinle ilgili her şey konuşuyor--yüzünüz, kişisel eşyalarınız, ev kullanımlarınız. Burada otururken
fikirleriniz, ilkeleriniz ve zevkleriniz hakkında güzel bir şekilde konuşan bir sürü şey gözlemledim. Kamuoyunun sizin gibi bir kadın hakkında bilmek istediği şeyler. Her şeyi bana bırakın. Ben yazacağım ve size kanıtını göndereceğim,
ve eğer tam olarak doğru değilse, kendinize göre değiştirebilirsiniz
(_neşeyle_). Peki ya fotoğraf?

_Bayan Sherman_. Yapmalı mıyım?

_Ziyaretçi (kesin ve cesurca)._ Kamuoyunun artık buna hiç aldırış etmediğini
düşündüğünüz bir konu. Sizi makalemde dahil etmeseydim,
kırılmaya hakkınız olurdu.
Diğer ilerici kadınlarla yapılan röportajları görmekten ve yüzünüzün ve kişiliğinizin hariç tutulmasından
memnun olmazdınız, değil mi? Sadece bu açıdan bakın.
Benim yolumu kesmek ve zorla girmek ve
mahremiyetimi ihlal etmek benim için hoş değil, ancak kamuya karşı yerine getirmem gereken bir görevim var ve bu açıdan
bana yardım etmeniz için size güveniyorum.

_Bayan Sherman._ Belki de yapmalıyım. Eee--şimdi ister misiniz?

_Ziyaretçi._ Eğer isterseniz.

(_Bayan Sherman yukarı çıkar ve hemen bir dizi
fotoğrafla geri döner._)

_Ziyaretçi._ İkisi de enfes. Bunu makalem için seçtim ve eğer itiraz etmezseniz, diğerini bu keyifli röportajın hatırası olarak
kendime saklamak isterim. İzin verir misiniz, sevgili hanım?

_Bayan Sherman._ Eğer isterseniz.

_Ziyaretçi._ Teşekkür ederim. Ve bir şey daha var. Lütfen her ikisine de adınızı yazın. Bir imza, ister kamuoyunun gözü önünde olsun, ister bir arkadaşınızın albümü olsun, bir fotoğrafın değerine çok şey katar.

_Bayan Sherman (isteksizce)._ Ne yazayım?

_Ziyaretçi._ Ah, ne olursa olsun. "Saygılarımla" veya "Çok içtenlikle" şu anda çok popüler. Çok teşekkür ederim. Ve sizinle tekrar
görüşmeyi umuyorum. Kışın ilerleyen günlerinde Bay Hartney Collier, aktör için
odamda küçük bir çay içme şansım olursa,
size bir kart gönderme özgürlüğünü kendimde bulurum. Onu çok
çok severdiniz. Ve şimdi, hoşça kalın, sevgili hanım. _Çıkış._

Bu konuşmayı, kendim veya Josephine'in
süreç boyunca yaptığı çeşitli yorumlar ve
araya girmeler olmadan yaptım. Bunları ortaya koymak,
sadece diyaloğun dizisini bozmaya hizmet ederdi. Ziyaretçinin ayrıldığını duyurduktan sonra, kısa bir duraklama oldu ve karım bana neredeyse
acıklı bir şekilde baktı.

"Zavallı şey!" diye mırıldandı, cebindeki mendille bir gözyaşının benzerliğini silerek. "Onun için üzgünüm. Nasıl olduğunu
anlayabiliyorum."

"İkisinden hangisi için üzgünsün?" diye sordum.

"Kadınınız için söylemiştim. Ama ikisi için de üzgünüm. Neredeyse kader gibi görünüyor. Bütün bunlar iğrenç ama bunun sorumlusu zaman.
Halk muhabiri ve röportajı teşvik ediyor ve bir kadına ilerici olduğu ve kendini daha fazla hissettirmesinin görevi olduğu söylendiğinde, eğer sizin kadınınız gibi bir kadınsa, buna
zorlanabileceğini hayal edebiliyorum. Sanırım onu ​​mahvettiğimi
düşünüyorsun. Bunu kastetmedim; sadece kafasını verdim ve o da bunu yaptı. Onu şimdi sana teslim edeceğim ve onunla istediğini yapabilirsin."

"Affedersin, Josephine. O senin eserin. Bu aşamada müdahale etmeyi
aklımdan bile geçirmemeliyim. Onu ele aldın ve onun için
kaderini belirlemelisin."

"Kendi kaderini kendisinin belirlemesine izin vermek istiyorsun. Ben sadece bunu yapıyordum. Anlıyorum; ve eğer onu geri almazsan, ona sonuna kadar kafasını vermeye razıyım. Ona ilgi duyuyorum ve ondan
hiç umudumu kesmiyorum, sen ondan
elini çekmiş olmana rağmen. Ona tekrar kafasını vermeden önce biraz düşünmem gerekecek."

Bunun üzerine Josephine düşünceli bir tavır takındı.

Konuşmaya başladığında, sözleri ve tavırları bir trans medyumunun veya kahinin tavrını andırıyordu--sanki geleceğin
uçurumuna bakıyormuş gibi.

"Görüşme ortaya çıkıyor ve kocası onun
beklediğinden daha az rahatsız. Basın portresinin iğrenç ve iftira niteliğinde olduğunu beyan ediyor, ancak metnin bir gazete röportajı için dikkatlice yapıldığını ve birkaç yanlışlık ve şiirsel lisans nedeniyle biraz abartı dışında, kendisinin beklemeye hakkı olduğundan daha az aptal gibi gösterildiğini kabul ediyor. Bu onu neşelendiriyor ve cesaretlendiriyor,
ve yüzünün ve yaptıklarının yayınlanmasının tamamen yersiz bir reklam olduğu bilincini yatıştırmaya yardımcı oluyor. Kendini düzelteceğine ve kendisinin tanımına uygun yaşayacağına kesin olarak karar veriyor ve
kendini daha kesin bir eylem alanına adamaya karar veriyor.
Buna göre, düşündükten sonra, körlerin durumunu reddediyor ve
basit sanatla mütevazı evlerin nasıl çekici hale getirileceği sorununu ele almaya karar veriyor. Ruskin'in tam bir baskısını satın alır ve
bir düzine ünlü adama ve bir o kadar kadına, isimlerinin "Ev Güzelleştirme Derneği" olarak bilinen bir kulübün çekirdeği olarak kullanılması için mektup yazar. Bir toplantı yapılır ve Başkan
ve Yürütme Kurulu üyesi olarak seçilir, bu gerçekler halkın zavallı gazete hayranı tarafından gerektiği gibi
bilgilendirilir. İşte, filozof,
gördüğün gibi, o zaten ciddi bir şeyler yapıyor."

"Sen düzelmezsin, Josephine," diye iddia ettim.

"Çok iyi niyetli, zavallıcık," diye devam etti karım gerçekten endişeli bir tavırla. "Kendini o topluluğa adamaya ve onu
başarılı kılmaya tamamen niyetli ve bunu birkaç hafta boyunca yapıyor. Gerçekten de, bir müdür istihdam etmek için yeterli parayı toplar ve onun aracılığıyla fakir bir adamın evinin nasıl döşenmesi gerektiğini sergiler ve konuşma yoluyla fakir bir adamın evinin, gösterişli bir şekilde döşenebilecek kadar parası olduğunda döşenmeye çok müsait olduğunu söyler. Ve sonra yıllık raporu çıkarmaya yardım eder, bu raporda ilerlemeden bahsedilir ve hazinede 1,42 dolarlık bir bakiye gösterilir, bu da onu, aydınlanmamışlar arasında güçlü bir estetik etki yaratması beklenen bir hareketin başarılı bir şekilde devam etmesini sağlamak için, arkadaşlarının yaptığı cömert katkıların sonbaharda yenilenmesi gerektiği duyurusunu yapmaya yöneltir. Ve sonra, yapması gereken daha birçok şey vardır. Sadece dinle, filozof, zavallı şeyin gazetede yayınlanmasından bu yana bir yıldan az bir sürede ne hale geldiğini ve bana ne yapması gerektiğini söyle.

Mad. 1. Amerikan Kremasyon Derneği İkinci Başkan Yardımcısı.

Bölüm 2. Ceza Alan Kişilerin Ahlakını İyileştirme Derneği Metin Komitesi Üyesi.

Bölüm 3. Sterilize Süt Derneği Denetleme Komitesi Başkanı.

Bölüm 4. Amerikan Anneler Anaokulu Derneği Başkan Yardımcısı.

Bölüm 5. Kızılderilileri Koruma Derneği Yaşam Boyu Üyesi.

Bölüm 6. Basın Kadınları Sosyal ve Yardımsever Kulübü Onursal Üyesi.

Bölüm 7. Kırk Ortak Dikiş Arısı (öğle yemeği kulübü) Üyesi.

Bölüm 8. Kadınlar Kulübü Üçüncü Başkan Yardımcısı ve Kulüp üyeleri tarafından düzenlenen aşağıdaki orijinal çalışma kurslarına aktif katılımcı:

(_a_) 1897-98 Edebiyat Kursu. Shakespeare'in Kadınları. Elizabeth Dönemi
Dramatistleri.

(_b_) 1897-98 Bilimsel Dersi. Darwin'in Solucanlar Teorisi. Bilim ve Din Arasındaki Çatışmanın Mevcut Durumu. Son Kutup Seferleri.

(_c_) 1897-98 Siyasi Dersi. Amerikan Tarihinin Gümrük Tarifeleri. Bimetalizm Teorisi.

Bölüm 9. Moliere Kulübü Üyesi. (Sınıf, her iki haftada bir akşam Fransız oyunları okuyacak.)

Bölüm 10. Ev Güzelleştirme Derneği Başkanı. (En sevdiği şey.)

Bölüm 11. Akşam yemekleri, resepsiyonlar, hanımların öğle yemekleri,
opera, konserler, yazarların okumaları ve diğer az çok ilgi çekici sosyal eğlenceler ve dikkat dağıtıcı şeylerden bahsetmiyorum bile.

"İşte!" diye devam etti Josephine. "Ve bu, Bayan J. Webb Johnston'a harcadığı düşünce ve endişeyi içermiyor."

"Peki, lütfen, Bayan J. Webb Johnston kim?" diye sordum.

"Onun büyüleyici, ölümcül ve moral bozucu rakibi," diye cevapladı Josephine,
başını hüzünlü bir şekilde sallayarak. "Gerçekten çok üzgünüm sevgili filozof, bu yeni karmaşanın ortaya çıkmasından, çünkü gerçekten de Bayan Sherman'ın zaten yapabileceği her şeyi yaptığını düşünüyorum. Ama gerçeğe sadık kalmalıyım, değerli umutlarımız
bu nedenle engellenmiş olsa bile. Öyle değil mi filozof?"

"Elbette," dedim; "ama bu mektubu benim yerime sen yazıyor gibi göründüğünden, muhabirlerimize yeni bir paragrafa başlayarak nefes almaları için zaman vermenin zamanı geldi."

Toplumsal Hırsları Olan _Modern Bir Kadına_. III.

"Siz erkekler, tüccarlar, avukatlar veya doktorlar," diye devam etti Josephine, düşünceli bir şekilde, "kasıtlı veya bilinçsiz olarak kendinizi aynı meslekteki arkadaşlarınızla karşılaştırıp, başarı ve şöhret için dostça rakipler ama aynı zamanda rakipler haline geliyorsunuz, sosyal hırsları olan modern bir kadının sosyal hırsları olan diğer modern kadınları takip etmesi ve onların kendisinden daha ileri gitmemesini sağlamaya çalışması kaçınılmaz görünüyor. Gazeteci kadın onu ziyaret ettiğinde Bayan Sherman, çevresindeki diğer kadın ünlülerin nasıl ilerlediğini gözlemlemek için ufku taramak doğal olarak aklına gelecek bir noktaya gelmişti ve özellikle 'İlerici Kadınlar' hakkındaki makale dikkatini çekmişti. Orada onları kendi ihtişamlarıyla görme ve her birinin ne kadar olduğuna dair yargısına göre onları kıskanma veya onlara karşı kayıtsız kalma fırsatı buldu. İlginç bir listeydi ve portrelerle birlikte incelerken, ilerlemecilerden birkaçı nedeniyle hafif bir kıskançlık
du ama onu gerçekten cesaretini kıran tek yüz ve kariyer, bahsettiğim kadının, Bayan J. Webb Johnston'ın veya herkesin ona dediği gibi Bayan Webb Johnston'ın yüzü ve kariyeriydi.

"Bitirdiğinde kendini temelde diğerleriyle aynı seviyede hissetti; ama Bayan Webb Johnston'ın durumunda boğazında bir kurbağa hissetti ve beş dakikadan fazla bir süre boyunca rahatsız bir tavırla uzağa baktı. Bayan Webb Johnston onun için yabancı değildi, ama nispeten bir yenilikti. Yani, Bayan Sherman'ın kendisi öne çıktığından beri sosyal sahnedeydi ve mantar gibi bir ilerleme kaydediyordu; aslında o kadar hızlı bir ilerlemeydi ki, ancak makalenin metnini okuduğunda bunun boyutunu fark etti. Sonra, kendi sahasında uzaklaşma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu düşüncesi onu sardı. Çünkü, her bakımdan rakiplerdi. Ziyaret listeleri neredeyse aynıydı; aynı seçmen kitlesini temsil ediyor ve onlara hitap ediyorlardı. Kişisel görünümde, kendisinden en az üç yaş küçük olan ve ayırt etmeyen gözleri kamaştırmak için hesaplanmış, Juno benzeri, tatlı bir güzelliğe sahip olan Bayan Webb'e karşı haklı olarak üstünlük iddia edemezdi ve bu güzellik, ancak çok incelikli kişiler tarafından kendi rafine etkinliğinden daha düşük olarak kabul edilirdi. Evet, Bayan Webb'in fiziksel çekiciliği, büyük yöneticilik yeteneği veya kendisinin tartışmasız bir şekilde hakim olmayı hedeflediği tüm ilgi alanlarına olan coşkulu bağlılığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Onun kendi tutkusu, seçim bölgesindeki diğer tüm modern sosyal güçlerin üzerinde yönlendirici ruh, modern, orijinal sosyal güç olmaktı; ancak burada açıkça benzer bir tutkuya ve rahatsız edici derecede çekici bir savaş çığlığı veya sloganı olan bir başkası vardı. Umarım filozof, Bayan Sherman'ın (şimdi ona gerçekten üzülüyorum, bu yüzden ona 'bizim' diyorum) en başından beri bakış açısında terbiyeli bir şekilde muhafazakar olduğunu, ucuz ve başıboş düzeneklerden kaçındığını ve kamuoyunu yönlendirmeye hevesli vicdanlı bir kadına yakışır görünen zarif ve uygun şekilde geleneksel kullanımlara bağlı kaldığını takdir etmişsinizdir. Eğer onurlu muhafazakârlık onun egemen güdüsüyse, Bohem bir toplumsal vizyon gevşekliğinin, 'özgürlük'ün aldatıcı haykırışıyla ve toplumu eski moda geleneklerin zincirlerinden kurtarma yönünde baştan çıkarıcı bir şekilde ifade edilmiş niyetiyle öne çıkan rakibini ayırt ettiğini keşfetmesinin onu rahatsız edeceğini kolayca takdir edeceksiniz. Eminim ki, filozof, bu keşifle endişelenmesinin veya en azından 'Mütevazı Evlerde Sanat'a yerleşmekten uzaklaşmasının doğal olduğunu kabul edeceksiniz. Ve araştırma ve düşünme onu daha da fazla kışkırtmaya hizmet ediyor; çünkü haftalar geçtikçe makalede belirtilen şeylerin doğru olduğu daha da belirginleşiyor: Bayan Webb Johnston yazarlar, aktörler, opera sanatçıları ve diğer ünlülerle el ele tutuşuyor ve verdiği eğlenceler ve orada duyulan sohbetler sıradan sosyal toplantılarda gözlemlenebilen sıkıcı, kesin ve mekanik tatlardan yoksun. Durumu görüyorsun, değil mi canım?"

(Josephine'in kehaneti deneme benzeri veya tartışmacı bir biçim aldığından, muhabirlerim için yan gözlemlerimizi aktararak akışını kesmem bana mantıklı gelmiyor, tabii ki bunlar önemli veya açıklayıcı olmadıkça. Bayan Sherman'ımı sahiplenmesinin çok ciddi bir karakterin kaçırılması olduğu kanıtlanmış olsa da ve konuşması bir "not" olarak parantez içine alınmış olsa da, yine de onun sözleri bana o kadar yerinde görünüyor ki onları mektubumun bir parçası olarak benimsemeye hazırım.)

"Toplumsal hırsları olan ve Madame Recamier veya Madame de Stael'i taklit etmek isteyen modern bir kadın için en şaşırtıcı şey, filozof, bu ülkede hiçbir standardımızın olmamasıdır. Kamuoyu, davranışın tek testidir. İlerici kadının bir yandan özgün olması, diğer yandan da doğru şekilde yönlendirmesi beklenir ve kamuoyu körü körüne takip etme ve aşırı bir şekilde alkışlama ve sonrasında da pohpohladığı liderleri aptallığa mahkum etme hakkını saklı tutar. Hırslı bir kadın (veya bu konuda bir erkek) bugün, yüzeysel toplum karaciğerlerinin, yetenek ve özgünlüğü sadece eğlenmek için kovalayan ve eğlendiği sürece her şeyi affeden ve sanatçıyı yüzeysel onayının toplumun gerçek kararı olduğuna inandıran, bu yüzden de, açık bir kafaya, yüksek bir sorumluluk duygusuna ve bir mizah anlayışına ihtiyaç duyar. Bu mürettebat,
sadece zenginlikle var olmuş, amaçtan yoksun ve
atlıkarıncanın ilerlemesine müdahale etme tehdidinde bulunursa bununla alay ediyor ve
toplum muhabirleri ve dedikoduculardan oluşan bir ordu tarafından destekleniyor, büyük şehirlerimizde büyüyen bir faktör ve iddia ettiği tek akıllı yargıç olduğu ortodokslukla ilgili giderek daha cüretkar veya anlamsız girişimlerle halkın duygularını bozmaya hizmet ediyor.
Daha eski medeniyetlerin resmi ve kısıtlayıcı geleneklerine, hareket özgürlüğünün böylece engellendiği ve hayatın yapay hale getirildiği gerekçesiyle alay etmeye alışkınız, ancak beyefendilerin ve hanımların ne yapabileceklerine dair kesin bir reçetede, sosyal deneylerde bireysel rekabetin neşeli bir sistemine kıyasla avantajlar olduğunu keşfetmeye başlamıyor muyuz? Bu sistem, ne kadar kaba ve moral bozucu olursa olsun, bir dizi gazetenin sosyal dedikodu editörleri tarafından sürekli olarak şişiriliyor ve yüceltiliyor? Bayan Sherman'ın kariyerinin sonraki seyri, sosyal hırsları olan modern bir kadının, yarı eğitimli ve genellikle ahlaki açıdan körelmiş toplum muhabiri, halefleri ve atamaları, sosyal olarak zarif ve canlandırıcı olanın tek hakemi olma demokratik alışkanlığının bir sonucu olarak kendisini içinde bulabileceği sıkıntının bir örneğidir. "Bencilliğinin etiği meselesini bir kenara bırakırsak, söz konusu hanımefendi, rafine ve hayranlık uyandıran bir etki olma yönündeki vicdanlı bir arzuyla hareket ediyor. Onun hırsı liderlik etmek, ancak asilce ve kusursuz bir şekilde liderlik etmek. Eğlenceleri ve toplumdaki duruşu bu ilkeye göre sürdürüldü ve kendisinin yarattığı etkinin kusursuz entelektüel zarafet olduğuna, biçimcilikten veya donukluktan parıldayan canlılıkla kurtarıldığına inandı. Bu nedenle, zamanın gerisinde olduğu fikri ona gerçek bir şok yaşattı. Şimdiye kadar zihinsel zekasıyla ve bilgisiyle övündü. Fransızca dersinden geçtiği ve Rusça romanlar çevirdiği ve böylece cinsel ve toplumsal konularda aşırı titizliğe karşı bir panzehir ve gurur kaynağı olarak içsel bilincinde sakladığı için hayatı bildiğini düşündü. Kendisine, kendisinin yaşlı bir budala olup, görüş genişliğinin eksik olup olmadığını ve toplumun, davranış özgürlüğü ve hoş eğlence taleplerinde, medeni ve terbiyeli davranış için elzem olduğunu düşündüğü gelenekleri ve sınırlamaları, eski ve boşuna olarak atmaya hazır olup olmadığını sormaya başlar. Bu muhakemenin sonucu olarak, rakibinin bir sonraki girişimini kendiyle ilgili bir şeyle taçlandırmaya karar verir. Böylece, Bayan Webb Johnston birkaç seçkin ruhu akşam yemeğine çağırdıktan ve ziyaret eden bir coryphee olan Bayan Almira Wing'in etek dansı yapmasına tanık olduktan kısa bir süre sonra, Bayan Sherman, gizemli bir şekilde 'Bir Tutulma Duman Sohbeti' olarak belirtilen şeye davet notları gönderir. Bunun, sabah saat ikide kendi çatısından gerçekleşmesi gereken tam bir ay tutulmasını gözlemlemek ve bu vesileyle görevlendirilen önde gelen bir astronomun yorumlarını dinlemek için seçilmiş ruhların küçük bir araya gelmesi olduğu ortaya çıkar. Bu
eğlence bir başarıdır ve ona yeni bir kalp kazandırmaya yarar. Cesurdu, yine de düzgündü. Öz saygısını korumuş, ancak özgün olma gerekliliğine karşı canlı olduğunu göstermiştir. Çar'ı öldürme planlarında önemli bir rol oynadığı söylenen ve ağzında sigarayla bir Gal tavşanından sonra deneyimlerini anlatma konusunda uzmanlaşmış genç bir kadın olan Rus bir Nihilist ile bir akşam geçirerek bunu pekiştirmek için hemen harekete geçer. Doğal olarak, bu girişimler Bayan
Webb Johnston'ı hayal gücünün yeni çabalarına teşvik eder. Konukları, bir sonraki akşam o topluluğun ilk kadın müritlerinden birinin verdiği 'Mormonlar Arasında Yaşam'
konulu bir bildiriyle büyülenir. Bu vesileyle hiçbir erkek davet edilmez. İki hafta sonra çok küçük ve gizlice davet edilen bir grup, hipnotik bir hastanın kaprislerini
görmek üzere davet edilir.

"Ufkunun bu genişlemesi, canlandırıcı olsa da, Bayan Sherman'ı diken üstünde tutuyor. Ünlülerin gelişiyle ilgili doğru bir şekilde bilgi sahibi olması, tabiri caizse, rakibinin pençesine düşmeden önce onlara ilk 'girişi' yapması gerekiyor. Sonuç olarak, halkın desteğini kazanmak isteyen her sanat veya başarı dalındaki adaylar, onun adının kullanılmasını istiyor ve alıyor. Daha önce gergin ve aşırı meşguldü, ancak şimdi günleri bir kaynaşmayla geçiyor. Toniklere ve uyku ilaçlarına başvuruyor. Serbest bırakılmasının
başarısından dolayı sevinçli hissediyor, ancak Bayan Webb Johnston'ın bundan sonra ne yapacağına dair ateşli bir ilgi onu huzursuz ediyor. Ciddi niyetlerini de unutmamış. İlericiliğinin toplumun yararına olduğuna ve onu asil yönlere yönlendirdiğine kendini ikna etmeye çalışıyor. Hala onun vicdanı. O, iffetsiz bir hayat süren
kadın ünlüler konusunda çizgiyi çekiyor. Bu konuda rakibinin uygulamaları tarafından
yanlış yönlendirilmeyi reddediyor. Bayan Webb Johnston'ın açıkça
kabul ettiği teori, sanat söz konusu olduğunda, hiçbir soru sormamayı
seçtiğiydi. Buna göre, sosyal olarak zeki veya çekici olan herkesi bağrına basıyordu; ve yeteneği halkın ilgisini çeken her meşhur erotik aktris, şarkıcı, dansçı veya diğer sanatçı evine davet ediliyordu ve çok kısa bir tanışmada onu öpme ve adıyla çağırma ayrıcalığına erişiyordu. "Bayan Sherman'ın vicdanı onu bu çizgiyi çekmeye zorluyor, ancak bunu yapmanın bir sakınca olduğunun bilincinde ve bu da onu dezavantajlı bir duruma sokuyor. Bayan Webb Johnston'ın tek yapması gereken otele dalmak veya sahne arkasına sızmak ve
ziyaret kartını ve hemen ardından yanağını uzatarak ödülü kapmak. Hiçbir soru sormayan, ancak iyiyi alıp kötüyü umursamayan Bohem demokratik bakış açısının avantajları olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamıyor.

"Özel karakterleri itibarsız olan kadınlara sosyal tanınmayı reddederek, sopranolar, kontraltolar, trajedi oyuncuları, etek dansçıları, müzikhol şarkıcıları ve evindeki varlığıyla eğlencelerini misafirleri için ilginç hale getirebilecek birçok parlak ve büyüleyici yaratıkla cazip arkadaşlıklardan kendini uzaklaştırıyor. Tüm bu kadınlar Bayan Webb Johnston tarafından aranıyor ve değer veriliyor.

"Bir kediyi kremayla boğmaktan başka öldürme yolları olduğunu söyleyen eski atasözü bu bağlamda akla geliyor. Vicdan, kasıtlı olarak çiğnendiğinde zorba olmaya meyillidir, ancak
karşılaştırmalı bir rehavetle kandırılabilir. Bayan Sherman,
sahte karakterleri misafirleriyle sosyal ilişkiden dışlama ilkesine sadık kalıyor, ancak
kanıtları aktarma hakkını kendine saklı tutuyor. Madame Bovary ve
Anna Karenina'yı okuduğuna göre, ilk bakışta ahlaksızlığı tespit etmek için yeterince nitelikli değil miydi? Bu, sosyal hırsları olan
modern bir kadının neredeyse temel bir özelliği gibi görünüyordu.

"Bu ayrıcalığı uygulamaya koyma fırsatı çok da uzakta değildi. Yabancı aktrisler galaksisinin en parlaklarından birinin Avrupa'dan gelmesi,
yüreğini ağzına getiriyor. Gazetelerin kendisi hakkında söylediği her şeyi hevesle okur ve
doğal olarak orada uygunsuzluğa dair hiçbir şey bulamaz. Fotoğraflar satın alır ve tarar ve bunlar yalnızca zihninde şekillenen ideal tahmini yükseltmeye yarar. Kendisine ulaşan, söz konusu hanımın bir Fransız markisi ve bir Rus bankacı tarafından üst üste bakıldığı ve şu anda kendi topluluğunun ünlü başrol oyuncusuyla aşırı derecede yakın ilişkiler içinde olduğu yönündeki çeşitli söylentileri dikkate almayı reddeder. Bu fısıltıları kendisine
sırıtan kişiye, 'Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum,' diye cevap verir ve sonra anlamlı bir şekilde 'Bekle,' diye ekler. Bu kişi bir
erkektir ve omuzlarını silker. Ancak ruhu, inancında ve sonunda Bayan Webb Johnston ile rekabet etmenin bir yolunu
bulduğu umudunda sevinçlidir. "Oyuncunun şehre geldiği gün Bayan Sherman onu görmeye gider. Görüşme sabah saat onda randevuyla yapılır ve iki saatten fazla sürer. Mutlu kız kardeşlerin tavrıyla birlikte aşağı inerler. Bayan Sherman'ın yüzünde meleksi bir gülümseme vardır. Arabası onları bekler ve içinde öğle yemeği için evine götürülürler ve aynı akşam yaklaşan şenliklerin ön duyurusu olarak tiyatro sonrası akşam yemeği partisi için kartlar verilir. Söylentileri anlatan adamı çağırır ve muzaffer bir tonla, 'Dostum, hikayelerin doğru değil; merkeze
gittim. Onu gördüm ve sordum ve bana, gözlerinde yaşlarla, bunların kötü bir yalan, kötü niyetli, temelsiz bir iftira olduğunu söyledi.'

"'Elbette,' der adam, 'bilmesi gerekirdi,' ve sonra tekrar omuzlarını silker, bu alaycı hareket, bir arkadaş olarak yapılmış olsa da,
Bayan Sherman'ı öfkelendirir ve aralarına bir uçurum koyar.

"Bu gün kedi öldürülür, ancak krema kurtarılır. Bayan Sherman, prensiplerine sadık kalarak, hala şımarıklara karşı kapılarını kapatıyor,
ancak erdemin yanılmaz bir yargıcı olduğuna kendini ikna etmekten asla vazgeçmiyor. Önceden söylentiler ve fısıltılar varsa, her zaman
boğayı veya daha doğrusu düveyi boynuzlarından yakalayıp
sorguyu yöneltiyor. Cevap meseleyi çözüyor. Bu, onun eğlenceleri ve arkadaşlığı için gerçek bir 'açılı susam' oluyor.
Kendini, mecazi ve gerçek anlamda,
tüm erkeklerin iffetsiz ve toplumsal yasaları ihlal ederek yaşadığını bildiği kadınların beline dolanmış bir şekilde kamuya gösteriyor. Öpüşüyorlar ve şiir, sanat ve felsefe konuşuyorlar ve yüzü yeni bir önemin bilinci ve hırsının farkına varmasıyla parlıyor.

"Bayan Sherman artık kendisini toplumunun en meşgul ilerici kadını olarak görebileceği noktaya geldi. Her işte parmağı var, edebi, sanatsal, hayırsever, eğitimsel ve benzeri. Her zaman aceleci ve hiçbir şeyi tam olarak yapmıyor. Fikirleri, karmakarışıklıklarında birbirleriyle çarpışıyor ve bilincinde birbirine karışıyor. Zamanı o kadar meşgul ki, bir şey yaparken ve bir kişiyle konuşurken, aklında başka bir şey veya kişi oluyor, ancak sosyal becerisi çoğu zaman gerçeği gizlemesini sağlıyor. Hayatı, sistem veya sonuç olmaksızın sürekli bir dizi kaleidoskopik his ve duygudan oluşuyor. Görünüşte bir lider, ancak liderliği yalnızca durmaksızın aktivite ve ayrım gözetmeyen, yüzeysel pozlar ve kibirleri ima ediyor. Sinirleri, nefes nefese gelip gitmelerle sürekli bir gerginlik halinde tutuluyor, sindirimi sürekli olarak şenlikler. Vicdanı da tatmin olmuyor. Belirsiz bir huzursuzluk onu hala takip ediyor, kendi
tamamen boşuna olduğunu ima ederek ona işkence ediyor, yine de onu yeni
çabalara teşvik ediyor. Şu anda ahlaki, zihinsel ve
fiziksel olarak bir enkaza dönüşüyor, ancak dünyaya karşı cesur bir cephe koruyor, ta ki bir gün yoğun bir kamuoyuna zatürre krizinden sonra aniden 'kalp yetmezliği'nden öldüğü haberi gelene kadar. Görevli doktor, iyileşmesine dair güvence vermesi istendiğinde başını sallıyor. Antipirin, fenasetin ve modern ilerici kadınların bağımlı olduğu diğer ilaçlarla canlılığını konser perdesinde tuttuğuna dair içgüdüsel bir bilgiye sahip. Ve böylece Bayan Alexander Sherman'dan artık haber yok.

"Elbette," diye devam etti Josephine, "onu öldürmek kesinlikle gerekli değildi. Bazı ilerici kadınların anayasaları her şeye karşı kanıt gibi görünüyor. Ancak şanslar onun ölümünden yanaydı. Ve eğer zavallı şey
yaşasaydı, azalan şöhretinin vizyonlarıyla
rahatsız edilen boş bir yaşlılıktan başka ne umut olabilirdi? Ve en
tuhaf olan şey, onunla başladığımda
bir şeye dönüşeceği konusunda umutluydum. Ancak evrim yasaları, filozofların eşleri tarafından bile
hafife alınmamalıdır."

Sosyal Hırsları Olan _Modern Bir Kadına_. IV.

Evli durumda tamamen mutlu bir eş olan muhabirimin, 4 Numara'nın, Josephine'in Bayan Alexander Sherman'ın kariyerini tasvirinde kişisel hiçbir şey olmadığını takdir edeceğinden eminim. Bana öyle geliyor ki, bu, benim herhangi bir argümanımdan veya sözümden daha açık bir şekilde, bencillik ve yüzeyselliğin tehlikelerini ortaya koyuyor ve muhabirlerime şunu daha fazla belirtmeme gerek yok: Her şeyden biraz yapmak ve hiçbir şeyi tam olarak yapmamak, bireysellik veya şöhret için o kadar hevesli olmak ki, liderlik etmek yerine yönetilmeye hazır olmak ve özgürlük veya üstün kadınsı keskinlik bahanesiyle toplumsal kuralları bir kenara atmak, Madame de Stael veya Madame Recamier'in mezarında ters dönmesine neden olacak sinirli, duygusal, geveze bir karakter tipi üretecektir. Ne siz, 4 Numara, ne de 5 Numara, parlak, sağlıklı bekar, aşk ve sevgililer konusunda kibirli bir şekilde kayıtsız, ruhlarınıza veya sosyal ilerlemenize bir veya iki şeyi iyi yapmanızın ve zarafet ve zarafetin ucuz ikamelerinin aciliyeti için öz saygınızı feda etmeyi reddetmenizin bir sonucu olarak herhangi bir zarar gelmesinden korkmanıza gerek yok. Elbette, düşünce ve duygunun titizliği ve inceliği, en iyi anlamda sosyal olarak etkili olacak modern kadın için gereklidir. Burada, sosyal olarak etkili olmanın ciddi bir yaşam için bir ön koşul olmadığının tamamen bilincinde olduğumu belirtmeme izin verin. Kişi, toplum olarak bilinen şeye hiçbir şekilde katılmadan, ev işleri, okul öğretmenliği, bilimsel hayırseverlik veya roman yazarlığı gibi mesleğini sürdürebilir ve yine de saygın ve karakter olarak değerli olabilir. Ancak her kadın sadece günde üç öğün yemek yese, uyusa, ailesine karşı şefkatli olsa, makul ölçüde hayırsever olsa ve günlük işini yapsa, dünya canlılığının, renginin ve estetik ilgisinin çoğunu kaybederdi. Dünya şu anda olduğu gibi, hem erkek hem de kadın olmak üzere insanların daha büyük bir kısmı, daha dar anlamıyla topluma katılımdan mahrum bırakılmıştır. Araçları, yaşam biçimleri ve zevkleri onları çok basit veya çok kaba sosyal eğlencelerle sınırlamaktadır. Bu nedenle, gazetelerde "toplum insanları" terimini, boş zamanlarında doğanın sosyal veya estetik tarafını geliştiren nüfusun bir kısmını ifade eden bir kınama terimi olarak okumaya alışkınız. Terimin demagojik gücü, kendisini haklı olarak anlamsızlık ve savurganlık suçlamasına maruz bırakacak şekilde davranmaya meyilli olan ve hala meyilli olan bir toplum öğesinin inkar edilemez varlığından türetilmiştir. Ancak düşüncesizler, uygulamasını toplumun en iyi gücünü oluşturan, eğitimli ve zeki birçok kişiye genişletir. Toplum bu daha iyi anlamda her zaman var olmalıdır ve kendisini ondan uzak tutan kadın açıkça suçlu olmasa da, kendilerine açık olan toplumsal çıkarlara katılmayı başaranların, daha ciddi uğraşları ihmal etmeden veya gizlemelerine izin vermeden, tüm dinlenme saatlerini şöminenin köşesinde geçirenlerden daha iyi ve daha yararlı hayatlar yaşadıklarına şüphe yoktur. Bu, ya bunun rahatlık için gerekli olduğunu düşündükleri ya da erdemli bir tonlamayla "toplum" dedikleri şeyi hor görmeyi seçtikleri içindir. Bu ilkel gelebilir, ancak bunu takip edilecek bir öncül olarak sunuyorum. Muhabirlerim, sizler, toplumsal olarak ilerlemek için hırslısınız,
ancak şüphesiz toplumsal çıkarların içi boş ve kârsız olduğu yönündeki baştan çıkarıcı
önermeye karşı tamamen duyarsız değilsiniz.
Örneğin, eminim ki siz, 5 Numara, aşk ve sevgililer konusunda kibirli bir şekilde kayıtsız, parlak, sağlıklı bekar, zamanın baskısını hissediyorsunuz ve bir Madame de Stael'in
veya bir Madame Recamier'in hayatını, ne kadar parlak veya pitoresk olursa olsun, modern toplumsal fayda teorileriyle çelişen
bir şey olarak görüyorsunuz. Bana yazdığın mektubun yalnızca genişletilmiş hali olan şuna benzer bir tasvirde bulunduğunu duyuyorum: "İşte buradayım, maddi durumu iyi olan genç bir kadınım, ailevi sorumluluklarım veya zamanımı alan başka taleplerim yok. Evliliğe karşı hiçbir önyargım yok; aslında bir gün beni sevecek, benim de sevebileceğim ve karısı olabileceğim bir adamla tanışmayı içtenlikle umuyorum; ancak artık eskisi kadar genç olmadığım için, neredeyse otuz yaşında olduğum için, bu konu hakkında daha fazla kafa yormaya niyetim yok ve bu yüzden bunu bir kenara koyuyorum. Özel bir yeteneğim yok; yani, sesimle, kalemim veya fırçamla sıra dışı bir şey başaramadım. Hayırsever girişimlere ve araştırmalara karşı güçlü bir ilgim var ve var. Hayırsever topluluklara üyeyim ve bir üniversite yerleşimine katılıp yoksullar arasında yaşamak birden fazla kez aklıma geldi. Bunu yapan arkadaşlarım var; ama bu iş için özel bir uygunluk hissetmiyorum. Ayrıca, bu deneyimin etkilemeyi umduğunuz insanlara sevgi dolu bir hizmet biçimi olarak ne kadar değerli olursa olsun, epizodik olmaktan ve ihtiyacın veya ilhamın bilincinde olan bireylerle sınırlı olmaktan başka bir şey olamayacağından da emin değilim. Birçoğuna kendim de katıldığım moda insanlarının sefahat ve kibirlerinin acı bir şekilde farkındayım ve sadece sosyal eğlencelerin anlamsız bir müridi olmak istemiyorum. Yine de sosyal tarafın bize yönelik iddialarında diğerlerinden daha az gerçek olmadığından eminim. Bana öyle geliyor ki kendimi sosyal olarak ilgilendirebilirim, ama durumun karmaşıklıkları beni şaşırtıyor. Sempatilerinde demokratik olmak ve yine de eski zarafet ve incelik standartlarını korumak çok zor. Sosyal olarak etkili olmak için kişi modern sosyal eğilimlerle temas halinde olmalı ve yine de istekli kadınlığın en iyi içgüdülerine sadık kalmalıdır. Bunu gerçekleştirmek için ne yapılabilir?"

Bunun, sizin zihin durumunuzun ve onun ikileminin açık bir sunumu olduğuna inanıyorum. Bayan Alexander Sherman'ın iniş çıkışlarını okuduktan sonra, muhtemelen ne yapmamanız gerektiği konusunda daha net bir fikriniz vardır;
ancak, bir ikame sağlanmadığı sürece, basit bir uyarının gücünün yarısını kaybettiğini iddia etme hakkınız vardır. Öncelikle, varsayımınızda haklısınız -sizi önemli bir zekayla donattığımı görüyorsunuz--eğer etkili olmayı umuyorsanız, basit aristokrat zarafetle yetinmemelisiniz. Bu, size belirli dar sınırlar içinde bir statü kazandıracak ve akıllıca beslendiğinde, toplum gazetelerinin birbirleriyle geliştirmek için yarışacağı yüzeysel bir üne kavuşturacak bir gerekliliktir. Sadece zarif hanımefendiliğin edinilmesi toplumumuzda aktif olarak devam ediyor ve zıttı olan yüzeysel demokratik zekâ kadar pek çok Amerikalı kadının başını döndürmese de, kendi hoş bir öz tatminle, hediyenin orijinal olmadığına dair hiçbir imanın rahatsız etmeye hizmet etmediği bir tutkunlar. Bu, eski medeniyetlerin bir ürünü ve mirasıdır ve en değerli
ama abartılı olmayan haliyle, en
yüksek derecede gelişmiş kadınlık için kesinlikle gereklidir. Kuzey'de ve Güney'de ve daha sonra Batı'da halkımızın bir kesimi, genellikle çok fazla itibarla, her zaman buna ısrar etmiş ve bunu geliştirmiştir ve bu sayede ülkenin kurumlarına karşı sempati duymadıkları yönündeki alayları uyandırmıştır. Bu, demagogların bize inandırdığından çok daha az doğruydu, ancak bunda yeterince gerçek vardı ve hala iyi yetiştirilmiş sınıfımızı - "toplum insanları" olarak adlandırıldıkları gibi - kendilerine karşı tetikte olmaya yetecek kadar gerçek var. Geleneksel ince tavırlarda ve dünyanın dört bir yanındaki insanların geliştirdiği geleneksel sosyal tonda kesinlikle esasen Amerikan olan hiçbir şey yoktur ve bunlar sahibinin başlıca veya tek üstünlük unvanı olduğunda ve bu şekilde giyildiğinde, onun özünde Amerikalı olmadığı yönündeki alaycı ifadelere yer vardır.

Son yirmi yıldır, nüfusumuz medeni ülkelerin

adetlerine ilişkin bir uyanış döneminden geçiyor ve bunun sonucunda kamunun bakış açısı şaşırtıcı bir şekilde
yeniden ayarlandı. İnsanlar, tabiri caizse, Eski Dünya sosyal geleneklerini benimsemek için aceleyle birbirlerinin üzerine düşüyorlar ve Baş Yargıç'ın karısının tiyatroya yakın arkadaşlarından birinin yaptığı mavi ipek pantolon giydiğini söyleyen paragraf yazarı, söz konusu terzinin kendisinin "önde gelen bir toplum kadını" olduğuna bizi temin ediyor. "Kamu basınımız toplumun riyakarlığı ve dedikodusuyla dolu ve bu uygulamayı, sıradan insanların yalnızca kulaktan dolma bilgilerle tanıdıkları kişilerin yaptıkları ve giydikleri şeyler hakkında düşünmeye dalmış olmaları bahanesiyle haklı çıkarıyor, tıpkı bir İngiliz kadının hükümdarını şöyle bir görebilmek için felç geçirme riskini göze alması gibi. Bu toplumsal dedikodu iştahından, zengin sınıf her türlü avantajı kullanmaya meyilli görünüyor, yeni önemini o kadar abartıyor ki sürekli olarak yeni bir savurganlık veya saçmalık icat etmeye çalışıyor.

Ancak bu Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhu değil, en iyi Amerikalılar da değiller. Ülkemiz bu açıdan garip. Kusurlarımızı açıkça ortaya koyuyoruz veya daha doğrusu yaşamın çeşitli alanlarında bize inanması için yüzeysel bir nüfusa katlanıyoruz. Birkaç ay içinde buraya gelip bir kitap için malzeme toplamaya çalışan yabancıların bizi anlamamasının nedeni budur Gerçekten olduğumuz gibi. Yüzeysel olarak belirgin işaretlerle, nüfusun yalnızca sınırlı bir kısmı için doğru olan birçok şeye inanmaya yönlendiriliyorlar ve karakterin sağlamlığını, bakış açısının bağımsızlığını ve Amerikan halkının büyük ve sürekli artan bir kısmını ayıran sosyal çekiciliği algılayamıyorlar. Bu kesim ne aşırıya kaçan plütokratlar ne de kaba cumhuriyetçi övüngenler ve medeni uygulamaları hor görenlerdir. Bağımsız bir ulus olarak tarihimizin ilk yıllarında, yabancı ve medeni geleneklerin taklitçileri, ülkemizin iyi yetişmiş insanları, belirttiğim gibi, genel nüfusla sempati duymadıkları düşünülüyordu ve bu suçlamada belirli bir haklılık payı vardı; çünkü bu görgü öğrencilerinin bilinçli bir hakareti olmasa da, Amerikancılık olarak bilinen zihinsel vizyonun enerjisini, özgünlüğünü ve tazeliğini ortaya koymadıkları veya buna ilgi göstermedikleri için hatalıydılar. Bu ulusal eğilim abartılı biçimlerinde apaçık ve
utanç verici olsa da,
yerli karakterin tipik bir özgün yerli ürünüydü.
New England'da terbiye edilmiş ve bastırılmış ve çayırlarda çirkin bir ifade takınmış, Avrupa halklarından yeni bir
ayrılış olarak varlığımızın gerçek tezahürüydü. Bu nedenle, bu kan
oyunu karşısında şok olan veya ona karşı hiçbir yakınlık hissetmeyenlere şüpheyle bakılması
doğaldı. Kendi kalplerinde toplumsal prestij iddia edenler arasında, hem kamusal işlerde hem de
Avrupa seyahatleri sırasında ortaya çıktığı gibi, genellikle hassas bir zevke
şaşırtıcı ve
acı bir şekilde övünenleri çağrıştıran, yurttaşlarının ham eksantrikliklerine omuz silkmek uzun zamandır modaydı. Yine de bu özellikler, daha gerçek ifadeleriyle, halkın hayati gücü olmuştur ve bize bir ulus olarak
tadımızı verir. Bunlara sahip olmamak, bir Amerikalının
özelliklerinden yoksun olmak demektir.

Elli yıllık deneyim ve olaylar, eksantriklikleri yumuşatmaya ve ulusal ruhun alışılmadık tezahürlerini yumuşatmaya hizmet etti. Çayırlar ve Kongre salonları hala ara sıra azgın tiplere izin verse de, halkın büyük kısmı, belirttiğim gibi, kozmopolit kullanımları benimsemeye istekli. Ancak yerel karakterin tuzu, halkın kanında sulandırılmamış olarak kalır ve onları her zamanki kadar samimi kılar, ancak yabancıların gülümsemesine ve hassas vatandaşlarının Avrupa'nın resim galerilerinde onlarla karşılaştıklarında kızarmasına neden olan dil ve bakış taşkınlığından kaçınmayı öğrendiler. Deneyimin ve zamanın getirdiği değişiklikler arasında en önemlisi, eğitim ve sosyal alandaki gelişmedir. Genel eğitimin öneminin her zaman farkında olan, ancak
ne yazık ki kamu okullarının sürdürülmesinden o kadar gurur duyan ki,
onlarda edinilmeyecek her türlü öğrenime alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olan
Amerikan halkı, yabancıların bizi nitelendirmeye çalışırken göz ardı etmeye çok meyilli olduğu bu kısım,
çeşitli yollarla daha yüksek öğrenim ve daha geniş entelektüel zeka için fırsatlar yaratmaya çalışmaktadır. Son yirmi beş yıl içinde yalnızca bir dizi kolej ve diğer eğitim kurumu ortaya çıkmadı, aynı zamanda onlarla birlikte, İngiliz edebiyatından Sanskritçeye kadar tüm öğrenme biçimlerinin araştırılması ve incelenmesi için kulüpleri, dersleri ve dernekleri olan bir mürit ordusu da ortaya çıktı ve Amerikan yaşamının sosyal tarafına yeni bir ton ve teşvik kazandırdı.
Bağımsız, ancak artık genel olarak saygılı bir öğrenme isteği,
sık sık omuzda bir yonga gibi taşınan kendi yanılmazlığına güvenen bağımsız bir cehaletin yerini aldı. Bununla birlikte, başlangıçtan itibaren belirgin olan aynı özgünlük, bağımsızlık ve
ruh enerjisi ortaya çıkmıştır. Bu, ilerlemeyi hem engellemeye hem de teşvik etmeye devam etmektedir, çünkü aşırı özgüvene yol açmaya ve her iki cinsiyetten yeni kadınlarımızı ve hevesli gençlerimizi eski medeniyetlerin birikmiş bilgeliğini görmezden gelmeye ve tek temeli genellikle yarı sindirilmiş yüzeysel bilgi olan özel bir görüş netliği talep etmeye eğilimlidir. Ancak ülke genelindeki eğitim ve mesleki yaşam, yalnızca Amerikan yaşamında en iyi ve en samimi olanı savunmakla kalmayıp, gerçek Amerikan ruhunu temsil eden daha fazla yetenekli öğrenci ve uygulayıcı tarafından sürekli olarak zenginleştirilmektedir. Nüfusun her şeyi bilen sınıfı daha az iddialı ve daha mütevazı hale gelirken, bir zamanlar ülkenin bazı kesimlerinde siyasi olarak yasaklanmış olan sınıf, yetiştirildiği ve yetiştirilmesine rağmen omuzlarını silktiği için bir dönüşüm geçirmiştir. Büyük bir kısmı, ölmek söz konusu olduğunda her zaman yüreğinde vatansever olarak, egzotik olarak görülmemek için cumhuriyetçi kurumlarımızla sempati içinde yaşaması gerektiğini ve mesafeliliğin vatanseverlik eksikliğine benzediğini fark etmeyi öğrendi. Özellikle New York'ta olmak üzere büyük şehirlerimizde, nüfusun geri kalanına karşı sosyal üstünlük iddia eden ve ulusal ilerlemeye ve en iyi kamu çıkarlarına kayıtsız kalan, kendini beğenmiş ve giderek daha savurgan ve bencil bir toplum kesimi var; ancak sayıca küçük ve gazeteler dışında, ülke genelinde asil ve akıllıca yaşamaya hevesli, zaten büyük ve büyüyen vatandaş topluluğuyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir etki faktörü. Bu sağduyulu ve istekli sınıf, bir zamanlar görünüşte düşmanca olan görüş kutuplarının, ulusun muhafazakar, medeni, ağırbaşlı, sosyal aristokratları ve toprağın bağımsız, iddialı, cahil ama hakikati arayan oğulları ve kızları tarafından temsil edilen bir araya getirilmesini ve kaynaşmasını temsil eder. Her biri diğerinin eleştirilerinin adaletini kabul etmiştir ve karşılıklı olarak düzeltilmiş bir bakış açısının sonucu olarak, ilerici ulusal karakter için hem inceliğin hem de lifin gücünün gerekli olduğu konusunda ısrar eden samimi, akıllı ve ilginç bir ittifakımız vardır. Bu iyi vatandaşlık kuşağının sınırları, bir tarafta katı veya kalpsiz gelenekselciliğe, diğer tarafta akıllı, körelmiş, sosyal algılara dönüşür, ancak sürekli olarak genişler ve sözleşme yapan tarafların artan zekasından kaynaklanan
arındırma sürecinden geçer. Kadınsı konularda örneklendirmek gerekirse, kadın kolejlerindeki yetkililerin, öğretmenlik pozisyonuna başvuran adayların, dünyanın "hanımefendi" kelimesiyle ilişkilendirmeye alışkın olduğu nazik bir yetiştirmeye sahip olmaları yönündeki giderek daha sık talepleri örnek olarak verilebilir. "Tersine, orijinalliğin, bağımsızlığın ve telkin etmenin artık muhafazakârlar tarafından itilmediğine, ancak daha iyi bir kadınlığın gelişimi için gerekli olan mayalayıcı bir zarafet olarak karşılandığına işaret edilebilir.

Bu ittifakın varlığına, sosyal hırsları olan modern kadının -özellikle sizin, Sayılar 4 ve 5'in- dikkatini çekmek istiyorum. Çünkü bana öyle geliyor ki, onun devam ettirilmesinde ve genişlemesinde toplumun en büyük umudu yatıyor. Elbette, zıt görüşlerin istemsiz bir şekilde bir araya getirilmesini temsil ediyor ve örneğin bir kadın kulübü gibi kesin bir kurumsal
varlığı yok. Ancak ittifak, kasıtlı olsun ya da olmasın, yine de gerçek. Elbette, etkili ve istekli bir şekilde liderlik etmek isteyen Amerikalı kadın, artık ne tatsız bir şekilde modaya uygun ne de akıllı, iddialı, okul
öğretmeni tipinde olamaz. Onun kompozisyonunda, parlak ama Sık sık
sinir bozucu evrim onu ​​ayırt etti, kendini
toplumsal inceliğin boyunduruğuna dizginlemelidir. Öte yandan,
sadece geleneklerin cazibesi, zekâdan veya zihnin esnekliğinden daha derin bir şeyle
güçlendirilmiş zarif zarafetin, sahibini
toplum liderleri arasında
sıraya sokacağı gün geçti.

Bu nedenle, Fransız salonlarındaki kadınların giydiği büyücülüğün taklidi, sadece tavırlar ve
zihinsel başarılar ile sınırlıysa -toplumsal becerikliliğin havai fişekleri- ne kadar başarılı olursa olsun, hırslı modern kadın için, seçici ve kendine karşı dürüst olsa bile, sadece
bir vicdan azabı kazanacaktır. Her şeyden önce, bir
hanımefendi olsun -zarif, zarif, saf ve şefkatli; ama, en sonunda, bırakın o sadece
olsun ve orada dursun, yaşamayı oynayanların ve kendilerini gerçek dünya olarak hayal edenlerin
kurallarıyla çevrili dar sınırın dışındaki dünyaya sevimli bir küstahlıkla baksın. Bu ülkede, duyulur bir sitem olmadan şık ve zarif bir hanımefendi olmak giderek daha kolay hale geliyor, çünkü sıradan toplum insanları sınıfı büyüyor. Yine de hayatlarını bu şekilde harcamaktan memnun olanlar için, toplum insanları dışında herhangi bir şey olarak tanınmanın zorluğu her zamanki kadar büyük, çünkü ittifakın safları kendi yönlerinde bir tarafta sonlanıyor gibi görünse de, aralarında dikkatsiz aristokrasi ile sempatik insanlık arasındaki fark kadar geniş bir uçurum var. Bu uçurumun bir tarafında, en önemli ilgileri seçkin olmak ve eğlendirilmek olanlar; diğer tarafında, ruhları ırkın en iyi özlemlerine ve umutlarına odaklanmış olanlar yaşıyor. Geleneksel kültür ve insanlık arasındaki bu ittifakın kalbinde, modern toplumun ilerlemesi için öngörülen reformlar, girişimler ve güvenceler doğar ve burada en gerçek şampiyonlarını bulurlar.

Ancak, muhabirlerim, sosyal hırsları olan modern kadın için, sadece modaya uygun toplumun cazibelerinde mi yoksa ittifakın demokratik bireysellik kampına doğru ilerlediği noktada onunla yüzleşen akıllı, yüzeysel ve sıradan olma cazibelerinde mi daha büyük bir tehlike yattığına karar vermek kolay değildir. Burada ikinci bir uçurum vardır; ancak, Napolyon'un zırhlı süvarilerinin Waterloo'da düştüğü batık yol gibi, gençliğin ateşiyle tutuşmuş ancak toplumsal olarak aydınlanmamış, şöhrete ve dünya ilerlemesine yönelenler için ilk bakışta belirgin değildir. Demokrasinin evrimi, kadın açısından cinsiyetinin özgürleştirilmesiyle desteklendiğinden, mevcut koşullar onun yeni bulduğu özgürlüğünü kullanması için olağanüstü fırsatlar sunmaktadır. Onun konumu o kadar güvenlidir, dünyayı yeniden ayarlamak ve yeniden canlandırmak için ilan ettiği kararlılık o kadar memnuniyet vericidir ki, insanlık ona başını vermeye ve ilerlemenin her işaretini alkışlamaya hazırdır. Fakat insan, bu şekilde cesaretlendirici ve içtenlikle takdir edici olsa da, onu yakından izliyor ve toplumun zarif, pitoresk bebeği olan eski zamanların geleneksel kadını ile cinselliğe isyan eden, duygusallıkla alay eden ve hayatın işlerini sadece bilgili, sıradan mizahla canlandırılan sıkıcı, faydacı bir temelde yöneten bir canavar arasında seçim yapmak zorunda kalırsa bebeği tercih edeceğinden veya eğer söz konusu değilse canavarla savaşacağından şüphe yok. Yine Aziz George ve ejderha olurdu! Şairin kelimelere döktüğü, _Erkeğin aşkı, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir, 'Kadının tüm varoluşu,_ fikri uzun zamandır eşlerimiz ve annelerimiz tarafından iç çekerek dile getirilmiştir; ancak aynı zamanda gururla ve melankolik tonlamaya rağmen gizli bir sevinçle. Bugün bu atasözünün boyunduruğunu atıp,
ikinci sınıf bir adamın ayakları üzerinde,
kendilerinden gurur duyarak ve eş ve anne içgüdüleri
sertçe bastırılmış bir şekilde hayat listelerine girecek bazı kadınlar var. Neyse ki, ittifakın kadını için, bu yeni demokratik bireyselliğe sahip kadın, erkekler için olduğu kadar
iğrençtir.
Ama henüz en tehlikeli olduğu şey aşırı tipi değildir,
çünkü hayranlık ancak derecelerle gelir. Tehlike, günümüzde cumhuriyetin şehir ve kasabalarını istila eden, hareketli, cıvıldayan, metalik, yüzeysel kadın sınıfındaki türlerin tanınmamasında yatmaktadır; bu sınıfın bazı sayıları ve çekirgelerin tel gibi vızıltısıyla birlikte, saygısı ve duygusu olmayan, bilgi uğruna öğrenme arzusu olmayan, sadece gösteriş için öğrenen kadınlar; ruhları olarak ilerlememiş, kaba olmayı özlemle, maddi "sevimliliği" ise düşünce ve duygunun basit saflığıyla değiştirmiş kadınlar. Sosyal hırsları olan modern kadın, özünde modern bir kadın olmalıdır. Yani, toplumun daha geniş bir insanlık için adaletini tanımalı ve bu özlemlere sempati duymalı ve özgürleşme süreciyle kendi cinsine yüklenen sorumlulukları tanımalı ve bu sorumluluklara taraf olmalıdır. Şimdi, eğer varsa, kadının neyden yapıldığını gösterme fırsatıdır. Eğer o sadece şekerden, baharattan ve güzel olan her şeyden yapılmışsa, çocuk şarkısında bize bildirildiği gibi, onu olduğu gibi kabul etmek ve onun hoş değişkenliğine ve hassas ama entelektüel olmayan sınırlamalarına katlanmak zorunda kalacağız. Öte yandan, eğer, dünyanın inanmaya hazır olduğu gibi, o aşağıda tutulan yıldız arayan bir yaratıksa, yakında uçma yeteneğinin belirgin işaretlerini verebilecektir; ve ona kanıt yükünün onun üzerinde olduğunu hatırlatmak adildir. Yüzeysel olma lüksü kesinlikle yoktur. Hem araştırmalarında hem de sezgilerinde titiz olmalıdır, aksi takdirde hiçbir şey elde edemez, çünkü insanın sezgileri yavaş olsa da, araştırmada yetenekli olduğu unutulmamalıdır. Günümüzde, ya zarif bir şehvet düşkünü ya da egoist, metalik bir ukala olan her kadın, cinsiyetinin zihinsel yapısının, şefkat kapasitesi dışında, sığ olduğunu iddia edenlerin aydınlanması için bir kanıt daha sunar. Bu muhtemelen gerçek değildir, ancak iftiranın daha eksiksiz bir şekilde gösterilmesi gerekir. Kadının toplumsal konulardaki otoritesi her zamankinden çok daha fazladır. Sadece toplumun toplumsal tezahürleri açısından değil, aynı zamanda toplumun ilerlemesinin bağlı olduğu toplumsal yaşamın daha derin sorunları açısından da etkisi giderek daha önemli bir faktör ve güç haline gelmektedir. Samimiyse, toplum hem daha ciddi hem de daha çekici hale gelecektir; eğer sadece din, saflık, duygu ve ruhun güzel şeyleri pahasına özgürlük arıyorsa, neredeyse tekrar saf, güzel bir bebek olması ve zamanın sonuna kadar öyle kalması daha iyi olurdu. Açıkça, sosyal hırsları olan modern kadın, yıldızlara doğru mücadelesinde hayatın eski ve ebedi gerçeklerine sıkı sıkıya bağlı kalmayı ihmal etmemelidir. Yeni fikirlere sempati duymak ve onları teşvik etme kapasitesi ilerlemesi için elzemdir, ancak yalnızca ebedi kadınlığa, sevgi ve anneliğin emirlerine ve hayal gücünün güzelliğine bağlılık göstererek toplumun daha geniş ve daha bilge bir insanlık doğrultusunda gelişimi etkili bir şekilde sağlanabilir.

Amerikalı olmak isteyen _Genç Bir Adam_'a. I.

Bir zamanlar bunu Amerikancılığın tanımı olarak yazmıştım: "Bana öyle geliyor ki, her şeyden önce, sınırsız bireyselliğin bilinci ve kendini en iyi şekilde değerlendirme kararlılığı." Kısacası, bağımsızlık ve enerjinin bir bileşimi. Sizin için, soruşturma mektubunuzun ima ettiği samimi zihin yapısıyla, bu tanım pek de pratik değeri olmayan bir genelleme gibi görünebilir; temel gerçeğin beyanı, ancak bireye yalnızca belirsiz bir şekilde yardımcı olabilir. Yine de bunu bir doktrin başlangıç ​​noktası olarak sunuyorum, çünkü benim düşünceme göre, dünyada en çok iz bırakan
Amerika Birleşik Devletleri halkı, bağımsızlık ve enerji olmak üzere, belirgin bir
derecede bu iki özelliğe
sahiptir. Ve sizin için, hayatınızdaki koşullar ne olursa olsun, düşünürseniz,
erkekçe öz saygı ve girişimci gücün karakter ve iyi vatandaşlık için
esas olduğu ve milliyetimizin bileşen parçalarını
analiz edenler tarafından bu niteliklere verilen önemin, sonraki nesiller tarafından
devam ettirilmesi ve güçlendirilmesi gereken bir ayrım olduğu aşikardır.

Yine de, bu öğüt, üzerinde hareket etme fırsatlarının artık, mevcut yüzyılın kırklı, ellili, altmışlı ve yetmişli yıllarındaki gibi her çalıda filizlenmemesi ve topraklarımızın çoğunun hala bakir toprak olması nedeniyle, göz kamaştırıcı bir genelliğe yaklaşıyor gibi görünüyor. "Yaklaşık görünüyor" ifadesini bilerek yazıyorum, çünkü fırsatlar da aynı ölçüde bol, sadece daha az belirgin. Yine de burada yine bu nitelemeyi yapmalıyım - şüphesiz hukuk mesleğinin aşırı kalabalık olduğu iddiasını karşılamak için kullanılan en sevilen aforizmayı anımsatan bir niteleme - en üst sıralarda her zaman bol miktarda yer vardır. Şüphesiz hırslı ve girişimci Amerikan gençliğinin neredeyse elini uzatarak maddi servet ağacından meyve alabileceği gün geçti. Şimdi çok daha yükseğe tırmanması gerekiyor ve sürecin yavaş ve cesaret kırıcı olması muhtemel. Kaynaklar açısından zengin yeni bir ülkedeki seyrek bir nüfusa özgü koşullar neredeyse ortadan kalktı ve hala genç bir ulus olmamıza rağmen neredeyse her çağrının dolu göründüğü kaynayan bir medeniyetle ilgili sorunlarla karşı karşıyayız. Arada sırada bazı şanslı kişiler servetlerini kısa bir on iki ayda buluyor, ancak Amerikalı genç erkeklerin çoğunluğu için hızlı, göz kamaştırıcı refah fırsatları ortadan kalktı. Günümüzde aramızda hayat ödüllerini kazananlar, neredeyse İngiltere, Fransa ve Almanya'da olduğu gibi, sıra dışı yeteneklere, yorulmak bilmeyen şevke ve aralıksız çalışmaya borçludur. Aynı şekilde, girişimciliğin ve hırsın ani ve büyük ödüllerin vaadiyle
biçildiği dönemin geçmesiyle birlikte, erken dönem ulusumuzun karakteristiği olan hem dışsal hem de psikolojik birçok özellik ortadan kalktı. Bizon neredeyse yok oldu ve onunla birlikte, bir zamanlar çoğu vatandaş tarafından yerel bağımsızlığın gösterilmesi için
elzem görülen blöf, kaba ve iddialı tavırların çoğu da yok oluyor. Bakış açımız o kadar çok şekilde değişti, genişledi, evrimleşti ki, bu kadar bariz olanı genel bir tanımla belirtmekten daha fazlasını yapmak boşunaydı. Kısmen yabancı fikir ve geleneklerin aşılanması ve benimsenmesiyle, kısmen de aramızda atalarımızın basit anlayışının ötesinde yeni koşulların büyümesiyle, ulusal hayatımız hem karmaşık hem de kozmopolit hale geldi. Bir zamanlar bilgimizin, davranışlarımızın ve geleneklerimizin her şeye yeterli olduğuna inanmaya meyilli olan bizler, başkalarından ödünç alıyorsak, biz de Avrupa'nın eski ulusları tarafından taklit edildik ve sonuç, sempatilerde bir yakınlaşma ve ayrımların bulanıklaşması oldu. Siyasi farklılıklar ve ırksal ifade yüzeysellikleri gerçekte olduklarından daha büyük bir engel gibi görünüyor, çünkü daha geniş inançları ve vizyonuyla medeni dünya homojenleşiyor. Okyanus kablosu ve seyahat olanakları, dar görüşlü önyargıları felç etti ve fikirlerin serbestçe
değişimine yönelik ambargoyu kaldırdı. Eğitimli Amerikalı, yirmi beş yıl önceki karikatürlerde kendisiyle hiçbir benzerlik görmüyor ve dünyadaki en iyi insanların özünde aynı olduğu bilinciyle seviniyor. Bu, belki de, insan doğasının her zaman insan doğası olduğunu yeniden vurgulamanın başka bir yoludur, ancak bu eski özdeyişin bugün her zamankinden daha net bir anlamı vardır.

Yine de girişimcilik ve bağımsızlık sergileme fırsatları, kozmopolit bir topluluk haline geldiğimiz ve eski muhteşem tat ulusal yaşamdan
yok edildiği için daha az belirgin değildir. Özgür topraklarımızın çoğu Avrupa'dan gelen göçmenlerden oluşan bir ordu tarafından ele geçirilmiştir ve bu gerçekle bağlantılı olarak, her yabancının Amerikalı olduğu andan itibaren yeni bir onurla
donatılmış gibi göründüğü sözü yaygındır. Bu, bireysel durumlarda acıklı olabilir, ancak gerçeğin bir ürünüdür. Yine de, fikirleri ve standartları yanlarında getirdikleri muazzam bir yabancı nüfusa sahip olduğumuz gerçeği aynıdır. Bu erkekler ve kadınlar
yeni uyruklarıyla gurur duysalar da ve iyi vatandaşlığın teşvikine yardımcı olmak için ne kadar istekli olsalar da, burada büyük sayılar halinde bulunmaları Amerikancılık sorununun koşullarını değiştirmiştir. Söz konusu sorun artık özgür, ruhlu bir halkın cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında yeni bir toprak kazanması değil, insan ırkının evriminin daha büyük denklemidir. Bugünkü Amerikancılık, bir anlamda daha önce olduğundan daha doğru bir şekilde, insanların, insanlar için ve insanlar tarafından yönetilmesi ve insan ırkının şimdiye kadar gördüğü en eksiksiz Hristiyanlık kanının birleşmesinin denenmesidir. Son zamanlarda yüzüncü yıl dönümlerimizi kutluyoruz. Erken tarihimizin büyük şahsiyetleri çoktan uzak görünüyor. İçinde bulunduğumuz mücadele onlarınkinden daha yoğun ve daha geniş: İnsan toplumunun ilerlemesiyle ilgilidir. Hitap ettiğim siz, kendinizi geniş, heterojen bir nüfus ve karmaşık bir medeniyetin bir birimi olarak buluyorsunuz. En modern özlemlerin ve uygulamaların ortasında, büyük bir demokrasinin
sevinç ve üzüntüsü, rahatlığı ve sıkıntısı, erdemi ve ahlaksızlığıyla yan yana yaşıyorsunuz. Bağımsızlık ve enerji gibi doğuştan hakkınız, varoluşun gelgitinin güçlü ve coşkulu olduğu diğer medeniyetlerin sakinlerinin karşılaştığı şaşkınlıklarla esasen aynı şaşkınlıklarla karşı karşıya kalıyor. Eğer milliyetimiz dünya için değerli olacaksa, Amerikancılık bundan böyle insan yaşamının tüm
sorunlarına ilişkin eski teorilerin düzeltilmesi ve yeni bir canlılığın uygulanması için ayakta durmalıdır. Ülke sevgisi hem öğüt verenin hem de dinleyenlerin inancının bir parçası olmalıdır, ancak konumuzun doğasını göz önünde bulundurarak, dünyada, çoğunlukla yabancılar olmak üzere, en iyi nasıl Amerikalı olunacağına dair sorunuza, _Punch_'ın evlenmek üzere olan kişilere verdiği "yapmayın!" tavsiyesini örnek göstererek cevap vermeye meyilli olan çok sayıda insan olduğunu öne sürmeyi görevim sayıyorum. Gerçek bir Amerikalının, dindarca taklit edilmesi gereken bir son olduğunu varsaymanız, ülke sevginize bir övgüdür. Bu konuda alçakgönüllülük kesinlikle hiçbir zaman ulusal bir özellik olmamıştır ve ben kendim böyle bir şüpheye katılamam. Ama yine de şunu belirtmeme izin verin, suyun ötesinde, mükemmel gerçeği arayan kişinin neredeyse başka herhangi bir medeni isim altında cisimleştirildiğinde daha yakın bir başarıya ulaşıp ulaşmayacağı konusu en azından tartışılıyor. Bunun ulusal önyargı, kıskançlık ve özellikle ikincisinde yabancının gerçek Amerikalının kimliği konusunda yanılması nedeniyle zekice ayrımcılık eksikliğinden kaynaklandığına inandığımı eklemek için acele ediyorum. Bu nedenle gerçek Amerikalının kim olduğunu dikkatlice belirlemeniz gerekir, çünkü savunmam bile tüm Amerikalıların eşit derecede hayranlık uyandırıcı olmadığı yönünde bir imada bulunuyor. Kırk yıl önce, tüm Amerikalıların herhangi bir İngiliz, Fransız, Alman veya İtalyan'dan ahlaki ve entelektüel olarak üstün olmadığı, hatta fiziksel olarak bile üstün olmadığı yönündeki bir ima, bir yazarı sert eleştirilere maruz bırakırdı; ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, o zamandan beri bir iki şey öğrendik. Ve atalarımızın, kalpleri doğru ve niyetleri iyi olmasına rağmen, onlara veya bize ayrıcalıklı ve yasaklayıcı bir üstünlük patenti verecek kadar anormal derecede erdemli ve bilge olmadıklarını keşfetmek küçük bir şey değildir. Onlarla övünüyoruz, ancak onlara Amerikancılığın mihenk taşı dediğimiz o ince, enerjik, yüce gönüllü, araştırmacı ruhun koruyucuları ve devam ettiricileri olarak saygı duyarken, biraz isteksizce de olsa, köşeye sıkıştığımızda, onların doğruluk veya bilginin tekeline sahip olmadıklarını kabul etmeye hazırız.

Öyleyse, diğer vatandaşlarla birlikte, sizin de bu rasyonel vatansever bakış açısına ulaştığınızı ve bir ulus olarak eleştiriden muaf olmadığımızı kabul etmeye istekli olduğunuzu varsayacağım. Eğer hala bizi, bu Birleşik Devletler'in sade halkını, Kutsal Kase'yi arayan güçlü bir Sir Galahads falanksı olarak görmeye meyilliyseniz, birkaç gerçeğin alıntılanması zihninizde açıkça etki edebilir ve halüsinasyonların örümcek ağlarını temizleyebilir. Örneğin, politik açıdan başlamak gerekirse, bir zamanlar Meksika'ya ait olan Teksas ve diğer toprakları edinmemiz, istekli ve hassas bir ulusal kamusal ruhtan ziyade Orta Çağ'ın yırtıcı yöntemlerini akla getiriyor. Büyük şehirlerimizin hükümeti zaman zaman o kadar kötü bir şekilde yozlaşmıştı ki, ortalama özgür doğmuş belediye seçmeninde en azından rahat, kayıtsız, medeni bir ruh olduğunu gösteriyordu. Tüm eyaletlerimizin yasama organlarında, önlemleri destekleyen veya karşı çıkan eylemlerinin para rüşvetleriyle kontrol edildiği bilinen bir gerçektir. Ahlak açısından, istatistikler büyük şehirlerimizdeki yoksulluk ve suç, sarhoşluk ve sefahatin Avrupa'nın büyük başkentlerinden pek de daha az yaygın olmadığını gösteriyor; ve Maine'in doğu sınırından Kaliforniya'nın güneybatı kıyısına kadar olan küçük kasabaların ve kırsal bölgelerin nüfusundan bireylerin korkunç cinayetler, hırsızlıklar ve sansasyonel çeşitlilikte sıradan insan ahlaksızlıkları işleyebildiğini anlamak için sadece gazeteleri okumanız yeterli. Bunu daha fazla açıklamak kolaydı, ancak bu sizi, Amerika Birleşik Devletleri halkının bir ışık melekleri topluluğu olduğunu kanıtlayacak vatansever coşkulu birinin, Sisifos ve diğer imkansızlık kurbanlarının emeklerinin kolaylıkla kaybolacağı bir göreve sahip olduğuna ikna etmelidir. Her şeyi bilmemizin en gözde simgesi olan kamu okullarımız bile, otoriteler tarafından ilgiyi hak ettiği ilan edildi, ancak Avrupa'nın bitkin halklarının hiçbir şekilde aşağılayıcı bir hayranlığı yok. O halde, geçmişi ne olursa olsun, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut medeniyetinin, günlük insanı sonsuz çeşitliliğiyle ortaya koyduğu ve gerçek bir Amerikalının kaderini yerine getirmek için bu gerçeği kavraması gerektiği anlayışıyla ilerleyeceğiz. Eğer ulusumuz medeni dünyaya bir lamba olacaksa, bunun sebebi zamanla zavallı insan doğasının, Amerikancılık adı verilen maya sayesinde, dünyanın bugüne kadar ulaştığından daha yüksek bir akıllı erdem ve mutluluk düzeyine ulaştığını kanıtlamamız olacaktır. Öyleyse gerçek Amerikalı kimdir? Ve Birleşik Devletler halkının bu sonucu başarabileceğine dair bize umut veren işaretler nelerdir? Ayrıca, sansürcülerimizi ve eleştirmenlerimizi başlarını sallamaya ve bunun olasılığını kabul etmeyi reddetmeye iten işaretler nelerdir?

Amerikalı olmak isteyen _Genç Bir Adama_. II.

Ters işlemle başlayıp, gerçek Amerikalı olmayan, ancak ulusal topluluğumuzda o kadar tanıdık tipler olan, ki kanıt yükü vatanseverin üzerindedir, esasen temsili olmadıklarını göstermek için.

No. 1. _Kendini Eğlendiren Plütokratik Boş Zaman Beyefendisi._--Burada eski medeniyetlerin tanınmış bir figürünün kasıtlı bir taklidini görüyoruz. Büyükbaba, üstün yeteneği, çalışkanlığı ve girişimciliği sayesinde muazzam bir servet biriktirmiştir. Özenle yetiştirilen torunları, altın gençliklerini sadece
aşırı eğlencelerle ve sıklıkla sefahatle geçirirler. Sözde boş zaman sınıfımızda hayatlarını
zeki ve yararlı uğraşlara adayan birçok kişi vardır, ancak bu ülkedeki
talihli çocuğun bakış açısının önemli ölçüde tembel bir çocuk olduğunu ve kendisini örnek aldığı Avrupa aristokrasilerindekinden daha acınası bir tembel çocuk olduğunu iddia etmek için her türlü neden vardır. Bunun nedeni, yabancının entelektüel çıkarlara ondan daha az kayıtsız olmasıdır. Dünyada daha aşağılık bir topluluk ve aramızda Amerikancılığın ilham verici bir ürünü olarak daha işe yaramaz olan herhangi bir topluluk var mıdır, en iyi toplumumuzun başlığı altında, kaba zenginlik gösterişleri, abartılı eğlence yöntemleri ve amaçsız zevk düşkünü yaşamları nedeniyle toplumsal ayrımı kendilerine mal eden, zevk arayan, vatansever olmayan çok zenginlerden? Birbirleriyle gösterişli harcamalarda rekabet etmek, Avrupa'yı sık sık ziyaret etmek, buharlı yatlara sahip olmak, gümrük memurlarına rüşvet vermek, kurumlarımızla alay etmek ve ara sıra kontrol etmek dışında, vatandaşlığın tüm görevlerini görmezden gelmek, varoluşlarının önemsiz bir özetidir. Ve bunların hepsinde onlar sadece taklitçilerdir - aristokrat inancının köle takipçileri, ancak eski zaman soylularının gerçek prestijinden yoksunlar. Ve aynı nefeste kadınları da unutmama izin verin. [_Not._--"Bunu yapacağından korkuyordum," dedi eşim Josephine.
"Kadınlar burada çok önemli, ama yine de başları multi-milyoner oldukları anda
umutsuzca dönüyor."]

Kadınlar burada gerçekten çok önemli, ama yine de boş zaman sınıfının
sadece zevk düşkünü
hayatından sorumlu olan ve onu teşvik edenler erkeklerden bile daha fazla. Ocak ayından Ocak ayına kadar her çeşit para tüketen, anlamsız eğlencenin bitmek bilmeyen bir döngüsü var, peki hangi amaçla? Kızlarını yabancı soylularla evlendirmek için mi? Kocaları dışındaki erkeklerle yakınlık kurarak skandal yaratmak için mi? Amerikan kadınının, sağlık, zenginlik ve boş zamanın
verebileceği tüm fırsatlara sahip olduğunda, sadece zeki, sığ bir şehvet düşkünü olmaya razı olduğunu göstermek için mi?

Size bu insanların sayıca çok az olduğu,
gerçekten çok az etkiye sahip oldukları ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkek ve kadınları bunlara göre yargılamamak gerektiği söylenecektir. Çok sayıda olmadıkları doğru, ancak sayıları artıyor gibi görünüyor ve ben sadece Amerikan halkına sempati duymadıklarına değil, karakter olarak da onlara yabancı olduklarına inanmaya meyilliyim; ancak dostça olmayan bir eleştirmenin neden onların temsili olduğunu iddia etmemesi gerektiğini göremiyorum, çünkü onlar ülkenin her yerinden servet biriktirmede en başarılı olmuş insanların doğrusal torunlarıdır. Büyükbabaları, ulus inşa etme mücadelesinde beyinleri ve sinirleri diğer insanlardan daha güçlü olan öncülerdi; babaları ülkedeki en hevesli ve muhtemelen en sahtekâr olmayan kişilerdi. Ülkenin sıradan insanları bu sınıfı Amerikan karşıtı ve kötü olarak kınama eğiliminde olsa da, genel kitlenin görüşlerinin temsilcisi olmayı ve onların tercihlerine hitap etmeyi amaçlayan gazeteler, sürekli olarak sözde multimilyonerlerin ve onların ortaklarının yaptıklarını, günlük halkın endişelerine yönelik ilgi ve memnuniyeti ortaya koyan bir gazetecilik zevki ve gereksiz tekrarlarla ortaya koyuyor. Şüphesiz, zenginlerin zenginliklerini boş yere savurganlık yaparak ve zamanlarını boş saçmalıklarla harcamalarını yasaklayan hiçbir yasa yok ve bizim boş zaman sınıfımız, diğer ülkelerdeki karşılık gelen sınıfla karşılaştırıldığında, daha belirgin bir medeni aptallığa eğilim göstermediği sürece, bu konuda özel değildir. Ancak, insan ilerlemesi açısından, en
mali açıdan zengin olanların, halk devriminin kışkırtıcıları arasında yer alan mahkemelerin
aptallıklarını taklit edip onları geçmeyi arzulaması oldukça cesaret kırıcı değil midir? Elbette, eğer bu en iyi Amerikancılıksa, eğer demokrasi başarı tacının
çiçeği olarak bunu sunuyorsa, hassas vatandaş için, her şeyi bilen ruh üstünlüğü iddialarının, üretilen sonuçlarla daha orantılı olduğu bir ülkeye bağlılık borçlu olmak daha tatmin edici olurdu.

No. 2. _Rahat Giden İkiyüzlü._--İşte insan doğasının ağacından bir kayma daha, ki bu topraklarda sağlam bir büyümeyle
büyümektedir. Amerikan halkının büyük bir kesimi, sadece yıllar önce Kuzey Karolina'dan Kongre üyesinin sözlerinin yalnızca o adı taşıyan ilçenin aydınlanması için söylendiğini safça kabul etmesinden ve bu alışkanlık için tanımlayıcı bir ifade kullanmasından bu yana değil, ulusal sorumluluklarımızın başlangıcından beri saçma sapan konuşuyor. Amerikan halkının bir kısmını her zaman aldatmak gibi ince bir şekilde gizlenmiş bir amaçla etkili bir şekilde konuşmak, ülkenin birçok politikacısı için favori bir uygulama olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Yine de, duyguları ve görüşleri diline dolayarak ilan etme gibi bu kamusal hile, ikiyüzlülük olarak uygun şekilde tanımlanan daha büyük bir kötülüğün belirgin yüzeysel belirtisidir. Bu suçlamaya, onu biraz acıtacak ama bizi övündüğümüz mizah anlayışımıza pek de uygun olmayan bir ikilemde bırakan bir bakış açısı var. Özgür doğmuş Amerikalı vatandaşın niyeti o kadar iyidir ki, kendi doğruluk eğilimleri tarafından alışkanlık haline getirilmiş bir şekilde, zayıf bir ölümlü olarak yaşamayı umamayacağı ifadelere kapılır ve sonuç olarak, kendisini yalnızca basit insanların inanması beklenen terimlerle ifade etmeye eğilimlidir. Başka bir deyişle, bilinçsiz bir ikiyüzlüdür. Bu özellik, bir ön ifade hilesi olarak ne kadar zararsız olursa olsun, bilinçsizlik iddiasının çok kısa bir süre sonra en hoşgörülü ahlak filozofunu bile tatmin etmeyi bırakacağında şüpheye yer yoktur. Yine de, şaşırtıcı bir şekilde,
abartılı ifadenin, büyük bir birey sınıfı arasında neredeyse her konuda en sevilen kamusal söylem biçimi olduğu söylenebilecek kadar
uygulamada ısrar ettik,
sadece belirli bir yüzde, konuşmacının veya
yazarın kesinlikle ciddi olmadığını
anlamayacakları beklentisiyle. Bu şekilde, erdemliler ve
vatanseverler duygularını serbestçe ifade etme ve
diğer yurttaşlarını ve kendilerini dünyadaki insanlar arasında kelimeler, kararlar veya boş yasalar dışında
harcama yapmadan en yükseğe koyma olanağına kavuşurlar. Bu süreç, icracının öz saygısını nazikçe tahrik eder, öyle ki
kendisini, söylediklerine inandığına o an için neredeyse ikna eder: Dinleyicilerinin, kusurların gurur pahasına hatırlatılmasındansa, doğruluk pahasına umutlarının gerçeklik olarak tekrarlanmasını daha çok sevdiklerini takdir eder: Ve kandırdığı kişilerin umutlarının gerçekleştiğine ve muazzam bir şekilde savunduğu tüm erdemlerin ulusal donanımın bir parçası ve parçası olduğuna sevinir. Bu aydınlanma biçiminin sinsi etkisi altında, her gün hevesli Amerikalı vatandaş başı havada dolaşır, gizli kalbinde onu halk önünde temsil edenlerin dudaklarından duyduklarının yarısının saçmalık olduğunu bilir, ancak öz için gölgeyle yetinir ve sözcülerimizin ilan ettiği kadar erdemli ve asil olmadığımızı iddia edenlere bir uyarı olarak omuzunda bir çip taşır. Örneğin, somuta dönmek gerekirse, büyük şehirlerimizin çoğunda bir polis komiserinin durumunu düşünün. Ahlaksızlığın bastırılmasıyla ilgilenenler yasama organının önüne çıkar ve güçlü bir politikanın sürdürülmesini teşvik eder. Yasa koyucular tarafından, toplumun toplumsal kötülüğe ve içki satışına karşı güçlü bir savaş açma niyetini ortaya koyan ve kesin düzenlemeler öngören yasalar çıkarılır. Atama yetkisine sahip olan kişi, bu yasaları yürürlüğe koymak için güçlü bir adam seçmeye zorlanır. Bunu yaparsa ne olur?
Fısıltılar ve aşağılayıcı küfürler. Topluluğun inatçı, sağduyulu kesimi olarak bilinen kesimden gelen, otoriteyle emanet edilen güçlü adamın incelik göstermediğinden; kendisinden beklenenin, reformcuları ve kaçıkları kandırmaya yetecek kadar yasanın yüzeysel olarak uygulanması ve iyileştirmeye benzer bir görünüm verilmesi olduğundan, katı, tam bir uyumdan ziyade. Size, toplumsal kötülüğün, suyun yokuş aşağı akmasının engellenemeyeceğinden daha fazla bastırılamayacağını ve tüzüklerin açık dilinin din adamlarının yararına çerçevelendiğini ve sağduyusu olan başka hiç kimsenin, bunların herhangi bir zeki memur tarafından harfiyen uygulanacağını düşünmediğini söyleyeceklerdir. Yasaları geçirmek için oy veren yasa koyucular bile
omuzlarını öfkeyle silkip aynı şeyi size itiraf edecekler; ancak bir yandan da seçmenlerine
beyaz cübbeli iffet ve evin kutsal kutsallığı için mücadele ettiklerini iddia edecekler.

Şimdi, bu Amerikancılık mı, en iyi Amerikancılık mı? Kesinlikle hayır.
İçinde yabancı ve ithal olarak kolayca tanınabilen bir Anglosakson havası var. İngilizler yüzyıllardır beyaz cübbeli iffetin ve evin kutsallığının savunulması için mücadele ettiklerini iddia ediyorlar, dünyanın geri kalanının eğlencesine, çünkü yasalar güçlü bir politika talep etmesine rağmen, İngiliz matron ve Pazar okulu Sendikaları evin güvenli olduğunu ilan etse de, gerçeklere aşina olanlar Londra'nın dünyadaki en iğrenç derecede kirli şehirlerden biri olduğunu ve sokaklarına salınan gençliğin, kurtarılma konusunda aynı kesinliğe sahip olmadan, aslanların inindeki Daniel ile aynı ikilemde olduğunu bilirler. Ve neden? Çünkü inatçı, sağduyulu İngiliz halkı ikiyüzlülüğü onaylıyor. Size kötülüğü ezmek için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyorlar. Bu denizciler, İngiliz matron ve Pazar okulu sendikaları içindir. Ancak güçlü bir adam sokaklardan gevşek karakterli kadın sürülerini kovmaya çalışsa, ne kadar belirgin bir mırıltı ortaya çıkar. Ne kadar süre görevde kalabilir?

Belki de toplumsal kötülük, suyun yokuş aşağı akmasının önlenemeyeceği kadar bastırılamaz. Bu, bu örnek için ne burada ne de orada. Ancak yasaların çıkarılmasını talep etmek ve sonra onları uygulamaya çalışanların etkisini kötüye kullanmak ve baltalamak, hem erkek hem de kadın olan Mecdelli Meryem ve onun pişmanlık duymayan haleflerinin hatasından daha fazla ulusal karaktere zarar veren bir ahlaksızlıktır.

Yine, yurtdışından eve dönen kişilerle ilgili gümrük düzenlemelerimizi ele alalım. Yasa belirli bir tarife talep ediyor, ancak çok sayıda sözde saygın insanın, astlarına rüşvet vererek eşyaları için serbest giriş sağlayabildiği meşhurdur.
Ve neden? Çünkü yasayı çıkaranlar, onu toplumun belirli bir kısmını kandırmak için tasarladılar; ancak yasanın uygulanmasından sorumlu olanların, yasanın popüler olmamasına saygı göstererek, limandaki işleri rahat vicdanlı gezginler için kolaylaştırmaları bekleniyor. Bu nedenle, New York Gümrük Binası'nda tüm iğrenç çeşitliliğiyle utanmaz rüşvet alanların varlığı devam ediyor. Otorite zaman zaman dürüstlük ve disiplin görünümü takınıyor, ancak eve dönen kişi, kendisinin ve bir başkasının çift aldatmacasının eski hikayesiyle övünmeye devam ediyor. Bu en iyi Amerikancılık mı? Yine de bunlar rüşveti teklif eden, onu cebe indiren ve onu ciddiyetle veya iyi niyetle görmezden gelerek suistimalin var olmasına izin veren Amerikalı vatandaşlardır. Boşanma yasalarımızın çeşitliliğini düşünün. Boşanma için uygun gerekçelerin ne olduğu ve ne olmadığı konusunda görüşlerin farklı olduğu doğrudur, bu nedenle farklı eyaletlerde mevzuatın tekdüzeliğinin sağlanması zordur; ancak, ortodoksluğu savunan erkek ve kadınlara fırsat doğduğunda daha az katı bir yargı alanına kaçma fırsatı veren mevcut sistemin kolaylığı olmasaydı, buna doğru ilerlemenin daha hızlı olacağına inanmak için sebepler vardır. Benzer şekilde, şirket yasaları durumunda, kuruculardan ödenmiş sermaye stoğu ve diğer iyi niyet güvencelerinin talep edildiği topluluklardan çok da uzak olmayan, bu kısıtlamaların hiçbirinin olmadığı bazı eyaletlerin bulunması dikkat çekicidir. Böylece bir erdem görünümü korunur, erdemin öz bilinci pohpohlanır, belli bir kesim aldatılır ve yine de inatçı, rahat bir medeniyetin tüm kolaylıkları ve ayrıcalıkları erişilebilir bir mesafede tutulur. No. 3. _Sahte Tanrılara Tapan._--Özgür doğmuş Amerikalıların paraya doymadığı ve
diğer her şeyin güçlü doların çapı karşısında önemsiz kaldığı yabancı eleştirilerin ortak noktasıdır. Bu, kurumlarımıza ve davranışlarımıza hayran olmayanların en sevdiği alay
sözü ve bizim hakkımızda iyi düşünmek isteyenlerin en sevdiği uyarı notudur. Son otuz yıldır bu ülkede paranın etkisinin ve gücünün muazzam olduğunu kimse inkar edemez. Bunun bir nedeni açıktır. O dönemde devasa bir bölgenin muhteşem kaynakları
geliştirildi. İnsanlar bir gecede zenginleşti ve büyük servetler sadece diğer ulusları kıskandırmak ve heyecanlandırmak için değil, aynı zamanda kendi halkımızın başını döndürmek için uyarlanmış bir hızla biriktirildi. En zengin medeniyetlerden biri olduk ve multimilyonerlerimiz dünyanın para patronları arasında yer alıyor. Ancak, kamusal söylemdeki popüler duygu parayı hor görmeyi etkiler ve ona sahip olanları kötülemeye meyillidir. "Etkiler" diyorum, çünkü burada yine ikiyüzlülük noktası akla geliyor ve hatta siz bile, bizim lehçemize göre, birinin parasını biriktirmesinin ve bunu hemen biriktirmesinin hırsın yaygın bir ölçütü olduğunu bana hatırlatmak için çok istekli olurdunuz. Bu eğilimin saldırganlığında kınanacak yer olduğu ve olduğu doğrudur, ancak görünen ikiyüzlülük bir kez daha bilinçsizdir çünkü popüler bakış açısı samimi olmayı amaçlamaktadır, ancak durum ayık beyinler ve yüksek kararlılıklar için fazla göz kamaştırıcıdır. Çünkü şunu söyleyelim ki, keskin görüş ve geleneksel ve kökleşmiş sanrıların engellerinden kaçma kapasitesi esasen Amerikan özellikleridir ve sonuç olarak hiç kimse, Amerikan vatandaşından daha açık bir şekilde, maddi kaynakların mutlu bir yaşam faktörü olarak önemini takdir edemez ve hiçbiri, bu hayatta yalnızca birkaç kişinin rahat ve mutlu olabileceği ve yoksul ve sefillerin dünyevi sıkıntıları için bundan sonra ödüllendirileceği şeklindeki rahip inancından cesaretini kırmayı reddetmesi kadar kesin değildir. Onun doktrini, mümkünse, o rahat ve mutlu azınlıktan biri olmak istemesidir ve insan hayatının
soğurucu olduğu bilincinin coşkusunda, uzun zaman önce ölmüş olacağımız
şeklindeki tuhaf, ikna edici ifadeyle bundan en iyi şekilde yararlanma kapasitesini güçlendirir. Kitlelerin dünyevi konforlardan vazgeçmeye
ikna edilmesi gerektiği şeklindeki eski teoriye karşı olan
zeki, zekice tiksintisi, sözlerine
mizah dolu, maddi bir hava katmaya yardımcı olmuştur; ve yine de, iddia ediyorum ki, daha ince içgüdülerini, birey durumu hariç, bozulmamış bırakmıştır. Ancak, bu olağanüstü fırsat ve kurnaz bir zekanın birleşimi, kabul edilmelidir ki,
zenginliğin en yüce iyilik olduğu ve her türlü tereddüt pahasına
araştırılması gerektiği ilkesiyle yönlendirilen önemli ve zavallı bir birey topluluğu üretmiştir. Bu tek amacın başarılmasındaki birçok başarıları, tüm ulusun bu şekilde hasta olduğu izlenimini yaratmaya hizmet etti ve bulutlarla kaplı kuleler ve salt para kazanmanın kurduğu muhteşem saraylar tarafından büyülenmiş, birçok istekli doğayı küçültmenin daha büyük zararını verdi. Sonuç olarak, en iyi Amerikancılık hem vicdansız birikimin örneği hem de bunun yarattığı tehlikeli kamu atmosferi tarafından tehdit ediliyor, çünkü ortak göz gösterinin parlaklığına takılıyor ve ortak zihin her fedakarlıkta taklit üzerine düşünmeye çekiliyor. Bu yüzden bizim için Amerikan kahramanının maddi başarılara sahip, "oraya bir şekilde" "varan" "akıllı adam" olduğunu ve başarının parasal kanıtları tartışılmaz olduğu sürece, yollar ve araçlar konusunda hiçbir utanç verici soru sormaktan memnun olduğumuzu söylüyorlar. Vatansever Amerikalı, buna bir iftira olarak içerler ve bu tür kahraman hayranlığının, boşanma mahkemesinin dehşetinin, evlilik hayatının genel koşullarının sadece yüzeysel bir göstergesi olduğu gibi, kamu ruhunun sadece yüzeysel bir göstergesi olduğunu savunur. Yine de vatansever, Amerikalılar olarak beslediğimizi iddia ettiğimiz asil özlemlerin, parlak, keskin, rahat, metalik, pratik, inatçı, esprili, erkek ve kadın vatandaşlardan kaynaklandığını kabul etmelidir. Bu vatandaşlar, amaçları sadece her ne pahasına olursa olsun ilerlemek ve bu süreçte, hantal, kazançsız ve biraz gülünç olduğu için manevi özelliklerinden vazgeçmekten çekinmezler. Maddeci, insan medeniyetinde yeni bir figür değildir. "Yiyin, için ve eğlenin, çünkü yarın öleceğiz" ifadesi, "uzun süre ölü kalacağız" ifadesinin eski eşanlamlısıdır. İnsanlığın ciddi amaçlarına olan derin, kalıcı bir inanç, yabancılar bunu bize ne kadar inkar ederse etsin, biz Amerikalılar için ulusal bir mülk olarak her zaman açıktır, ancak Amerikan doğası aynı zamanda, daha önce de belirttiğim gibi, esasen pratik, sağduyulu ve sorgulayıcıdır ve her zaman, klişe veya eski fikirlere dayalı geleneklerin egemenliğini kurnazca bir şakayla tartışmaya hazırdır. Öyleyse, gerçek bir Amerikalı olmak istiyorsanız, istekli, zeki, çekici sağduyuyu salt materyalizm felsefesinden ayıran sınırı aşmamaya dikkat etmeniz gerekir. Demokrasinin en büyük tehlikelerinden biri burada yatar; ve
demokrasinin gelişimi daha yüksek manevi deneyimlere doğru olmadığı sürece, Amerikancılık başarısız olacaktır. Yaşamın keskin tadını çıkarmak asil bir şeydir, maddi koşulların üstesinden gelme ve yeryüzünün meyvelerine hükmetme hırsı da öyledir. Bunun olasılığının farkına varılması ve onu umutsuzluğa sürükleyen dogmalardan kurtuluş, uyanık, bağımsız, ilerici bir Amerikan vatandaşını ve onunla birlikte toplumun daha az aydınlanmış kesiminin akıllı bir adam başlığı altında kalplerine yerleştirdiği bireyi geliştirmiştir. Bu popüler kahraman, rahat iyi huylu kılığıyla, hayranlarına vicdan ve özlem iddialarının küstahça bir şekilde mizacıyla "yüz yıl sonra her şey aynı olacak" güvencesini vererek, her vatanseverin itibarsızlaştırmaya çalışması ve taklit etmekten kaçınması gereken bir Amerikalı türüdür. Amerikalı olmak isteyen _Genç Bir Adama_. III.

Yukarıdaki öneriler, sanırım, size tekdüze bir Sir Galahads ulusu olmadığımızı ve belirli Amerikancılık türlerinin teşvik edilip sürdürülmesi halinde medeniyetimizin değerini ve gücünü zedeleme olasılığının olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Ancak, tekdüze bir şekilde kusursuz olduğumuz yanılsamasını ortadan kaldırdıktan sonra, size şunu hatırlatmak isterim ki, iyi bir Amerikalı olmak için, vatandaşlarınızın
eksikliklerine karşı keskin bir şekilde duyarlı olmaktansa, onların güzel özelliklerini takdir etmeniz daha da gereklidir. Herhangi bir topluluğa bakmanın iki yolu vardır, tıpkı hayata bakmanın iki yolu olduğu gibi. Aynı manzara, aynı bakışa, bakanın gözünün sağlıklı veya sarılıklı olmasına göre, parlak, ilham verici ve
ilginç veya düz, çirkin ve ima edici olmayabilir. Dikkatimizi zenginlerin kaba ve kalpsiz gösterişine, bazı yasa koyucularımızın cimriliğine ve rüşvetçiliğine, ikiyüzlülük ve sahte kahraman hayranlığına, maddeciliğe ve nüfusumuzun bir kısmının yüzeyselliğine odaklamak ve bunu yaparken hayatları devletin gücü ve kalesi olan insanların etkinliğini ve daha incelikli tezahürlerini unutmak ve göz ardı etmek kolaydır. Büyük bir şehrin sokaklarında dolaşmak ve sadece gürültüyü, dumanı ve kargaşayı, kaba koşulları ve daha kaba suçları fark etmek kolaydır, bu sert, gerçek yaşam çekirdeğinin altında insan kalbinin ruhun umutları ve arzularıyla yüksek ve sıcak bir şekilde attığını unutmak. Bir insanın, esasen bir Amerikalının hayata, ruh uyuşukluğu saatlerinde gözün gördüğü bakış açısından bakması gerekmez. Amerikancılığın bugün demokrasi mücadelesiyle neredeyse eşanlamlı olduğu ve tüm halkın ortak iyilik için eşit şekilde gelişmesinin bizi en çok ilgilendiren şey olduğu doğrudur; ancak bu, sıradan ve düşük olana bağlı kalmanın doğru veya Amerikalı olduğu anlamına gelmez, çünkü kitlelerin ideallerinin ve standartlarının en iyi ruhlarınkiyle aynı olmaması hala kaçınılmazdır. Sizi bir yıldıza bağlamanızı söyleyen bir Amerikalıydı ve seçkin eğitimli, basitçe yetiştirilmiş Amerikalıların ilk nesillerinin manevi canlılığını, doğru irade gücünü, istekli zihnin gücünü, vatansever cesaretini, yorulmak bilmeyen ruh mücadelesini hatırlamak için sadece düşünmeniz gerekir. Onların düşünceleri ve vicdanları, gerçek ve sınırlılıklarında bile yıldız arayan, kanun ve düzenin, medeni özgürlüğün ve özel refahın, ulusal onurun ve iç itibarın temellerini attı. Girişimcilikleri ve azimleri, cesaretleri ve zeka esneklikleri
geniş Batı arazilerimizi vahşi ve--

[_Not. _--Bu samimi
perorasyonun hararetinde eşim Josephine'in haykırışıyla burada sözüm kesildi: "Ah, zavallı Kızılderililere
ne kadar da korkunç bir şekilde
zulmettiler ve zulmettiler, onları
bir rezervasyondan diğerine savurdular, topraklarından ve kürklerinden dolandırdılar!"

Bir konuya ısınırken bu şekilde yol kesilmek hoş değil, ancak Josephine'in ifadesinde tamamen çelişilemeyecek hüzünlü bir gerçek var. Yine de ona şunu söyledim: "Canım, ulusal suçlarımıza yeterince değindiğimi ve muhabirime davanın diğer tarafını anlatmaya çalıştığımı anladığını umuyordum.
Eleştiriniz diğer koşullar altında ne kadar haklı ve yerinde olursa olsun, şimdi bunu sadece yersiz ve talihsiz olarak görüyorum."
Uygun bir vakarla konuştum. "Hoity, toity, toity me!" diye karşılık verdi. "Başka bir kelime söylemeyeceğim."]

--geniş Batı topraklarımızı vahşilerden zorla aldık ve yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede onu gelişen, hareketli, güçlü bir
medeniyete dönüştürdük. Onların yaratıcılığı, huzursuz araştırma ruhları, pratik becerileri, gecikme sabırsızlıkları ve hızlı, kesin eylem sevgileri, göz açıp kapayıncaya kadar kurulan devasa yeni şehirlerde, dünyanın yöntemlerini devrimleştiren harika faydalı icatlarda, pamuk çırçırında, vapurda, telgrafta, telefonda, saray arabasında, ülkelerinin varlığını tehdit eden bir tehlike olduğunda vatanseverlik çağrısına verilen istekli yanıtta ve sanki Kadmean tohumunun savaşçıları gibi tam bir zihinsel gösterişe sahip olarak zaman zaman toprağın kendisinden fışkıran güçlü, özgün, açık fikirli, kurnazca hareket eden, ilginç kişiliklerde sayısız anıt dikti. Onların katı sorumluluk duygusu, kendilerini geliştirme konusundaki samimi arzuları, bilgi edinme ve yayma konusundaki hırslı gayretleri, bugün ülkenin hemen her yerinde var olan kamu okulları ve iyi organize edilmiş kolejler sistemini kurmuş, beslemiş ve desteklemiştir. Bu niteliklere sahip olanlar Amerikalılardı - en iyi Amerikalılar. Yaşam planları ne ucuz ne de sığdı, ama kararlı, istekli, güçlü ve sabırlıydı. Küçük başlangıçlardan, çalışkanlık ve cesaretle, başarıya giden yolda savaştılar ve dünyanın kariyerini insanlığın en son ve en önemli deneyimi olduğu bilgisinden doğan bir ilgiyle izlediği güçlü ve canlı ulusu yarattılar. Demokratik ilkenin gelişimi Amerikancılığın kökündedir, ancak kim, pratik düşünceler olarak adlandırılabilecek şeylere saygı göstererek, sıradanlıktan kaçma arzusunun ateşini bir nebze olsun azaltırsa veya başka bir deyişle, ideallerinden vazgeçip ortalama mizaca uymak için daha düşük bir amaç ve daha düşük bir bakış açısıyla yetinirse, doğuştan gelen hakkına ve en iyi Amerikancılığa ihanet etmiş olur.

Maddi çevreleri daha elverişli olan ve nüfusun çoğunluğundan daha görünür bir toplumsal inceliğe sahip olanların şikayetlerinden biri, kendilerine şüpheyle bakılması ve kamu hizmetinden ve etkisinden dışlanmalarıydı. Bu suçlama için bir zamanlar bir temel vardı, ancak ülkeye karşı sempati eksikliği ve güvensizlik iddiası hala daha doğruydu ve önyargının bir açıklaması ve büyük ölçüde bir gerekçesiydi. Gerçek güç ve karakter inceliği her zaman
sonunda halkımızın saygısını ve hayranlığını kazanmıştır, ancak
herhangi bir sınıf izolasyonundan veya üstünlük varsayımından
kaba bir şekilde şüpheyle yaklaşmışlardır. Buna göre, toplumsal önemin ayrıcalıklarını
zımnen ama yine de açıkça benimseyen bu tür Amerikalılar için vatandaşlık sorumluluklarında aktif bir rol almak
zor olmuştur. Onlara güvenilmedi ve alay edildi ve her zaman haksız yere değil, çünkü ulusal kurumlarımızı küçümsemeye ve yabancıların eğlenmesi için alışılmadık vatandaşlarının toplumsal özelliklerini alay konusu yapmaya eğilimliydiler. Ve yine de insanlar, şairlerimiz, tarihçilerimiz, düşünürlerimiz veya devlet adamlarımız tarafından kanıtlandığı gibi, ruhun güzel yayılımlarını tanımaktan ve onlara saygı göstermekten asla vazgeçmediler. Güçlü insani ve etik hareketlerimiz, en samimi reformlarımız, en gayretli ve yorulmak bilmez destekçilerini halkın saflarında buldu. Abraham Lincoln, ulusun toplumsal aristokrasisi tarafından en son anlaşıldı. Emerson'un ilhamı, New England'daki her kasabada karşılık buldu. Doğrudur, yüzeysel olarak popüler yargı genellikle yüzeysel ve ucuz bir tonda görünebilir, ancak akıllı Amerikalı, yüzeysel coşkuları kamusal yargının gerçek göstergesi olarak kabul etmekte temkinlidir. O, düşüncesiz ve yozlaşmış olanların arasında, içgüdüleri hem ciddi hem de orijinal olan ve her ciddi acil durumda uygar ilerlemenin yanında düşünmek ve hareket etmek için güvenilmesi gereken, ayık, kendine saygılı erkek ve kadınlardan oluşan bir çoğunluğun olduğunu anlıyor. Bunu takdir edemememiz, insanların karakterini küçümsemek ve deneyimimizin nihai başarısızlığını tahmin etmek için perspektif eksikliğinden kaynaklanan sivil sansürcülerimizi yetiştiriyor. Ülke genelindeki zenginliğin artması ve lüks ve konforla daha geniş bir aşinalık, maddi ve sosyal çevreleri istisnai olan önemli ve daha önemli bir sınıf oluşturdu. Bu sınıftaki vatandaşların hükümet işlerine katılımı artık engellenmiyor; aksine, toplum tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Gerçekten de, birçok erkek, sadece büyük araçları sayesinde adaylık ve seçim kazanmıştır ve bu sayede erkekleri ve parti meclislerini kendi lehlerine kontrol edebilirler.

[_Not._--Bu durumlarda, önde gelen vatandaşların adayın göreve aday olmasını talep eden bir mektubunun yayınlanmasıyla kendiliğindenlik görünümü korunur. Bunun üzerine, bölgedeki seçmenlerin ezici çoğunluğunun davetine boyun eğer ve yandaşları gerisini halleder.]

Ancak, servete ve sosyal gelişmişliğe sahip olmak artık Amerikan karşıtı olarak görülmese de, toplumsal üstünlüğün açık veya örtük varsayımına veya demokratik ilkelere sempati duyulmamasına karşı kamuoyunun hissiyatı her zamanki kadar güçlüdür. Bu nedenle, en iyi anlamda bir Amerikalı olmak istiyorsanız, yaşam idealinizi yüksekte tutmanız ve aynı zamanda bunu, kast veya ayrımcı toplumsal geleneklerden uzak, geniş ve ilerici bir ortak insanlık temelli Amerikan ilkesiyle uyumlu hale getirmeniz gerekir. Yüzeysel ve yetersiz eğitimli olanların standartlarını kabul etmeniz ve davranışlarını benimsemeniz gerekmez, ancak, diğer insanların sizin kardeşiniz olduğuna ve yaşamın ayrıcalıklarından daha özgür ve daha eşit bir şekilde yararlanmanın gerçek insan ilerlemesi için elzem olduğuna inanmanız ve bu inanç doğrultusunda hareket etmeniz zorunludur. Daha önce de belirttiğim gibi, ulusal kalkınmanın öncü aşamasından geçtik; tarlalarımızı sürdük, madenlerimizi açtık, demiryollarımızı inşa ettik, büyük şehirlerimizi kurduk - kısacası, yeni ve ustaca bir medeniyetin temellerini attık; Şimdi bize, karmaşık toplumların karşı karşıya olduğu eski sorunları özgünlükle ele alıp, bunları halkın refahı ve buna bağlı olarak bireysel karakterin yükselmesi için çözüp çözemeyeceğimizi göstermek kalıyor. Amerikan bakış açısının özgünlüğü ve netliği her zaman belirgin bir ulusal özellik olmuştur. Şimdiye kadar en sevdiği kapsam
ticari ve faydacı olmuştur. Yankee kavramları
dikiş makinelerini, biçerdöverleri ve emek tasarrufu sağlayan düzenekleri veya
hızlı ticaret mekanizmasını çağrıştırmıştır. Artık maddi ilerlemede dünyanın geri kalanına yetiştiğimize ve ona birçok numara öğrettiğimize göre, gerçek bir Amerikalının daha incelikli koşullarla başa çıkarken eşit derecede sağduyu ve berrak kafalılık göstermesi gerekiyor. Özgünlüğümüzün kapsamının tamamen maddi şeylere yönelmediği kesin, çünkü zaman yetersizliğinden dolayı sadece yüzeysel bir tanışıklığı bile kınamak zorunda kaldığımızda, ruhani şeylere olan bağlılığımızı her zaman biraz şiddetle ileri sürdük. Her iki cinsiyetten gençlerin ordusunun entelektüel ve sanatsal çaba bölümündeki muhteşem yüzeyselliği, son otuz yılın dikkat çekici özelliklerinden biri olmuştur ve halkımızın gerçek mizacını ve yapısını yeterince açık bir şekilde göstermiştir. Bu yüzeyselliği geçici bir semptomdan daha fazlası olarak görmek ve böylece onu canlandıran gerçek doğa yoğunluğunu gözden kaçırmak, sığ bir gözlemciyi işaret eder. Gençliğimiz, kendini öne çıkarma ve ayırt etme konusundaki şevkinden dolayı cüretkar, kendine güvenen ve titizlikten yoksundu ve bu nedenle, bir anlamda haklı olarak yüzeysel olmakla suçlandı, ancak bu kısmen bireysel yargıların ayrıcalıklarını sürdürme eğilimi nedeniyle oldu. Genç erkeklerimiz ve kadınlarımız saygısızlıkları ve saygıdeğer görüş ve geleneklere rağmen yeterli bilgi veya çalışma olmadan sonuçlara varmaya hazır olmaları nedeniyle suçlandılar. Şüphesiz ki bu konuda yanılıyorlardı, ancak şüphesiz ki hata artık kabul ediliyor ve eğitim müfredatında düzeltiliyor. Yine de, hata ne kadar kötü olursa olsun, onu beslemiş gibi görünen özellikler - geleneği kabul etmeme ve araştırmacı, dürüst bir görüş netliği - birinci sınıf erdemlerdir ve en iyi ulusal karakterin tipik özellikleridir. Toplumumuzda, deneyimi gösteren eski biçimleri ve sembolleri tatmin edici ve tartışılmaz olarak kabul eden ve etik, politika ve sanatta eski medeniyetlerin son sözü haline gelen birçok eğitimli ve rafine kişi var. Onlar, Avrupa'nın en medeni uluslarının sadece bir tamamlayıcısı olmamızı isterler ve böyle olmaya başladığımıza dair her türlü kanıtı memnuniyetle karşılarlar. Size daha önce de belirttiğim gibi, dünyadaki ulusların hepsi düşünce ve dürtüde eskiden olduğundan daha yakınlar, ancak medeniyetimiz herhangi bir şeyi temsil edecekse, bu, dürüst inceleme testinden geçemedikleri zaman geçmişin sonuçlarından sapmamızla olmalı, evcil taklitle değil. Deneyimin gerçeklerini saygıyla kabul etmemiz son derece gerekli olsa da ve öğrencilerimiz ve vatandaşlarımız yaşlı insanların bilgeliğinden ve performansından ne kadar çok şey öğrenirse öğrensin, Amerikalının doğuştan gelen bağımsız yargı hakkını ve geleneklere kölece bağlılıktan özgürlüğünü takdir etmesi ve koruması gerekir. Üretimimizde gerçekten hayati olan hemen hemen her şey bu doğuştan hakkın damgasını taşımıştır. En iyi tipteki Amerikalı vatandaş esasen basit karakterli bir erkek veya kadındır ve kurumlarımızın ve düşünce tarzımızın etkisi, doğru bir şekilde takdir edildiğinde, basitlik üretmektir. Amerikalı, eski politik, sosyal veya dini dünyanın laik figürlerinin bilinçli veya bilinçsiz etkisinden, kraliyet ve yerleşik kastın, yerleşik veya baskın bir kilisenin, aristokrat, rahip veya askeri ayrıcalığın cazibesinden kaynaklanan ihtişamdan veya önyargıdan uzaktır. Vicdan veya fikir özgürlüğünü toplumun bu eski güçlerine ait

konvansiyonlara tabi tutmaya ne mecburdur ne de cezbedilir. Onun için,

oluşturulmasında söz sahibi olduğu devletin yasası ve
kendi yargısının otoritesi,
kendi davranışının tek hakemleridir. Ne ırkın inceliğine ne de entelektüel güce, bugüne kadar çok sık iddia ettikleri
aristokratik ayrıcalık hakkını verir. Manastırdaki rahibeye özel bir saygı göstermez; kibirli ve küçümseyen beyefendide, kölelik değil, mizahını sergilemek için bir nesne görür; kendini övme veya eski gelenek nedeniyle kendilerine yeryüzünde veya cennette özel ayrıcalıklar tanıyan herkesin iddialarına kayıtsızdır. Bu zihin yapısı, sığ kibirle harmanlanmadığında, sessiz bir özsaygı ve basit bir dürüstlük yargısı doğurur ve bu da akıllıca yaşama mücadelesinde son derece yararlıdır. Her ulusun en iyi vatandaşları için en ilginç ve en hayati soru, burada ne için olduğumuz, erkeklerin ve kadınların neyi başarmaya çalıştıkları, insan gelişiminin geleceğinin ne olacağıdır. En iyi tipteki Amerikalılar için, bağımsızlıklarını kaybetmeden ve özgünlüklerinden ödün vermeden saygılı olmayı öğrenmiş olanlar için, yaşam sorunu bu sembollerin ve geleneklerin etkisinin ortadan kaldırılmasıyla basitleştirilir. Onların bakış açısı, kastın aldatıcı dogmaları tarafından karıştırılmaz veya aldatılmaz. Onlar, dünya sakinlerinin refah ve mutluluğuna ulaşmanın insan mücadelesinin amacı olduğunu ve çoğunluğun insanlık için en iyi olana ilişkin özgür seçiminin ve iradesinin geleceğin belirleyici gücü olacağını algılarlar. Çoğunluğun her zaman yanılması gerektiğini ve bunun bir sonucu olarak ucuz adamın iradesinin galip geleceğini savunanlar için, toplumun bu gidişatı iç karartıcıdır. İyi Amerikalı, ilk etapta, bu gidişatın kaçınılmazlığını fark ederek, iç karartıcı olmayı reddeder; ve ikinci olarak, çoğunluğun yanlış olması gerektiği doktrinine katılmadan, yalnızca kanuna ve vicdanına tabi olarak kendi bağımsız yargısının ayrıcalığını kullanır.

Bunda asil bir konum gücü vardır; ayrıca, standartların kesin olmamasını ima ettiği için bir tehlike de vardır. Yine de bu kesinlik eksikliği, katı ve kesin reçete tiranlığından daha iyidir. Örneğin, medeniyetin erkekleri ve kadınları, taraflardan biri sözleşmeden bıktığında evliliğin iptaline izin vermek için boşanma yasalarını değiştirmeye kararlıysa, kilisenin hiçbir kanunu veya aforozu onları engelleyemez. Öte yandan, rahat bir çoğunluğun salt kaprisi veya isteği onları bunu yapmaya zorlayamaz. Erkeklerin ve kadınların, emsal ve gelenekle sınırlanmamış ve sadece herkes için en iyi ve en akıllıca olanı belirlemeye çalışan yargıları, soruyu çözecektir. Çoğunluk herhangi bir yasayı yürürlüğe koyan güç olsa da,
dürtü kaçınılmaz olarak azınlığın daha yüksek bilgeliğinden gelmelidir ve Amerika'daki bu daha yüksek bilgelik, eski kültürün sanrılarından uzak, geniş bir insanlığın çıkarına çalışır. Azınlığın bilgeliği rehberlik etmiyor gibi görünebilir, ancak sonunda kitle gerçek tavsiyeyi dinler. Kendine ve diğer insanlara karşı dürüstlük, korku veya kayırma olmaksızın, en iyi Amerikancılığın mayalanma gücüdür ve eğer devam ettirilirse, er ya da geç, çoğunluğu tahtların ve hiyerarşilerin çok ötesinde zorlayıcı bir güçle yönlendirecektir. Bu doktrinin, dünyevi koşulların en yüksek şartlarında ortak iyiyi arama doktrininin tüm ekonomik, sosyal ve politik sorulara akıllıca uygulanması, bugün samimi Amerikalıların ilgisini ve dikkatini talep etmektedir. Sermaye ve emekle ilgili sorunlar, para gücünün kısıtlanması, şehirlerimizin yönetimi, tüm sınıfların eğitimi, boşanmanın durumu, yoksulların ve suçluların muamelesi, içki satışının akıllıca kontrolü, adil vergilendirme ve çeşitli benzer konular bağımsız, akıllı düşünce ve eylemin incelemesi için olgunlaşmıştır. Bu konuların dikkate alınması için en iyi ulusal istihbarat taze bir canlılık ve verimlilikle dönmeye başlıyor, ancak çok da erken değil. Demokrasi ve Amerikancılık büyük ölçüde özdeşleşmiş olsa da,
hâlâ otokratik hükümet biçimlerinin geçerli olduğu medeniyet ülkelerinde daha geniş bir insanlık inancının yayılması, o kadar belirgin ve üretken sonuçlar vermiştir ki, Amerikalılar, halkımızın, kendilerine aitmiş gibi görünen yollarda özensiz ve kibirli olup olmadığını sorabilirler. Elbette, bahsettiğim birçok medeni ve insani sorunda, küçümseyici bir acımayla, Avrupa'nın bitkin hanedanları olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz kişilerin yakın ve modern yöntemlerinden uygun bir şekilde ödünç alabiliriz. Bazı durumlarda, bizim ve dünyanın yeni inancının eğilimini bizden daha hızlı fark ettiler.

Amerikalı olmak isteyen _Genç Bir Adama_. IV.

Aynı bağlamda, size şunu öneriyorum ki, edebi sanat alanında bir İngiliz - bir sömürgeci, doğru ve bu nedenle demokratik duygularda bize biraz daha yakın - en iyi Amerikancılığın - günümüzün en iyi dünya mizacının - ruhunu herkesten daha açık ve güçlü bir şekilde ifade etmiştir. Rudyard Kipling'e atıfta bulunuyorum. İnsan toplumu, yazılarının erkekliği ve uzlaşmaz gücüyle büyülenmiştir, ancak ortak insanlığa karşı derin, basit, sahte nefret dolu sempatiyle de eşit bir büyülenme bulmuştur. O, insan kardeşliği fikrini, küçümseme veya moral bozucu materyalist gerçekçilik olmadan benimseyen ve yücelten ilk kişi olmuştur. "Önemsiz, yuvarlak ve sıradan görev" şiirini, bir yandan yeryüzünde yaklaşan çorba,
battaniye ve kömür ve cennette ödül ima etmeden,
diğer yandan da işçinin bluzunun kirliliğini vurgulamadan yorumlamıştır.
İmgeleri, sembolleri ve bakış açısı, özünde toplumsal gelenek ve kastınkilere
yabancıdır. Yine de,
makine dairesi, telgraf istasyonu, Newfoundland Bankaları ve
dünyanın kasvetli uçlarındaki kahramanları, özünde demokratik olsalar da,
geçmişin şiir ve kurgusunda önde gelen figürler olan
unvan sahipleri ve kültür ve özlemin aristokrat tekelcileri kadar, uyarıcı insan nitelikleriyle hayal gücüne hitap eder.
Güç, cesaret, gerçek, sadelik ve
sevgi dolu nezaket hala onların belirgin nitelikleridir - asil erkekliğin nitelikleri; Bunları bize sempatisinin gücüyle açıklar,
onlara imkansız erdemler giydirmez, ancak performansın beyaz ışığında, hayranlığımıza
en az Kral Arthur Şövalyeleri veya geleneksel estetik kültürün diğer insanüstü figürleri kadar
hak sahibi olan insanları gösterir. O, mahkemelerde, hastanelerde, kütüphanelerde, madenlerde, fabrikalarda, kamplarda, deniz fenerlerinde, okyanus vapurlarında ve trenlerde günlük yaşamın sanatsal değerini, şiirsel hayal gücünün bir uyarıcısı ve düzelticisi olarak kabul eder,
erkeklerin ve kadınların ilhamı yalnızca insan koşullarında ve düşüncesinde zarif, seçkin, zarif bir şekilde romantik veya coşkulu bir şekilde yıldızlara bakan şeylerden araması gerektiği teorisini reddeder. Bu, Amerikan fikrinin özüdür, ancak hayal gücünü, sanatın elektrik akımı olan, kullanımına tabi tutmakta yavaş kalmıştır, bunun başlıca nedeni, hayal gücüyle sıradan yaşam arasındaki uyumsuzluk ve kısmen de dünyanın son derece renkli saray, cennet ve peri masalı imgelerinden oluşan diyetinden vazgeçme konusundaki isteksizliğidir; kısmen de Amerika'nın en iyi şair ve yazarlarının çoğunun geleneksel sembolleri benimsemesidir. Ancak, yeni vefat eden büyük New England yazarları, sıradan koşullar altında basit yaşamın, yüksek dini ve entelektüel düşüncenin temsilcileriydi. Onlar, herkesin ayrıcalığı olarak asil idealleri savunuyorlardı. Yine de zihinsel tutumları, ihtişam ve materyalizmi küçümsemesine rağmen neredeyse aristokratçaydı; en azından tamamen insani olmaması, yaşamın nimetlerini tam kanlı bir şekilde takdir edenden çok münzevi bir yıldız gözlemcisinin tadını çıkarması bakımından dışlayıcıydı. Tutkuları kar kadar saftı, ama inceydi. Yine de felsefelerinin temel ilkesi, ruhun bağımsız doğallığı, modern sanatın özü olan geniş insan sempatisinin gerekli tamamlayıcısıdır. Hayal gücünün kendini yeni terimlerle ifade etmekte bulduğu zorluk yeterince doğaldır, çünkü şair, ressam ve müzisyen görünüşte renkten mahrumdur, mistik zarafet ve aristokrat prestijle ilişkilendirdiğimiz renk. Yine de sadece görünüşte. Dışsallıklar ayrıcalığın onurunu ve parlaklığını kaybetmiş olabilir; ancak renk için temel unsurlar kalır - tüm coşkusuyla insan ruhu - tüm neşesi ve acısıyla çabalayan dünya. Varoluşun gelgitinin daha az yoğun olacağı veya insan zihninin estetik takdirinde yozlaşacağı korkusu yoktur, ancak yalnızca ortak yaşamdaki en yüksek yaşamın değeri ve acısı ile dolu bir ustanın uygun şekilde gösterebileceği yeni çizgilerde olmalıdır. Şair, romancı ve ressam için gelecek alanı oradadır - gerçek dünyanın, olduğu gibi, sevgi ve tutku, mücadele, neşe ve üzüntünün en yüksek terimleriyle idealleştirilmesi, üstün kastların küçümsemesinden ve yıldızlara ulaşan içe dönük kültürün mistifikasyonundan uzak, yalnızca kişisel yüceltmeyi arayan ve sözde manevi bakış açısından dünyadaki günlük varlıklar ve şeylerle sempati duymayı dışlayan. _Bir Politik İyimser_e. Ben.

Sizi onaylıyorum, çünkü insan ilişkileri konusunda kendim de bir iyimserim ve mektubunuzdaki Amerikan halkının büyüklüğüyle ilgili vatansever ifadelerin çoğuna vicdanen katılıyorum. Mektubunuz ilgimi çekti çünkü aynı dönemde aldığım diğerlerinden bakış açısı çok belirgin şekilde farklıydı -- umutsuzca Cumhuriyetçi bir bölgede Demokrat olarak Kongre'ye aday olduğum ve yenildiğim zaman. Diğer mektuplar kasvetli bir tondaydı. Siyasi kurumlarımızın yozlaşmışlığından yakınıyorlardı ve bölgemdeki seçmenlerin "eğitimli bir filozof" yerine "serseri bir politikacı" ve "açıkça demagoji"yi tercih etmesinden yola çıkarak bir ulus olarak köpeklere gideceğimizi savunuyorlardı (lakaplar bana ait değil). Kehanet bireysel kapasitem açısından bana iltifat etti, ancak felsefemin berrak, güneşli akışını kirletmedi. Memnun oldum ama ikna olmadım.
Ülkemin bayrağına hala nemli gözlerle bakıyorum - gururlu gözler,
ve başarılı rakibime karşı nazik bir şekilde eğilmeye devam ediyorum.

Öneriniz gerçeğe çok daha yakındı.
Affedilebilir bir hafiflikle, diğer adamın daha fazla oy alması nedeniyle seçilmediğimi belirttiniz. Buna yerinde bir ifade olarak gülümsedim.
Yayınlanmış siyasi tabloyla ilgili anlatımımda yalnızca seçilmem gerektiği değil, beni seçememenin Amerikan halkında ahlaki ve entelektüel bir yapı eksikliğinin işareti olduğu izlenimini verdiğim için beni eleştirmeye devam ettiniz. Yanılmıyorsam,
daha sonra benden, sözde vatansever Amerikalılar arasında
günümüzde kullanılan, gazetecilik ve kutsal metinlerden alınmış bir ifade olan
"senden daha kutsal" olarak söz ettiniz. Ve sonra tartışmaya başladın: Bana zaman vermemi istedin ve elli yıl önce moda olan İngiliz çürümüş ilçe sisteminin günümüzdekinden daha kötü olduğuna dikkat çektin. "Biz genç ve aceleci bir halkız," diye yazdın, "ama damarlarımızda asil kan var - Washington, Hamilton, Franklin, Jefferson, Webster ve Abraham Lincoln'ün büyüklüğüne ilham veren kan. Su yokuş yukarı akmaz. Amerikan halkı da geriye gitmez. Kaderleri ilerlemek ve giderek daha da güçlenmektir. Ve alaycı imalar ve alaylarla, skolastik sofistlikler ve felsefi wimwam'larla ulusal yürüyüşümüzü geciktirmeye çalışanlar, kendilerini kaçınılmaz olarak cumhuriyetçi kurumların arabası olan Juggernaut'un tekerlekleri altında bulacaklar."

Felsefi wimwam'lar! Beni hassas bir noktamdan yaralamaya çalıştınız. Sizi bunun için affediyorum ve hararetinizi seviyorum. O çürümüş ilçeler
büyük hizmette bulundular. Ulusal eksikliklerimiz için bahane arayan her Amerikan vatandaşının dilindeler. Ancak karışık bir metafordan duyduğum korku için, bunların güve yeniği ve yıpranmış olduğunu da eklerdim.

Mektubunuz daha sonra ulusal kahramanlığımızın çeşitli bir kataloğu haline geliyor. Pamuk çırçırını, telgrafı,
dikiş makinesini ve telefonu örnek veriyorsunuz ve bunların özgür doğmuş Amerikalıların
icatları olduğuna tanıklık etmemi istiyorsunuz. İç Savaş sırasında ulusun kahramanlığı ve canlılığı ve o zamandan bu yana refah ve nüfustaki muazzam
büyüme; öğrenim kolejleri ve akademilerine, hastanelere ve akıllı hayırseverliğin diğer anıtlarına, ülke genelinde mantar gibi
büyüyen devasa demir yolu sistemlerine, kamu çalışmalarına ve özel tesislere. Vatandaşlarımız, genç ve yaşlılar arasındaki Hristiyan ilerlemesi için enerjiyi, bağımsızlığı ve vicdanlı arzuyu hatırlıyorsunuz ve ilke uğruna konfordan vazgeçmeye olan tarafsız hazır oluşlarının yeni bir kanıtı olarak, Küba'nın yakın zamandaki
özgürleşmesini örnek gösteriyorsunuz. Mektubunuz, İspanya ile savaşın kara ve deniz kahramanları için bir 4 Temmuz övgüsüyle sona eriyor, ardından "Bay Filozof,
bunu piponuza koyun ve için." der gibi görünen bir ünlem işareti geliyor.

Bunu yaptım ve önüme koyduğunuz
Olla Podrida'da övünecek çok şey olduğunu kabul ediyorum.
Sizin ve benim vatandaşlarımın büyüklüğünü ve kapasitesini sorgulamak benden uzak olsun. Ancak kalbim samimi vatanseverliğin heyecanıyla hoş bir şekilde çarparken, pamuk çırçırlarının,
eğitim akademilerinin ve birinci sınıf savaş gemilerinin söz konusu konuyla pek ilgisi olmadığını hatırlatmaya cesaret ediyorum. İşlem tarzınız bana çirkin bir kıza eş bulmak için duyduğum yalvarışı hatırlatıyor: annesine iyi davranması. Ulusal başarının göz kamaştırıcı özetine birkaç gür cümleyle siyasi kutsallığımızı dahil ettiğinizi fark ediyorum, ancak ayrıntılara tenezzül etmediğinizi de fark ediyorum. Felsefi olarak ama kesin bir şekilde yapmayı planladığım şey bu.

Öncelikle, Kongre'ye seçilmemem beni üzdüğünü kabul etmeye istekli değilim. Başarılı olmayı beklemiyordum ve bana öyle geliyor ki, tonum yumuşak bir şekilde teslim olmuş ve hatta bana böylesine ciddi bir onur yüklenmediği için minnettardı. Başarı, eşim Josephine'in gönlünü koyduğu Japonya seyahatini süresiz olarak erteleyecekti. Kısacası, hem üzüntüyü hem de sevinci aynı şekilde gizlediğimi ve sonucu tamamen felsefi bir ruhla aldığımı varsaydım. Ancak satır aralarını okuyabildiğinizi ve benim küçümseyici tonumu ve bu Birleşik Devletler halkının yetenekli siyasi temsilciler seçme arzusuna ve niyetine olan inançsızlığımı fark ettiğinizi düşünüyorum. Sizi temin ederim ki, böylesine kötü bir ruh haline gelmedim ve bu sonuca vardığım için üzülürüm; fakat, bir
filozof ve dolayısıyla politik olarak konuşursak bir solucan olsam da, kendime özgü bir
ruha sahibim ve size şunu bildirmek isterim ki, ister açık ister başka türlü olsun, vatandaşlarımızın bunu yapma arzusu ve niyeti,
davranışlarına bakılırsa, ciddi bir şekilde sorgulanmaya açıktır. Yani görüyorsunuz ki,
neredeyse sizin varsaydığınız yerde duruyorum ve aramızda kesin bir sorun var. Davranışlarına bakılırsa, unutmayın.
Sözlerine bakılırsa,
ağızlarında tereyağı erimez. Sadece şüpheci tavrımı savunmak için birkaç meşhur gerçeğe dikkatinizi çekmek istiyorum.

[_Not. _--"Josephine," dedim bu noktada karıma, "lütfen
Amerikan halkının armağanı olan seçkin seçim görevlerini say."

Karım ayağa kalktı ve alaycı bir saygı duruşundan sonra,
bir okul kızının akıcılığıyla şu listeyi okumaya devam etti--"Lütfen, beyefendi,

Başkan.
Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri (Eyalet meclisleri tarafından seçilir).
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri.
Eyalet Senatörleri.
Eyalet Meclis Üyeleri veya Temsilcileri.
Belediye Meclis Üyeleri.
Şehir Meclisi Üyeleri.
Okul Komitesi Üyeleri."

"Doğru, Josephine. Benim dürtmem sayesinde, ülkenizin kurumları hakkında temel bilgiler edinmeye başladığınızdan gurur duyuyorum. Bana ve Profesör Bryce'a teşekkürler. Profesör Bryce 'Amerikan Milletler Topluluğu'nu yazmadan önce, Amerikalı kadınlar
siyasi sistemimiz hakkında hiçbir şey bilmekle pek ilgilenmiyor gibiydi.
Diğer ülkelerin sistemleri hakkında az çok çalıştılar, ancak
kendi yönetim biçimimiz hakkında derin bir cehalet sergilediler.
Ancak bir İngiliz bu konuda bir kitap yayınladıktan ve kurumlarımızın makul ölçüde dikkate değer olduğunu onlara gösterdikten sonra, önemli bir gelişme fark edildi. Ancak şunu söyleyeceğim ki, çok az kadın sizin kadar iyi bir şekilde görevlendirilmiştir, Josephine."

Bir başka sahte saygılı nezaket gösterisinde bulundu. "Teşekkür ederim efendim ve efendim; ve bu konudaki üstünlüğümün sizin--sızlanmanızdan kaynaklandığını yeterince açıklığa kavuşturmamış olmanız ihtimaline karşı, bundan
başlıca sizin sorumlu olduğunuzu tekrar belirtmek isterim. Sıkıcı geliyor ama buna
boyun eğiyorum."

"O zaman uysallığınızı sürdürün ve az önce okuduğunuz isimleri ayrı kağıt parçalarına yazın ve uygun bir
kabın içine koyun. Sonra muhabirimizin
eğitimi için sunmayı planladığım
siyasi dramada bir ön adım olarak bir tane çizeceğim."

Josephine kendisine söyleneni yaptı ve bu süreçte, dünyanın inandırmak istediği kadar bir şehit olmadığını göstererek, "Eğer gerçekten seçilmiş olsaydın, Fred, sanırım
değerli bir siyasi müttefik olabilirdim. Politikada sıkıcı bulduğum şey,
pratik olmamaları -- bu benim için geçerli. Eğer şimdi Kongre'de olsaydın,
dilimin ucunda her şeyi politik olarak söylemeye çalışırdım."

"Gariptir ki canım, sadece pratik politikada bir ders vereceğim ve sen ve genç arkadaşımız bundan
bilgelik öğrenebilirsiniz. Şimdi kör bir seçim!" diye ekledim, elimi uzattığı iş çantasına sokarak.

"Belediye meclisi üyeleri!" diye ilan ettim, çektiğim fişi inceledikten sonra.
Josephine'in burnu hafifçe yukarı kalktı.

"Çok şanslı ve kapsamlı bir seçim," diye iddia ettim. "Belediye Meclisi Üyesi ve onun üzerinde ve etrafında etkili olan etkiler, Amerikan pratik siyasetinin kökünde yatar. Ve kökün dikkatli bir
incelemesinden, ağacın ne kadar sağlıklı ve lekesiz olması gerektiğine karar verebileceksiniz - Başkanlar ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri gibi süs çiçekleri taşıyan ağaç, belirgin bir asalet ve kokuya sahip muhteşem çiçekler."]

Bu bir drama olduğu için, genç vatanseverim, sizi sahne ve ana karakterlerle tanıştırmak istiyorum. Sahne, üç yüz bin veya daha fazla nüfusa sahip Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir şehirdir. Herhangi birinin gereksinimleri karşılayacağı isimlerden bahsetmem kıskançlık olur. Bazıları diğerlerinden daha kötü olabilir, ancak hepsi yeterince kötüdür. Cesur ve karamsar bir
başlangıç, değil mi, iyimser arkadaşım?

Ve şimdi şirkete gelelim. Bu drama, çok sayıda oyuncuya ihtiyaç duyması bakımından çoğu
dramatik yapımdan farklıdır. Bunu tiyatro sahnesinde düzgün bir şekilde üretmek, yirmi ana kötü adamın gelirlerinden ağır bir şekilde sübvanse edilmediği sürece herhangi bir yöneticiyi iflas ettirir. Oyuncu kadrosunda yirmi önde gelen kötü adamın yanı sıra,
on iki düşük seviyeli komedyen, kahraman yok, kahraman kadın yok (bu arada, Josephine hariç); sekiz gazete editörü; on bin rahat
ikinci sınıf kötü adam; on bin vatansever, vicdanlı ve aydın vatandaş, aralarında ateşli reformcuların da bulunduğu;
yirmi beş bin gayretli, dar görüşlü partizan; elli bin saygın, iyi niyetli, oy veren ancak siyasete dikkat edemeyecek kadar kendi işleriyle meşgul olan ve bunun sonucunda genellikle parti biletine oy veren veya bir "arkadaşı" memnun etmek için oy veren cahil vatandaş; oy vermeyi ihmal eden ve siyaseti hor gören on bin üstün, bencil ruh, aralarında şairler, sanatçılar, bilim insanları, bazı boş zaman insanları ve gezginler var; on bin
toplumsal düzen düşmanı, kumarbazlar, hırsızlar, bar sahipleri, ayyaşlar ve kabadayılar gibi; ve filozofunuz.

Çok büyük bir anonim şirket. Kesin aritmetiği size bırakacağım. Sadece ortalama siyasi seçmen kitlesinin çeşitli kompozisyonunu belirtmek ve
oynatılan eserin bir salon komedisi olmadığını anlamanızı sağlamak istiyorum.
Öylesine ciddi bir şekilde
yazılmış ve bana öyle geliyor ki, yirmi önde gelen kötü adam,
yumuşak ve bazı durumlarda aristokrat görünümlü bireyler olsalar da,
bu veya başka bir sahnenin tarihindeki en tehlikeli karakterler arasındadır. Ancak onlara daha ayrıntılı olarak değinmeden önce, sizi on iki düşük seviyeli komedyenimizle tanıştıracağım - Belediye Meclisi.

Belediye Meclisi Üyelerinin
kötü adamlar olmaması muhtemelen sizin ve Josephine için bir sürprizdir. Bu dünyada her şey kıyaslanabilir ve
onları sahip oldukları erdemlere haksızlık etmeden kötü adamlar yapmış olsam da,
kötülüğün gerçek destekçilerini nasıl damgalayacağımı bilemezdim. Ve sonuçta, büyük bir Amerikan şehrindeki Belediye Meclisi üyelerinin karakteri hakkında
bir miktar grotesk komedi unsuru var. Durumun ahlaksızlığı o kadar utanmazca ki
ve halk o kadar çaresiz ki, sanatçılar iyi huylu
harikalıklarıyla Fra Diavolo'daki hırsızları hatırlatıyor; giderek daha da cesurlaşıyorlar ve artık saygınlık maskesini takmak için bile zahmete girmiyorlar.

"Hırsızlar" mı yazdım? Vatansever Amerikalılar bu tür saf ifadelere yan gözle bakıyorlar. Belirsizliği ve daha az sert bir ifade biçimini tercih ediyorlar: "küçük düzensizlikler", "iş talihsizlikleri", "ticari kullanımlar", "profesyonel hizmetler", "kampanya masrafları", "incelikli duyarlılık eksikliği", "doğrulanmamış söylentiler." Kamusal basında ve özel sohbetlerde vatandaşları kolayca hayal kırıklığına uğratmanın elli yolu vardır. Bu hayırsever bir çağdır ve hırsız kelimesi, evlere bir ticaret olarak giren haydutlar için
uygulanması dışında
alışılmadık hale gelmiştir. Topluluk ve gazeteler, bunu gizlice ama istikrarlı bir şekilde ve büyük ölçüde belediye makamının bir
artışı olarak çalan insanlara uygulamaktan çekiniyorlar. Kamu görevlilerinin duygularını incitmek, özellikle de dikkatsizlik veya cehalet nedeniyle onlara oy vermiş olabilecekken, sakıncalıdır.

İncelemeniz için on iki düşük komedyenin bir listesi aşağıdadır:

Peter Lynch, mesleği yok. James Griffin, liman işçisi.
William H. Bird, emlakçı.
John S. Maloney, meyhaneci.
David H. Barker, marangoz.
Jeremiah Dolan, mesleği yok.
Patrick K. Higgins, hurdacı.
Joseph Heffernan, içki.
William T. Moore, eczacı.
James O. Frost, boyalar ve yağlı boyalar.
Michael O'Rourke, terzi.
John P. Driscoll, avukat.

Onlarla ilgili ilk ifadem sizi şaşırtacak, sanırım. Dördü, Peter Lynch, James Griffin, Jeremiah Dolan ve Michael O'Rourke ne içki ne de sigara içiyor. Jeremiah Dolan çiğniyor, ancak diğer üçü hiçbir şekilde tütün kullanmıyor. Bu açılardan Pazar okulu erdeminin örnekleri. Bu, dramamızdaki küçük karakterlerden biri için çok şaşırtıcı bir keşifti - aslında ikisi için - Bay Arthur Langdon Waterhouse ve babası James Langdon
Waterhouse, Esq. Avrupa'dan yeni dönen ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olma fikriyle bekleyen ve beklerken Reform Meclisi Üyesi olarak görev yapmaya istekli olduğunu ifade eden genç adam, seçiminden kısa bir süre önce annesine şaşkın bir tavırla keşfi duyurdu.

"Biliyor musun," dedi yaşlı beyefendiye, bu arada, kırk yıldır siyasetimizle ilgili her kişiyi ve her tedbiri kınamasına rağmen, oğlunun senatörlük
heveslerinden gizlice memnundu, "Bugün birisi bana, o adamların en kötülerinden dördünün hayatları boyunca bir damla içki içmediğini veya bir pipo tütün içmediğini söyledi. Garip bir durum değil mi? Sanırım çoğu zaman sarhoştular."

Ayrıca Peter Lynch ve Jeremiah Dolan'ın hiçbir mesleği olmadığını da fark edeceksiniz. Her biri yaklaşık yirmi yıldır Şehir Hükümeti ile bir şekilde bağlantılıdır ve büyük deneyime sahip kişilerdir. Seçim zamanına yakın bir zamanda basında "değerli kamu görevlileri" olarak bir kereden fazla sevecenlikle anılmışlardır ve kendi yollarında etkili oldukları kabul edilmelidir. Elbette, Belediye Binası'nın bürokratik işlerini A'dan Z'ye bilirler ve herhangi bir önlemi nasıl engelleyeceğini veya ileteceğini bilirler. Belediye Meclisi üyelerinin maaşı büyük değildir - kesinlikle onlar gibi yetenekli adamları sonsuza kadar tatmin edecek kadar büyük değildir ve yine de her yıl aynı eski duruşta görünmeye devam ederler. Dahası, ister siyasi rakiplerinden isterse kendi partilerinin kıskanç rakiplerinden kaynaklansın, onları yerinden etmek için yapılan her türlü çabaya şiddetle direnirler. Siyasi olarak konuşursak, bir solucan olan benim gibi bir filozofun, değerli kamu görevlilerinin bir şeyin onuru için görevde kaldığına inanması beklenir; ancak bir filozof bile mesleği olmayan bir vatanseverden şüphelenir. Önem sırasına göre bir sonrakiler Sayın William H. Bird ve Sayın John P. Driscoll'dur.
Halk hükümetinin iyi bilinen bir aksiyomu, vatandaşların arkadaşlarının ve komşularının acil talebi üzerine saban veya sayım odasından kamu görevine çağrılmasıdır. Gerçekte, bu bir yüzyılda iki veya üç kez gerçekleşir. Göreve talip olanların çoğu, arkadaşlarından ve komşularından aldıkları bir mektubun gazetelerde yayınlanması
şeklinden geçer, ancak halkın yalnızca çok saf bir kısmı
bu durumlardaki adayların kendilerini ima ettiğini anlamaz. Bazen bu, örneğin, az önce yazdığım genç Arthur Langdon Waterhouse'un durumunda olduğu gibi, hassas bir şekilde yapılır. Yakın bir arkadaşının mahalle komitesine, Meclis Üyesi olmak istediğini ve bunun karşılığında babasının parti kampanya fonuna iki bin dolar bağışlamaya istekli olduğunu söylemesini sağladı. Bir filozofa göre vatansever bir halk ya siyasi aksiyomlarını yeniden düzenlemeli ya da onlara uymalıdır.

Şimdi Sayın William H. Bird ve Sayın John P. Driscoll asla sabanla çağrılma töreninden geçmezler - onların durumunda mahalle barı. Altı ay önceden bir şey istediklerini duyururlar ve ne istediklerini açıkça belirtirler. Görev için sürekli adaydırlar veya görevlidirler ve her yıl seçilmek veya yenilmek, koşullara göre her birine iki ila dört bin dolara mal olur. Bunlardan biri Meclis'te, Vali Konseyi'nde ve Şehir Hükümeti'nin her iki kolunda görev almıştır; diğeri Meclis üyesi, Eyalet Senatörü ve Belediye Meclisi Üyesi olmuştur ve ikisi de umutsuz bir Kilkenny adaylık yarışından sonra bir kez daha Belediye Meclisi Üyesi olmaktan mutluluk duymaktadır. Muhabirler tarafından Onurlu olarak anılırlar; ve filozoflar ve diğer gazete öğrencileri sürekli olarak Sayın William H. Bird'ün bunu yaptığı ve Sayın John P. Driscoll'un bunu söylediği konusunda bilgilendirilir.

Bu dördü Kurul'un büyük adamlarıdır. Diğerleri daha küçük balıklardır;
hırslı ve taklitçi, ancak daha az deneyimli, akıcı ve
cüretkar. Yine de bu dördünün de erdemleri vardır. Hiçbirinin erişemeyeceği
bir şeyi almayacağını söylemek güvenlidir. Üstelik, eğer
siz, bir vatansever veya ben, bir filozof, bunlardan biriyle bir odada yalnız kalsaydık ve cebinde beş bin dolar banknot olsaydı ve bu gerçek ona
bilseydi, parayı ele geçirmek için hiçbir çaba sarf etmezdi. Saldırıdan veya el çabukluğundan kesinlikle güvende olurduk. Aksini iddia eden kişi, Amerikan halkının dürüstlüğünü takdir etmiyor demektir. Öte yandan, benzer koşullar altında, doğru kişi, içinde bin dolar banknot bulunan bir
zarfı masaya koyup
manzarayı hayranlıkla izlemek için pencereye doğru yürüseydi, paket, o yerine dönmeden önce
kaybolurdu ve tarafların hiçbiri
paket orada olduğunu hatırlayamazdı. Bunun kesin bir prosedür olduğunu ima etmek istemiyorum; sadece komedyenlerimizin eski moda haydutların sert alışkanlıklarına sahip olmadığını açıklıyorum. Yine de, Belediye Meclis Üyelerinin şehir hazinesinden kendilerine yardım etmeye alışkın olduğuna inanacak kadar aptal insanlar var. Bu aptalca bir kurgu, çünkü hiçbir Belediye Meclisi Üyesi bunu yapamaz. Belediye Binası kaldırılamayacak kadar büyük ve kamu parasının tüm tahsisleri taslakla yapılıyor ve hesabının verilmesi gerekiyor. Yönetim Kurulu üyelerinden herhangi biri kasadaki paraya
inecek olursa, deli olarak tutuklanır ve akıl hastanesine gönderilir.

Diğer sekiz düşük komedyene gelince, bu özel dramada, onlardan herhangi birinin mutlak dürüstlüğüne dair bir yeminli ifade vermek istemediğim oldu. Ancak bu yüce kurulların iki veya üç tamamen dürüst üyesi olma olasılığı yüksektir ve iki veya üç kişi daha oldukça dürüsttür. Oldukça dürüst bir Belediye Meclisi Üyesi oldukça iyi bir yumurta gibidir. Dürüst bir Belediye Meclisi Üyesi, bin dolar içeren bir zarfa dokunamaz veya bir cumbalı pencere için yapılan bir dilekçeye verdiği destek karşılığında yüz dolar talep edemez; ancak boya ve yağ işinde veya kereste ticaretindeyse veya saman ve yulafla ilgileniyorsa, şehrin herhangi bir departmanının, şirketine doğrudan veya dolaylı olarak ticaretinin bir kısmını vermediği takdirde, belediye meclisi üyeliğinden hiçbir iyilik görmeyeceğini varsaymak güvenlidir. Yine de dürüst bir Belediye Meclisi Üyesi, bir arkadaşının şehre dikenli bir at satmasına izin verir. _Bir Siyasi İyimser_e. II. 

On iki düşük seviyeli komedyenin önde gelen özelliklerine nazikçe değindikten sonra, şimdi sizi yirmi önde gelen kötü adamla tanıştırmaya hazırım. Bir düzine cana yakın, sağlıklı, alkolsüz serserinin, kendilerinden kurtulmak için fazla bencil, fazla rahat veya fazla kayıtsız bir topluluğa haraç kesmesinin
görüntüsünde kasvetli bir mizah var. Öte yandan, yirmi tane saygın vatandaş ve kapitalistin koşulların zorlamasıyla kötülüğe sürüklenmesinin
görüntüsünde biraz acıklı bir şey buluyorum. Kişinin iradesi dışında kötü adam olması doğal olmayan ve acınası bir durumdur.

_Birinin gülümsemesi, gülümsemesi ve kötü adam olması!_

İşte liste:

Thomas Barnstable, People's Heat and Power Company Başkanı.
William B. Wilcox, North Circuit Traction Company Genel Müdürü.
David J. Prendergast, Underground Steam Company Mali İşler Sorumlusu.
Porter King, South Valley Railroad Company Başkanı. James Plugh, Star Brewing Concern'in Mali İşlerinden Sorumlu.
Eski Devlet Mali İşlerinden Sorumlu George Delaney Johnson, United Gas Company'nin Müdürü.
Willis O. Golightly, Consolidated Electric Works'ün Mali İşlerinden Sorumlu.
Sparkling Reservoir Company'nin Başkanı Sayın Samuel Phipps.
Rapid Despatch Company'nin Başkanı P. Ashton Hall.

Maguinnis Engine Works'ün Müdürü Eski Kongre Üyesi Henry B. Pullen.
Ve benzeri. Sizi tam bir kategoriyle yormayacağım.
Yarı kamusal ve büyük özel işletme şirketleriyle bağlantılı olarak daha az önemli olmayan
on iki beyefendinin adını içerecektir. Onlarla birlikte, isimleri benim argümanım için gerekli olmayan, ancak bir yıldan diğerine iş veya girişimin zorunlulukları nedeniyle alkolsüz, cana yakın komedyenlerden lisans istemek, ahır inşa etmek, cumbalı pencere dikmek, sokaklarda mal satmak, kömürlük tutmak, kanalizasyona su boşaltmak, yer altına kablo döşemek; kısacası, yalnızca Şehir Hükümeti'nin izniyle yapılabilecek birçok günlük şeyden birini veya diğerini yapmak zorunda kalan bin tane rahat, ikinci sınıf kötü adam ilişkilendirilmelidir.

[_Not._--Josephine'in önerisi üzerine, kendimin ve onun korunması için burada bir uyarıda bulunuyorum. Ben düşük komedyenlerin listesini sayarken,
birinin karanlık bir gecede yaralı hassasiyetlerim yüzünden beni kum torbasına çevirmesinden korkup korkmadığımı sormak için sözümü kesti.
Güldü, ama biraz gergin olduğunu gördüm.

"Gerçek isimlerden bahsetmedim," dedim.

"Bu doğru," dedi, "ama bir şekilde gerçek olanların, kendilerinin kastedildiğinden şüphelenebileceklerini hissediyorum."

Ona, bunun onların gözetleme noktası olduğunu ve ayrıca, bir filozofu öldürmek için yollarından çıkmak yerine, komedilerinin başarılı bir şekilde icra edileceğinden fazlasıyla emin olduklarını söyledim. "Derler ki,
Josephine, bir filozof buz kesmez, bu doğru ve ayrıca herhangi bir vatansever erkek veya kadına yapıştırılacak ciddi bir damgadır."

Ama şimdi yine beni önde gelen kötü adamların duyguları konusunda uyardı. Bazı şirket başkanlarıyla önemli ölçüde dostça ilişkiler içinde olduğumuzu ve
listemde gerçek isimler bulunmasa da, gücendirebileceğimi takdir ediyor.
Belki de bir tür toplumsal boykottan korkuyor.
Onun endişelerini gidereyim ve aynı zamanda her yarı-kamu şirketinin başkanının önde gelen bir kötü adam olmadığını kabul ederek adaleti sağlayayım.
Her belediye meclisi üyesi de düşük seviyeli bir komedyen değildir. Bu, tüm arkadaşlarımı ifşa eder.
Ancak,
diğer yandan, arkadaşlarımın bile dikkatini,
Halkın Isı ve Elektrik Şirketi Başkanı Thomas Barnstable'ın durumuna çekmelerini istiyorum.]

Davasını ayrıntılı bir şekilde sunmak için seçtiğim önde gelen kötü adam Thomas Barnstable,
Yeraltı Buhar Şirketi'nin Mali İşler Sorumlusu David J. Prendergast'ın daha kaba eğilimlerine sahip değildir. David J. Prendergast'a gelince, neredeyse acıma iddiamı geri çekip, onun önceden tasarlanmış ve vicdan azabı duymadan bir kötü adam olduğunu iddia edebilirdim. Yani, bana söylendiğine göre, on iki aşağılık komedyenle başa çıkma yöntemi, vicdan mücadelesi veya kendini haklı çıkarma çabası olmadan soğuk bir faydacı temelde yürütülüyor. Modern yol kesicilere, "Fiyatınızı belirleyin ve faturamın geçmesine izin verin. Benim zamanım değerlidir
ve sizinki de öyle ve ne kadar çabuk anlaşabilirsek, ikimiz için de o kadar iyi olur." diyor. Arkalarından söyledikleri yayınlanmaya uygun değil; ancak, verginin varlığını, tarifenin varlığını kabul ettiği gibi kabul ediyor ve her ikisinin de ulusun daha yüksek kaderleri üzerindeki etkisini düşünmek için zaman kaybetmeye hiç vakti yok.

Thomas Barnstable başka bir ekole ait. Başarılı bir iş adamı. Cümlenin olağan anlamıyla, aynı zamanda bir beyefendi ve bir bilgin. Özel ve iş hayatındaki sözü
sözcüğü kadar iyidir; öksüzlerin ve dulların haklarına saygı duyar ve hayırsever ve dini çevrelerde olumlu bir şekilde tanınır. Bazı patentlerin değerini fark ettikten sonra,
Halkın Isı ve Güç Şirketi'nin hisselerinin büyük bir sahibi oldu ve
şirketin Başkanıdır. Şimdiye kadar, belediye açısından, rahat bir şekilde ilerledi. Yani, şirketin orijinal imtiyazı, kendisi Başkan olmadan önce şehirden alındı ​​ve
ancak bu yıl, ilk kez daha fazla ayrıcalık talep etme zorunluluğu ortaya çıktı. Dahası, şirketinin bir rakip olan Yeraltı Buhar Şirketi ile karşı karşıya olduğunu görüyor. Şimdi, bu son derece saygın beyefendi ile Halk Şirketi'nin etkili ve pratik yöneticisi Bay John Dowling arasında seçimden beş hafta önce gerçekleşen diyaloğun bir kısmı şöyle:

"Peter Lynch bugün buradaydı," dedi Bay Dowling.

"Peki Peter Lynch kim olabilir?" onurlu ama kayıtsız bir
cevaptı.

"Peter Lynch, Peter Lynch'tir. Peter'ı tanımıyor musunuz? O, beşinci bölgenin Belediye Meclisi Üyesi. On yıldır Belediye Meclisi Üyesi ve gördüğüm kadarıyla, on yıl daha Belediye Meclisi Üyesi olmaya devam edecek gibi görünüyor."

"Ah."

"Peter neşeliydi. Her yerinden gülümsüyordu."

Bay Dowling durakladı, bu yüzden amiri "Ah!" dedi. Sonra müdürün hala sessiz olduğunu fark ederek, sanki bir soru bekliyormuş gibi, "Neden geldi?" dedi.

"Çitlerini onarmasına yardım etmemizi istiyor. Bazılarının onarılması gerekiyor. Siyasi hayatın yıpranması ve aşınması çok şiddetli."

"Anlıyorum--anlıyorum," diye yanıtladı Bay Barnstable düşünceli bir şekilde, parmak uçlarını birleştirerek. "Peter nasıl bir adam?"

Bay Dowling, böyle bir masumiyetle nasıl başa çıkacağından emin olmadığı için bir an tereddüt etti. Açık sözlülüğün en iş odaklı yol olduğu sonucuna vardıktan sonra, blöf yaparak, "O cehennem azabı bir hırsız.
Onun peşinde." diye yanıtladı.

"Mal mı? Anlıyorum--anlıyorum. Çok kötü, çok kötü. Özgür hükümet biçimimiz altında bu tür adamların şehirlerimizde bir yer edinmesi bir rezalet. Umarım Dowling, ona soğuk davranmışsındır ve hiçbir şekilde ona destek olmak için tek bir dolar bile katkıda bulunmayacağımızı ona anlatmışsındır."

"Tam tersine, ona bir puro verdim ve pompaladım."

"Pompaladım mı?"

"Ne bildiğini öğrenmek istedim."

"Aman Tanrım. Ve--şey--ne biliyor?"

"Yasa tasarısıyla ilgili her şeyi biliyor ve desteklemek istediğini söylüyor."

Bu bir şoktu, çünkü yasa tasarısının gizli olması gerekiyordu.

"Bunu nasıl öğrendi?"

"Uykusu sırasında rüyasında görmüş sanırım."

"Onun desteğini umursamıyorum, istemiyorum," dedi Bay Barnstable, samimiyetini ve öfkesini göstermek için elini zorla masasına indirerek. "Keşke Bay Dowling, ona ofisten ayrılmasını ve bir daha asla burada küstah yüzünü göstermemesini söyleseydiniz."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Bay Dowling saat zincirini parmakladı; sonra sakin bir tonda şöyle dedi, "Underground Steam Company'nin kendilerine bir yer vermek için oy verecek
adamları seçmek için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağını söylüyor."

"Umarım ona Underground Steam Company'nin
hiçbir mali statüsü olmayan, borsa simsarı, itibarsız bir şirket olduğunu bildirmişsindir."

"Bunu ona söylememe gerek yoktu. O da biliyor.
Bizimle birlikte olmayı ve onları sokaklardan uzak tutmayı tercih edeceğini söyledi, bu da tabii ki
eğer istersek en fazla ödemeyi yapabileceğimizi bildiği anlamına geliyordu.
Görünüşe göre Prendergast ona çoktan saldırmış."

"İğrenç! İkisi de hapiste olmalı."

"Amin. Prendergast'a kaçamak bir cevap verdiğini ve önümüzdeki Salı günü tekrar
görüşeceğini söylüyor. Durum şu, Bay Barnstable. Size açıkça söylüyorum ki Lynch çıkarlarımıza dostça davranmamız gereken önemli bir adam. Çok zeki ve iyi bir konumda ve eğer bize karşı çıkmasına izin verirsek başımız belaya girmeyecek. Sokakların kazılmaması ve bizimki gibi saygın bir
şirkete müdahale edilmemesi gerektiği konusunda ısrarcı. Karşılığında sadece o
bakılmayı bekliyor. Ben de sizin kadar işlerin durumundan rahatsızım ama size açıkça söylüyorum ki o, kendi 'çıkarlarına' dostça davrandığımızı göstermediğimiz sürece kesinlikle diğer tarafa geçip bize dişini tırnağına takacaktır."

"O zaman onun seçimini engelleriz. Ben de bunun için para bağışlarım."

Müdür belki de gülümsemesini gizlemek için öksürdü. "Bu kolay olmazdı," dedi. "Ve eğer yapılabilseydi, nasıl daha iyi durumda olurduk? Peter Lynch, çoğu ondan daha kötü olan on beş veya yirmi kişiden sadece biri. Daha kötü derken, eşit derecede vicdansız ve daha az
etkili demek istiyorum. İşte, Bay Barnstable, her iki taraftaki Belediye Meclisi Üyeleri için adayların bir listesidir. Bunu dikkatlice inceledim ve seçilme olasılığı en yüksek olanların isimlerini işaretledim ve bunun on iki tam hırsızdan oluştuğunu gördüm, beş sinsi hırsız, çünkü onlara sadece küçük çaplı hırsızlık yapıyorlar ve oldukça dürüst görünüyorlar; dört rahat, soluk soluğa beceriksiz ve üç tamamen dürüst adam, bunlardan biri tamamen aptal. Şimdi, eğer hırsızlarla uğraşmak zorundaysak, gerçek hizmette bulunma olasılığı en yüksek olanlarla uğraşmak tercih edilir. Bu listede, isterlerse bize yardım edebilecek veya maddi olarak zarar verebilecek dört adam var. Onları yakalarsak, durumu kontrol etmek için yeterli oyu harekete geçirebilecekler; bize karşılarsa, yasa tasarımız raydan çıkacak veya reddedilecek ve Underground Steam Şirketi imtiyazını alacak. Bu, bildiğiniz gibi, hissedarlarımıza ciddi zararlar vermek anlamına geliyor. Olay özetle şöyle."

"İsimleri ne?" diye sordu Bay Barnstable, hafifçe.

"Peter Lynch, Jeremiah Dolan, William H. Bird ve John P. Driscoll, Belediye Binası siyasetinin iç çevrelerinde 'büyük dörtlü' olarak bilinirler. Ve onlar - toplumun en büyük hırsızlarından dördü."

"Aman Tanrım," dedi Bay Barnstable. "Peki ne yapmamı öneriyorsun?"

"Ağaçtaki rakun gibi, 'Ateş etme, ben de inerim' demeliyim. En başından itibaren net bir anlayışa sahip olmak en iyisidir."

"Sormak istediğim şey - şey - bu Peter Lynch'in ne istediğiydi?"

"Sadece gösterişli genellemeler yaptı; Arkadaşlarının kim olduğunu ve seçilmesi durumunda şirketimize herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını bilmek istediğini söyledi. Bunun İngilizcesi, ilk etapta kampanya masrafları için cömert bir abonelik beklediği ve ardından avukatımız veya temsilcimiz olarak zaman zaman ücretlerin tutulması gerektiğidir; bu, verilen hizmetlerin değerine göre değişecektir." 

Bay Barnstable'ın gözlerinde kurnazca bir umut ışığı belirdi. 

"O zaman bizim - şey - katkıda bulunduğumuz herhangi bir şey avukatlık ücretlerine uygun şekilde yansıtılabilir mi?" dedi yüksek sesle düşünerek. 

"Elbette - avukatlık ücretleri, temsilci olarak hizmetler, kar ve zarar, olağanüstü masraflar, makine hesabı, kötü alacaklar - harcamayı açıklamanın bir düzine yolu vardır. Ve hiçbir harcama gerekli olmayabilir. Hisse senediyle ilgili bir ipucu da aynı işi görecektir."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye tekrarladı Bay Barnstable. "Bu acınası bir durum; acınası ve çok garip."

"Ve garip olan kısım, erdemin tarafına meyledersek çukurda ölü bir horoz olmamız."

Bay Barnstable derin bir iç çekti ve masasına vurmaya başladı. Sonra aşağı yukarı yürümeye başladı. Birkaç dakika sonra durdu ve şöyle dedi:

"Bunu yöneticilerime anlatmam gerekecek, Dowling."

"Elbette efendim. Ama genel anlamda umarım. Tek bir -yani- pratik olmayan bir adam, çok geç olana kadar durumu engelleyebilir. O zaman hatayı düzeltmenin maliyeti çok daha fazla olabilir."

Bay Barnstable başını ciddi bir şekilde eğdi. "Yönetim Kurulu'ndaki en bilge kişilerden bazılarıyla görüşeceğim ve eğer onların görüşüne göre bu şantajcıları uzlaştırmak uygunsa, resmi bir onay ifadesi neredeyse gerekli olmayacaktır."

Birkaç gün sonra Başkan Müdürü çağırdı ve onu bir sandalyeye oturttu. İfadesi ciddiydi - neredeyse üzgün ama kararlıydı. Tavrı onurlu ve soğuktu.

"Son zamanlarda konuştuğumuz konuyu düşündük," dedi, "ve içinde bulunduğumuz özel koşullar altında, ve yasa tasarısının başarısının ve Yeraltı Buhar Şirketi'nin yenilgisinin halkın en iyi çıkarlarını korumak ve dürüst kurumsal işletmeciliği kolaylaştırmak için gerekli olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Bay Dowling, size arzu edilir ve gerekli görünen adımları atma yetkisi veriyorum. çıkarlarımızın
uygun şekilde
korunması."

"Çok iyi, efendim. Gerekli olan tek şey bu."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Bay Barnstable parmak uçlarını
birleştirdi ve ateşe baktı. Sonra görkemli bir şekilde ayağa kalktı
ve itici bir hareketle elini uzatarak şöyle dedi, "Israr ettiğim bir şey var, o da bu tatsız işin
ayrıntılarını
bilmeyeceğim. Konuyu tamamen senin
ellerine bırakıyorum, Dowling."

"Elbette efendim. Ve mümkün olan her yerde
serserilere soğuk davranacağıma güvenebilirsin."

Bu acıklı bir hikaye, değil mi? Erdem neredeyse tapınağına
saldırıldı ve acımasız, ezici
koşulların
gücüyle morardı. Yine de gerçek bir hikaye ve genel özellikleriyle bu özgürler ülkesinin ve cesurların yurdunun farklı şehirlerinde meydana gelen benzer olayların prototipi. Elbette her vakanın kendine özgü bir atmosferi vardır. Her önde gelen kötü adamın Thomas Barnstable'ın hassas ve savaşçı vicdanı yoktur; her genel müdür de Bay Dowling'in cesur, açık sözlü tarzına sahip değildir. Ruh mücadelesinin ve yönteminin her aşaması vardır, utanmaz, iş gibi pazarlık ve satıştan sfenks gibi ve bilerek aydınlanmamış ve devekuşu gibi teslimiyete kadar. Thomas Barnstable'ın (Josephine değil) savunucusunun acıklı dilinde, teslim olmaktan başka ne yapılabilir? Yolda bir haydutla karşılaşırsanız, bir kese bir geçişi güvence altına alırsa geri mi çevrilmeli? Yolculuk önemliyse kesinlikle hayır. Öyleyse, bir tüzel kişilik (bir şirketin ruhu yoktur) bir avukatlık ücreti karşılığında barış ve bolluk elde edilecekse gecikme ve düşmanca yasalar nedeniyle açlıktan mı öldürülmelidir? Eğer öyleyse, sadece düzenbazlar gelişir ve dürüst şirketler yok olur. Ve böylece Bay Dowling seçimden önce ahlaki etkisini büyük dörtlü lehine kullandı ve
genel merkezden küçük bir kuş, Halkın Isı ve Elektrik Şirketi çalışanlarının Avustralya oy pusulalarında Peter Lynch, Jeremiah Dolan, Sayın William H. Bird ve Sayın John P. Driscoll'un isimlerinin karşısına çarpı işareti koymaları durumunda yönetimin memnun olacağı yönündeki belirsiz bir dille yazılmış gizli bir mesajla uçtu.

Perdenin yavaş müziğe inmesine ve kısa bir duraklamadan sonra diğer bazı karakterlerimizin
açılmasına izin verelim. Şimdi, oy veren ancak kendi işleriyle çok meşgul oldukları için siyasete dikkat etmeyen ve bunun sonucunda genellikle parti biletine oy veren veya bir arkadaşı memnun etmek için oy veren elli bin saygıdeğer, iyi niyetli, oldukça cahil vatandaşa bakın. Örnek olarak, cana yakın ve iyi niyetli bir doktor, pratik bir hayırsever ve aktif günlük mesleki çalışmaları sayesinde zeki bir bilim öğrencisi olan Bay John Baker'ı ele alalım. Seçimden bir hafta önce, yakında bir Şehir Hükümeti'nin seçileceği ve özgür doğmuş ve erdemi seven bir vatandaş olarak birine oy vermesi gerektiği konusunda rahatsız edici, ruhu rahatsız eden bir bilince sahip olma eğilimindedir. Yıl boyunca gazetelerde belediye meclisi ofisiyle bağlantılı şu veya bu kişiyle ilgili az çok bir hareketlilik olduğunu hatırlar, ancak isimleri unutmuştur ve kimin kim olduğu veya neyin ne olduğu konusunda tamamen denizdedir. Seçimden iki gün önce, Reform Derneği'nin belirttiği gibi en çok arzu edilen adayların bir listesini içeren bir genelge alır ve onu incelemek niyetiyle bir kenara koyar, ancak bir akşam profesyonel talepler nedeniyle, diğer akşam ise tiyatro biletleri nedeniyle evden çağrılır, böylece seçim sabahı ona bakmadan gelir. Seçim günü olduğunu unutur ve hastalarını ziyarete giderken birçok tanıdığının yanlış yöne yürüdüğünü fark ederek bu gerçeği hatırlar. Ayrıca hafızasının bir
dürtmesi ile döner ve listeyi evde bıraktığını kederle fark eder. Geri dönmek profesyonel gününü mahvedeceğinden, sandık başına gider ve akıllıca bir aydınlanma umuduyla karşılaştığı ilk akıllı arkadaşına katılır. Belki de bu kişi Dowling'dir. "Ah," diyor Dr. Baker, neşeyle, "sen bana kime oy vereceğimi söyleyebilecek adamsın." Bir oy pek önemli değil, ama ben bir Amerikan vatandaşı olarak görevimi yapmayı seviyorum."

"Oldukça kötü bir liste," diyor Dowling, acınası bir şekilde, cebinden bir kağıt çıkararak. "Ancak, mevcut koşullar altında mümkün olan en iyi sonuçları elde edeceğime inanıyorum. Reform adaylarının seçilebileceğini düşünseydim, onlara ve sadece onlara oy verirdim;
ama en kötü adamların dışarıda tutulması da eşit derecede önemlidir.
Reform adaylarına ve Lynch, Dolan, Bird ve Driscoll'a oy vereceğim. Yetenekliler ve deneyimleri var.
Çalıyorlarsa, akıllıca çalacaklar ve bu da bir şey. Diğer adamlardan bazıları, fırsat bulsalar lamba direklerini ve yangın musluklarını çalardı."

"Tamam," diyor Dr. Baker. "Sözünüze güveniyorum. Şu isimleri yazayım. Sanırım bir gün veya başka bir gün düzgün bir Şehir Hükümeti olacak. Bu tür konulara gerektiği kadar dikkat etmediğimi kabul ediyorum, ancak günler yalnızca yirmi dört saat sürüyor."

Aynı şirketten Bay David Jones var, saman ve tahıl satıcısı, dürüst ve çalışkan, saygın bir iş adamı. O, özgür doğmuş Amerikalı vatandaşın oy kullanma hakkını kullanırken kime oy vereceğini sezgisel olarak bildiği ve uzun vadede egemen halkın seçiminin akıllıca ve tatmin edici olduğu gibi sevimli bir yanılgıya sahip. Siyasi düşüncelerin belediye görevi için seçimi kontrol etmemesi gerektiğini kabul etmeye hazır, ancak reformculara karşı aristokrat benciller veya halk hükümetinin düşmanları olarak gizli bir güvensizlik duyuyor. Örneğin, kendisinin veya sıradan eğitimli ve iyi ahlaki karaktere sahip herhangi bir Amerikalı vatandaşın okul komitesinde görev almaya uygun olmadığı fikri vatanseverliğine aykırı.

"Ne oldu Lynch'e, zaten?" diye soruyor sandık başına giderken. "Bazı siyasi düşmanlarının basında ona saldırdığını görüyorum. Eğer sahtekâr olsaydı, birileri on yıl sonra bunu öğrenirdi. Bir keresinde onunla görüştüm ve iyi konuştu. Boynunda fırfırlar yok."

"Ne de kafasında tekerlekler," diye cevaplıyor bir vatansever, bir sokağı geliştirmek istiyor ve davasını Lynch'in ellerine bırakmış.

"Oyumu alacak," diyor saman ve tahıl tüccarı.

Yirmi beş bin dar görüşlü partizan için, iyimser muhabirim, şunu söyleyeyim ki, eğer bu dram bir şehir seçimi dışında herhangi bir seçimle ilgili olsaydı, sayıları daha fazla olurdu. Ancak bunlar, belediyeyle ilgili düşünceler nedeniyle güçlerinin azalmasına karşı kararlı bir kararlılıkla hareket ediyorlar. Onlar, önceden dolu bir parti meclisi tarafından kendi adlarına düşüncelerinin yapılmasından memnunlar ve sandık başına savaş atları gibi homurdanarak ve oy pusulalarıyla parti adaylarının seçimini haklı çıkarmaya hevesli bir şekilde gidiyorlar veya her R veya D'den sonra inançlarına göre, aptalca bir çaprazlama yapmaya hazırlar. koyun sadakati. Bağnazlık ve şüpheler, cehalet ve yönlendirilmeye karşı rahat isteklilik, falankslarını sabit ve komedyenler ve kötü adamların korunması için sürekli eski bir muhafız tutar. Sahnenin bir başka köşesinde, oy vermeyi ihmal eden ve siyaseti hor gören on bin üstün, bencil ruh durur - kötümserler, pratik olmayan hayalperestler, dikkatsiz aylaklar ve aşırı kültürlü dünyayı küçümseyen, ortak yaşamla temastan ve onun sorumluluklarından bir pay almaktan uzak duran karma birlik - bazıları evrensel oy hakkının bir delilik veya başarısızlık olduğunu, bazıları dünyanın bilge veya doğru düşünürleri pek ilgilendirmeyen bir sıkıntı vadisi olduğunu, bazıları ise tamamen kelebek veya aptalca aylaklıktan. Oy verselerdi, o daha az büyük olmayan oy hakkı savunucuları grubunu -düzenin aktif düşmanları, haydut, tütün tüküren, kadınlara hakaret eden, rom içen kabadayı
tugayı- dengelemeye yardımcı olurlardı. Geriye sadece on bin vicdanlı vatandaş, gerçek vatanseverler -bir onbaşı muhafızı, genel iyimser seçim
seçimleri arasında. Bunlar, dürüst adamların ve belki de oldukça dürüst olanların isimlerinin karşısına dikkatlice çarpılarını koyarlar, ancak ertesi sabah gazetelerde büyük dörtlünün iktidara geri döndüğünü ve sade ve egemen halkın kamu görevlilerinin tarafsız davranışlarına olan güveninin tekrar gösterildiğini okurlar. "Ho, ho, ho," diye gülerler alçak komedyenler. "Sözcük yok." Büyük dörtlünün yüzleri kendini beğenmiş gülümsemelerle çevrilidir. Peter Lynch ve Jeremiah Dolan'ın, yani mesleği olmayan deneyimli kişilerin evlerinde kek ve bira vardır. Bir vatandaşın Belediye Meclisi Üyesi olması nedeniyle insan olmadığını ve zevklerinin sevecen bir şekilde evcil olmadığını varsaymak bir hatadır. Jeremiah küçük Dolan'ları sever ve Thomas Barnstable veya önde gelen kötü adamlardan herhangi biri kadar çocuklarını bacağına bindirmekten hoşlanmaz. Babaları sonbaharın sonlarında mutlu göründüğünde, çocuklar Noel çoraplarının dolu olacağını bilirler. Jeremiah tüm dünyayla barışıktır ve fotoğrafı için saçlarını tarayarak oturmaya hazırdır, bundan kısa süre sonra yeni Şehir Hükümeti yıllığı için çelikten (ya da çelik mi?) bir gravür hazırlanacaktır, üstüne "Belediye Meclisi Başkanı Jeremiah Dolan" yazılacaktır. Bunun çerçevelenmiş bir büyütülmüş hali şöminenin bir tarafına asılacak ve diğer tarafına da "Tanrı Evimizi Kutsasın" yazılı bir işlemeli slogan yazılacak ve Dolanlar on iki ay daha iyi olacaklardır. Jeremiah kendi evinde kamusal konularda az konuşan bir adamdır. Çocuklarının onu dünyanın tuzundan biri olarak görmeleri doğaldır ve o da bunu öylece bırakıp, ailesinin yanında reformcuların nutuklarından kendini savunmaya çalışmadan sadece işine odaklanacaktır. Yine de, büyük çoğunluğun desteğiyle, karısı ve çocuklarının yanında, Senatör olmayı beklerken Belediye Meclisi Üyesi olmaya istekli olan genç adama T. Willy olarak atıfta bulunacak kadar mizah anlayışını açığa vurması makuldür.

"Sayın Peter Stirling"i okuduysanız, kahramanın siyasi statüsüne büyük ölçüde bölgenin ihtiyaçlarını karşılayarak, yoksul ve çaresizlerle dostluk kurarak ve seçmenlerine, ister yüksek ister düşük olsun, dostça ve cesaretlendirici bir söz söyleyerek ulaştığını hatırlarsınız.
Amerikan halkı kitabı memnuniyetle karşıladı çünkü patronun bu insani niteliklerle haklı çıktığını görmekten ve ortalama başarılı bir politikacının yapısında özverili hizmetin bir kurtarıcı lütfu olduğunu düşünmekten memnundu. Büyük dörtlünün bu cana yakın politikayı bir ölçüde takip edecek kadar kurnaz veya insan olduklarını ve yaşadıkları mahalle ve bölgenin onları, Şehir Hükümeti tarafından istihdam edilmek veya bir şey satmak isteyen mütevazı vatandaşlar için ofis, ayrıcalıklar ve işler elde etmek için çalışan dolandırıcılar olarak tanımaması büyük dörtlüye haksızlık olurdu. Bu seçmen kitlesine, nispeten küçük olan vergi, günlük işlerin bir parçası gibi görünüyor, bir adam bir şey yaptığında bunun için ücret alması gerektiği ilkesinin doğal bir sonucu gibi. Onlara göre, kamu hizmetinin, bağlı maaş ve makul miktarda kırtasiye dışında maddi kar elde etme hakkı olmayan bir güven olduğu ayrımı, bin yılın tadını çıkarıyor ve savunucularının pratik zeka eksikliğini ima ediyor. Avukata ve doktora ödeme yapıyorlar; Belediye Meclisi Üyesine neden yapmıyorlar?

_Bir Siyasi İyimser_e. III.

Josephine bana, iyimser bir filozof olduğunu iddia eden birine yakışmayacak şekilde, çöküntüye girdiğimi hatırlatıyor.
Az önce önünüze konulan dram, kabul ediyorum, ulusal bir sergi olarak cesaret verici değil ve belediye sahnesinin bu ülkede kamusal yaşamın adil bir ölçütü olmadığını
söylemek için sabırsızlandığınızı tahmin edebiliyorum. Kör vatanseverler sınıfına özgü o kendine güvenen ulusal doğruluk havasıyla, ülkenin önde gelen politikacılarının şehir politikalarıyla temas ederek ellerini kirletmeyi küçümsediğini iddia ettiğinizi duyabiliyorum. Ancak burada sizinle açıkça aynı fikirde değilim, ancak zihninizde kaynayan yüce varsayımın doğruluğu konusunda, siyasi faaliyetin daha yüksek düzlemlerinin belediye kamu hizmetinin yozlaşmış ve alçaltıcı özelliklerinden - düşük bir kamu dürüstlük standardında faaliyet gösteren para gücünün etkisinden - özgür olduğu konusunda. Çoğumuz - hatta benim gibi filozoflar bile - ülkenin yasama organlarının toplumun en iyi ahlakını ve beyinlerini temsil ettiği ve ülkenin meclislerinde kamu görevine seçilen adamların, baskın bireysel erdemleri ve yetenekleri sayesinde ihtiyaçlarımızı yorumlamak ve karşılamak için özel olarak uygun oldukları yönündeki güzel teoriye tutunmaya çalışıyoruz. Çoğumuz gizli ruhlarımızda bu teorinin yaşanmadığını ve yalnızca 4 Temmuz veya diğer retorik amaçlar için mevcut olduğunu takdir ediyoruz. Yine de, gerçek uygulamanın bundan uzak olduğunu bilmemize rağmen, ideali ulaşılamaz olarak reddetmekten hoşlanmıyoruz; ve vatanseverler olarak, bunun bizim tercih ettiğimiz yöntem olduğunu iddia etmeye devam ediyoruz, iyi niyetli ancak dikkatsiz seçmenler gibi, bir gün demokratik idealimiz açısından makul olan, belediye, eyalet, ulusal düzeyde düzgün bir hükümete sahip olacağımızı belirsiz bir şekilde umuyoruz. Ve diğerinin bir parçası olan ve aynı zamanda tutunmaya çalıştığımız başka bir teori daha var, kamu temsilcilerimiz, çeşitli seçim bölgelerinin açıkça süslü ve güzel örnekleri olsalar da, sonuçta, bir sürü vatandaşın yer değiştirebileceği, her günkü Amerikalılar. Başka bir deyişle, hükümet teorimizin ortalama tarafından hükümet olduğu ve ortalamanın dikkate değer şekilde yüksek olduğu. Bu rahatlatıcı bakış açısı, sizin gibi birçok kişiyi Amerikan bayrağına sarınmaya ve kadere gülümsemeye, her şeyin er ya da geç bizim için iyi sonuçlanacağından emin olmaya ve eleştiri veya şüphelere tahammülsüz olmaya sevk ediyor. Bir halk olarak kendimizi
sırt sıvazlamaktan ve endişelerimizi sadece pire ısırıkları olarak görmezden gelmekten zevk alıyoruz.
Vatanseverliğimizin sert elması beynimize kolayca nüfuz ediyor ve
mizacımıza göre, ciddi bir şeyin
olduğunu şiddetle veya sakince inkar etmemize neden oluyor.

Ancak 4 Temmuz hatipleri aksini ne söylerse söylesin, gerçek şu ki
pazarlık ve satışın, siyasi otoyolda beklemenin ve bir şekilde rüşvetle yatıştırmanın üzücü lekesi,
bugün belediye kamu yaşamının en alt tabakasından Başkanlar ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri yapan konseylere kadar tüm siyasi sistemimize nüfuz ediyor. Elbette, belediye meclisi üyesi, düşük komedyen olarak, medeni ayrıcalıklar arayan şirketlere şartlar dikte ederken en utanmaz ve dolayısıyla en bariz şekilde en bariz durumdur; ancak ülkedeki herhangi bir tür yasama organıyla temasa geçen herkes, kamusal yaşamın mekanizmasının, üyelerin önemli bir yüzdesinin aç, rahat veya kolayca pohpohlanan hassasiyetleri üzerinde çalışan sermaye kümeleri tarafından doğrudan veya dolaylı olarak kontrol edildiğini iyi bilir. Elbette ulusal ve eyalet meclislerimiz birçok yüksek fikirli, dürüst, entelektüel olarak yetenekli adam içerir, ancak aynı derecede daha fazla sayıda sahtekâr veya cahil ve kolayca kandırılabilen ve kendilerini önde gelen kötü adamların araçları olmaya izin veren insanlar içerir. Siyasi sahnede perde arkasında neler olup bittiğinin farkında olanlar, dostumuz Thomas Barnstable veya temsilcisi Dowling gibi adamların, bu şekilde desteklenen bir üyenin kendi önlemlerini savunması veya onlara oy vermesi gerektiği şeklindeki örtük anlayışla meclisin herhangi bir koluna adaylık dikte etmeye çalıştığını ve bu inkarlarıyla gerçek bir Simon-pure filozofunu aldatabileceklerini inkar edebilirler. Ancak bu filozof daha iyisini biliyor ve siz de biliyorsunuz, iyimser dostum. Muhafazakar insanlar, iş arayan avukatlar, bankacılar ve sağlam iş adamları arasında, bu kötülük dile getirildiğinde parmağını dudaklarına koyup "Şşş!" diye fısıldamanın moda olduğunu biliyorum. Bunun doğruluğunu gizlice kabul ediyorlar ama "Şşş! Ortalığı karıştırmanın ne faydası var? Hiçbir faydası olmaz ve halkı hoşnutsuz eder. Popülistleri heyecanlandırır." diyorlar. Yani sürekli bir gizem var
ve oyun devam ediyor. İyi veya kötü şeyler isteyen adamlar, bunları elde etmenin tek yolunun
ödemek olduğu sonucuna isteksizce veya isteyerek varırlar. Herkes nakit ödemez. Bazıları arzu ettiklerini, yasa koyucuların zayıflıkları üzerinde çalışarak; onları bankalara kadar takip ederek, borç para alarak, onları istihdam eden veya onlara iş veren kişilerin müdahale etmesini sağlayarak, nüfuzlu arkadaşlarından baskı yapmalarını isteyerek elde ederler. Ülkedeki her demiryolu şirketinin, faaliyet gösterdiği eyaletin yasama organı önünde işlerini gözetmek için temsilcileri vardır ve bu temsilcilerden bazılarının tacizi önlemek için söyledikleri ve yaptıkları, yayınlansa şimdiye kadar yazılmış en ilginç anılar arasında yer alır. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi seçimlerinin, aday gösterme ve oyları etkileme gücüne sahip olanlar arasında para kullanımıyla sürekli olarak güvence altına alındığından kim şüphe edebilir? Kötü şöhretlidir, ancak bunu kanıtlamak, on yıldır mesleksiz olan Belediye Meclisi Üyesi Peter Lynch'in vatandaşlarından rüşvet aldığını kanıtlamaktan daha az zor olmayacaktır. Zengin adamlara bir başkanlık kampanyasında siyasi partinin başarısını güvence altına almak için verilen büyük miktardaki paralar nasıl harcanıyor? Kırtasiye, posta pulları ve kampanya belgeleri için mi? Meşaleli alaylar, mitingler ve rozetler için mi? Kesinlikle bir kısmı için. Son kırk yıldaki ulusun en sevilen oğullarının çoğunun siyasi ilerlemesinin yazılmamış iç tarihi, George Washington'ın kiraz ağacı ve baltasıyla tartılsa bile, kamu onurunun terazisinin çıtayı tekmelemesine neden olurdu. Şehirlerimizden birinde, şehir yetkililerinden oluşan bir heyet, İspanya ile yapılan son savaşın bir kahramanının cenazesine katıldı, dondurma için harcanan dört yüz dolarlık bir kayıt var. Muhtemelen bu, sanatsal olarak denetlenmemiş küçük bir hırsızlığın kaydıydı. Ancak, bir partiyi iktidarda tutmak veya siyasi açıdan hırslı bir milyonerin zaferini güvence altına almak için harcanan binlerce doların gerçek kullanımına dair hiçbir denetim yok.

[_Not._--Dramanın sonundan beri düşüncelere dalmış olan ve sorunlu oyunları seven Josephine, bu noktada, mevcut durumdan en çok düşük komedyenleri mi yoksa önde gelen kötü adamları mı sorumlu tuttuğumu sordu.

"Bu yerinde bir soru, Josephine ve kolayca cevaplanabilecek bir soru değil.
Bu konudaki görüşünüz nedir?"

"Sanırım," diye cevapladı, "rüşvet verenleri önde gelen kötü adamlar olarak adlandırdığınız için, onlar en kötüleridir. Ve bence, ince duyarlılıklardan yoksun olan insan sınıfı arasında, sizin de belirttiğiniz gibi, bir oy karşılığında onlara çok büyük yardımlarda bulunabilecek zengin ve güçlü insanların araçları haline gelme cazibesi çok büyük olmalı. Toplumda eğitimli, varlıklı vatandaşlar olanların, terbiyeye ve vatanseverliğe karşı böyle günahlar işlemesi şaşırtıcı."

"Evet, şaşırtıcı görünüyor, ancak daha önce de belirttiğim gibi, yalvarışları acıklı ve bir bakıma makul. Bir dakikalığına Thomas Barnstable'ın kendini savunduğunu varsayalım ve ne kadar güzel konuşabildiğimi görelim. 'Ne yapmamı istiyorsunuz, hanımefendi? Ben dürüst bir adamım ve yöneticilerim de dürüst insanlardır; talep ettiğimiz faturalar her zaman adil ve makuldür. Hayatım boyunca hiçbir zaman bir yasa koyucuya uygunsuz bir teklifle yaklaşmadım,
veya bunu yapmaktan kaçınmak kesinlikle mümkün olduğu sürece doğrudan veya dolaylı rüşvet kullanmadım. Ancak ucuz ve kurnaz bir düzenbaz çetesi şirketimin önlemlerinin geçmesini engellediğinde ve kanımız akana kadar bunların yasalaşmasına izin vermediğinde, son çare olarak boyun eğiyorum. Onların insafına kalmış durumdayız. Bunu yapmak iğrenç bir şey, kabul ediyorum, ancak işimizi sürdürmek istiyorsak gerekli. Başka
alternatif yok. Sorumluluk, Amerikan halkının göreve seçtiği ve sıradan insanların haklarını koruma bahanesiyle şirket çıkarlarına şantaj yapan sahtekâr ve beceriksiz adamların üzerindedir. Şirketler rüşvet vermek istemezler, ancak kendilerini savunmak için buna zorlanırlar. İşte! Bu göz yaşartıcı bir ifade değil mi?"

"Sizin tarafınızı anlayabiliyorum," dedi Josephine.

"Affedersiniz," diye sözünü kestim. "Bu Bay Barnstable'ın tarafı, benim tarafım değil. Ben bir
kapitalist değilim, sadece bir filozofum."

"Peki, o zaman onun tarafı; ve davasının zayıflığına rağmen ona acıyorum. Sadece onun argümanı diğerlerini açıklamıyor. Bay Prendergast gibi adamların, talep ettikleri tüm yasaların adil ve makul olduğunu dürüstçe söyleyebileceklerini varsaymam."

"Kesinlikle. Yine de arzularını halkın özgür doğmuş temsilcilerinden açık pazarda satın alıyorlar. Eğer biri bunu o anda söylerse, mümkünse susturulur; değilse, bir soruşturma yapılır,
hiçbir şey kanıtlanmaz ve yasama organının dürüstlüğü
haklı çıkarılır. Bay Barnstable gibi adamlar adına bir gözyaşı dökebilirim, bir timsah gözyaşı, yine de bir gözyaşı. Ama daha büyük bir ordu var
inatçı, dolar avcısı, pratik kapitalistler, tabiri caizse sağlıkları için şirket kurmayan, hesaba katılması gereken
bir şey. Onlar yüzünden belagatimin felç olduğunu. Size rüşvet vermek zorunda olduklarını söylerlerdi, ama direnmekle veya pişmanlıkla çok fazla zaman kaybetmezler. Kötülüğü ulusal bir gelenek olarak görüyorlar,
talihsiz ve pahalı, ama tamamen rahatsız edici değil. Gizlice bir puro eşliğinde Fransızların, İspanyolların, Türklerin ve Çinlilerin sonsuz derecede daha kötü olduğunu ve bunun sadece demokrasinin geçici bir aşaması olduğunu, bunun ne anlama geldiği önemli değil, size temin edecekler."

"Korkunç," dedi Josephine. "Ve sonra Kongre için kendi adaylıklarına yardım ve yataklık eden paralı insanlar var. Sanırım
bazılarından bahsedebilirim."

"Eh, bahsetmemelisin. Duygularını incitebilir, çünkü genel bir şekilde
ne yapıldığını tam olarak bilmiyor olabilirler. Her şey bittikten sonra
'ne kadar?' diye sorarlar, bir çek yazarlar ve birkaç soruşturma yaparlar. Bu
nazik yoldur. Ancak bazı eyaletlerde nazik olmak gerekli veya politik değildir. İlke aynıdır, ancak süreç daha az incelikli ve
aristokrattır. Ancak düşük komedyenler adına sunabileceğiniz bir hafifletici söz yok mu? Jeremiah Dolan ve küçük Dolan'ları düşünün."

"Sanırım o da bunun doğru olmadığını söylerdi," dedi Josephine.

"Ah, evet. 'Hanımefendi, tüm hikayede tek bir gerçek kelimesi yok.
Birisi sizi
doldurmuş.'"

"Çok cazip olmalılar, zavallılar."

"'Hanımefendi, hepsi birer hayal ürünü. Ama konuşmak başka,
birinin kulağınıza beş bin temiz fatura ve soru sorulmadan
elde etmek için sadece onun yolunda oy kullanmanız gerektiğini fısıldaması başka. Bir adamın evinin ipotek ödemesi varsa, beş bin
işe yarar. Sadece varsayıyorum, Leydi ve hiç kimse
bir sent aldığımı kanıtlayamaz.'"

"Fred," dedi Josephine, ciddi bir duraklamanın ardından, "Aklıma şu korkunç düşünce geldi ki
Amerikan halkı kesinlikle dürüst olmayabilir."

"Şşş!" diye bağırdım hevesle ve bir çay masası örtüsü alıp
başına örttüm ve konuşmasını engelledim. "Canım, ne söylediğinin farkında mısın?"

"Saçımı savurduğunun farkında mısın?"

Bu önemsiz lafı hiç dikkate almadım, ama dedim ki, "Eğer herhangi bir gerçek vatansever senin böyle bir suçlamada bulunduğunu duysaydı, kendini ve beni Dreyfus'a veya 'Vatansız Adam'a yapılan gibi korkunç bir cezaya maruz bırakırdın. Dürüst değil misin? George Washington'ın gölgesinde, ne düşünüyorsun? Neden, dünyadaki diğer tüm uluslara göre üstünlüğümüzün başlıca nedenlerinden biri dürüstlüğümüzdür - zayıf, anlamsız despotlukların ve özgürlüğün nimetlerinden yoksun aydınlanmamış kitlelerin düşük ahlaki standartlarından bağışıklığımız. Kesinlikle dürüst değil misin? Josephine, senin nezaketsizliğin, başka bir şey değilse bile, kesinlikle cüretkar. Bu mektubun hitap ettiği iyimser vatansevere bu acımasız haberi vermemi mi bekliyorsun?"

"Sanırım aptalsın," dedi karım, çay masasının örtüsünden kurtulup hafifçe dağılmış saçlarını toparlamaya çalışarak. "Ben sadece
yüksek sesle düşündüm ve senin er ya da geç daha felsefi terimlerle söyleyeceğin şeyleri söyledim. Vatansever görünmeme korkusuyla
durumla oyalanmaya ve kendini açık bir dille ifade etmekten kaçınmaya
başvurduğunu gördüm. H-r-s-ı-z
hırsız demektir; b-r-i-b-e-r-y rüşvet demektir. Politika hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve bir filozof da değilim, ancak günlük İngilizcenin anlamını anlıyorum ve dürüst bile olmadığımızı söylemeliyim. İşte!
Bunlar benim görüşlerim ve hafifletici sebepler bulmak için lafı dolandırmak yerine bunları mektubunda gönderirsen zamandan tasarruf edeceğini düşünüyorum. Eğer yapmazsan, ben yaparım--çünkü gerçekten Fred, bu çok
basit bir önerme. Ve suçlamaya gelince, altı tane bir ve yarım düzine diğer."

"Josephine, Josephine," diye mırıldandım, "bir filozof olarak Filipinler'e gönderilmem için son şansım da gitti, o adaların halkının temsili hükümete uygun olup olmadığını incelemek için."]

Josephine'in söylediklerini okudun, iyimser arkadaşım. Eğer ben yazmazsam, tüm meselenin özetini sana yazacağını söyledi, bu yüzden onun çıkarımını tüm kabalığıyla ekledim. O,
sorunun Amerikan halkının dürüst olmaması olduğunu söylüyor.
Elbette, böyle bir sonuca katılmanı bekleyemem ve itiraf etmeliyim ki, bu suçlamanın cüretkarlığı bir vatansever olarak kendi hassasiyetlerim için bir şok. Elbette, Josephine bir kadın ve siyaset, yollar ve araçlar hakkında pek bir şey anlamıyor ve kadınların mantıksal ve onurlu bir şekilde yaklaşmak yerine sonuçlara atlaması meşhurdur. Ancak, aynı zamanda, onların ani sonuçlarının doğru olma ihtimalinin yüksek olduğu da söylenir. Dürüst değil mi? Aman Tanrım, ne korkunç bir öneri. Gerçekten biraz fazla ileri gittiğini düşünüyorum.
Ve yine de görünüşlerin bize karşı olduğunu ve dünyaya doğruluk ve ilerlemede liderlik etmeyi umuyorsak, siyasi ifadelere geri dönersek, ahlaki çitlerimizi onarmamız gerektiğini kabul etmek zorundayım. Josephine gibi meteorik uçuşlara girmiyorum. Konuyu
ağırbaşlı bir şekilde tartışalım.

Siz ve ben, dünya insanları olarak, Amerikan halkının rüşveti federal bir kurum olarak benimsemeyi tercih etmesi veya daha yararlı bulması durumunda, kimsenin buna karışmayacağı konusunda hemfikir olacağız. Bunun etik olarak yanlış olması gerçek filozoflar ve din adamları için ilginçtir, ancak rüşvet, Amerikan halkının hoşuna giden bir şeyse, bir defne ağacı gibi gelişmeye devam edecektir. Şimdi, tüm dış görünüşlere göre, minnettar ve rahatlatıcı olmasa bile, en azından katlanılabilir ve kullanışlı buluyorlar. Elbette, "senden daha kutsal" olarak damgalamaya meyilli olduğunuz insan sınıfı dışında, bu soruya nispeten az ilgi duyuluyor. Toplumun büyük çoğunluğu, tacizin var olmadığı veya yalnızca önemsiz olacak derecede var olduğu şeklindeki hoş kurgunun arkasına sığınıyor. Bu insanların çoğu
bunun yanlış olduğunu bilir, ancak böyle düşündüklerini kabul etmezler,
tıpkı genç bir kişinin yanaklarını kızartmamak için bacaklardan alt uzuvlar olarak bahsetmek
gibi. Tam bir ikiyüzlülük için -genellikle bilinçsiz, ancak yine de ikiyüzlülük- hiç kimse belirli bir Amerikalı türüne denk olamaz. Sırt sıvazlamanın terfi ve popülerliğin mihenk taşı olduğu bu dünyada, her şeyin yüzeyin gösterdiği kadar sakin olduğunu düşünmek, gizlice öyle olmadığından emin olsanız bile çok daha kolaydır. "Gerçekler hakkında hiçbir bilgim yok, bu yüzden beni rahatsız etmeyin" diyebilmek, sürekli olarak baş sallamaktan ve yurttaşlarınızın saflığıyla ilgili şüpheler beslemekten ve böylece düşman edinmekten çok daha uygundur.

Bu mektupta daha önce belirttiğim gibi, vatanseverlik duyarlılıklarımız için ideal olan, ortalama görüş tarafından yönetilmemiz ve ortalamanın özellikle yüksek olmasıdır. Bu ülkedeki titiz vatandaş, dürüst karakterli ve ince içgüdülere sahip insanların -onun beyefendi dediği- toprak yemeyecekleri için kamusal hayata girmeyecekleri alayından hoşlanmıştır ve hala hoşlanmaktadır. Cevap, titiz vatandaşın gerçek korkusunun tavırlar olduğu ve karakterin temellerinde, güçlü ahlaki amaç ve sağlam değerde ortalama bir Amerikalı seçmenin herhangi bir aristokrasinin dengi olduğudur. Sorun gerçekten bir olgu haline gelir ve sadece ciddi bir iddia, belirli bir noktadan sonra kanıt olarak hizmet etmez. Çoğunluk sahtekârlığı tercih ederse, sistemi sürdürme gücü onların elindedir; ancak sizin ve benim gibi çoğunluğun özünde dürüst olduğuna inanarak, kötülüğün varlığını nasıl açıklayacağız? Vatanseverler olarak, düşük komedyenler Peter Lynch ve Jeremiah Dolan'ın iktidarda kalmasını, çoğunluğun iradesinin halka hizmet etmeye devam etmeleri olduğu teorisi dışında nasıl uzlaştırabiliriz? Bu, çocuk eldivenleri, kırlangıç ​​kuyruklu ceketler ve görgü kuralları meselesi değil, ulusun ahlaki karakterini ve sağlam değerini yansıtan bir suçlamadır. Bunu nasıl açıklayacağız? Ne söyleyeceğiz? Dünyanın en dürüst ve en istekli insanları olduğumuzu ilan etmeye devam edip, dünyanın mizah anlayışı olan kısmının gülümsememesini bekleyebilir miyiz? Bir halk olarak lekesiz dürüstlüğümüzle övünmeye alışmış olan bizler, günümüzde hoşgörülü dudaklarda görev yapan, muhtemelen İngiltere hariç, Avrupa'daki diğer uluslar kadar dürüst olduğumuz övünmesine geri dönüp kendimizi teselli etmeye hazır mıyız? Bu, düşük seviyeli komedyenlerin ve önde gelen kötü adamların nispeten rahatsız edilmeden işlerini yürütebildikleri, dolaylı bir vatanseverlik inkarı biçimidir.

Gerçek bir filozof olmayan bir filozof olarak, Josephine'in bu suçlamasını çözülmesi zor bir ceviz olarak buluyorum ve Bağımsızlık Günü'ndeki düşüncelerinizin parlaklığını yumuşatabileceğine güvenerek, bunu boş zamanlarınızda düşünmeniz için saygıyla dikkatinize sunuyorum. Yine de bir filozof olarak sözümü söylemişken, bir iyimser olarak, bir iyimser arkadaşıma yardım etmeye istekli olarak, durumun mevcut durum ve Josephine'in bize inandırmak istediği kadar kötü olmayabileceğini gösteren birkaç düşünceyi ekleyeyim. "Olmayabilir" diyorum, çünkü zekamın doğal neşem ve mizacımın canlılığı tarafından kandırılmadığından tamamen emin değilim. Tartışılan tek soru, Amerikan halkının çoğunluğunun ülkenin para gücünün avlanmasından ve toplumun en düşük ahlaki anlayışının avı olmaktan gerçekten memnun olup olmadığıdır. Önümüzde, başarıyı yakalamak için
vizyoner ve pratik olmayan ve dolayısıyla "Amerikan olmayan" olarak endişeleri bir kenara bırakan hevesli sermaye kümelerinin ve tezgahın diğer tarafında, sözde halkın temsilcilerinin olduğu günlük bir gösteri var;
sözcüklerinde ciddi ama gizemli ve utanç verici etkilere açık.
İlişkideki iki taraf da ihtiyatlı ve iş odaklı ve elle tutulur bir ifşa riski çok az. Seçim gününde birkaç dakika hariç, neredeyse onlardan uzakta, kendi para kazanma veya sorun çözmeyle meşgul olan Amerikalı vatandaşların kitlesi duruyor ve temsilcilerinin takdire şayan olduğuna inanmaya fazlasıyla hazırlar.
Bir tren istasyonunda bir sandviç kapmak için durdukları gibi oy vermek için de duruyorlar.
"İkramlar için beş dakika!" Siyasi yükümlülükler için beş dakika! Amerika Birleşik Devletleri'nde bireysel olarak binlerce kesinlikle dürüst ve asil yürekli adam var. Kim bundan şüphe edebilir? Amerikan karakterinin özgünlüğü ve gücü hayatın her alanında sürekli olarak kendini göstermektedir. Ancak orada bireylerden bahsediyoruz; burada çoğunluklarla ve ortalama ahlak ve seçimle ilgili sorularla ilgileniyoruz. Yol gösterecek istekli ve aydınlanmış bir vatandaş kamyonetimiz olmasına rağmen, göçün ve doğal büyümenin bize on binlerce cahil, önyargılı ve bazen de vicdansız vatandaş verdiğini ve her birinin oyu bir sayıldığını unutmamalısınız. Belki de doğrudur - ve işte benim teselli veya umut taneciğim - ortalama seçmen o kadar rahat, o kadar sabırlı, kusur bulmaya o kadar meyilli değil, o kadar bencilce kendi işleriyle meşgul, kurumlarımızla ve kendisiyle o kadar gururlu, başkalarının duygularını incitmekten o kadar korkuyor ve kendi meseleleri sakin olduğu sürece kamu meselelerine o kadar genel olarak kayıtsız ki, açıkça görülmüyorsa rüşvete göz yummayı seçiyor ve hiçbir şeyin yanlış olmadığına inanarak kendini kandırmayı seviyor. Uzun lafın kısası, ortalama Amerikalı vatandaşın iyi bir adam olduğu ve iyi adam sıfatıyla fazla eleştirel ve titiz olma lüksünün olmadığı anlaşılıyor. Bunu reformcuya, edebiyatçıya, adama, üniversite profesörüne, aptala, filozofa ve diğer pratik olmayan ve Amerikan olmayan insanlara bırakıyor. Eğer öyleyse, atalarının mirası olan katı Püriten vicdanı ne oldu? Tüm enerjisini başarı dediği şeye odaklayan büyük maddi ilerleme dalgasında sürüklenip gitti ve paranın gücüne, ruhun endişelerini önemsiz ve rahatsız edici göstermeye meyilli cazip bir önem verdi. Açgözlülük ve haylazlık tamponları arasında rahat, sorundan nefret eden, kendine aşık bir demokrasi. Bir iyimser için tatsız bir sonuç, ancak diğer alternatiften daha az kasvetli. Bu durum tedavi edilebilir, çünkü kasıtlı bir kabullenmeden ziyade uyuşuk bir vicdanı ima ediyor. Temsilcilerin halka ihanet ettiğini ve halkın sonunda güçleriyle ayağa kalkıp onları hesap vermeye çağırabileceğine dair umut için yer olduğunu gösteriyor. Eğer bunu yaparlarsa, mizah eğilimleri olan bir filozof olarak, onları yanlış domuzu kulağından yakalamamaları konusunda uyarmanızı rica ediyorum. Suçu ait olduğu yere atsınlar ve
şirketleri ve para gücünü tamamen sorumlu tutmasınlar. Zamanla, tröstleri ortadan kaldırmak ve zengin adamların uykusuz geceler geçirmesine neden olmak
popülizmin haçlı seferi adına mümkün olabilir, ancak bu, aynı zamanda meselenin gerçek köküne inip, ortalama vicdanı canlandırıp, Amerika Birleşik Devletleri'nin sade halkının ahlaki amacını güçlendirmedikleri sürece pek işe yaramayacaktır. Toplum izin verdiği ve demokrasinin vicdanı uyuşuk olduğu sürece önde gelen kötü adamlar ve düşük komedyenler olacaktır. Sonuçta, dramadaki oyuncular sadece halkın kendisidir. Birinci Charles, halkın özgürlüklerine ihanet ettiği için
başı kesildi. Ne yazık ki!
Bozuk bir demokrasi için böyle bir çare yok, çünkü
başları Hydra'nınkiler gibi ve kendisi hem
kurban hem de cellat olurdu.

_SON_

_D. B. Updike
Merrymount Press
104 Chestnut Street
Boston_

Robert Grant'ın Search-Light Letters Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEARCH-LIGHT LETTERS ***

***** This file should be named 37613.txt or 37613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/1/37613/

Produced by Bethanne M. Simms and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
