*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Old Home, Vol. 2 (Eski Evimiz, Cilt 2)
Yazar: Nathaniel Hawthorne
Yayın Tarihi: October 4, 2011 [EBook #37625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Old Home, Vol. 2, by Nathaniel Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Old Home, Vol. 2
       Annotated with Passages from the Author's Notebook

Author: Nathaniel Hawthorne

Release Date: October 4, 2011 [EBook #37625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OLD HOME, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Lord Nelson._]

ESKİ EVİMİZ

NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

YAZARIN NOTLARINDAN
EKLENTİLERLE
VE FOTOGRAVÜRLERLE

CİLT II

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Riverside Press, Cambridge

MDCCCXCI

Telif Hakkı, 1863.
NATHANIEL HAWTHORNE TARAFINDAN

Telif Hakkı, 1870.
SOPHIA HAWTHORNE TARAFINDAN.

Telif hakkı, 1883, 1890,
HOUGHTON, MIFFLIN & CO.

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge, Mass., U. S. A._

Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Company tarafından basılmıştır.

İÇERİK
VE RESİM LİSTESİ

[_A. W. Elson & Co., Boston tarafından yapılan fotogravürler._]

LORD NELSON

OXFORD YAKINLARI
BLENHEIM
FOLLY KÖPRÜSÜ'NDEN OXFORD'DAKİ THAMES NEHRİ
CHERWELL'DEN OXFORD'DAKİ MAGDALEN KOLEJİ

BURNS'ÜN BAZI EVLERİ
ROBERT BURNS
BURNS'ÜN DOĞUM YERİ, ALLOWAY PARİSİ, AYR YAKINLARI
AULD BRIG O' DOON, AYR
ALLOWAY KİRK

BİR LONDRA BÖLGESİ
BİR KÖY EVİ
PARLAMENTO EVLERİ

THAMES'İN YUKARISINDA
LONDRA KÖPRÜSÜ
HAİNLERİN KAPISINI GÖSTEREN LONDRA KULESİ
ST. PAUL'S CATHEDRAL
ŞAİRLER KÖŞESİ, WESTMINSTER MANASTIRI

İNGİLİZ YOKSULLUĞUNUN DIŞARIDAN GÖRÜNTÜLERİ
BİR İNGİLİZ EVİ

SİVİL BANKETLER

ESKİ EVİMİZ

VII.

OXFORD YAKINLARINDA

Eylül ayının güzel bir sabahında Blenheim'a bir geziye çıktık, heykeltıraş ve ben dört atlı arabamızın
kutusuna oturmuştuk, gruptan iki kişi daha arabadaydı ve diğerleri
daha az hoş bir şekilde içeride konakladık. Arabacımız yoktu, sadece kısa kırmızı ceketler ve deri pantolonlar ve üst çizmeler giymiş iki postacımız vardı, her biri bir atın sırtındaydı; böylece, başka bir ilgi olmadığında, tüm yol boyunca eyerde yukarı aşağı sallanmalarının ilginç gösterisini gördük. Güneşli ve güzel bir gündü, mükemmel İngiliz havasının bir örneğiydi, konfor için yeterince sıcaktı, hatta öğlen güneşinde belki biraz fazla sıcaktı, ancak yine de sade bir baharat veya
sıkıntı şüphesi taşıyordu, bu da onu daha da keyifli hale getiriyordu.

Oxford ve Blenheim arasındaki ülke özellikle ilginç değildi,
neredeyse düz veya çok hafif dalgalıydı; Oxfordshire da,
tarımsal olarak, İngiltere'nin zengin bir parçası değildi. Bir veya iki köy gördük ve özellikle bir otoyol kapısındaki pitoresk eski üçgen çatılı evi hatırlıyorum,
ve genel olarak, yol kenarı manzarası eski moda İngiliz yaşamının bir görünümüne sahipti; ancak Woodstock'a varana ve Black Bear'da atlarımıza su vermek için durana kadar pek akılda kalıcı bir şey yoktu. Bu mahalleye New Woodstock denir, ancak taş evlerden oluşan büyük bir köy olması nedeniyle, hiçbir şekilde yepyeni bir Amerikan kasabası görünümüne sahip değildir,
çoğu oldukça yıpranmış ve hava koşullarından etkilenmiştir. Black Bear, korkuluklu merdivenleri,
karmaşık geçitleri ve koridorları, girişlerde ve dairelerde asılı tuhaf eski resimler ve
gravürleri olan eski, büyük ve saygın bir handır. Dönüşümüzde hazır olması için bir öğle yemeği sipariş ettik (akşam yemeğinin yanında, İngiliz kurumlarının en keyiflisi) ve ardından Blenheim'a doğru yolculuğumuza devam ettik.

Blenheim'ın park kapısı, Woodstock köy sokağının sonuna yakın bir yerde duruyor. Kapılarından geçer geçmez uzakta görkemli sarayı gördük, ancak parka yaklaşmadan önce geniş bir tur attık. Bu asil park üç bin dönümlük bir araziye sahiptir ve çevresi on dört mildir. Marlborough ailesine verilmeden önce kısmen kraliyet mülkü olan bu bölge, eşsiz antik çağlardan kalma birçok ağaç barındırıyor ve şüphesiz yüzyıllardır av hayvanlarının ve geyiklerin mekanı olmuştur. Açık çimenliklerde ve açıklıklarda beslenen bol miktarda sülün gördük; geyikler boynuzlarını savurdular
ve korkmuş değil, sadece utangaç ve oyuncu bir şekilde uzaklaştılar, biz geçerken. Çok uysalca bakılmayan, katı bir şekilde kontrol edilmeyen, ancak Kraliçe Anne'nin zamanındaki peyzaj mimarlarının Blenheim'ın alanı bilimsel olarak düzenlendiğinde verdiği tüm zahmetlerden sonra tekrar doğaya dönecek kadar geniş, muhteşem bir eğlence alanı. Eski meşelerin büyük, düğümlü, eğik gövdeleri artık insanoğlunun büyümelerine ve duruşlarına fazla müdahale etmemiş gibi görünüyor. Büyük Dük'ün zamanında dikilen daha sonraki ağaçlar, seçkin komutanın Blenheim'daki birliklerini sıraladığı savaş düzeninin planına göre düzenlenmiştir; ancak
kaplanan alan o kadar geniş ve ağaçlar artık o kadar gür ki,
seyirci, sanki Orpheus onları davul ritmiyle bir araya toplamış gibi, askeri bir düzende durduklarının rahatsız edici bir şekilde farkında değil.
Etkisi yüz elli yıl önce çok resmi olmuş olmalı, ancak
artık öyle olmaktan çıktı,--her ne kadar ağaçlar, sanırım, Marlborough'un gazilerinden daha fazla sadakatle saflarını korumuş olsalar da.

At sırtındaki park bekçilerinden biri, arabamızın yanından geçerek,
arazide ilerlerken sarayın seçkin manzaralarını ve anlık görüntülerini işaret etti. Çok büyük bir yapay göl var (doğrusunu söylemek gerekirse, bana göre en azından Westmoreland'dakilerle değilse bile, Galler gölleriyle karşılaştırılmaya fazlasıyla değerdi) ve Capability Brown tarafından yaratılmış ve onun için kazdığı havuzu dolduruyor, sanki Doğa bu geniş suları kendi vadilerinden birine
akmış gibi. Uzaktan bakıldığında çok güzel bir nesne ve hemen kıyılarında da daha az güzel değil; çünkü su çok saf, bu amaçla oraya doğru akıtılan, en seçkin şeffaflıktaki küçük bir nehir tarafından besleniyor. Ve Blenheim sadece bu su manzarasını değil, diğer tüm güzelliklerini de insan yapımına borçludur. Doğal özellikleri
çarpıcı değildir; ancak Sanat öylesine harika şeyler yapmıştır ki, eğitimsiz bir ziyaretçi bile sahnenin neredeyse tamamının bir insan zihninin somutlaşmış düşüncesi olduğunu asla tahmin edemez. Usta bir ressam, boş tuvali için, peyzaj mimarının, ekicinin, ağaç düzenleyicisinin Blenheim'ın monoton yüzeyi için yaptığından daha fazlasını yapamaz; her dalgalanmadan en iyi şekilde yararlanarak, bir devin elinden büyük bir toprak parçasını bir tepeciğe fırlatarak, bir niş olduğu sürece güzellik katarak, görülmeyi hak eden her noktaya manzaralar açar ve gizlenmesi gereken şeylerin etrafına geçilmez bir yaprak örtüsü atar; ve sonra, elbette, bir asırlık boşluk, insan emeğinin sert hatlarını yumuşatmış ve burayı, mükemmel bilimin başarabileceği şeylerle birlikte, tekrar Doğa'ya geri vermiştir. İyice yol aldıktan sonra, siperli bir kuleye ve bitişiğindeki eve geldik. Bu ev, Marlborough Dükü mülkü ele geçirmeden önce, Kral adına mülkün sorumluluğunu üstlenen Woodstock Park Korucusu'nun ikametgahıydı. Bekçi bizim için kapıyı açtı ve giriş holünde kovalamaca ve orman sporları ile ilgili çeşitli şeyler bulduk. Merdivenlerden birkaç kat yukarı çıktık ve kulenin tepesine çıktık. Oradan Oxford'un kulelerinin ve çok daha uzaktaki noktaların manzarası vardı. Ancak, İngiltere'nin sisli uzaklıklarında genellikle olduğu gibi, çok belirsiz bir şekilde görülebiliyorlardı. Zemin kata döndüğümüzde, Charles II.'nin zamanında Park Korucusu olan kötü Rochester Kontu Wilmot'un öldüğü odaya alındık. Önünde bir pencere ve arkasında daha küçük bir pencere bulunan alçak ve sade bir odaydı; ve bitişik giriş odasında
eski bir karyolanın kalıntıları var, karyolanın altında,
belki de, Rochester, Piskopos Burnet'in ona atfettiği tövbekar sonu yapmış olabilir. Bu zavallı adamın karakterinde, kendi zamanındaki diğer tüm sefihlere kıyasla, onun adına bizi daha fazla şefkatle etkileyen şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Onun, geride bıraktığı sefih çöplerin arasında hala belli belirsiz hissedilebilen, asla ölmeyen bir insan kalbine sahip olduğundan şüpheleniyorum. Bence, eğer kitap kurdu bir adamın başına böyle bir şans gelirse, kendi ikametgahım olarak bu kulübeyi seçerdim. Kulenin en üst odası çalışma odası olarak kullanılırdı ve altındaki tüm ekili vahşi doğanın inzivası da dolaşmak için kullanılırdı. Böyle bir olasılık olmadığından, yola devam ettik, sarayın yeni bakış açılarından görüntülerini yakaladık ve sonunda Rosamond'un Kuyusu'na geldik. Güzel Rosamond'u onunla ilişkilendiren özel gelenek artık hafızamda değil; ama Rosamond yaşamış ve sevmişse, ve Woodstock labirentinde bir mesken tutmuşsa, onun ve Henry'nin bazen bu pınarın yanında oturduklarına inanılabilir. Bir
bankadan, eski bir taş işçiliğinin arasından fışkırır ve küçük şelalesini
(büyük bir sürahiden çıkarılabilecek kadar bol) bir havuza
aşır, oradan da çok uzakta olmayan göle doğru gizlice akar.
Su aşırı soğuktur ve efsanevi Rosamond kadar saf değildir ve azizlerin susuzluklarını giderdiği pınarlar gibi tıbbi özelliklere sahip olduğu düşünülür. Orada iki veya üç yaşlı kadın ve birkaç çocuk vardı, ziyaretçilere takdis edilmiş suyla dolu bardaklar sundular; ama çoğumuz
bardakları kendimiz için doldurduk ve içtik.

Oradan Büyük Dük'ün onuruna dikilmiş olan ve tepesinde Roma kıyafetleri içinde, elinde sıradan bir adamın kuş tutabileceği gibi, Zafer'in kanatlı bir figürünü tutarak durduğu Zafer Sütunu'na gittik. Sütunun kaç ayak yüksekliğinde olduğunu bilmiyorum ama yine de Marlborough'u dünyanın geri kalanından çok daha yükseğe çıkaracak ve çok uzaktan görülebilecek kadar yüksek; ve diğer nesnelere göre öyle bir yere yerleştirilmiş ki, kahraman arazisinde ve özellikle malikanesinden çıkarken her nerede dolaşırsa dolaşsın, kaçınılmaz olarak ihtişamı ona hatırlatılmış olmalı. Gerçekte, Blenheim'a gelene kadar, Şöhretin gerçekte ne olduğu, ülkesinin hayranlığının başarılı bir savaşçı için neler yapabileceği konusunda yanımda taşıdığım ve her zaman koruyacağım kadar olumlu ve somut bir fikrim hiç olmamıştı. Binlerce adamın bir araya getirdiği ahlaki güce sahip olmadığı sürece, egoizmi (kendini her yerde görmek, tüm toprağı doldurmak, ormanda büyümek, suda dalgalanıp parıldamak ve havayı büyüklüğüyle kaplamak) bir Strasburg kazının karaciğeri gibi içinde şişmiş olmalıydı. Sütunun kaidesine işlenmiş devasa tabletlerde, Blenheim'ı Marlborough Dükü'ne ve onun soyundan gelenlere bağışlayan Parlamento Yasası'nın tamamı, mermer zemine siyaha boyanmış, koyu harflerle kazınmıştır. Sütun, sarayın ana cephesinden tam bir mil uzakta, giriş holünün tam merkeziyle aynı hizada durmaktadır; böylece, daha önce de söylendiği gibi, Dük'ün ana tefekkür nesnesiydi. Şimdi, muhteşem bir yücelik ve ihtişama sahip, geniş bir avluya giriş sağlayan büyük, sütunlu bir kemer olan saray kapısına doğru ilerledik. Girişte, üniformalı, iri yapılı, yaşlı ve biraz asık suratlı bir uşak belirdi ve ayrılışımızda altı peni talep etmek için
elinde tutabildiği tüm bastonları, şemsiyeleri ve güneş şemsiyelerini aldı. Bunun biraz gülünç bir etkisi oldu. Mevcut Dük'ün, atalarının kendi halkına bahşettiği muhteşem sarayı görmeleri için ziyaretçilerin (elbette ki, esas olarak yerli vatandaşlarının) kabulü için yaptığı düzenlemelerdeki bayağılığa karşı çok fazla kamuoyu tepkisi var. Birçok durumda, özel bir meskenin, yalnızca sahibinin genel merakı çeken bir ihtişamı miras almış veya yaratmış olması nedeniyle halkın müdahalesine açık olması zor görünüyor; öyle ki evi, diğer insanların evlerinden daha iyi olduğu için kutsallığını ve inzivasını kaybediyor. Ancak Blenheim'da, halkın kesinlikle kabul için adil bir hakkı var, hem ilk sakininin şöhreti ulusal bir mülk olduğu için hem de malikanenin ulusal bir hediye olduğu için, amaçlarından biri de İngiliz halkına şükran ve şan göstergesi olmasıydı. Bir adam şanlı olmayı seçerse, kendisi bazı küçük rahatsızlıklara katlanma ve bunları torunlarına aktarma olasılığı çok yüksektir. Bununla birlikte, şu anki Marlborough'lu Grace, yukarıda önerilen kamu iddiasını kesinlikle görmezden geliyor ve (Blenheim'ın kahramanının bile örnek almadığı bir tutumlulukla) altı kişiyi kabul eden biletleri on şiline satıyor; kapıdan sadece bir kişi girerse, altı kişi için ödeme yapması gerekiyor; ve yedi kişi varsa, onları kabul etmek için iki bilet gerekiyor. Parkta ve sarayda her yerde sizi karşılayan görevliler, kendi özel hesaplarına ücret bekliyorlar; asil efendileri on şilini cebine indiriyor. Ancak, emin olun, ziyaretçi parasının karşılığını alıyor, çünkü bu ona, Cremorne Bahçeleri'nin bekçisiymiş gibi Marlborough Dükü hakkında özgürce konuşma hakkını kazandırıyor.[1]

[1] Yukarıdakiler iki veya üç yıl önce veya daha fazla bir süre önce yazılmıştı; ve o günün Dükü o zamandan beri taçını halefine devretti ve anladığımız kadarıyla o da çok daha liberal düzenlemeler benimsedi. İngiltere'deki ilginç özel evlere giriş kolaylığı açısından eleştirilecek veya şikayet edilecek pek bir şey yoktur.

Dörtgenin karşı tarafındaki bir kapıdan geçerken, önümüzde iki çıkıntılı kanadı olan sarayın asil klasik cephesi vardı. Portalın yüksek basamaklarından çıktık ve giriş salonuna kabul edildik. Giriş salonunun yerden tavana yüksekliği yetmiş fitten çok daha az değildi ve bu da binanın tüm yüksekliğiydi.
Salon, üst kattaki pencerelerle aydınlatılıyordu ve hava açık, parlak bir gün olduğundan, ortasında bir kırlangıcın oradan oraya uçtuğu yüksek güneş ışığıyla çok parlaktı. Tavan Sir James Thornhill tarafından alegorik bir tasarımla (şüphesiz Marlborough'un zaferlerini anan) boyanmıştı, amacını anlamak için zahmete girmedim, genel etkiyle yetindim, ki bu da son derece görkemli ve etkili bir şekilde dekoratifti. Sergi salonlarında çok medeni bir kişi tarafından gezdirildik, resimlere bakmak için neredeyse kendi zamanımızı harcamamıza izin verdi. Koleksiyon son derece değerliydi, bu sanat eserlerinin çoğu İngiltere'nin veya Kıta'nın taçlı başkanları tarafından Büyük Dük'e sunulmuştu. Bir oda Rubens'in resimleriyle doluydu; ve Raphael'in ve diğer birçok ünlü ressamın eserleri vardı, bunlardan herhangi biri onu barındırabilecek en sıradan evi bile resmetmeye yeterdi. Ancak bunların hiçbirini hatırlamıyorum (resim izleme havasında olmadığım için) Vandyck'in at sırtındaki Charles I.'in büyük ve tanıdık resmi kadar iyi, daha önce hiç kimsenin tuvale aktaramadığı melankolik bir asalet ve yüzle. Yine de, Charles'ın bu yüzünü (sık sık yarı uzunlukta tekrarlandığını bulduğum) düşündüğümde ve onu idealden gerçekçiliğe çevirdiğimde, talihsiz kralın gerçekten yakışıklı veya etkileyici görünümlü bir adam olup olmadığından şüphe ediyorum: yüksek, ince sırtlı bir burun, zayıf, balta gibi bir yüz ve kızıl saçlar ve sakal, bunlar gerçekçi gerçekler. Ressamın sanatı, etrafına böylesine düşünceli ve gölgeli bir zarafet
verdi.

[İllüstrasyon: _Blenheim. _]

Bu güzel dairelerden geçerken,
açık kapıların arasından, on veya on iki yaşında bir çocuğun
uzak odalardan bize doğru geldiğini gördük.
Üzerinde hasır bir şapka,
bir veya iki yaz boyunca kesinlikle yıkanmış ve tekrar yıkanmış bir keten
çantası ve
çok giyilmiş gri bir pantolon vardı; kısacası, orta halli bir Amerikalı annenin, sevgili okul çocuğunun günlük kıyafetleri için
çok eski bulacağı bir elbise. Bu çocuğun yüzü oldukça solgundu
(İngiliz çocuklarınınki gibi, bizimkiler kadar sık),
ama hoş gözleri, zeki bir bakışı ve hoş bir çocuksu tavrı vardı. Lord Sunderland'dı, şimdiki Dük'ün torunu ve
büyük Marlborough'un kanının ve unvanın ve mülkün doğrudan soyundan gelmediğini düşünüyorum.

İlk oda süitinden geçtikten sonra, giriş holünün karşı tarafındaki karşılık gelen bir süite götürüldük.
Bu son daireler, Flaman rahibelerden oluşan bir kardeşlik tarafından işlenip ilk Dük'e sunulan goblenlerle zengin bir şekilde süslenmiştir;
büyük, parlayan resimlere benziyorlar ve odaların duvarlarını tamamen kaplıyorlar. Tasarımlar, Dük'ün savaşlarını ve kuşatmalarını temsil ediyor gibi görünüyor; ve her yerde, kutsal rahibelerin onu yapabildikleri kadar kırmızı ve altın renginde, üç köşeli bir şapka ve dalgalı bir perukla, atını dizginleyen ve komuta eden bir tavırla asasını uzatan kahramanı görüyoruz. Marlborough'dan sonra,
Prens Eugene en belirgin figürdür. Döşeme konusunda,
bu goblenlerden daha görkemli bir şey asla olamazdı; ve Sanat eseri olarak kabul edildiklerinde, on resimden dokuzu kadar değer taşırlar.

Sarayın bir kanadının tamamı kütüphane tarafından işgal edilmiştir, uçtan uca geniş bir perspektif uzunluğuna sahip, çok asil bir oda. Atmosferi çoğu kütüphaneden daha aydınlık ve daha neşelidir: Oxford'un eski üniversite kütüphaneleriyle harika bir tezat oluşturur ve belki de herhangi bir büyük kütüphanenin olması gerekenden daha az kasvetli ve düşünceli olduğunu ima eder; raflara bıraktıkları bu kadar çok çalışkan beyin, çok ciddi ve ağır bir sonuç üretmeden bir araya gelemez. Hem duvarlar hem de tavan beyazdır ve beyaz mermerden yapılmış
işlenmiş kapılar ve şömineler vardır. Zemin meşedendir, o kadar cilalanmıştır ki ayaklarımız sanki New England buzuymuş gibi üzerinde kaymıştır. Odanın bir ucunda, kraliyet cübbesi içindeki Kraliçe Anne'nin bir heykeli durmaktadır; bu cübbeler o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmıştır ve mükemmel bir şekilde işlenmiştir ki, izleyici kesinlikle onun kraliyet onurunu güçlü bir şekilde kavrar; heykelin etli ve zayıf yüzü şüphesiz onun kişisel karakteri hakkında uygun bir fikir veriyor.[2] Bu eserin mermeri, orada durduğu sürece, yeni düşen kar kadar beyazdır ve onu böyle tutmak için en sadık ve dini özeni göstermiş olmalı. Kütüphanenin ciltlerine gelince, bunlar kasaların içine yerleştirilmiştir ve ziyaretçilere yaldızlı sırtlarını dönerek zekâ ve bilgelik hazinelerini insan düşüncesinin işlenmemiş madenlerindeymiş gibi aynı şekilde somut olmayan bir şekilde saklarlar.

[2] St. Paul'un önünde Kraliçe Anne'nin bir heykeli var ki, şüphesiz o şişman yaşlı hanımdan daha görkemli görünüyor.--II. 97.

Sarayda, en son götürüldüğümüz şapel dışında başka hiçbir şey hatırlamıyorum ve orada Rysbrach tarafından, söylendiğine göre kırk bin pounda mal olan
ilk Dük ve Düşes'e ait muhteşem bir anıt gördük. Tasarım, ölen ileri gelenlerin heykellerini ve çeşitli alegorik süslemeler, fanteziler ve karışıklıkları içeriyor; ve uykunun altında büyük Dük ve gururlu karısı, gerçek kemikleri ve tozları ve muhtemelen o zamandan beri ölen tüm Marlborough'lar var. Bu küflü ataların, haleflerinin geçen günü geçirdikleri evde, kendi tarzlarında hâlâ yaşamaları pek de rahatlatıcı bir fikir değil; ancak Blenheim kahramanına gösterilen övgü, onun yaşam sarayı kalıntılarının üzerinde aynı şekilde görkemli bir türbe haline gelmediği sürece tamamlanamazdı ve mezarına baktıktan sonra her şeyin böyle olduğunu hissettik.

Bir sonraki iş özel bahçeleri görmekti. Yaşlı bir İskoç bahçıvan bizi içeri aldı ve yolu gösterdi ve ücreti tek başına kazanma olasılığı oldukça yüksekti; ancak çok geçmeden başka bir saygın İskoç geldi ve bizi sorumlu olarak aldı ve bizzat baş bahçıvan olduğunu kanıtladı. Son derece zeki ve hoş biriydi, ağaçlar ve bitkiler hakkında hem bilimsel hem de sevgiyle konuşuyordu; bunların her çeşidi İngiliz yetiştiriciliğinde kullanılabilir.
Kesinlikle, Cennet Bahçesi, Blenheim'ın bu özel bahçesinden daha güzel olamazdı. Üç yüz dönümlük bir alanı kaplar ve yolların, dalgalanmaların ve ustaca yerleştirilmiş ağaç kümelerinin
ustalıklı dolambaçlı anlatımıyla sınırsızmış gibi görünür.
Bütün bir ülkenin ormanlık zevkleri bu alana sıkıştırılmıştır, tıpkı
bütün Fars gülü tarlalarının bir ons kıymetli attar karışımına girmesi gibi. O bahçe çitinin içindeki dünya, bizim dışarıdaki ölümlülerin aşina olduğu aynı yorgun ve tozlu dünya değildir; daha
ince, daha güzel, daha uyumlu bir Doğadır; ve Büyük Ana, bahçıvanın iradesine nazikçe kendini ödünç verir, onun bozulmamış ve ideal güzelliğinin yarı silinmiş özelliklerini ortaya koyacağını ve
bütün itibarı ve övgüyü kendisine almasını sağlayacağını bilerek. O bölgede hiç kış olup olmadığından şüphe ediyorum, yazın tüylü bulutları dışında hiçbir bulut. Orada gördüğüm güneş ışığı, sanki ebediymiş gibi
anımsadığımda duruyor. Çimenler ve açıklıklar, ilk aşık olunduğunda
dolaşılan yerlerin hatırası gibidir.

Böyle bir cennette ne güzel ve mutlu bir hayat geçirilebilirdi! Ve
yine de, tam o anda, aşık Dük (ah! Kendime saklamak istediğim bir sırrı açığa vurdum; ama on şilin
hepsinin bedelini ödemeli) tam o bahçedeydi (çünkü rehber bize öyle söyledi ve gençlerimizi çok fazla gürültü yapmamaları konusunda uyardı) ve eğer aritmetik
konusundaysa, o gün kaç tane on şilinlik bilet satıldığından daha asil bir şey düşünmüyordu. Cumhuriyetçi olsam da, asilzadelerin asil hayatlar yaşadığını ve tüm bu görkemli ve güzel çevrenin onları geri kalanımızın biraz üstüne çıkarabileceğini düşünmeyi hala isterdim. Bunu başaramazsa, rezalet ölümlülerin tüm ırkına eşit olarak düşer; çünkü bu, daha elverişli varoluş koşullarının
kötülüklerimizi ve zayıflıklarımızı ortadan kaldıramayacağını kanıtlar. Eğer durum buysa ne kadar üzücü! Blenheim'ın o muhteşem meşelerinin altında meşe palamutlarını yiyen bir domuz sürüsü bile
sıradan domuzlardan daha temiz ve daha iyi alışkanlıklara sahip olurdu.

Eh, yazdığım her şey Blenheim'ı tanımlamak için acınacak derecede yetersiz; ve onu, zengin topraklarıyla birlikte asil yapının daha uygun bir ifadesini sunmadan bırakmaktan nefret ediyorum, hepsini o güzel güneş ışığında gördüğüm gibi; çünkü, yüz yıl arasından bir gün seçilseydi, bundan daha iyi bir gün olamazdı. Ama bu girişimden vazgeçmeliyim; sadece burada en güzel ağaçların sedirler olduğunu belirtmek istiyorum,
bir tanesini gördüm--ve bunlardan çok sayıda olabilirdi--çevresi muazzamdı,
ve en az üç asırlık değildi. Ayrıca
çevresi iki yüz fit olan, hepsi tek bir kökten büyüyen geniş bir defne yığını gördüm;
ve bahçıvan bize bunun iki katı büyüklüğünde başka bir
büyüme göstermeyi teklif etti. Eğer Büyük Dük'ün kendisi o noktaya gömülmüş olsaydı,
kahraman yüreği daha bol bir defne mahsulünün
tohumu olamazdı. Şimdi Black Bear'a geri döndük ve bol bol yiyip (eski İngiliz usulü) çeşitli nefis içkilerden uygun miktarda içtiğimiz soğuk bir içkiye oturduk. İngiltere'de bir yabancı, ülkenin çeşitli yerlerine yaptığı gezilerde şaraplar hakkında çok az şey öğrenebilir (çünkü sıradan İngiliz zevki bu konuda basit ama sağlamdır), ancak daha önce var olduğunu düşündüğünden daha fazla şerbetçiotu ve malt içkisi çeşidiyle tanışır. Şerbetçiotu-şampanyası adı verilen, çok canlı olan ve bira ile şişelenmiş elma şarabının bir karışımı gibi görünen bir tür köpüren içki hatırlıyorum. Sıcak havalar için bir diğer mükemmel içki, brown-stout veya bitter ale'i zencefilli birayla karıştırarak yapılır, köpüğü daha ağır içkiyi derinliklerinden harekete geçirir ve eşsiz bir canlılık ve yeterli gövde bileşiği oluşturur. Fakat malttan demlenen her şeyden (uzun süre sonra içtiğim ve Barry Cornwall'un ölümsüz dizelerinde kutladığı Cambridge Trinity Ale'i hariç) beni, Oxford bilginlerinin ona verdiği adla, bu bilgili değerli kişilere en sevdikleri nektarı nasıl demleyeceklerini ilk öğreten neşeli ileri gelenin onuruna Başdiyakoz'a emanet edin. John Barleycorn bu hayranlık uyandıran içkiye kalbini verdi; bu, bu yorgun dünyanın başka bir yerinde bulabileceğinizden daha zengin bir tada ve daha güçlü bir ruha sahip, üstün bir bira türüdür, Biraların Prensi. Başdiyakoz'un güçlü kanı bizi çok güçlendirdi ve cesaretlendirdi! Blenheim'a yaptığımız geziden birkaç gün sonra, aynı grup, iki sinekle Oxford civarındaki diğer ilgi çekici yerlere doğru bir tura çıktı. Yine keyifli bir gündü; ve aslında,
son zamanlarda her gün o kadar keyifliydi ki sanki her biri
bu kadar mükemmel havanın sonuncusu gibi görünüyordu; ve yine de uzun ardışıklık
gelecekte daha nicelerinin olacağına dair bize güven vermişti. İngiltere'nin iklimi
utanç verici bir şekilde kötülendi, asık suratlılığı ve engebeleri
İngilizlerin bize anlattığı kadar
kötü niyetli değil (iklimleri ülkelerinin asla fazla değer vermedikleri tek özelliği); ve gerçekten
iyi olan yaz havası dünyanın
bildiği en nazik ve en tatlı havadır.

Önce Oxford'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Cumnor köyüne gittik
ve kilisenin girişinde indik. Burada, anahtarları beklerken, bir zamanlar Mickle'ın baladında ve Scott'ın romantizminde kutlanan Cumnor Hall'un bir bölümünü oluşturduğu söylenen gevşek gri taşlarla
yığılmış kilise bahçesinin eski bir duvarına baktık. Salon kiliseye çok yakın olmalıydı, yirmi yardadan daha uzak değildi; ve kilise bahçesinin uzun, nemli çimenlerinin arasından yürüdüm ve yapının elle tutulur ve izlenebilir kalıntılarını keşfetme umuduyla duvarın üzerinden bakmaya çalıştım. Ancak duvar gözden kaçacak kadar yüksekti ve taşlardan bazılarını
düşmeden
aşmak zordu; bu yüzden daha önce burada bulunmuş olan grubumuzdan birinin, diğer tarafta ilginç hiçbir şey olmadığı sözünü aldım. Kilise
bahçesi oldukça bakımsız bir durumda ve papazın ineği yararına biçilmemiş gibi görünüyor; çok sayıda mezar taşı var, bunlardan sadece Tabbs adındaki kişilere ait dik duran birkaç
mezar taşını hatırlıyorum.

Kısa süre sonra kilise kapısının anahtarıyla bir kadın geldi ve harfli mezar taşlarından oluşan kaldırımı, sağlam sütunları ve alçak kemerleri ve bir İngiliz kırsal kilisesinin diğer sıradan özelliklerine sahip sade eski yapıya girdik. Muhtemelen mahallenin nazik insanlarına ait olan bir veya iki sıra diğerlerinden daha iyi döşenmişti, ancak hepsi mütevazı bir tarzdaydı. En kutsal yerde, yüksek sunağın yakınında, duvara yaslanmış ve aynı malzemeden oyulmuş bir gölgelikle taçlandırılmış, mavi mermerden dikdörtgen, köşeli, ağır bir mezar vardır; mezarın üzerinde ve gölgeliğin altında, bir kilisenin döşemesine sıklıkla
gösterdiğimiz türden iki anıtsal pirinç vardır. Bu pirinç levhaların üzerine zırhlı bir beyefendi ve antika giysili bir hanımefendi figürleri kazınmıştır, her biri yaklaşık bir ayak boyundadır, dua ederken dindar bir şekilde diz çökmüşlerdir; ayrıca dayanıklı pirinç levhaya uzun bir Latince yazıt oyulmuştur, bu yazıt, erdemli hanımıyla birlikte bu mezar taşının altında gömülü olan Anthony Forster'ın karakterine en yüksek övgüleri bahşeder. Onunki, yukarıda diz çöken şövalye figürüdür; ve eğer Sir Walter Scott bu mezarı gördüyse, Anthony Forster'ı romanda onu karartacak tonlarda tasvir etmeye cesaret ettiği için, övgü dolu mezar yazıtlarına karşı yaygın olandan daha büyük bir inançsızlığa sahip olmalı. Ben yazıyı tam bir inançla okudum ve zavallı merhum beyefendinin, yukarıdaki mahkemelerde iftira davası açmak için iyi gerekçeleri olan, çok haksızlığa uğramış bir birey olduğuna inanıyorum.

Ancak, durumu ne kadar hafife alırsak alalım, ciddi bir ahlaki değere sahiptir. Bu ne saçmalık, ölümden sonra iyi şöhretimiz veya kötü şöhretimiz konusunda bizi bu kadar endişelendiren kaygı! En ufak bir gerçek an olsaydı, itibarımız İlahi Takdir tarafından şu anda olduğundan daha çok kendi gücümüze, diğer insanların gücüne bırakılmış olurdu. Eğer zavallı Anthony Forster diğer dünyada Sir Walter ile karşılaşmışsa, onun yanlış beyanlarından şikayet etmeye değer olduğunu hiç düşünmediğinden şüpheliyim.

Kilisede uzun süre kalmadık, çünkü ilginç başka hiçbir şey yok; ve köyden geçerken, Ayı ve Yırtık Pırtık Asa tabelasını taşıyan oldukça büyük ve oldukça antika görünümlü bir hanın önünden geçtik. Ancak, Giles Gosling'in zamanından en az yüz yıl daha eski olamazdı; ayrıca ziyaretçiye Elizabeth dönemini hatırlatacak başka bir nesne de yok, belki de daha eski tarihli birkaç eski kulübe hariç. Cumnor, romantik ve efsanevi ününden tahmin edildiği kadar büyük bir köy veya böyle bir yer değil; ancak, hala demiryoluyla ulaşılamadığı için, İngiliz kırsal kasabalarında sıklıkla gördüğümüzden daha fazla ormanlık bir karaktere sahip. Bu tenha mahallede yol dar ve çimenlerle çevrili ve bazen kapılarla kesiliyor; çalılar budanmamış bir şekilde
büyüyor; sıradan İngiliz manzarasını karakterize eden o tıraşlı düzgünlük ve bakımlılık yok. Tüm sahne, inziva ve uzaklık fikrini veriyor. Yürüyerek veya başka şekilde, hiçbir gezginle karşılaşmadık.

Bugünkü gezileri çok belirgin bir şekilde çıkaramıyorum; ancak, Cumnor'dan birkaç mil geride ayrıldıktan sonra, Thames Nehri üzerinde bir feribota geldiğimizi düşünüyorum; burada yaşlı bir kadın feribotçu olarak görev yapıyor ve bir tekneyi kıyıdan kıyıya uzanan bir iple çekiyordu. İki
araç böylece diğer tarafa yerleştirildikten sonra, yolculuğumuza devam ettik, ancak önce yaşlı kadının taş zeminli antika kulübesine ve mutfak şöminesinin etrafındaki dairesel yerleşime baktık, ki bu ortaçağ İngiliz stilindeydi.

Sonra Stanton Harcourt'ta durduk, papaz evinde, ihtiyaçlarımız için hazır bulduğumuz özel ve kişisel nezaketleri kamuya açık bir şekilde kabul etmemize izin verilseydi, tarif etmekten zevk alacağımız bir misafirperverlikle karşılandık.
Bir İngiliz evindeki bir Amerikalı, İngilizlerin dünyadaki en nazik insanlar olduğu fikrini çok geçmeden benimseyecek ve en azından eşiğin iç tarafında kaldığı sürece bu fikri koruyacaktır.
Mıknatıslıkları, belirli bir sınırın ötesindeyken güçlü bir şekilde iten, ancak sihirli çizginin içine girdiğinizde aynı şekilde güçlü bir şekilde çeken bir türdür.

Doğru hatırlıyorsam, tam bu noktada bir beyefendinin bir arkadaşıma "Kırmızı Harf A"nın yazarı olup olmadığını sorduğunu duydum; ve,
biraz düşündükten sonra (çünkü ilk başta bu geliştirilmiş başlık altında kendi kitabını tanıyamadı), vatandaşımız buna inandığını
şüpheyle söyledi. Beyefendi, arkadaşımızın Amerika'da çok zaman geçirip geçirmediğini sormaya devam etti. Açıkça, genç yaşta yakalanmış olması ve en azından doğuştan olmasa da bir miktar İngiliz yetiştirilmiş olması gerektiğini, bu dili bu kadar iyi konuşabilmesi ve diğer insanlara bu kadar benzemesi gerektiğini düşünüyordu. Bu dar görüşlülük son derece tuhaf ve çok sık görülen bir durumdur ve eğitimli ve kültürlü insanların, palyaçoların olduğu kadar karakteristik bir özelliğidir.

Stanton Harcourt çok ilginç bir eski yerdir. Eskiden Harcourt'un kadim ailesinin eviydi ve şimdi ana ikametgahı birkaç mil ötede Nuneham Courtney'dedir. Papaz evi, diğer kısımları da yakınlarda olan aile malikanesinin veya kalesinin bir kalıntısıdır;
çünkü bahçenin karşısında, ikisi de pitoresk bir şekilde saygıdeğer ve sadece antikliklerinden dolayı ilginç olan iki gri kule yükselir. Bu kulelerden biri, tüm kapasitesiyle, yükseklikten derinliğe kadar, eski kalenin mutfağını oluşturuyordu ve hala evsel amaçlar için kullanılıyor, ancak bacası yoktu ve hiç olmadı; ya da daha doğrusu, kendisi otuz fit karelik bir ocağı ve aynı boyutta bir bacası ve açıklığı olan devasa bir baca. İçeride iki büyük şömine var ve kulenin iç duvarları, yüzyıllardır onlardan fışkıran ve yukarı tırmanan, konik çatıdaki geniş hava deliklerinden bir çıkış arayan dumanla kararmış durumda, tam yetmiş fit yukarıda. Bu yüksek açıklıklar, rüzgara göre öyle düzenlenebiliyordu ki, aşçıların dumandan nadiren rahatsız olduğu söyleniyordu; ve burada, şüphesiz, modern bir aşçının bir tavuğu kızarttığı gibi, öküzleri bütün olarak kızartmaya alışmışlardı. Kulenin içi çok loş ve kasvetliydi
(sadece yukarıda belirtilen açıklıklardan aydınlatılan kaba taş duvarlardan ibaretti) ve hala keskin bir duman ve is kokusu vardı, geçmiş nesillerin
ateşlerini ve şölenlerini anımsatıyordu. Bana göre ev ekonomisinin en uç noktası bir Amerikan pişirme ocağı ile Stanton Harcourt'un yetmiş baş döndürücü
yükseklikteki ve tek bir şöminesi olan
antik mutfağı arasındaydı.

Şimdi--bu yerin İngiltere'de eşi benzeri olmadığı ve bu nedenle
mutlaka bir Amerikalının deneyiminin ötesinde olduğu için--bu mutfağa bakarken, daha önce bir yerlerde bu garip manzarayı gördüğüm fikriyle
rahatsız olmam ve şaşkınlığa uğramam biraz dikkat çekiciydi. Gözlerimin önündeki yükseklik, karanlık, kasvetli boşluk,
büyükannemin mutfağının zarif düzeni kadar tanıdık geliyordu; sadece sahnenin açıklanamayan anım, kulenin loş iç çemberinin etrafında
parlayan korkunç ateşlerin görüntüsüyle aydınlandı. Daha önce hiç bu kadar inatçı bir
saldırıya uğramamıştım, çünkü
bir önceki sahneyi veya olayı düzensiz ve alaycı bir şekilde hatırladığımız,
şimdi geçenin sadece yankısı ve tekrarı gibi görünen
o tuhaf zihin durumuna dair bunu varsaymaktan kendimi alamadım.
Gizemin açıklaması bir süre aklıma gelmese de,
konuyu burada sonlandırabilirim.
Pope'un Buckingham Dükü'ne hitaben yazdığı bir mektupta, Stanton Harcourt'un (şimdi bulduğum kadarıyla, ismi belirtilmemiş olsa da) "İlyada"nın bir bölümünü
çevirirken
nerede ikamet ettiğine dair bir anlatı var. Dildeki en hayranlık uyandıran betimleme parçalarından biridir, eğlenceli ve pitoresktir, mizah dolu acıma hissinin ince dokunuşlarıyla, ve harap olmuş bir İngiliz kır evinin şimdiye kadar çizilen en mükemmel resmini aktarır; ve çoğu o zamandan beri yıkılmış ve yok olmuş diğer odaların arasında, bu mutfağın kasvetli görünümünü de çizer, üstelik, cehennem kazanlarını kaynatan ve köpürten Şeytan'ı baş aşçı olarak kullanarak cadılarla doldurur. Bu mektup ve buradaki ikametgahıyla ilgili diğer mektuplar, daha önceki okumalarıma çok tanıdıktı ve hafızamın derinliklerinde hala tazeliğini koruyarak, daha önce hayal gücümde çok canlı hale getirilmiş olan gerçek manzarayı gördüğümde üzerime gelen garip ve hayaletsi hissi uyandırdı. Bir sonraki ziyaretimiz, yakınlarda bulunan ve kalenin kalıntıları kadar eski olan kiliseye oldu. Harcourt'lara adanmış bir şapelde veya yan koridorda, çok ilginç aile anıtları bulunur ve bunların arasında, bir mezar taşının üzerinde yatan, Gül Savaşları'nda öldürülen Lancasterlı bir şövalyenin figürü vardır. Yüz hatları, elbisesi ve zırhı hala harika bir şekilde taze renklerle boyanmıştır ve hala savaştığı ve öldüğü tarafı belirten Kırmızı Gül sembolü kızarmaktadır. Başı mermer veya alçı bir miğferin üzerindedir; ve mezarın üzerinde gerçek miğfer yatıyor,
muhtemelen savaşta giydiği, ağır bir demir kutu,
vizörü tamamlanmış ve bir zamanlar onu kaplayan yaldızın kalıntıları.
Taç, metalden değil, tahtadan yapılmış büyük bir tavus kuşu. Çok
muhtemelen, bu miğfer mezarının sadece bir arma süsüydü; ve,
aslında, özellikle Cromwell'in zamanında, şövalye mezarlarına pek saygı duyulmadığı ve zırh talep edildiği zamanlarda, daha önce çalınmamış olması garip görünüyor. Ancak, ölen şövalyeyle demir kabının kimliği hakkında tartışmaya gerek yok ve
yaşamında ona sık sık baş ağrısı veren şeyin aynısı olduğunu kabul edebiliriz. Mezarın dibinde, duvara yaslanmış bir mızrağın sapı var, üzerine de perişan ve tamamen solmuş bir bayrak iliştirilmiş, şövalyelik bayrağı, takipçilerini savaş alanında topladığı bayrak. Tamamen parçalanmak üzere olduğu için, bir tırnaktan daha büyük olmayan küçük bir parçayı kopardım ve yelek cebime koydum; ancak daha sonra aradığımda bulamadım. Küçük şapelin karşı tarafında, bu mezardan iki veya üç metre ötede, üzerinde yan yana, Harcourts ve hanımının şövalyelik soyundan birinin yattığı başka bir anıt var. Ailenin geleneğine göre, bu şövalye, Bosworth Field Muharebesi'nde Richmond'lu Henry'nin sancaktarıydı; ve taşıdığı sanılan bayrak, şimdi heykelinin üzerinde sarkıyor. Tıpkı daha önce anlatılan gibi, renksiz bir ipek paçavra. Şövalyenin dizinde Jartiyer Nişanı vardır ve hanımefendi onu sol kolunda takar, bir jartiyer için yeterince garip bir yer; ancak, uygun yerinde takıldığında, zarif bir şekilde görülemez. Bu heykellerin, heykelin en küçük süslemesine kadar ve hatta burunlarının, bir mermer adamın, yaşayan birinin en savunmasız kısmı olan, tamamen korunmuş ve iyi durumda olması mucizevidir. Kralların şapelleri arasında, Westminster Abbey hariç, bu kadar iyi korunmuş bir tane görmedim. Belki de bunu, Büyük İç Savaş ve Parlamento yönetimi sırasında Üniversite'nin etkisiyle mahallesine yayılan Oxfordshire'ın sadakatine borçludurlar. Bu eski ailenin dürüst ve nazik karakteri için de iyi bir örnektir, çünkü aralarında asırlarca yaşamış olan köylüler, cezasız kalabilecekken mezarlarını kirletmemişlerdir. Harcourt'ların daha yakın tarihli başka anıtları da var, bunlardan biri de yaklaşık yüz yıl önce ölen son lordun mezarı. Onun
heykeli, atalarınınki gibi, mezarının tepesinde, zırhla değil, bir soylu olarak cübbesiyle yatıyor. Ünvan artık yok, ancak
aile daha genç bir kolda varlığını sürdürüyor ve bu miras mülkünü hala elinde tutuyor, ancak uzun zaman önce ikametgah olarak
terk etmişler.

Sonra malikaneye ait olan ve aile için Katolik zamanlarında ve balıkların başka türlü elde edilemediği
dönemde büyük bir diyet önemi olan antik balık havuzlarını görmeye gittik. Bunlardan iki veya üç veya daha fazla rezervuar var, bunlardan biri çok saygın bir boyutta, gerçekten de çimen yeşili sınırları, üzerine sarkan ağaçlar ve pürüzsüz aynasının yosunla kaplı derinliklerinde yansıyan kale ve kilise kuleleriyle gerçekten pitoresk bir nesne olabilecek kadar büyük. Sanki eski zamanların ve şimdiki sessizliğin ve inzivanın tatlı bir kokusu her tarafta
soluklanıyordu; bugünün güneş ışığı parlaklığında antik çağın yumuşak bir cazibesine sahipti. Bu göletlerin hala derin ve sakin suları seven balıkların bolluğunu ürettiği söyleniyor; ancak ben sadece birkaç küçük balık ve suyun üstündeki yosunların arasında yatan, aynı anda güneşlenen ve yıkanan bir veya iki yılan gördüm.

Eski kaleden geriye kalan iki kule olduğunu söylemiştim: Biri daha önce ziyaret ettiğimiz mutfağı barındırıyordu; diğeri ise daha da ilginç olanı, daha sonra anlatılacak. Yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde,
gri ve saygın, ancak mükemmel bir şekilde onarılmış, ancak
yenilemek için bir şey yapıldığını algılayamadım. Bodrum katı bir zamanlar
aile şapeliydi ve tabii ki hala kutsanmış bir yer. Kulenin bir köşesinde, içinde dar bir merdivenin, yıpranmış taş basamaklarıyla, yukarı doğru tırmanırken
döndüğü ve her kattaki bir odaya erişim sağladığı ve sonunda
mazgallı çatıya çıktığı dairesel bir kule var. Bu kule merdivenini çıkıp
üçüncü kata vardığımızda, kulenin tüm alanını kaplayan ve her iki taraftaki bir pencereyle aydınlatılan büyük olmayan bir odaya girdik.
Tabanından tavana kadar koyu meşe ile kaplanmış ve köşelerden birinde küçük bir
şömine vardı. Pencere camları küçüktü ve kurşunla kaplıydı. Bu odanın ilginç yanı, bir zamanlar Papa'nın ikametgahı olması ve Homeros'un çevirisinin önemli bir bölümünü ve şüphesiz yukarıda bahsettiğim hayranlık uyandıran mektupları burada yazmış olmasıdır. Odada bir zamanlar kendisinin, pencere camlarından birinin üzerine elmasla çizilmiş bir kayıt vardı (o zamandan beri Nuneham Courtney'e emanet olarak götürüldü ve orada bana gösterildi), burada "İlyada"nın beşinci kitabını böyle bir günde bitirdiğini iddia ediyordu. Bir şairin etrafında, başka hiçbir insana bahşedilmemiş bir koku vardır; bu koku yok edilemez ve dokunduğu her şeye sonsuza dek yapışır. Blenheim'da, kudretli Dük'ün kendisi için yaratılan sarayı hala rahatsız ettiğine dair hiçbir hisle etkilenmedim; fakat
burada, bir buçuk asır sonra, Kraliçe Anne'nin zamanının o harap küçük figürünün varlığının hala bilincindeyiz, her ne kadar o eski kulede bir veya iki yaz ayı boyunca
sadece sıradan bir misafir olsa da.
Ne kadar kısa bir zaman ve ne kadar zayıf bir bağlantı olursa olsun, kule
durduğu sürece ruhu kovulamaz. Ayrıca, benim aklımda, Papa veya
uygun bir iddiası olan başka herhangi bir kişi, ölü veya diri
olarak bu noktaya sadık kalmakta haklıdır; çünkü daha
çok hoşuma gidecek bir oda görmedim, bu kadar rahat, küçük, bu kadar güvenli ve erişilemez bir
inzivada ve her pencereden çeşitli manzaralar görülebiliyordu. Bunlardan biri
yakınlardaki kiliseye ve aşağı, kulenin neredeyse dibine kadar uzanan yeşil kilise bahçesine bakıyor; diğerlerinin ise
geniş ve uzak, hafifçe dalgalanan bir kırsal alana bakan manzaraları var. Daha yüksek bir yükseklik arzu ediliyorsa, kule merdiveninin yaklaşık bir düzine basamağı daha, oturanı kulenin zirvesine çıkaracaktır; Papa'nın
hiç şüphesiz yaz akşamlarında gelip, zavallı
küçük
karides olduğu!--siperin mazgal deliğinden baktığı yere.

Stanton Harcourt'tan, ne kadar uzakta olduğumuzu unuttum,
bir teknenin bizi Thames Nehri'nde veya başka bir akarsuda beklediği bir noktaya kadar sürdük; çünkü
tam olarak coğrafi olarak nerede olduğumuzu bilmediğimi itiraf etmekten
utanıyorum.
Her neyse, Oxford'dan birkaç mil yukarıdaydık ve sanırım
İngiltere'nin kudretli nehrinin kaynaklarından birinin oldukça yakınındaydık. Kürekleri uzatılmış teknenin geçmesi için yeterince genişti, sığdı ve sazlıklar ve su yosunlarıyla çevriliydi, bazı yerlerde nehrin yüzeyini kıyıdan kıyıya kadar kaplamıştı. Kıyılar düz ve çayır gibiydi ve bazen, teknecinin bize söylediğine göre, derenin yükselişiyle taşardı. Su temiz ve saf görünüyordu, ancak özellikle şeffaf değildi, yine de dibin çok fazla yosunla kaplı olduğunu gösterecek kadar şeffaftı; ve bana yosunun Amerikan üretimi olduğu, kereste ithalatıyla İngiltere'ye getirildiği ve şimdi Thames ve diğer İngiliz nehirlerini tıkamakla tehdit ettiği söylendi. Engelleyici güçlerini Merrimack, Connecticut veya Hudson'da denemediğini merak ediyorum, St. Lawrence veya Mississippi'den bahsetmiyorum bile! Kıç tarafında minderli koltukları olan açık bir tekneydi, grubumuzu rahatça barındırıyordu; gün güneşli ve sıcak ve tamamen sakindi; işine iyi alışmış olan kayıkçı kürekleri ustalıkla ve şiddetle çekiyordu: ve manzara çok hoş ve geçen saatler çok keyifli olduğu için, dereden aşağı doğru gitmek istediğimiz kadar hızlı indik. Nehir belki de biz ilerledikçe biraz daha genişledi ve derinleşti, ancak hala önemsiz bir dereydi: çünkü
gemileri göğsünde taşımadan önce yüzlerce milden fazla dolaşması, sarayları, kuleleri, parlamento binalarını ve çeşitli yapıların pis ve pis yığınlarını yansıtması ve gelgitle birlikte ileri geri gidip Londra'yı ikiye bölmesi gerekiyordu. Aslında,
Londra'da ormanlık akarsuyun Thames'e doğru kabardığı
şu anda gördüğümüz gibi, bulanık göğsünde yansıyan herhangi bir yapıyı hiç görmedim.

Bir keresinde, yolculuğumuz sırasında, kayıkçı ve diğer bazı kişiler teknemizi başka türlü geçemeyeceğimiz
bir akıntının etrafından çekerken karaya çıkmak zorunda kaldık; bir başka sefer, tekne bir kilitten geçti. Bu arada,
Fair Rosamond'un kraliyet sevgilisinden ayrıldıktan sonra kendini
kapattığı eski Godstowe rahibe manastırının kalıntılarını incelemek için karaya çıktık.
Uzun bir yıkık duvar sırası ve köşelerden birinde parçalanmış bir kule var; tamamı sarmaşıklarla kaplı,
aslında, duvarların içine kök salmış sarmaşık kümeleriyle dolu. Manastırın şu anda Oxford şehri tarafından kiralandığını düşünüyorum, şehir de
kent alanını bir ahır avlusuna dönüştürdü. Kapı kilit altındaydı, bu yüzden sadece dışarıya bakabiliyorduk ve kısa süre sonra teknedeki yerlerimize geri döndük.

Saat üçte veya o civarda (ya da er ya da geç, çünkü zamana pek aldırış etmiyordum ve sadece bu keyifli gezintilerin sonsuza kadar sürmesini istiyordum) Oxford'daki Folly Köprüsü'ne ulaştık. Burada, içinde bir ev, evin içinde rahat bir yemek odası veya oturma odası ve rahatça oturabileceğimiz veya istersek dans edebileceğimiz düz bir çatı bulunan geniş bir mavnaya sahip olduk. Bu mavnalar Oxford'da yaygındır, bazıları çok muhteşemdir ve farklı kolejlerin öğrencileri veya kulüpler tarafından kullanılır. Kanal tekneleri gibi atlarla çekilirler; ve bir at bizim mavnamıza bağlı olduğundan, makul bir hızla
gitti ve biz onun arkasından suyun içinden,
eğitilmiş manzaranın sürekli iniş çıkışları dışında, hiç hareket etmemiş gibi görünen, yumuşak ve hoş bir hareketle kaydık. Yaşamanın sıkıntısı olmadan hayattı; hiçbir şey daha sessiz ve hoş değildi. Bu mutlu zihin ve beden hali içinde, geçtiğimizde Christ Church çayırlarına, Oxford'un geri çekilen kulelerine ve kulelerine ve kıyılar boyunca bir hayli hoş çeşitliliğe baktık: kürek çeken veya balık tutan genç erkekler;
Altın Çağ'ın sadeliğinde, sanki Arcadia'ymış gibi yıkanan çıplak oğlan sürüleri; kır evleri, kulübeler, su kenarı hanları, hepsi
tamamen taze bir şeylerle, sanki otoyolun tozuyla
saçılmamış gibi. Artık kalabalık bir gruptuk; çünkü Folly Köprüsü'nde bize birkaç ek misafir daha katılmıştı ve aramızda şairler, romancılar, akademisyenler, heykeltıraşlar, ressamlar, mimarlar, ünlü erkekler ve kadınlar, sevgili dostlar, cana yakın, açık sözlü, açık yürekli İngilizler vardı; hepsi birlikte yolculuk ediyorlardı, tıpkı Gotham'ın bilgeleri gibi bir kasede. Tek bir can sıkıntısı hatırlamıyorum, sadece bir eşek arısı sürüsünün gemimize gelip genç beyefendilerimizden birinin başına konması, saçına sürdüğü pomatumun kokusundan etkilenmişti. O tek kurbandı ve onun küçük sıkıntısı, günümüzün mutluluğundaki tek küçük kusurdu, bize ölümlü olduğumuzu hatırlatıyordu. [Resim: _Thames, Folly Köprüsü'nden._]

Bu arada, mavnamızın iç kısmına bir masa kurulmuştu ve
soğuk jambon, soğuk kümes hayvanı, soğuk güvercin böreği, soğuk sığır eti ve İngilizlerin ve Yankees'lerin sevdiği diğer önemli neşelerle doluydu - turtalar, kekler, armutlar ve eriklerin yanı sıra - elbette, bir İngiliz için anne sütü gibi olan ve kısa sürede Amerikalı kuzenleri için de aynı şekilde kabul edilebilir hale gelen
port, şeri, şampanya ve acı biradan oluşan iyi bir tedariki de unutmamak gerekir. Bu konular uygun şekilde halledildiğinde, Thames'in Nuneham Courtney'den geçen kısmına, Harcourt'lara ait güzel bir araziye ve ailenin şu anki ikametgahına ulaşmıştık. Burada karaya çıktık ve nehir kıyısından dik bir yamaca tırmanarak, Carfax adlı mimari bir nesneye bakmak için bir iki dakika durduk, bunun anlamını pek iyi anlamıyorum. Oradan, gördüğüm en güzel park ve orman manzarasından geçerek ve cennetin yeryüzüne yaydığı kadar güzel bir
güneş ışığı altında görkemli malikaneye doğru ilerledik.

Burada özel bir eşiği geçtiğimiz için, bu keyifli günün zayıf anlatımını daha önce olduğu gibi aynı özgürlükle sürdürmeme izin verilemez; bu yüzden belki de onu sonlandırabilirim. Ancak, kütüphaneyi gördüğümü, güzel, büyük bir dairenin, çoğunlukla geçen yüzyılın önde gelen edebiyatçılarının portreleriyle
doldurulduğunu söyleyebilirim, bunların çoğu Harcourt'ların tanıdık misafirleriydi. Evin kendisi yaklaşık seksen yaşında ve klasik tarzda inşa edilmiş, sanki aile Stanton Harcourt'taki eski meskenlerinin Gotik pitoreskliğinden olabildiğince uzaklaşmak istemiş gibi. Arazi kısmen Capability Brown tarafından düzenlenmiş ve bana Blenheim'dakilerden bile daha güzel göründü. Evin bir dostu olan şair Mason, bahçenin bir kısmının tasarımını yaptı. Tüm yerin kaba Transatlantik övgülerimde cimrilik etmeyeceğim, ama bana dünyevi olabilecek her şeyin mükemmel göründüğünü söylemeye cesaret edeceğim, sanki yıllar ve nesiller ardışık sahiplerinin kalplerinin ve zihinlerinin çok sevdikleri bir yer için tasarlayabilecekleri her şeyi yapmış gibi tamamen ve eksiksiz bir şekilde tamamlanmış. Nuneham Courtney gibi evler uzun süreli kalıtsal mülkiyetin muhteşem sonuçları arasındadır; ve biz Cumhuriyetçiler, evleri ilkbahar sabahında yeni yağmış kar gibi eriyen, birçok dengeleyici avantajımızla yetinmeliyiz, çünkü doğamızın çok ilerici bencilliği için açıkça arzu edilir olan bu avantaja asla ulaşamayacağımızdan eminiz.

Yine de, Nuneham Courtney'nin İngiltere'nin en büyük gösteri yerlerinden biri olduğu varsayılmamalıdır. Sadece daha iyi sınıf kırsal yerleşim yerlerinin adil bir örneğidir ve güzellik, geniş, çok yönlü, gereksiz konfor özelliklerinde yüzlerce rakibi ve birçok üstünlüğü vardır, ki beni en çok etkileyen şey budur. Ilımlı bir adam böyle bir evden memnun olabilir, hepsi bu.

Ve şimdi Oxford'dan onu tarif etmeye bile çalışmadan ayrılıyorum, -benim tarafımdan ulaşılabilir veya düşünülebilir hiçbir edebi yetenek, onu kağıda yeterince veya hatta tahammül edilebilir bir şekilde
anlatmaya yaramıyor. Kendi
tek ifadesi olarak kalmalıdır; ve onu asla göremeyecek kadar üzücü talihi olanlar, gri, hava koşullarından etkilenmiş, sarmaşıklarla kaplı, tuhaf Gotik süslemelerle işlenmiş yapılar ve yirmi neslin sessiz ayak seslerinin yankılandığı çimenli dörtgenlerin etrafında durmaktan daha iyi bir kaynağa sahip değiller, lüks dinlenmenin çimenleri ve bahçeleri, yeşilliklerle gölgelenmiş ve büyük dalların kemerlerinden gelen güneşli bakışlarla aydınlatılmış, kuleler, kuleler ve kuleler, her biri kendi tarihi ve efsanesiyle, nadir güzellikte boyalı pencerelere sahip, parlak bir şekilde çeşitlendirilmiş tonlara sahip, en zengin kasvet atmosferini yaratan loş görkemli şapeller, yüksek pencereli, meşe kaplamalı ve üniversitenin şanlı olmaları için yetiştirdiği her çağdaki adamların portreleriyle çevrili geniş üniversite salonları, girintili çıkıntılı kütüphaneler, tüm zamanların bilgeliği ve öğrenilmiş çılgınlıklarının raflara dizildiği yerler, mutfaklar (bu özelliği balast olarak ekliyoruz ve sığır eti ve birası olmadan İngiliz Oxford'u olmazdı), aynı anda yüz eklemi
kızdırabilecek kadar büyük şömineler, ve mağaramsı mahzenler, yığılmış fıçıların sıralarının kaynadığı ve Alma Mater'in gerçek sütü olan o güçlü malt içkisiyle
tüttüğü: tüm bunları rüyanızda canlı hale getirin,
ve sonucun Oxford dışındaki en sıradan şeyi bile
temsil etmenin ne kadar yetersiz olduğunu asla bilemeyecek ve buna inanamayacaksınız.

[İllüstrasyon: _Magdalen College, Oxford._]

Bu makaleyi, tüm gezilerimizin ve eğlencelerimizin temel koşulu olan taşan nezaketi olan bir beyefendiye adıyla minnettarlığımızı sunmadan bitirmek konusunda gerçek bir isteksizlik hissediyoruz. Oxford ve çevresiyle ilgili anılarımız her zaman keyifli olacağından, mutlu renklerinin çoğunu nesnelerin bize sunulduğu cana yakın ortama, yani misafiri ev sahibinden, kendisinden ve etrafındaki her şeyden memnun etme kalitesinde, deneyimimizde eşsiz olan bir misafirperverliğin nazik büyüsüne borçlu olduğundan şüpheleniyoruz. O, imgesini Oxford Kuleleri'nin anılarımızla ayrılmaz bir şekilde harmanlamıştır.

VIII.

BURNS'ÜN BAZI EVLERİ

Carlisle'dan saat on birden biraz sonra ayrıldık ve yarım saat içinde
Gretna Green'deydik. Oradan, çoğunlukla çöl ve bataklıktan oluşan düz ve kasvetli bir araziden geçerek İskoçya'ya doğru hızla ilerledik; muhtemelen yosun askerlerinin İngiltere'ye yaptıkları baskınlardan sonra sığınmaya alışkın oldukları yer. Ancak, tepeler kendilerini görmek için yukarı doğru çekiyorlar,
ara sıra neredeyse
dağlık denebilecek bir yüksekliğe ulaşıyorlar. Yaklaşık iki saat içinde Dumfries'e ulaştık ve oradaki istasyonda indik.

İskoç yazının soğuk olduğu söylendiği gibi, korkunç derecede sıcak bir gün bulduk, bir önceki günden zerre kadar daha az değildi; ama biz
yakıcı güneş ışığında kasabaya doğru sağlam bir şekilde ilerledik, Burns'ün ikametgahına giden yolu araştırdık. İstasyondan çıkan caddeye
Shakespeare Caddesi denir; ve en uç noktasında bir köşe evinde "Burns Caddesi"ni okuruz; bu şekilde adlandırılan cadde daha önce "Mill-Hole Brae" olarak bilinirdi. Bu, yan yana küçük, sert taşlarla döşenmiş, beyaz badanalı taştan yapılmış kulübeler veya çirkin evlerle çevrili, caddenin tüm uzunluğu boyunca birbirine birleşen
iğrenç bir sokaktır. Elbette kaldırım taşlarının arasında bir ağaç veya bir ot bile olmayan dar sokak, Tophet kadar sıcaktı ve gerçek bir İskoç kokusuyla
kokuyordu, yıkanmamış çocuklarla doluydu ve
hepsi kronik bir pislik halindeydi; ancak bazı kadınlar perişan evlerinin eşiklerini umutsuzca
ovuyor gibi görünüyorlardı. Bir şairin ikametgahı için daha az uygun bir kasabanın dış mahallesini hiç görmedim veya
temizliğe düşkün herhangi bir adamın günlerini geçirmesinin daha sefil olacağı bir yer. Burns'ün evini sorduk; ve bir kadın sokağın karşısındaki
iki katlı, taştan yapılmış ve komşuları gibi beyaz badanalı bir evi işaret etti,
ama belki de çoğundan biraz daha saygın bir görünüme sahipti,
ama bunu söylemekte tereddüt ediyorum. Ayrı bir yapı değildi,
bir sonrakiyle aynı kesintisiz çatı altındaydı. Kapıda Burns'e dair hiçbir referans içermeyen, ancak evin artık eski püskü veya endüstriyel bir okul tarafından işgal edildiğini belirten bir yazı vardı. Kapıyı çaldığımızda, hemen bir hizmetçi kız tarafından içeri alındık, görevimizi söylediğimizde zekice gülümsedi ve bizi on iki veya on beş fit kareden daha büyük olmayan, alçak ve çok sade bir salona götürdü. Okulda öğretmen gibi görünen genç bir kadın kısa süre sonra belirdi ve bize bunun Burns'ün her zamanki oturma odası olduğunu ve şarkılarının çoğunu burada yazdığını söyledi.

Sonra bizi dar bir merdivenden yukarı, salonun üzerindeki küçük bir yatak odasına götürdü. Bununla bağlantılı olarak, Burns'ün çalışma odası olarak kullandığı çok küçük bir oda veya pencereli bir dolap var; ve yatak odasının kendisi, onun daha sonraki yaşamında uyuduğu ve sonunda öldüğü yerdi.
Hepsi birlikte, pastoral ve kırsal bir şairin yaşaması veya ölmesi için son derece uygunsuz bir yerdi; hatta Shakespeare'in evinden bile daha tatmin edici değildi; çünkü bu evin, önümüzdeki meskenin banliyödeki pisliğiyle olumlu bir tezat oluşturan, belli bir evcil pitoreskliği vardı.
Dar sokak, kaldırım taşları ve sefil kulübelerin bitişikliği hatırlanması zordu; ve bunların buharı (insan zaafımız böyledir) şairin anısını neredeyse daha az hoş kokulu hale getirebilirdi.

Daha önce de belirtildiği gibi, dayanılmaz derecede sıcak bir gündü. Evden
çıktıktan sonra, kasabanın ana caddesine girdik, ki bu caddenin yukarıda anlatılan sefil
çevreden çok farklı bir görünüme sahip olduğunu söylemek adil olabilir. Bir otele girdik (bir Dumfries
rehberinin bize temin ettiği gibi, Prens Charles Edward bir gece orada kalmıştı), dinlendik ve kendimizi tazeledik ve ardından Burns'ün
türbesini aramaya koyulduk.

St. Michael Kilisesi'ne vardığımızda, bir adamın mezar kazdığını gördük ve
çukurdan dışarı tırmanarak bizi anıtlarla dolu kilise bahçesine soktu. Genel şekilleri ve yapıları İskoçya'ya özgüdür, aynı malzemeden yapılmış bir çerçeve içinde, bir aynanın çerçevesine benzeyen, dik bir mermer veya başka taş tablettir; ve, kilise avlusunun her yerinde, bu mezar anıtları on, on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar yükseliyor ve oldukça etkileyici bir anıt koleksiyonu oluşturuyor, ancak üzerlerine genel olarak önemsiz isimler kazınmış. Altta yatanların rütbesini belirlemek gerçekten kolaydı; çünkü İskoçya'da, gömülen kişinin mesleğini ("Skinner", "Shoemaker", "Flesher" olarak) mezar taşına yazmak gelenektir. Başka bir tuhaflık olarak, eşler kocalarının isimleri yerine kızlık soyadlarıyla gömülürler, böylece evli çiftin mezarın kenarında birbirlerine sonsuz bir veda
ettiği gibi tatsız bir izlenim yaratırlar.

Bu kalabalık kilise avlusunda, bizi Burns'ün mezarına götürmeye yetecek kadar yıpranmış bir patika vardı; ancak arkamızdan bir kadın geliyordu,
anlaşılan türbenin anahtarını saklıyordu ve yabancılara gösterme ayrıcalığına sahipti. Anıt, yaklaşık yirmi fit karelik bir alanı kaplayan pilasterler ve bir kubbe ile bir tür Yunan tapınağıdır. Eskiden İskoç atmosferinin tüm olumsuzluklarına açıktı, ancak şimdi büyük kareler halindeki kaba camlarla korunuyor ve kapatılıyor, her bir cam panel yapının bir tarafının büyüklüğünde. Kadın kapıyı açtı ve bizi içeriye aldı. Türbenin zeminine, Jean Armour tarafından bu anıt inşa edilmeden önce mezarının üzerine konulan Burns'ün mezar taşı işlenmiştir. Çevredeki duvara karşı, saban başında Burns'ün mermer bir heykeli sergileniyor,
Kaledonya'nın Dehası sabancıyı şair olmaya çağırıyor.
Bunun çok başarılı bir çalışma olmadığını düşündüm; çünkü saban adamdan daha iyi
yontulmuştu ve adam, ağır ve kaba olmasına rağmen,
tanrıçadan daha etkiliydi. Rehberimiz, Burns'ü tanıyan doksan yaşında yaşlı bir adamın, bu heykelin orijinaline çok benzediğini doğruladığını söyledi.

Şairin, Jean Armour'un ve çocuklarından bazılarının kemikleri, üzerinde durduğumuz tonozda yatıyor. Rehberimiz (kendi tarzında zeki ve konuşmaya çok açıktı) tonozun yaklaşık üç hafta önce, Burns'ün en büyük oğlunun
gömülmesi vesilesiyle açıldığını söyledi. Şairin kemikleri rahatsız edildi ve
bir zamanlar güçlü düşünceler ve parlak
ve şefkatli fantezilerle dolup taşan kuru kafatası alındı ​​ve birkaç gün boyunca bir Dumfries doktoru tarafından saklandı. O zamandan beri yeni bir kurşun tabuta konuldu ve
kasaya geri konuldu. Burns'ün en büyük oğlunun hayatta kalan bir kızının ve aynı şekilde iki küçük oğlunun da kızlarının olduğunu öğrendik ve bunların yanı sıra, gençliğinde itibarsız bir hayat sürmüş gibi görünen en büyük oğuldan gayri meşru bir nesil daha var.
Babasının kusurlarını miras aldı, ayrıca, babasının kusurları ve zayıflıkları konusunda dünyayı şefkatli hale getiren büyük niteliklerin de belli belirsiz bir gölgesini.

Bu önemsiz dedikoduyu kolayca dinledik, ancak bunun şairin anısını hak ettiği saygıdan biraz mahrum ettiğini gördük. Gerçekten de, mezarı başındaki bu konuşma, daha önce ziyaret ettiğimiz hayatının ev sahnesiyle aynı eğilim ve etkiye sahipti. Zavallı, sıradan meskenine ve çevresine bakıp, dış hayatını ve dünyevi tezahürlerini bunlardan hayal ettiğimizde, o günün insanlarının, itibarsız, sarhoş, perişan giyimli ve perişan bir evde yaşayan, bozuk karakterli insanlarla birlikte olan ve tek görünür mesleği olarak, çok sık tattığı viskiyi ölçen bir adamda hayranlık uyandıran ve ölümsüz olan her şeyi fark edememiş olmasına pek şaşırmıyoruz. Burns'ün dünyaya karşı savunmasında, gerektiği gibi, ona biraz da olsa adalet sağlamaya çalışalım. Bir şairin şöhreti mermerin lekesizliğinde şekillendiğinde onu tanımak ve onurlandırmak, gerçek adamın günlük hayatının iğrenç lekeleriyle lekelenmiş bir şekilde önünüze gelmesinden çok daha kolaydır. Benim açımdan, onun tanınmasının hala hayattayken bu kadar parlak bir şekilde
şaşmasına şaşıyorum. Onun hemen yanında çok
büyük bir şey, doğal davranışlarında garip bir şekilde
etkileyici bir özellik olmalı ki, onu bu kadar
kısa sürede bir yarı tanrı gibi
göstermiş olmalı.

Mezarlığa geri döndüğümüzde, kolera yılı sırasında Dumfries'in yaklaşık dört
yüz sakininin gömüldüğü bir yer gördük; ve
ayrıca, kabartma harflerle yazılmış, yazıtları bizi bunları çözmeye
yöneltecek kadar okunaklı olmayan bazı ilginç eski anıtlar;
ama inanıyorum ki, bazıları Claverhouse ve onun haydut arkadaşları tarafından öldürülen eski Antlaşmacıların dinlenme yerlerini işaret ediyorlar.

St. Michael Kilisesi kırmızı taştan yapılmış ve yaklaşık yüz yıl önce eski bir Katolik temel üzerine inşa edilmiş. Rehberimiz bizi içeri aldı ve
verandada uyuyan bir çocuğun çok güzel küçük bir mermer heykelini gösterdi, alt kısmında bir örtü vardı ve altından iki bebek ayağı görünüyordu. Gerçekten de çok tatlı bir küçük heykeldi; ve kadın bize heykeltıraşın bir çocuğunu temsil ettiğini ve bebeğin (burada hala mermer bebekliğinde) yirmi altı yıldan fazla bir süre önce öldüğünü söyledi. "Birçok kadın," dedi, "özellikle de bir çocuğunu kaybetmiş olanlar, bunun için gözyaşı dökmüştü. "Heykeltıraşın, dehasının ve sanatının en iyisini, hassas çocuğunu taştan yeniden yaratmak ve tasviri orijinali kadar yumuşak ve tatlı yapmak için kullanmasını düşünmek çok hoştu; ancak hikayenin sonucu, uyanmış
duygularımızla
uyumsuzlaşan bir şeye sahip. Londra'dan bir beyefendi heykeli görmüş ve ondan o kadar hoşlanmış ki, kilisenin
sundurmasında çeyrek asırdan fazla yattıktan sonra onu baba-sanatçıdan satın almış. Yani bu, babanın
yüreğinden çıkan gerçek, hassas görüntü değildi; en gerçek olanı yüz gine karşılığında satmış ve
yerine bu basit kopyayı yontmuştu. İlk figür, dünyevi ve ruhsal masumiyetiyle
tamamen çıplaktı. Kopyanın, yukarıda
söylediğim gibi, alt uzuvlarının üzerinde bir örtü var. Ancak, sonuçta,
meselenin gerçeğine gelirsek, uyuyan bebek de aynı şekilde
yeniden yerleştirilebilir bir uzmanın oturma odası, soğuk ve kasvetli bir kilise verandasındaymış gibi.

Kiliseye girdik ve çok sade ve çıplak bulduk, sunak süslemeleri yoktu ve zemini çirkin
tahta sıralarla kaplıydı. Kadın bizi yan koridorlardan birinde köşeye gelen bir sıraya götürdü ve bize eskiden Burns'ün ailesinin sırası olduğunu söyleyerek, koridorun köşesindeki koltuğunu gösterdi. Öyle bir yerdeydi ki, sağlam bir sütun onu kürsüden ve rahibin gözünden gizliyordu; "Çünkü Robin rahiplerle pek iyi arkadaş değildi," dedi. Bu
dokunuş - sütunun arkasındaki koltuğu ve Burns'ün vaaz sırasında başını sallaması veya küfürlü şeylere karşı dikkatli olması - onu önümüze getirdi. Burns'ün hemen önündeki bir sonraki sıranın köşe koltuğunda,
ve iki fitten daha uzakta olmayan yerde, şairin şarkıda ölümsüzleştirdiği o
anılmaz paraziti gördüğü genç hanım oturuyordu. Hanımın adını soracak kadar cömert değildik, ama iyi kadın
söyleyemedi. Dumfries'de gördüğümüz kayda değer son şey buydu; ve rehberimizin, arkadaşımın ona teklif ettiği parayı, ona zaten yeterli olduğunu düşündüğü
kadarını ödediğim için reddettiğini belirtmek gerekir.

Tren istasyonunda, sonunda gelip bizi Mauchline'a götüren
tren için yorucu bir saatten fazla bekledik.
Tek ulaşım aracı olan bir omnibüse bindik ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki köye gittik, orada Büyük Britanya'da bulduğumuz en gerçek kır hanlarından biri olan Loudoun Oteli'ne yerleştik. Burns'ü neredeyse başka hiçbir yerden daha çok andıran
Mauchline kasabası, çoğunlukla beyaz badanalı ve
saman çatılı bitişik evlerden oluşan bir veya iki sokaktan oluşur. Yakın köyde ormanlık veya kırsal hiçbir şey yoktur ve ölümlü bir insanın bir dizi düzensiz nesil boyunca
oluşturabileceği veya daha da çirkinleştirebileceği kadar çirkin bir yerdir. Köy sokağını döşeme ve bir eski evi diğerinin üçgen çatısına yamama
modası, tüm yeşillik ve hoşluğu tamamen ortadan kaldırır; ancak,
sanırım, Burns'ün zamanında ve çok daha öncesinde olduğu gibi, bundan daha hakiki bir eski İskoç köyü görmemiz pek olası değildir,
bu Mauchline'da. Kilise sokağın yaklaşık ortasında durur ve kırmızı serbest taştan, kare bir kulesi ve
sivri kuleleri olan, mimarisi çok sade, inşa edilmiştir. Bu kutsal yapı ve kilise bahçesinde, Burns'ün en karakteristik yapımlarından biri olan "Kutsal Fuar" sahnesi vardı.

[İllüstrasyon: _Robert Burns._]

Kapısının hemen karşısında, köy sokağının karşısında, "Neşeli Dilenciler"in toplandığı
Posie Nansie'nin hanı duruyor. İkincisi, iki katlı, kırmızı taşlı, sazdan çatılı, eski görünümlü ama sarhoş bir patrik gibi hiçbir şekilde saygıdeğer olmayan bir ev. Küçük, eski moda
pencereleri var ve yüzyıllardır ayakta kalmış olabilir, ancak Burns'ün bundan haberdar olduğu yetmiş veya seksen yıl önce, bir dilenci meyhanesinden daha iyi bir şey olduğunu düşünüyorum. Mauchline kasabasının tamamı paslı ve zamanla aşınmış görünüyor, hatta daha yeni evler bile, ki bunlardan birkaçı var, genel görünüm tarafından gölgelenmiş ve karartılmış. Biz vardığımızda, tüm sefil küçük konutlar, sakinlerini sıcak yaz akşamına doğru
geğirmiş gibiydi: herkes herkesle, en samimi terimlerle
sohbet ediyordu; çıplak bacaklı çocuklar gürültüyle oynuyor veya kavga ediyorlardı ve ayrıca serbestçe gelip oturma odamızın penceresine bakıyorlardı. Dışarı çıktığımızda, eski kasabanın bakışları bizi takip etti: insanlar
kapılarında duruyordu, yaşlı kadınlar başlarını oda pencerelerinden
çıkarıyordu ve güçlü kuvvetli adamlar--Cumartesi günü, bir haftalık zorlu çalışmalarından sonra, gece yarısı bile boşta--sadece mütevazı benliğimize bakmak için sokak köşelerinde toplanmışlardı. İtalya'nın ücra bir kasabası hariç (ki orada yaşayanlar dilenciliğin anlaşılır teşvikine sahipti), hiç bu kadar kamuoyunun dikkatini çekmemiştim. Ertesi sabah arkadaşım kiliseye giderek beni utandırdı,
beni boş yere buna teşvik ettikten sonra; ve o gün Sakrament Pazarıydı ve zavallı arkadaşım tıkabasa dolu bir sıranın en uzak ucuna sıkışmıştı, dört vaaz boyunca orada kalmak zorundaydı ve tamamen bitkin ve çaresiz bir şekilde geri döndü. Ancak, şairin o ölümsüz tanımı bulduğu yerde, Burns'ün "Kutsal Fuar"ındakiyle aynı İskoç görgü kurallarına benzer bir gösteriye tanık olduğunu öğrenince biraz teselli oldu. Ülkenin geleneklerine daha fazla uymak için bir koyun başı ve et suyu sipariş ettik ve buna göre tövbe ettik; ve saat beşte bir
uçuşa bindik ve Burns'ün Moss Giel çiftliğine doğru yola koyulduk.

Moss Giel, Mauchline'den bir milden fazla uzakta değil ve yol, her iki tarafta da uzak tepelerin ve yeşil yamaçların manzarası olan yüksek bir arazi sırtının üzerinden uzanıyor. Çiftliğe ulaşmadan hemen önce, sürücü yol kenarında büyüyen bir alıç ağacını göstermek için durdu ve bunun Burns'ün "Lousie Thorn"u olduğunu söyledi; ve ben de bu görkemli çalının nerede veya nasıl kutlandığını gerçekten
unutmama rağmen, bir dalını dindarca kopardım.
Daha sonra kaba bir geçide döndük ve hemen hemen hemen Moss Giel'in çiftlik evine geldik, ana yoldan yaklaşık elli metre uzakta, uzun bir alıç çalısının arkasında ve ağaçlarla önemli ölçüde
gölgelenmişti. Ev, İngiltere ve İskoçya'daki binlercesi gibi beyaz badanalı taş bir kulübedir, sazdan çatısı vardır,
üzerinde ot ve yabani otlar pitoresk ama yabancı bir büyümeye izin vermiştir.
Önünde bir kapı ve bir pencere vardır, ayrıca sazdan dışarı bakan başka bir küçük pencere daha vardır. Kulübenin yakınında ve çiftlik avlusunu çevreleyecek şekilde ondan dik açıyla geriye doğru uzanan, evle aynı büyüklükte, şekilde ve genel görünümde iki bina daha vardır: üçünden herhangi biri insan yerleşimi için diğer ikisi kadar uygun görünüyor ve üçü de eşek ahırları ve domuz ahırları için daha da uygun görünüyor. Üç tarafı bu üç kulübeyle çevrili çiftlik avlusuna girdiğimizde, büyük bir köpek bize havlamaya başladı; ve
bazı kadınlar ve çocuklar belirdi, ancak bizi kabul etmekte tereddüt ediyor gibiydiler, çünkü efendi ve hanım çok dindar insanlardı ve henüz Mauchline'daki Sakrament'ten dönmemişlerdi.

Ancak, Robert Burns'ün eşiğinden geri çevrilmek doğru olmazdı; ve kadınlar sadece başıboş ziyaretçiler gibi göründüğünden ve en azından hiç kimsenin bizi uzaklaştırma hakkı olmadığından, arka kapıdan girdik ve sağa dönerek bir mutfağa girdik. Mutfakta ev hanımlarının
acımasız bir şekilde düzenli olmadığı görülüyordu ve içinde üç veya dört çocuk vardı, bunlardan biri sekiz veya dokuz yaşında bir kız çocuğuydu ve kucağında bir bebek tutuyordu. Ev halkının kızı olduğunu kanıtladı ve etrafımıza bakmak için elinden geleni yaptı. Oradan kulübenin dar orta koridorundan geçerek merdivenlerin altındaki tek diğer daireye, oturma odasına girdik. Orada ekmek ve peynir yiyen genç bir adam bulduk. Orada yaşamadığını ve sadece kiliseden eve dönerken dinlenmek için uğradığını söyledi. Bu oda, mutfak gibi, gözle görülür derecede kötüydü ve kulübenin bir salon olarak gösterebileceği her şey olmasının yanı sıra, ara sıra perdeyle kapatılabilen iki yatağı olan bir yatak odasıydı. Genç adam bize (kendisi yattığı sürece) yukarı çıkma özgürlüğü verdi. Buna göre yukarı süründük; birkaç adım bizi mutfağın üzerinden merdivenlerin tepesine getirdi. Orada dünyanın en sefil küçük uyku odasını bulduk. Çatının altında eğimli bir çatı ve çıplak zemine yayılmış iki yatak vardı. Bu, büyük olasılıkla Burns'ün odasıydı; veya belki de annesinin hizmetçisininki olabilir; ve her iki durumda da, bu kaba zemin, bir zamanlar veya başka bir zamanda, şairin gece yarısı ayak sesleri altında gıcırdamış olmalı. Koridorun
karşı tarafında,
açtığımda, zeminde hatırı sayılır miktarda peynir gördüğüm başka bir çatı odasının kapısı vardı.

Bütün ev, küflü bir koku ve ayrıca bir gübre yığınıyla
dolmuştu; ve böyle bir meskenin atmosferinin, fiziksel olarak göründüğünden daha hoş veya sağlıklı olabilmesini anlamak kolay değildir. Hiçbir bakire, kaba mizaçlı köylülerle
karmaşık bir şekilde bu darlığa ve pisliğe istiflenirken, kesinlikle etrafında kutsal bir huşu besleyemez. Böyle bir mesken, erkekleri ve kadınları
hayvanlaştırmak için tasarlanmıştır; ve İskoçya'da var olduğunu hayal etmediğim bir barbarlık derecesini gösteriyor, Mauchline çiftçisi gibi geniş tarlaların bir çiftçisinin bir domuz ahırında yaşaması. Herhangi birinin -bir şairden bahsetmiyorum, herhangi bir insanın- bu sefil kulübede uyumasını, yemek yemesini, düşünmesini, dua etmesini ve tüm ev hayatını geçirmesini düşünmek üzücü; ama, bence, Burns'ün dehasının mucizesini, kahramanca liyakatini, daha kötü bir adam olmadığı için nasıl değerlendireceğimi hiç bilmiyordum, ta ki kendisini geliştirdiği iğrenç engelleri öğrenene kadar. Alan, özgür bir atmosfer ve temizlik, insan erdeminin olasılıklarıyla büyük ölçüde ilgilidir.

Biyografi yazarları Moss Giel'in çiftliğinden nemli ve sağlıksız olarak bahsediyor; ama kulübe duvarlarının dışında neden bu kadar kötü bir üne sahip olduğunu anlamıyorum. Yüksek, geniş bir sırtı kaplar,
elbette, esintili bir yerden gelebilecek her türlü faydayı elde eder ve
bataklıklı toprağa ulaşılmadan önce çok aşağı doğru eğimlidir. Yüksek çit,
ve kulübenin yanında duran ağaçlar,
iç mekanın pis sırlarını bilmeyen biri için yeterince hoş bir görünüm verir; ve
yaz öğleden sonrası artık o kadar parlaktı ki
üzerinde bol miktarda güneş ışığı olan
bu sahneyi hatırlayacağım.

Kulübeden ayrılarak, sürücünün bize
Burns'ün fare yuvasını kurduğunu söylediği
bir tarladan geçtik. Kulübeye en yakın olan
çevre koruma alanıdır ve şimdi bir mera gibi görünüyor ve oldukça
dikkat çekici derecede verimsiz bir yer. Biraz daha ileride, zemin çok sayıda papatyayla beyazlamıştı,--papatyalar, her yerde papatyalar; ve
soruma cevaben, sürücü bunun
Burns'ün sabanını papatyanın üzerinden geçirdiği tarla olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, toprak, o ilk ölümsüze bahşettiği şarkıyla papatyalara adanmış gibi görünüyor. Ben de indim ve ülkemizdeki birçok arkadaş için Burns'ün çiftliğinden geldiği ve onu yok ederken sanki bir amaranthine çiçeğine dönüştürdüğü papatyayla aynı ırktan ve soydan geldiği için değerli olacak olan bu "küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçeklerden" bir avuç kopardım.[3]

[3] SOUTHPORT, _10 Mayıs_. Çimenler bir aydır yeşildi, aslında hiç tamamen kahverengi olmamıştı ve şimdi ağaçlar ve çitler yapraklanmaya başladı. Haftalar önce papatyalar açtı, hatta ön pencerelerimizin altındaki gezinti yoluna komşu kumlu çimenlikte bile; ve papatyanın ilerlemesinde ve
tamamlanmasına doğru, Burns'ün "küçük, mütevazı,
_kırmızı uçlu_ çiçek" sıfatının uygunluğunu gördüm, tomurcuktaki küçük beyaz yaprakları her tarafta kırmızıyla çevriliydi, çiçek açtığında bu kırmızı saf beyaza dönüşüyordu.--II. 419.

Moss Giel'den çeşitli hoş manzaraların arasından geçtik, bunlardan bazıları Burns ile olan bağlantıları nedeniyle bize tanıdıktı. Ayrıca, hala Boswell ailesine ait olan Auchinleck arazisinin bir kısmı boyunca ilerledik,--şu anki sahibi, Johnson'ın arkadaşının torunu ve düelloda öldürülen Sir Alexander'ın oğlu olan Sir James Boswell'di.[4] Şoförümüz Sir James'ten nazik, özgür yürekli bir adam olarak bahsetti, ancak at yarışlarına ve benzeri eğlencelere bağımlıydı ve şarap kadehine biraz fazla aşinaydı; bu yüzden zavallı Bozzy'nin içki düşkünlüğü eski soyunda kalıtsal hale gelmiş gibi görünüyordu. Auchinleck arazisinin erkek bir varisi yok. Gördüğümüz arazinin bir kısmı ormanla kaplı ve tavşan yuvalarıyla çokça aşınmış; ayrıca, bölge çok sayıda dönüme yayılmasına rağmen, geliri çok önemli değil.

[4] Sir James Boswell artık öldü.

Yavaş yavaş Burns'ün Bayan Alexander'ı, Ballochmyle'li Kız'ı gördüğü yere geldik. Bir köprünün üzerindeydi (ya da daha büyük olasılıkla eski köprünün yerini alan ve demirden yapılmış bir köprü) yolun derin bir geçidinin üzerinden yüksekte, kıyıdan kıyıya geçiyordu; Böylece genç
hanım Burns'e yeryüzü ve gökyüzü arasında bir yaratık gibi görünmüş olabilir ve başlıca göksel unsurlardan oluşmuş olabilir. Ama dürüst olmak gerekirse,
Burns'ün gözünde bir kadının en büyük cazibesi her zaman kadınlığıydı,
diğer şairlerin onda bulduğu meleksi karışım değil.

Şoförümüz Ballochmyle'li Kız'ın çalılıklar arasından Lugar kıyısındaki bir kayaya kadar izlediği yolu gösterdi,
burunların ona yanaşmasının gelenek olduğu anlaşılıyor. Şarkı böyle bir
görüşmeyi ima etmiyor. Yüksek veya alçak, her ne durumda olursa olsun aşıklar yeminlerini
vermek için bundan daha güzel bir sahne isteyemezler: bazen güneş ışığına doğru parlayan, bazen yeşillikler içinde gizlenen ve burada ve orada yüksek ve
sarp kayalıkların eteğinde dönen, çakıllı yatağından akan nehir. Ballochmyle'deki bu güzel arazi hala Alexanders ailesi tarafından tutuluyor. Burns'ün şarkısı, daha önce hiçbir insan grubunun elde edemediği
daha ucuz şartlarda ün kazandırdı. Ne kadar da önemsiz görünüyor! Genç bir hanım, bir yaz öğleden sonra dışarı çıktı ve komşu bir çiftçinin yolunu kesti. Çiftçi, bu küçük olayı dört veya beş sıcak, kaba, en azından rafine olmayan, ancak oldukça hırslı ve bir şekilde çiftçi gibi dizelerle kutladı. Burns, yüzlerce daha iyi şey yazdı; ancak bundan sonra, yüzyıllardır, o kız Güzel Kadınlar'ın rüya ülkesine serbestçe girebilir ve o ve tüm ırkı ünlüdür. Ailenin şu anki reisini tanımak ve üyelerinin bu şekilde kazanılan şöhrete ne kadar değer verdiğini öğrenmek istiyorum.

Buralarda "İskoçya'nın temiz köyü" olarak bilinen Catrine'den geçtik. Elbette, belirtilen nokta açısından, Mauchline'den çok daha avantajlıdır, çünkü oraya yazmaya değer başka bir şey görmeden geri döndük.

Gece bir sağanak yağmur yağdı ve sabahleyin Mauchline'in paslı, eski, eğimli sokağı ıslaklıkla parlıyordu,
sık sık sağanak yağmurlar yağıyordu. Birçok günün yoğun sıcaklığı, bir yabancının İskoç sıcaklığının ne olması gerektiği fikrine çok daha uygun olan soğuk bir atmosferle yer değiştirdi.
Kahvaltıdan sonra, kuzeye giden ilk trenin çoktan geçtiğini ve bir sonraki için neredeyse saat ikiye kadar beklememiz gerektiğini gördük. Ben sadece bir kez, öğleden önce dışarı çıktım ve köyde kısa bir yürüyüş yaptım,
içinde tarif edecek pek bir şey bırakmadım. Başlıca işi
enfiye kutusu imalatı gibi görünüyor. Belki beş veya altı dükkan var,
veya daha fazlası, sadece çay ve tütün satma lisansı olanlar dahil; en iyileri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köy dükkanlarının özelliklerine sahip,
çok çeşitli ürünlerle küçük bir şekilde ilgileniyorlar.
Kilisenin açık kapısından içeri göz attım ve zeminin
kesinlikle ölü insanlarla dolu olduğunu ve yüzeyin
hem dik hem de yatay mezar taşlarıyla dolu olduğunu gördüm. Burns'ün eski
Mauchline tanıdıklarının hepsi şüphesiz oradadır ve Armours da onların arasındadır,
şairinin yanında uyuyan Bonny Jean hariç. Armour ailesi
artık Mauchline'de yok oldu.

Tren istasyonuna vardığımızda, uzun boylu, yaşlı, yakışıklı bir beyefendinin ileri geri yürüyüp treni beklediğini gördük. Bay Alexander olduğu kanıtlandı, - Ballochmyle'li Alexander olduğu, güzel kızın kan bağı olduğu varsayılabilir. Bir şairin şiirinin, bu yaşlı beyefendinin beyaz saçlarına Uzun Zaman Önceki ihtişamı dökebilecek kadar muhteşem bir etkisi! Bu arada, bu Alexander'lar Ballochmyle arazisinde eski bir aile değil; kızın babası ticarette bir servet kazanmış ve bu bölgelerde adını taşıyan ilk toprak sahibi olarak kendini kanıtlamıştı. Asıl aile Whitefoord'du.

Ayr'a yaptığımız yolculuk pek de dikkat çekici bir şey sunmadı; ve gerçekten de bulutlu ve yağmurlu bir gün manzaranın cilasını alıp, gördüğümüz her şeyin güzelliğini ve etkileyiciliğini acınacak şekilde azaltıyor. Yolumuzun çoğu düz, kumlu bir arazide, güney yönünde uzanıyordu. Ayr'a umutsuz bir yağmurun ortasında ulaştık ve King's Arms Oteli'ne gittik. Yağmur aralıklarında kasabaya göz attım, birçok modern veya modern cepheli binaya sahip gibi görünüyordu; ancak
ara sokaklarda, burada ve orada, eski bir yeri andıran uzun, gri, üçgen alınlıklı ve ilginç görünümlü evler de vardı. Kasaba, Ayr'ın her iki yakasında yer alır, burada geniş ve görkemlidir ve pencerelerinden doğrudan akan gelgite bakan konutlarla çevrilidir.

Nehri modern ve şık bir taş köprüden geçtim ve çok uzak olmayan bir mesafeden, İskoç tarihinin ilk günlerinden beri akıntıyı aşmış olması gereken dört gri kemerden oluşan saygıdeğer bir yapıdan tekrar geçtim. Bunlar, Burns'ün gece yarısı konuşmasını duyduğu "Ayr'ın İki Brigg'i"dir, diğer dinleyiciler ise sadece kemerler arasındaki kış akıntısının
hızlı ve gürültülü sesinin farkındaydı. Eski köprü dik ve dardır ve bir sokak gibi döşenmiştir ve
iki ucu hariç, kırmızı taştan bir korkulukla korunmaktadır; burada bazı eski dükkanlar, yolun arasından geçmesi için çok az yer bırakmaktadır.
Buralarda beni etkileyen başka hiçbir şey olmadı, ancak yağmur sırasında kadınların ve kızların ayakkabılarını kurtarmak için Ayr sokaklarında çıplak ayakla dolaştıklarını söylemem gerekir.

Ertesi sabah, ardışık birçok fırtınalı günden biri olmaya mahkummuş gibi alçalan bir görünüme sahipti. Ancak, taze ringa balığı ve yumurtadan oluşan güzel bir İskoç kahvaltısından sonra, bir sinek aldık ve saat ondan biraz sonra Doon kıyısına doğru yola koyulduk. Ayr'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, üzerinde Robert Burns'ün duvarları arasında doğduğuna dair bir yazıt bulunan bir yol kenarı kulübesine yanaştık.
Şimdi bir meyhane; ve tabii ki, indik ve şu anda gördüğümüz kadarıyla, tavanın modern iyileştirmesiyle şık bir daire olan
küçük oturma odasına girdik. Duvarlar ziyaretçilerin isimleriyle fazlasıyla
karalanmış ve
lambrideki bir dolabın ahşap kapısı ve odanın diğer tüm ahşap işçiliği baş harflerle
oyulmuş ve kesilmiştir. Aynı şekilde, yazıtların üzerine bir kat vernik sürülen iki masa da gerçekten
tuhaf ve ilgi çekici mobilya parçalarıdır. Nadiren (ben kişisel olarak mütevazı adımı bu şekilde tasvir etme biçimini benimsemesem de) çoğu insanın şairlerin ve kahramanların türbelerinde kendilerini böyle kaydetme doğal dürtüsünü alaya almaya meyilli hissettim.

Odanın bir köşesindeki duvara gömülü bir panelde, Nasmyth'in orijinal resminden kopyalanmış Burns'ün bir portresi var. Bu dairenin zemini, muhtemelen bir köylü kulübesinin sıradan taş döşemelerinin yerine kullanılan tahtalardan oluşuyor. Robert Burns'ün gerçek doğum yerine ait tek bir oda daha var: şimdi girdiğimiz mutfak. Shakespeare'in evindekilerden bile daha kaba taş döşemelerden yapılmış bir zemini var, ancak belki de ikincisi kadar garip bir şekilde çatlamış ve kırılmış değil, Şeytan'ın toynağının çiğnediği
görünebilir. Duvardan yola doğru yeni bir pencere açılmış; ancak karşı tarafta, sadece dört küçük camdan oluşan küçük orijinal
pencere vardır ve bu pencereden İskoç şairin üzerine
parlayan ilk gün ışığı gelir. Odanın yan tarafında, şöminenin karşısında, perdelerle gizlenebilen bir yatak içeren bir girinti vardır. Dünyanın tüm yerleri arasında, o mütevazı köşede, Providence
o zamanlar insanlığın çevresinde bulunan en zengin insan yaşamının tohumunu
yerleştirmekten mutluluk duymuştur.

Daha önce de söylediğim gibi, bu iki oda Burns'ün doğum yerinin tüm toplamını ve özünü oluşturur: çünkü ne bir oda ne de çatı katı vardı; ve
saman çatı, mutfak ve oturma odasının tek tavanını oluşturuyordu ve yüksekliği tüm evin yüksekliğine eşitti. Ancak kulübe, bu küçük meskenlerin sıklıkla olduğu gibi, aynı büyüklükte ve özellikte başka bir yapıya
eklenmiştir; ayrıca, şairin ünü yol kenarındaki birahaneye ziyaretçileri çekmeye başladığından beri, ona muhteşem bir ekleme yapılmıştır. Evin yaşlı kadını bizi bir girişten geçirdi ve geniş boyutları olmayan, ancak kulübenin dış görünüşünden beklenebilecek olanla karşılaştırıldığında
harika derecede büyük ve görkemli olan tonozlu bir salon gösterdi. İçerisinde Burns'ün bir büstü vardı ve etrafı, özellikle hayatını ve şiirlerini tasvir eden resimler ve gravürlerle
askılıydı. Evin bu bölümünde de tütün dumanıyla
kokulu bir salon var; ve şüphesiz, o güçlü içkiden çok fazla ilham aldığını
söyleyen ozanın anısına burada bir sürü viski içiliyor.

[İllüstrasyon: _Burns'ün Doğum Yeri._]

Kirk Alloway, Doon Köprüsü ve anıtın birkaç gravürünü satın aldık ve ayrıca yaşlı kadına bir ücret ödedik ve ayrıldık. Çok kısa bir sürüşle anıtı ve eski anıtın bulunduğu
süsleme alanlarının girişinin yakınında bulunan
otel'i görebildik.
Çevreleme alanının kapısındaki zili çaldık, ancak epey bir süre beklemek zorunda kaldık; çünkü buranın düzenli amiri olan yaşlı adam, yeni bir kilisenin köşe taşının yerleştirilmesine yardım etmek için gitmişti. Anında geldi ve bizi içeri aldı, ancak hemen bitiş törenlerinde bulunmak için
acele etti ve bizi Burns'le birlikte kilit altında bıraktı.

Anıtın etrafındaki çevreleme alanı, süs bahçesi olarak güzelce düzenlenmiş ve bol miktarda nadir çiçekler ve çalılarla donatılmış, hepsine sevgiyle bakılıyor. Anıt, yüksek bir alanda duruyor ve üç taraflı devasa bir bodrum katından oluşuyor,
üstünde hafif ve zarif bir Yunan tapınağı yükseliyor,
sadece bir kubbe, Korint sütunlarıyla destekleniyor ve tüm rüzgarlara açık. Yapı
kendi başına güzel; ancak, İskoç kırsal bir şairin anıtı olarak
ne kadar özel bir uygunluğa sahip olduğunu bilmiyorum.

Bodrum katının kapısı açıktı; içeri girdiğimizde,
bir nişte Burns'ün büstünü gördük, daha keskin, daha rafine görünüyordu, ancak
genellikle resimlerinin yaptığı kadar sıcak ve
tüm ruhlu değildi. Benzerliğin iyi olamayacağını düşünüyorum. Odanın ortasında, Burns'ün Highland Mary'ye birbirlerine yemin ettiklerinde verdiği küçük Cep İncili'nin iki cildinin yeniden yerleştirildiği bir cam dolap duruyordu. Kaba kağıda kötü bir şekilde basılmıştı. Her cildin kapağına, şairin kendi eliyle, yeminlerin ciddiyeti ve korkunçluğuna atıfta bulunan bir Kutsal Kitap ayeti yazılmıştı; ve kapaklardan birine Highland Mary'nin altın saçlarından bir tutam iliştirilmişti. Bu İncil, akrabalarından biri tarafından Amerika'ya getirilmişti, ancak burada uygun şekilde saklanmak üzere geri gönderilmişti. Anıtın içinde, tepeye çıktığımız ve her iki Briggs of Doon'u gördüğümüz bir merdiven vardı: Tam O'Shanter'ın talihsizliğinin yaşandığı yer çok yakındı. Aşağı inerken,
çevrelenmiş bahçede dolaştık ve bir köşedeki küçük bir binaya geldik,
girdiğimizde,
Tam ve Sutor Wat'ın iki heykelini bulduk,--yeterince ağır taş işçiliği, ancak dikkate değer bir şekilde canlı sıcaklık ve neşeli neşeyle
dolgun. Bahçenin bu kısmından da,
Tam'in bu kadar yakın ve korkunç bir tehlikeyle dörtnala koştuğu eski Brigg of Doon'u tekrar gördük. Manzarada güzel bir nesnedir, tek bir yüksek, zarif kemeri, sarmaşıklarla kaplı ve her tarafı ve etrafı yapraklarla
gölgelenmiştir.

Bir süre bekledikten sonra, yaşlı bahçıvan geldi ve bize
yeni kilisenin temel taşını
döşerken mükemmel bir dua duyduğunu söyledi. Şimdi bize biraz gül ve yaban mersini verdi ve bizi
güzel bahçesinden çıkardı. Hemen anıta iki veya üç dakikalık yürüme mesafesindeki Kirk Alloway'e koştuk. Yol kenarından birkaç adım yukarı çıkılır, bir kapıdan geçilir, ortasında kilisenin bulunduğu eski mezarlığa girilir. Yapı tamamen çatısızdır, ancak yan duvarlar ve üçgen alınlıklar oldukça sağlamdır, ancak bunların bazı kısımları açıkça modern restorasyonlardır. Daha sade bir kilise veya daha küçük mimari iddialara sahip bir kilise daha önce hiç görülmemiştir; hiçbir Yeni İngiltere toplantı evi kendi içinde daha sade değildir, ancak şiir ve eğlence Kirk Alloway'in üzerinde o kadar çılgınca tırmanmış ve kümelenmiştir ki onu gerçekte olduğu gibi görmek zordur. Bu arada, Şeytan ve bir cadı topluluğunun neden kutsanmış bir bölgede eğlencelerini düzenlediklerini anlamıyorum; ancak bu garip sahne dünyanın hayal gücüne o kadar yerleşmiştir ki, aksini söyleyen kural ve gerekçelere rağmen gerçek bir olay olarak kabul edilmelidir. Muhtemelen, dindar görünüşlü ve gizli sadakatsiz bir rahip, kutsal yapının kutsanmasını dua bahanesiyle dağıtmış ve böylece onu mutsuz hayaletlerin, büyücülerin ve şeytanların uğrak yeri haline getirmişti.

[İllüstrasyon: _The Auld Brig o' Doon._]

Kirkin içi, Şeytan ve cadıların onu dans salonu olarak kullandığı zamanki kadar
utanç verici bir amaç için kullanılıyor; çünkü
ortadan taş duvarla bölünmüş ve her bölme
bir aile mezarlığına dönüştürülmüş. Anıtlardan birinin üzerindeki isim Crawfurd; diğerinde hiçbir yazı yok. Bu iyi insanların, kim olurlarsa olsunlar, dünyevi kemiklerini dünyaya ait bir yere, ve hacıların oraya getirdiği, hüzünlü veya neşeli duygularla
uyuştuğu bir yere sokmaya hakları olmadığını hissetmemek imkansızdır. Bizi kendi bölgelerimizden de dışladılar, Burns'ün insanlığa armağan olarak verdiği, onu gerçek dünyadan alıp hayal gücüne
ekleyerek devredilemez mülkiyetten. Ve bu zavallı gecekondu sakinleri, kilisenin iki kapısını da demir parmaklıklarla
kapattıktan sonra, uzun uykularına daldılar! Kalkıp bizi içeri alana kadar, dinlenmeleri sıkıntılı olsun!

Kirk Alloway, onu görmeden önce hayal gücümüzde ne kadar büyük bir alan
doldurduğunu düşünürsek, akıl almaz derecede küçük. Duvarın dışında, uzunluğunu adımladım ve sadece on yedi adım attığımı, genişliğinin ise on adımdan fazla olmadığını gördüm. Çok az pencere varmış gibi görünüyor,
eğer doğru hatırlıyorsam, hepsi taş işçiliğiyle
kapalı. Doğu üçgen çatısında, uzun ve dar, dikmeli bir pencere,
Tam O'Shanter tarafından Ayr'dan yola yaklaşırken şeytani bir ışıkla
parlayarak görülebilirdi; ve yola en yakın tarafta, at sırtında
oturduğu için içine bakmış olabileceği küçük ve kare bir tane daha var. Gerçekten de, açıklık duvarla kapatılmamış olsaydı,
yerde durarak kolayca içinden bakabilirdim.
Küçük çan hala asılı duran üçgen çatılardan birinin tepesinde tuhaf bir çan kulesi var. Ve Kirk Alloway hakkında hatırladığım tek şey bu,
sadece malzemesinin taşları gri ve düzensiz.

Ayr'dan gelen yol Alloway Kirk'ü geçer ve Doon'u modern bir köprüyle geçer, düz bir çizgiden fazla sapmadan. Eski köprüye ulaşmak için, kiliseyi geçtikten kısa bir süre sonra bir viraj yapmış gibi görünüyor,
ve sonra nehre doğru keskin bir dönüş yapmış. Yeni köprü, anıta bir dakikalık yürüme mesafesinde; ve oraya gittik ve
derin ve ormanlık kıyıları arasında vahşice ve tatlı bir şekilde akan güzel Doon'a hayran olmak için
korumasının üzerinden eğildik. Daha güzel bir manzara hiç görmedim;
ancak üzerine nazik bir güneş
parlasaydı bu daha da güzel olabilirdi.
Sarmaşıklarla kaplı, yüksek kemeriyle,
nehrin ve ötesindeki yeşil kıyıların bir resmini gördüğümüz
antik köprü, kesinlikle
gözlerimi
kutlayan, sessiz ve nazik bir şekilde en güzel nesneydi. Ormanlık kıyıları ve suya
dalmış dallarıyla Bonny Doon! Onların hatırası, şu anda,
kuşların şarkısı ve Burns'ün yerel melodilerine uygun olarak
basit ve vahşi bazı dizeler mırıldanması gibi beni etkiliyor.

[Resim: _Alloway Kirk._]

Tam'in macerasının köprüsünü geçmeden ayrılmak imkansızdı; bu yüzden oraya, artık kullanılmayan bir yol kısmından geçtik ve
kemerin ortasında durup o kutsal noktadan biraz sarmaşık yaprağı topladık. Bunu yaptıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde Ayr'a geri döndük,
oradan, korkuluğu tutarak, Ailsa Craig'in denizden bir piramit gibi
yükseldiğini gördük. Glasgow'a yaklaşırken, Ben Lomond, her iki tarafında bir omuzla desteklenen kubbe benzeri bir zirveyle görüş alanındaydı.
Ama bir adam bir dağdan daha iyidir; ve gerçekle olmasa da en azından Dünya'nın unutulmaz oğullarından birinin sadık hayaletiyle, yaşadığı ve şarkı söylediği sahneler arasında ilişki yaşıyorduk. Bundan sonra onu bir şair olarak daha iyi takdir edeceğiz; çünkü
hayatı, bir insan olarak, şöhretiyle bu kadar ilgili olan ve
ürettiği her şeye bu kadar gerekli bir ışık tutan başka bir yazar yoktur. Bundan böyle,
yazdığı her şeyde bizim için kişisel bir sıcaklık olacak; ve,
vatandaşları gibi, onu bir tür kişisel şekilde, sanki onunla el sıkışmışız ve gerçek sesinin heyecanını hissetmişiz gibi tanıyacağız.

IX.

BİR LONDRA BANLİYESİ

İngiltere'deki yazlarımızdan biri, geriye dönüp baktığımızda,
İngiltere'nin gökyüzünün normalde sağladığından daha sık güneş ışığıyla
yamalanmış gibi görünüyor; ancak bunun sadece ahlaki bir etki,--"ne denizde ne de karada hiç olmamış bir ışık"--olabileceğine inanıyorum,--Londra civarında özellikle hoş bir mesken bulmamızın neden olduğu. Ancak, bundan zevk alabilmek için, aynı anda iki yerde yaşama sorununu çözmek zorunda kaldım; bu, şu ana kadar başardığım imkansız bir şeydi; sık sık, İngiltere'nin bir tarafında insanların görüş ve bilgisinin dışında kaybolup, diğer tarafta tanıdık yüzlerden oluşan bir çemberin içinde yerimi aldım; öyle sessizce ki sanki hep oradaymışım gibi. Yeni ikametgahımıza alışmak daha kolaydı, çünkü sadece bir evin tüm maddi özellikleri bakımından zengin olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ev benzeri bir atmosfere, en kapsamlı şekilde döşenmiş bir pansiyonda bile kiralanamayacak kadar elle tutulamayan bir karaktere sahip olan bir ev ortamına sahipti. Bir arkadaşımız bize banliyödeki evini vermişti, tüm kolaylıkları, zarafeti ve rahat odalarıyla, oturma odaları ve kütüphanesi, orada tanıdığımız neşeli varlıkların hatırasıyla hala sıcak ve aydınlıktı, dolapları, odaları, mutfağı ve hatta şarap mahzeni, eğer bu kadar değerli ve hassas bir emanetten faydalanabilseydik, çimenliği ve şirin bahçe köşeleri ve İngiliz evinin sayısız fikrini oluşturan her şey, hepsini bize, hacılara ve tozlu yolculara, Kıta'daki yaz yokluğunda dinlenip rahatlayabilmemiz için devretmişti. Uzun zamandır çadırlarda yaşıyorduk, sanki, ve şöminelerin başında ahlaki olarak titriyorduk, üzerlerine bitümlü kömür yığsak bile, hiçbir alev neşelendiremezdi. Bugüne kadar, ilk İngiliz şöminemizin başında oturduğum ve sonbahar gününün soğuk ve yağmurlu alacakaranlığının bahçeye çökmesini izlediğim o kasvetli hissi hatırlıyorum; evin önceki sakininin portresi (belli ki hayatında hiç sevimsiz bir kişiydi) şöminenin üstünden, sanki bir Amerikalının orada kendini evinde hissetmeye çalışmasına öfkelenmiş gibi, misafirperver olmayan bir şekilde somurtuyordu. Muhtemelen, onun evine girdiğim kadar yabancı olarak da ayrıldığımı bilmek, somurtkan gölgesini yatıştırabilir. Ama şimdi, sonunda, rafine ve sıcakkanlı insanların günlük hayatlarını yeni yaşadıkları ve bize bir yabancının aceleci fırsatlarının nadiren tadını çıkarmasına izin verdiği gibi, yavaş yavaş olgunlaşan günlerin bir yaz mirasını bıraktıkları gerçek bir İngiliz evindeydik. Tüm dünyanın merkezi noktasından bu kadar önemsiz bir mesafede (Amerikalılar'ın şu anda kendilerine ait bir merkezleri olmadığı için, St. Paul Katedrali'nin yakınlarında bir yerde olduğunu söyleyebiliriz), uçsuz bucaksız Londra girdabının türbülansıyla savrulmam doğal görünebilirdi. Ama çelişkili hareketlerin bir dinlenme sağladığı durgun bir girdaba sürüklenmiştim ve pek çok tatsız aktiviteden bıkmış bir şekilde, geçici sığınağımın sessizliğini büyük şehrin sunabileceği her şeyden daha çekici buldum. Londra'yı zaten iyi tanıyordum; yani, uzun zaman önce o gizemli özlemi (tatmin edilebildiği kadarıyla) tatmin etmiştim - milyonlarca kalbin tek bir kalpte işlemesinin yarattığı manyetizmayı - ki bu, her insanın bireyselliğini, kendi kapsamındaki en uçsuz bucaksız insan yaşamı kütlesiyle kaynaşmaya zorlar. Günler geçtikçe, daha önceki bir dönemde, kalabalık ana caddeleri, geniş, ıssız meydanları, sokakları, ara sokakları ve garip labirent avlularını, parkları, bahçeleri ve eski çalışkan toplulukların çevrelerini, şehrin gürültüsü arasında öylesine tenha ve sessiz, pazarları, nehir kıyısındaki sisli sokakları, köprüleri dolaşmıştım; kısacası, metropolün her yerini, yorulmak bilmez ve ayrım gözetmeyen bir merakla aramıştım; ta ki yerli sakinlerden çok azı, sanırım, köşelerinin çoğunu benden daha fazla dönmüştü. Bu amaçsız gezintiler (ki asıl amacım ve başarım yolumu kaybetmek ve böylece onu daha kesin bir şekilde bulmaktı) beni, bir zamanlar, hakkında okuduğum ve Londra'yı gençliğimin rüya şehri yapan neredeyse tüm nesnelerin ve ünlü yerlerin görüntüsüne ve gerçek varlığına getirmişti. Rüyalarımdan daha iyi bulmuştum; çünkü hayatta (o tür bir
zevk anlamında) bir Amerikalının Londra atmosferinde hissettiği yoğun, ağır, baskıcı, kasvetli hazza benzer başka hiçbir şey yoktur, buna bir
zevk mi yoksa bir
acı mı diyeceğini bilemez. Sonuç olarak, orada dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bir ev hissi edindim, -ancak
sonradan Roma'ya karşı da benzer bir duyguya sahip oldum; ve bu iki büyük şehirden biri, Geçmişin ve Şimdinin şehirleri var olduğu sürece, bir adamın ana toprağı ayaklarının altında
çökebilir, onu yeryüzünde tamamen evsiz bırakmadan. Böylece, bir kez tamamen etkisine teslim olduktan sonra, şehirden bir şekilde özgürdüm ve istediğim gibi yaklaşabilir veya ondan uzak durabilirdim. Bu nedenle, Londra Köprüsü Terminali'ne çeyrek saatlik bir mesafede yaşadığım için, sınırları dışında yeni veya eski, harikulade veya sıradan bir şey aramaktansa, tüm bir yaz gününü bahçemizde geçirmeye daha çok meyilliydim. Çok büyük olmayan hoş bir bahçeydi, ancak dinlenme ve keyif için çardaklar ve bahçe koltukları, çalılıklar, çiçek tarhları, bol miktarda çiçek açmış gül çalıları, karanfiller, gelincikler, sardunyalar, bezelyeler ve tek tek tanıma zahmetine girmediğim, ancak etrafımda her zaman belirsiz bir güzellik hissi olan çeşitli kırmızı, sarı, mavi ve mor çiçekler gibi birçok olanak içeriyordu. İngiltere'nin loş gökyüzü, çiçeklerin renklendirilmesinde en mutlu edici etkiye sahiptir, aynı dokuda zenginliği zarafetle harmanlar; ancak bu bahçede, her yerde olduğu gibi, İngiliz yeşilliğinin coşkusu, herhangi bir tropikal ihtişamdan veya renk çeşitliliğinden daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Doğal güzelliğe duyulan açlık, sonsuza dek çimen ve yeşil yapraklarla tatmin edilebilirdi. İngiltere'nin bu konudaki zaferinin bilincinde ve kendi ülkemin itibarı için sadakatle endişeli olarak, İngiliz bahçıvanlarının birkaç ekşi erik ve başarısız armut ve elma üretmek için ne kadar zahmet ve acıyı çöpe atmaya meyilli olduklarını gözlemlemek beni memnun etti; örneğin, tam da bu bahçede, bir sıra mutsuz ağaç, tuğla bir duvara mükemmel bir şekilde düz bir şekilde yayılmış, sanki diri diri kazığa geçirilmiş veya çarmıha gerilmiş gibi görünüyorlardı, onları işkenceyle zengin meyve üretmeye zorlamak gibi acımasız ve ulaşılamaz bir amaçla. Benim açımdan, açık havada yetiştirilen ve lezzeti bir Yankee şalgamıyla karşılaştırılabilecek bir İngiliz meyvesi hiç yemedim.

Bahçe, İngiliz ev manzarasının en önemli özelliği olan bir çim içeriyordu. Düzleştirilmiş, dikkatlice biçilmiş ve bazen eski zamanlardan kalma bowling oyununu, çoğu beceriksizce, ama yine de egzersiz ve rahatlığın çok hoş bir karışımını içerdiği algısıyla, bir bowling sahasına dönüştürülmüştü. Küçük alanımız bir tarafta evle, diğer yönlerde ise çalılıklar ve daha önce bahsedilen kazıklanmış meyve ağaçları tarafından gizlenmiş veya yumuşatılmış bir çit ve tuğla duvarla çevriliydi. Tüm dış bölgede, yakın çevremizin ötesinde, o hoş banliyöyü süsleyen yakın veya uzak ağaçlardan havaya fırlatılmış bol miktarda yeşillik vardı. Etkisi harikulade bir şekilde ormanlık ve kırsaldı, öyle ki kendimizi ormanlık bir inzivanın derinliklerinde hayal edebilirdik; sadece kısa aralıklarla, çeyrek milden geçen bir trenin dörtnala gidişini duyabiliyorduk ve Blackheath İstasyonuna ulaştığında biraz daha uzak mesafeden yumuşayan uyumsuz çığlığı. Beni kaçınılmaz bir şekilde arayan o sert, kaba ses, beni çağıran büyük dünyanın sesiydi. Londra civarını bu şekilde sürekli olarak hatırlamanın beni daha mı çok üzdüğünü yoksa daha mı memnun ettiğini bilmiyorum; çünkü bir yandan, aydınlanmış bir gezginin yapabileceği daha iyi şeyler varken, kitap okumak veya çimenlerde çocuklarla oynamak vicdanımı biraz sızlatıyordu; aynı zamanda, kaçtığım kargaşayla karşılaştırmak lüks tembelliğime daha derin bir haz veriyordu. Ancak genel olarak, boşa harcanan tek bir saatten pişmanlık duymuyorum ve
sadece aynı şekilde iki katını geçirebilmeyi diliyorum; çünkü
hafızamdaki izlenim, o misafirperver bahçede İngiliz yaz gününün uzunluğu kadar mutlu olduğumdur.

[İllüstrasyon: _Bir Kır Evi._]

Keyif almamın başlıca koşullarından biri hava durumuydu. İtalya'da buna benzer hiçbir şey yok, Amerika'da da yok. İngiltere dışında böyle bir hava hiç olmadı,
Şubat ve Haziran ayları arasındaki korkunç doğu rüzgarının, kahverengi bir Ekim ve kara bir Kasım'ın ve ıslak,
soğuk, güneşsiz bir kışın karşılığı olarak, Temmuz ve Ağustos aylarına ve Eylül ayının ilk bölümüne dağılmış, az miktarda ama tüm yılın atmosferik kusurlarını telafi edecek kadar mükemmel birkaç haftalık eşsiz yaz var. Sonuçta, yaygın kasvet, o güneşli aralıkları o kadar yüksek bir şekilde ortaya çıkarmış olabilir ki,
benim hatırladığım kadarıyla, gerçekte olduklarından daha parlak görüyorum: biraz ışık, alışkanlık olarak gri bir karanlıkta yaşayan insanlar için bir zafer yaratır. Ancak, İngilizler, yazlarının anlık parıltılarının ne kadar keyifli olduğunu bilmiyor gibi görünüyorlar; buna kavurucu hava diyorlar ve kırmızı, terli yüzlerle, yanma ve
sulanma halinde aceleyle deniz kıyısına gidiyorlar; ve onların sığırlarının bile benzer hassasiyetlere sahip olduğunu gözlemledim, en derin gölgeleri arıyorlardı veya kendi ineklerimizin ancak rahat olarak değerlendireceği sıcaklıklarda
kendilerini serinletmek için
su birikintilerinde ve derelerde bacak arası derinlikte duruyorlardı. Kendi kendime, memleketimin yaz sıcakları kanımdan ve hafızamdan biraz
kaynadıktan sonra, bunun Cennetin havası olduğunu düşündüm. Biraz
fazla sıcak olabilirdi; ama bu mütevazı ve paha biçilmez aşırı bolluktu, sadece cimri olmaktan ziyade,
İlahi Takdirin bir lütfunu oluşturuyordu.
İngiltere'deki ilk yılımda, belki de krallığın en sevimsiz
bölgesinde ikamet ederken,
ocakta ateş olmadan asla rahat edemiyordum; ikinci on iki ayda, iklime alışmaya başladığımda, örtülü, gölgeli, nadiren gülümseyen yazda,
utangaç ama bazen neredeyse şefkatli, sert bir dostluk hissettim; ve sonraki yıllarda, - liflerimi İngiliz sığır etiyle yenilemiş ve kanımı İngiliz birasıyla doldurmuş olmam veya sebep ne olursa olsun - kıştan memnun oldum ve özellikle yaza aşık oldum, mutluluk için sadece nefes almak ve güneşlenmekten başka bir şey istemedim. Şu anda bahsettiğimiz yaz ortasında, itiraf etmeliyim ki öğle güneşi, toplamda katlanılabilir bulduğumdan daha hararetli bir şekilde battı; bu yüzden çalılıkların gölgesiyle pozisyonumu değiştirmek zorunda kaldım, kendimi neredeyse bitmek bilmeyen bir günün saatlerini sayan bir güneş saatinin hareketli
endeksi yaptım.

Çünkü her gün sonsuz gibi görünüyordu, ama asla yorucu değildi. Gerçek deneyiminiz açısından, İngiliz yaz gününün kesinlikle bir başlangıcı ve sonu yoktur. Uyandığınızda, makul herhangi bir saatte, güneş
perdelerin arasından parlıyor olur; Sayısız saatler boyunca Şabat sessizliği yaşarsınız, sakin olayların çeşitliliği sakin bir şekilde kazınmıştır; ve sonunda tekrar yatma vaktinin geldiğinin farkına varırsınız, gökyüzünde hala kitabınızın sayfalarını açıkça okunabilir hale getirecek kadar gün ışığı varken. Gece, eğer böyle bir
mevsim varsa, geçmiş günün halefini gördüğü şeffaf bir
perdeden aşağı sarkmaktadır; ya da Londra'nın enlemi için pek de doğru olmasa da, adanın daha kuzey kısımları için, Yarının Dün ölmeden önce doğduğu ayık bir şekilde doğrulanabilir. Onlar birlikte var olurlar, altın alacakaranlıkta, yıpranmış eski günün uğursuz bebeğin yüzünü belirsizce seçtiği yerde; ve siz, sıradan bir ölümlü olsanız da, ikisine de aynı anda bir hatırlama parmağıyla ve
diğer kehanet parmağıyla dokunabilirsiniz. Günün ne kadar uzun olduğunu ya da kaç tane olduğunu umursamadım. Bu huzuru uzun süren yorucu bir emek ve huzursuzlukla kazanmıştım ve o banliyö villasının ve bahçesinin sınırlarının dışına asla
çıkmamaktan memnun olabilirdim. Eğer
ötesinde bir şeyden
eksiksem, bu beni onu hayal etmeye yetecek kadar tatmin ederdi,
gerçekten sahip olmak için mücadele etmek yerine. En azından, o anın hissiyatı buydu; oradaki hayatımın geçici, uçucu ve sorumsuz karakteri, belki de en keyifli unsurdu, çünkü bana sırtımda ağırlık hissetmeden evin ve yuvanın konforunun çoğunu sağlıyordu. Göçebe yaşamın, her aşamada bizim için kurulmuş çadırlar bulabilirsek, büyük avantajları vardır. Meskenimizin iç kısmı için bu kadar yeter, en yoğun aktivitenin erişebileceği en derin sessiz nokta. Ama kendi kapımızın ötesine adım attığımızda bile, büyük dünyanın herhangi bir anlık varlığıyla şok olmadık. Blackheath'in geniş çoraklığında (karşılaştırmalı olarak yakın yıllarda, sanırım) büyüyen o vahalardan birinde yaşıyorduk, aksi takdirde metropolün tek bir yakınında geniş bir boş alan sunuyordu. Genel olarak, toprağın mülkiyeti herkeste ve hiç kimsede var gibi görünüyor; ancak münhasır haklar
burada ve orada, çoğunlukla günlük kaygıları onları Londra ile bağlayan
erkekler tarafından elde edilmiştir, böylece villalarını veya kutularını
genellikle eski İngiliz yerleşimlerinden daha çok Amerikan görünümüne sahip köy sokakları boyunca bulabilirsiniz. Sahne yarı kırsaldır. Süs ağaçları
kaldırımları gölgeler ve çimenli kenarlar tekerlek izlerini sınırlar.
Evler, şüphesiz, bir Amerikan köyündekilerden belirli farklılıklara sahiptir, mimari tasarım belirtileri taşır, ancak
nadiren bireysel zevke aittir; ve mümkün olduğunca, sokaktan uzakta dururlar ve her biri komşusundan çit veya çitle ayrılırlar,
İngiliz karakterinin dikkatli münhasırlığına uygun olarak,
bu da sakini, ayrıca, konutunun önünü sınırlarının izin verdiği kadar çalılıkla örtmeye zorlar. Aralıklardan, genellikle çiçeklerle ve İngilizlerin kaya işçiliği dediği şeylerle süslenmiş, iyi bakılmış çimenliklerin anlık görüntülerini yakalarsınız, sarmaşıkla büyümüş taş ve fosil yığınları, küçük bir şekilde romantik etki yaratmak için tasarlanmıştır. Burada tanımlanan köy sokaklarından ikisi veya üçü, örneğin Blackheath Park gibi, ortak bir isim alır ve bir polis memuru tarafından korunan giriş kapıları ve yarı mahremiyetle, ötesine adım attığınızda kendinizi esintili fundalıkta bulduğunuz bir tür sakin topluluğu oluşturur. Bu büyük, çıplak, kasvetli ortak alanda, daha sonra Roma'nın Campagna'sında yaptığım gibi, sık sık yoldan çıktım ve derin ilhamlarla havayı (Londra dumanıyla kirlenmiş olsa da) ciğerlerime çektim, garip ve beklenmedik bir çöl özgürlüğü hissiyle. Puslu atmosfer, belki de var olmayan bir uzaklığı hayal etmenize yardımcı olur. Kısa süren
süre boyunca, yalnızlık Batı çayırları veya ormanları kadar etkileyicidir; ancak kısa süre sonra bir veya iki mil ötedeki demir yolu çığlığı sizi nerede olduğunuzu bildirmekte ısrar eder; veya uzaktan tanıdığınız bir dönüm noktasını tanırsınız, belki de etrafı bahçe duvarıyla
yalıtılmış bir villa veya bu aksi takdirde çorak topraklarda filizlenen yeni bir yerleşimin ilkel sokağı. Yarım yüzyıl önce, insanın hayırsever bitişikliğinin en sık görülen işareti bir darağacı ve bir meyhane tabelası gibi bir katilin zincirlerle ileri geri sallanmasının gıcırtısı olabilirdi. O günlerde, haydutları ve yayalarıyla Blackheath tehlikeliydi; ve şimdi bile, bildiğim kadarıyla, Batı çayırları hala sapkınlık yapmak için güvenli bir bölge olarak onunla kıyaslanabilir. Blackheath ile tanıştığımda,
boğma
harikası yeni moda olmuştu; ve gece yarısı o çorak yerleri geçerken ve arkamda ayak sesleri duyarken, orada düzenli görev yapan atlı devriyelerden birinin nal seslerini de çok uzakta duymanın beni mantıklı bir şekilde cesaretlendirdiğini hatırlıyorum. Gün batımına doğru veya biraz sonra, fundalığın geniş ve biraz ıssız özelliği bana en etkileyici halini
vermiş gibi geldi. O saatte, kendimi yüksek bir zeminde bulduğumda, bir zamanlar dört veya beş mil ötede, devasa Londra'nın manzarasını gördüm, ortasında geniş Kubbe ve Parlamento'nun iki Meclisinin kuleleri dumanlı gölgeliğe doğru yükseliyordu, daha ince maddesi bir sürü şeyi gizliyordu ve en belirgin şekilde görülebilen nesnelerin etrafında dolaşıyordu, görkemli ve kasvetli bir resim, karanlık, korkunç, ancak karşı konulamaz derecede çekici, genç bir adamın büyük dünya hakkındaki rüyası gibi, o mesafeden asla tam olarak gerçekleştirilemeyecek bir ihtişamı haber veriyordu. Ben o mahallede yaşarken, iki veya üç kriket oyuncusunun çadırları sürekli olarak Blackheath'te kuruluyordu ve toplulukların veya ilçelerin onurunu ve itibarını içeren maçlar oynanıyordu, İngiltere'nin hangi kısmının bir başkasının pahasına kendini yüceltebileceğini umursamayan ben hariç herkesin ilgisini çekiyordu. İnanıyorum ki, bu büyük ulusal oyunun tadını çıkarmak için İngiliz olarak doğmak gerekir; en azından, dışarıdan bir gözlemci için bir gösteri olarak, bunu tembel, oyalayıcı, sıkıcı ve tamamen resimsel etkilerden yoksun buldum. Başka eğlenceler de vardı. Okçuluk için dipçikler kuruldu ve yaylar ve oklar, bir peniye çok sayıda atışla kiraya verilecekti; modern bir okçunun ok ucuna verebileceği mesafeden daha uzak bir uçuş atışı için bolca alan vardı. Sonra, yüzlerce kez tanık olduğum ve bir veya iki kez şahsen katıldığım, ancak bir parça kırık çanak çömlek görmenin verdiği memnuniyetten mahrum kaldığım, çanak çömleklere sopa fırlatma gibi saçma bir oyun vardı. Diğer yerlerde, çocukların binebileceği eşekler ve her iki cinsten Cockney zevk düşkünlerinin yarışlar yaptığı ve harika binicilik gösterileri yaptığı çok uysal ve sabırlı midilliler buldunuz. İkram olarak zencefilli kurabiye (ama gerçek bir vatansever olarak, bunu bizim yerel lezzetimizden çok daha aşağı olarak telaffuz etmeliyim) ve zencefilli bira,
ve muhtemelen büfecinin gizli depoları arasında stancher likörü vardı. Sık sık gelen trenler ve Greenwich'e giden çok sayıda vapur,
Blackheath'in boş kısımlarını Londralılar için kolayca ve çok ucuza erişilebilen bir oyun alanı ve nefes alma yeri haline getirdi;
bu yüzden, bu daha geniş kullanım ve eğlence göz önüne alındığında, tabiri caizse çalınan ve gelişen vatandaşlar tarafından kişiselleştirilen arazilere biraz içerledim. Özellikle bir tür ziyaretçi ilgimi çekti:
Bunlar, eğitmenlerinin himayesinde olan küçük erkek veya kız okullarıydı; hayır okulları, görünüşlerinden sık sık tahmin ettiğim gibi, karanlık sokaklar ve pis avlular arasında toplanmışlardı; ve buraya, Londra'nın güneşsiz köşelerinin bu soluk küçük yavruları, bir yaz öğleden sonrasını geçirmek için getirilirlerdi; gökyüzünün, kendi ana yollarının üzerindeki dar ve buharlı şeritten daha geniş olduğunu hiç bilmemişlerdi. Onların, yalnızca şüpheli bir zevk aldıklarını düşündüm; üstlerindeki ve etraflarındaki geniş, boş alandan yarı yarıya korkmuşlardı; havayı, rahatça solunamayacak kadar duman, is ve mezarlık dumanlarıyla çok az ilaçlanmış buluyorlardı ve pis Londra, bakımsız ve itibarsız anneleri, onların kollarından
uzaklaşmalarına izin verdiği için kendilerini barınaksız ve kaybolmuş hissediyorlardı.

[Resim _Parlamento Binaları._]

Bu tatil insanlarının arasından geçerek, eski bir tuğla duvardan açılan
Greenwich Park'ın girişlerinden birine geliyoruz.
Çıplak fundalıktan bizi, her yöne doğru ağaçlı yolların geçtiği, birçoğunun saygıdeğer bir çağın izlerini taşıdığı
bir antika tarım ve orman
süslemesi sahnesine kabul ediyor. Bu geniş ve iyi bakımlı yollar, yükseltiler üzerinde ve parkın tüm yüzeyini çeşitlendiren yumuşak tepelerin tabanları boyunca yükseliyor ve alçalıyor. Bunların en yüksek ve en dik olanı (ancak çok orta yükseklikte olmasına rağmen) dünyanın bilinen zirvelerinden biridir ve Greenwich Gözlemevi'nin bulunduğu yer olması nedeniyle Mont Blanc ve Chimborazo ile birlikte başını dik tutabilir; eğer tüm uluslar kabul ederse, büyük küremizin boylamının başladığı yer burasıdır.
Eskiden saatimi gözlemevi duvarına dayalı geniş kadran plakasına göre ayarlardım ve Zaman ve Uzay'ın tam merkezinde durmanın hoş olduğunu hissederdim.

Londra civarında bundan daha güzel parklar, daha zengin yeşil çimenlik ve ekili ağaç manzaraları vardır; ve özellikle Kensington, bir yaz öğleden sonrasında, bir gün terk etmemiz gereken bir dünyada herhangi bir yerin olabileceği veya olması gerektiği kadar hoş görünürdü bana. Ama
Greenwich de güzeldir, insan sanatının Doğa ile işbirliği yaptığı bir noktadır, sanki o ve büyük anne birlikte hoş bir sahne yaratma konusunda
birlikte fikir alışverişinde bulunmuşlar ve ikisinin en uzun karaciğeri
karşılıklı tasarımlarını sadakatle yerine getirmiş gibidir. Aynı şekilde, kendine özgü ek bir çekiciliği vardır, çünkü görünüşe göre, metropolün daha yakın çevresindeki aristokrat tatil yerlerinden çok daha gerçek bir şekilde halkın mülkü ve oyun alanıdır.
Monarkın mülkünün aslında halkın mülkü olduğu durumlardan birini sunar ve onların hükümdarla ilişkilerinin, ikisi arasındaki boşluğu tuttuğunu iddia eden soylulukla ilişkilerinden ne kadar daha doğal olduğunu gösterir: çünkü bir asilzade cenneti yalnızca kendisi için yaratır ve onu kendi ihtişamı ve gururuyla doldurur; oysa halk er ya da geç kralların ve kraliçelerin yarattığı her türlü güzelliğin meşru mirasçıları olur, tıpkı şimdiki Greenwich Park'ında olduğu gibi. Pazar günleri, güneş parladığında ve hatta yağmur yağmasa bile İngilizlerin buna güzel hava demeye devam ettiği o kasvetli ve karanlık günlerde bile, pleblerin kendi meşelerinin altında ne kadar sağlam yürüdüklerini ve orada açıkça ne kadar basit bir eğlence bulduklarını görmek için hava çok güzeldi. Onlar halktı, halk değil, Pazar günleri giydikleri kıyafetlerin hafta içi giydiklerinden farklı bir tür giysi olduğu bir sınıfın örnekleriydi: ve bu, İngiltere'de sağlıklı yaşam alışkanlıkları, günlük tutumluluk ve en düşük seviyeden daha yüksek bir rütbe anlamına gelir. Onlarla tanışmak, nasıl insanlar olduklarını, nasıl haneler tuttuklarını, politikalarını, dinlerini, zevklerini ve üstleri kadar dar görüşlü olup olmadıklarını araştırmak istiyordum. Bundan çok az şüphe olabilir; Bir İngiliz, hayatın hangi aşamasında olursa olsun, bir zanaatkar veya küçük bir dükkan sahibi olarak, bir Parlamento üyesinden daha yoğun olmasa da, İngiliz'dir.

Benim anladığım kadarıyla, İngiliz karakteri kesinlikle çok yüce bir karakter değildir; etraflarında çok fazla toprak ve kirli toz vardır, muhtemelen Cadmus ejderhanın dişlerini
ektikten sonra topraktan çıkan
sadık ve kavgacı insanlarda olduğu gibi. Ve yine de, bireysel İngiliz bazen
doğaüstü derecede itici olsa da, uzakta duran bir gözlemci, onlara karşı doğal bir nezaket duygusuna sahiptir. Onlar, insanlığın yaratıldığı orijinal sadeliğe bizden daha yakındırlar;
seviyorlar, kavga ediyorlar, gülüyorlar, ağlıyorlar ve gerçek benliklerini tersyüz ediyorlar,
herhangi bir Amerikalı sınıfının nezaketli olarak kabul edeceğinden daha fazla özgürlükle. Greenwich Park'taki bu tatil insanları için de durum sık sık böyleydi;
ve kulağa ne kadar saçma gelse de, kendimi oradaki Cockney'ler arasında, Bow-Bells'in görüş alanının hemen ötesinde, çimenlerde piknik yapan, geniş yamaçlarda kaba saba
oynayan veya rengarenk gruplar halinde veya tek çiftler halinde, güneşle aydınlanmış caddelerde sevişen genç ve genç kızlarla dolaşan Arkadia yaşamının çok
tatmin edici görüntülerini yakaladığımı hayal ediyorum.
Her yerde bulunan polisler veya park bekçileri bile zihnimdeki
kutsal izlenimi bozamadı. Her halükarda, Altın Çağ'ın bir özelliği, parkın biraz daha ücra köşelerinde sizinle karşılaşan ve elinizden bir parça ekmek
kırmaya kolayca ikna edilen geyik sürülerinde görülebilirdi. Fakat, onlara hiçbir zaman bir kötülük yapılmamış olmasına ve yüzyıllardır kendilerine veya boynuzlu atalarına
bir boynuz sesi duyulmamış veya tazı ulumamış olmasına rağmen,
kalplerinde hala bir tedirginlik vardı; öyle ki
elin hafif bir hareketi veya çok yakın bir adım, bir nefesin kanatlı
bir hindiba tohumlarını
saçması gibi, onların bütün bir filosunu
kaçırıp götürürdü.

Greenwich Park'ın, içinde dolaşan tüm o şenlikli insanlarla birlikte görünümü, bir Pazar günü veya Azizler Günü'nde Roma'nın surları altındaki Borghese Bahçeleri'ne benziyordu; ama, söylemekten utanmıyorum, Yeni İngiltere kalbinin kasvetli derinliklerinde, çocukluk Şabatlarının şiddetli ve güneşsiz anıları, din dersinde haksız yere alınan dersler, düzensiz fanteziler veya uzun vaazların ortasında bastırılamayan kahkahalar için duyulan pişmanlık sancıları arasında, Püriten katılığının kasvetli hayaletinin biraz rahatsız edici olduğunu söyleyebilirim. Bazen, bu vicdan azabı çeken
zekaların uzun süredir biriktirdiğim acısını, açık havada ilahi ayine katılarak gidermeye çalıştım. Park duvarının dışındaki bir arabada (ve yanılmıyorsam, parkın içindeki iki veya üç köşede ve tenha noktalarda) bir Metodist vaiz sesini yükseltiyor ve hızla bir cemaat topluyor, dini refahı için gösterdiği gayret, iyi adamı öyle içten bir haykırışa ve zahmetli bir harekete itiyor ki, terleyen yüzü hemen bir yahni içinde kalıyor. İçsel alevi
çok ateşli güneşle işbirliği yapar ve onu kesin bir şehit yapar,
dindar emeğinin tam da uygulanmasında bile; öyle ki,
dinleyicilerine kendi bedensel sağlamlığını
kaybederek manevi artışın her zerresini satın alır ve eğer söylevi yeterince uzun sürerse,
sonunda onların gözleri önünde nefes vermek zorunda kalır. Ona gülümsediğimde, anlaşılsın ki,
bu küçümseme amaçlı değildir; kutsal görevini birçok din adamından daha kabul edilebilir bir şekilde yerine getirir. Bu yol kenarı hizmetleri, bir yıldan diğerine dua, vaaz veya ilahi dinlemeyen ve tam da bu nedenle, vaizin belagatinden en çok etkilenen dinleyiciler olan çok sayıda kişiyi çeker. Şu Greenwich emeklisi de, üç köşeli şapkası ve bol etekli eski moda pirinç düğmeli mavi ceketiyle, Amiral Benbow'un çağdaşı gibi görünüyor, o sert yaşlı denizci, Hastane papazının söylemesi beklenen her şeyden daha çok yüreğine dokunacak bir iki kelime duyabilir. Ayrıca, izleyicilerin önemli bir kısmının, Woolwich'ten bir günlük izinle buraya gelen askerler olduğunu her zaman fark ettim, bazıları kırmızı ceketlerinin göğüslerinde dört veya beş Kırım veya Doğu Hint madalyası takmıştı. Cemaatin çeşitli üyeleri, içten bir ilgiyle dinliyordu; ve,
kendi adıma, başka hiçbir İngilizce vaaza beş dakika dikkat etmemin mümkün olmadığını açıkça itiraf etmeliyim:
kiliselerin eski çatıları altında, böyle kabul edilen vaazlar o kadar soğuk ve sıradandır ki. Ve katedrallere gelince, vaaz, dini ayinlerin aşırı derecede önemsiz ve önemsiz bir parçasıdır,--eğer gerçekten bir parçası olarak kabul edilirse--görkemli törenler, tonlamalar ve koro üyelerinin yankılanan ve yüksek sesli ezgileri arasında. Ortamın ihtişamı, biz Püritenlerin tüm meselenin mücevheri olarak gördüğümüz şeyi oldukça göz kamaştırıyor; çünkü vaaza Şabat egzersizlerinde şu anki önemini kazandıranların İngiltere ve Amerika'daki Muhalifler olduğunu varsayıyorum.[5]

[5] Hepimiz, Bay Squarey ile birlikte, geçen Pazar Chester'a gittik ve
katedral ayinine katıldık.... Amerika'da vaaz başlıca şeydir; ancak burada tüm bu muhteşem dua töreni, ilahilerle verilen yanıtlar, ilahiler ve ilahiler, Yeni İngiltere rahiplerinin ayrıntılı entelektüel çabaları arasında hiçbir şekilde dikkate alınmayacak kısa, yetersiz bir söylemin ortamıydı.--I.
466.

Metodistler muhtemelen eski Britanyalıların Druidlerin vaazlarını dinlediği zamandan beri açık havada ibadet eden ilk ve tek İngilizlerdir; ve Metodist'in vaaz verdiği yerin yakınlarında, karanlık dönemlerine ait bazı anıtlar görmek bana o eski rahipliği hatırlattı. Bunlar, altında veya içinde, Mesih'in doğumundan iki veya üç yüzyıl sonra Greenwich Park'ın yerinde yapılan unutulmuş veya şüpheli bir şekilde hatırlanan bir savaşın şehitlerinin yattığı varsayılan bazı eski höyüklerdi. Bir zamanlar yükseklikleri ve büyüklükleri ne olursa olsun, artık gerçek sahnede, tarihteki tek anıtları oldukları savaştan daha fazla öne çıkmıyorlar, yan yana birkaç höyükten ibaretler, yerden biraz yüksekte, çapı on veya on iki fit, zirvelerinde sığ bir çukurluk var. Bunlardan biri açıldığında, çok uzun zaman önce, ne kemik, ne zırh, ne de silah bulundu, sadece birkaç küçük mücevher ve bir tutam saç, belki de zafer alanında ölen, bu kilidi ve yıkılmaz ününü sonraki çağlara miras bırakan yiğit bir generalin kafasından. Saçlar ve mücevherler muhtemelen British Museum'dadır, sayısız nesilden kalma çanak çömlek parçaları ve çöpler ziyaretçilerin her geçen yüzyılın tüm parçalarını ve kalıntılarını da beraberinde götürmesini istemesine neden olur, bunları insan bilgisinin sırtında taşımak zorunda olduğu sürekli biriken yüke eklemek yerine.[6] Şöhrete gelince, ne olduğunu bilmiyorum.

[6] Gerçek şu ki, dünya bilgi için çok fazla malzeme biriktiriyor. Gerçekten çöp olan şeyleri çöp olarak tanımıyoruz; ve bu başlık altında British Museum'da görülen birçok şey sayılabilir: ve her nesil parçalarını ve çanak çömlek parçalarını geride bıraktıkça, sonunda bilgililerin umutsuz sonucu bu olacaktır.--II. 143.

Dün saat on iki civarında dışarı çıktım ve British Museum'u ziyaret ettim; aşırı derecede yorucu bir işti. Bir anda bu kadar çok şey görmek insanı gerçekten üzüyor ve yorgun ve ağır bir kalple salondan salona dolaştım, (Tanrım beni affet!) Elgin Mermerleri ve Parthenon'un frizlerinin hepsinin yakılıp kirece dönüştürülmesini, granit Mısır heykellerinin yontularak yapı taşlarına dönüştürülmesini ve mumyaların hepsinin iki bin yıl önce toza dönüşmesini; ve sonuç olarak, ardışık birçok çağın tüm maddi kalıntılarının onları üreten nesillerle birlikte yok olmasını diledim. Şimdiki zaman geçmişle çok fazla yüklenmiş durumda. Dünyevi varlığımızda, yaşamla sıcacık ve hemen etrafımızda olanı takdir edecek zamanımız yok; yine de insan hayatının çoktan ortaya çıktığı bu eski kabukları üst üste yığıp onları sonsuza dek atıyoruz. Gelecekteki çağların, sürekli olarak yapılacak eklemelerle, tüm bu ölü ağırlık altında nasıl sendeleye sendeleye ilerleyebileceğini göremiyorum.--II. 207.

Parkı geçtikten sonra Greenwich Hastanesi'nin mahallesine geliyoruz ve
İngiltere'nin kalbine, bildiğim her şeyden daha fazla saygı gösteren, kamusal nitelikteki bir kuruluşa göz atmak için geniş kapılarından birinden geçeceğiz.
Ulusal Hükümet gibi yapay bir şeyin eylemlerinde veya ilişkilerinde nezaket gibi bir şeye
nasıl duyarlı olabileceğimiz çok nadirdir. Kendi hükümetimiz, sanırım, sakat denizcilerine ve askerlerine karşı herhangi bir sempati duymak için fazla soyut bir kavramdır, ancak şüphesiz onlara çelik dokunuşu kadar ürpertici bir şekilde sert bir adalet yapacaktır. Ancak bana öyle geldi ki Greenwich emeklileri ulusun sevilen çocuklarıdır ve hükümet onların sütannesidir ve yaşlı adamların kendileri de konumlarına dair çocukça bir bilince sahiptir. Çok muhtemel ki, daha iyi bir yaşam biçimi düzenlenebilir ve onlara daha akıllıca bir bakım verilebilirdi; ancak, olduğu haliyle, onların yavaş, umursamaz, rahat bir yaşlılık geçirmelerini, homurdanarak, homurdanarak, sert bir şekilde, sanki geçmiş yıllarının tüm kötü havası içlerinde hapsolmuş gibi, ancak insan türünün bu tür hava koşullarından ve savaştan
yaralanmış parçalarından çok daha fazla hoşnutsuz olmamalarını sağlar. Evleri, dışsal biçimiyle,
çok görkemli bir plana sahiptir. Kökeni bir kraliyet sarayıydı ve
bu sarayın tam genişlemesi,
gördüğüm herhangi bir İngiliz sarayından
daha güzel görünen, görkemli mimariye sahip birkaç dörtgenden oluşan, sütunlu geçitler ve çakıllı yürüyüş yollarıyla birleştirilmiş ve ortasında heykeller bulunan çimenli meydanları çevreleyen,
tümü Thames boyunca uzanan bir dizi yapıya yol açtı. Mermerden veya çok
açık renkli taştan, klasik tarzda, sütunlar ve revaklarla inşa edilmiştir,
ki bu (benim zevkime ve eski denizcilerin zevkine göre)
İngiliz ikliminde sadece soğuk ve ürpertici bir etki yaratır. Eğer mimar olsaydım, Wapping, Rotherhithe ve Kule civarındaki denizcilerin karakterlerini, alışkanlıklarını ve eğilimlerini incelerdim (Kaptan Lemuel Gulliver ve diğer gerçek veya mitolojik denizcileri sevgiyle anmak için ziyaret ettiğim yerler) ve hastaneyi oradaki denizci pansiyonlarının dar, karanlık, çirkin ve rahatsız edici ama rahat ve samimi ev ortamına benzer bir şekilde inşa ederdim. Yukarıdaki tüm özelliklerin veya yaşlı bir denizcinin kalbini tatmin edecek kadarının mimari güzellik ve modern konutların sağlıklı düzenlemeleriyle uzlaştırılabileceği ve böylece dünyaya yeni ve orijinal bir yapı tarzı verileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ancak, eski dostlar, Elizabeth'in sarayını kurduğu ve II. Charles'ın sarayını inşa etmeye başladığı antik kraliyet alanını onlara tahsis ederken vatandaşlarını iyi niyetle kastettiler. Yerellik açısından, onlara
birçok kral gibi davranıyordu; ve ihtiyatlı bir miktarda içki, bira
ve tütünle, belki de tüm önceki yaşamları onları yaşlılığa uygunsuz hale getiren
adamlar adına başarılabilecek pek bir şey yoktu.
En büyük rahatsızlıkları muhtemelen yapacak veya düşünecek bir şeylerinin olmamasıdır.
Ancak, gördüğüm birkaç kişiye bakılırsa, uyuşuk bir alışkanlık
üzerlerine sinmiş gibi görünüyor, uykuyla uyanıklık arasında oturdukları ve uzun günün bilinçlerinde belirgin bir kayıt oluşturmadan
yatma vaktine doğru ilerlediğini gördükleri belirsiz bir düşsel ruh hali. Güneş ışığında taş banklarda oturarak, uykuya dalıyor veya neredeyse öyle oluyor ve sütunların altında yankılanan ayak seslerinin yaklaşmasıyla irkiliyorlar, uyuklarken yakalanmaktan utanıyorlar ve eskiden denizde gece nöbetinde olduğu gibi aceleyle uyanıyorlar. En parlak anlarında, gruplar halinde toplanırlar ve ünlü amiraller yönetimindeki yolculukları, fırtına ve durgunluk, savaş ve kovalamaca ve güvertede ve bir geminin içi boş iç kısmında, dünyalarının yalnızca bulunduğu yerde, küresi olan tüm bu tür olaylar hakkında bitmek bilmeyen deniz hikayeleriyle birbirlerini sıkarlar. Başka bir eğlence için, kendi aralarında kavga ederler, yoldaşlarla yoldaşlık ederler ve belki de yüzleri buruşmuş şekilde felçli yumruklarını sallarlar. Biraz egzersiz yapmaya meyilliyseler, Thames'in kıyısındaki uzun gezinti yolunda tahta bacaklarını kıpırdatabilir, geçen gemilerin teçhizatını eleştirebilir ve denizi eskiden bildiklerinden farklı bir unsur haline getiren vapurlara lanetler yağdırabilirler. Bütün bunlar, hayatın akşamı için soğuk bir teselli olsa da, gemide hapis cezasından başka pek bir şey içermeyen önceki bölümlerle oldukça iyi karşılaştırılabilir, bu süre zarfında dünyanın dört bir yanına savrulmuşlar ve neredeyse hiç görememişler, çimenlerin ve ağaçların ne olduğunu unutmuşlar ve kadının ne olduğunu asla öğrenememişler, ancak onun için boyanmış bir hayaletle karşılaşmış olabilirler. Bir ülke, bedenlerini yıprattığı ve ölümsüz kısımlarını gelişmemiş veya aşağılanmış bıraktığı insanlara çok şey borçludur, tıpkı burada bulduğumuz gibi; ve
onlara boş bir paragraf harcadıktan sonra, şimdi yaşlı insanların ahlaki izlenimlere karşı bir tür hassasiyetleri olduğunu ve hatta (ileri bir döneme kadar) gerçeğe karşı bir alıcılıklarının olduğunu ve bunun genellikle hayatın aktif dönemi geçtikten sonra onlara geldiğini öne süreceğim. Greenwich emeklileri, gerçek eğitim için okul çocukluğu günlerinden daha iyi konular olabilir; ancak böyle bir sınıf için eğitmenler eğitebilecek Normal Okul nerede?

Emekliler için klasik tarzda güzel bir şapel var, sunağının üzerinde West'in bir resmi asılı. Tasarımını çıkaracak kadar uzun süre bakamadım; çünkü bu sanatçı (bunu böylesine saygın bir vatandaş için söylemek
beni üzse de) soğukluk yeteneğine, boyasına buz öğütme becerisine, izleyicinin algılarını sersemletme ve sempatisini bastırma gücüne sahipti, fırçayı eline alan diğer tüm ressamlardan daha fazla. Vicdan azabı çekmeme rağmen, bu fırsatı değerlendirerek, Lear'ın o kasvetli resminin hatırına, Athenaeum Sergisi'nde benim için bir korku
olan buz gibi öfke patlamasının hatırına, zavallı, suçsuz adama ömür boyu sürecek bir nefret besliyorum. Acaba ateş onu yakar mı?

Greenwich Hastanesi'nde size göstermeleri gereken en önemli şey
Boyalı Salon. En az yüz fit uzunluğunda ve yarısı kadar yükseklikte, Sir James Thornhill tarafından fresklerle boyanmış bir tavanı olan görkemli ve geniş bir oda. Sanırım bir sanat eseri olarak bu freskli kanopinin pek değeri yok, ancak parlak renklendirmesiyle ve muhteşem döşemenin bir örneği olarak son derece zengin bir etki yaratıyor. Büyük dairenin duvarları tamamen resimlerle kaplıdır, bunların çoğu bir zamanlar dünyanın hafızasında daha taze olan savaşları ve diğer deniz olaylarını temsil eder, ancak esas olarak iki yüz yıldan fazla bir süredir İngiliz gemilerinin güvertelerinde dolaşan kahramanların tüm hattını oluşturan eski amirallerin portreleridir. Nelson'ın en yüce hırs nesnesi olan Westminster Abbey'deki bir mezarın yanında, bir deniz savaşçısının portresinin Boyalı Salon'a asılması en büyük ödül gibi görünüyor; ancak, zafer üstüne zafer sayesinde, bu seçkin kişiler bir kalabalığa dönüşmüşlerdir ve burada tasvir edilen yüzlerin karakteri açısından kesinlikle çok ilginç değillerdir. Genellikle sıradandırlar ve genellikle tuhaf bir şekilde duygusuzdurlar; ve ben (hem Boyalı Salon'da hem de başka yerlerde ve sadece portrelerde değil, aynı zamanda gördüğüm ünlü insanların gerçek varlığında) kahramanların yüzlerinin devlet adamlarınınki kadar etkileyici olmadığını gözlemledim, tabii ki savaş yeteneğinin dünya işlerini yönetme konusunda derin bir dehanın tek taraflı bir tezahürü olduğu nadir durumlar hariç. Örneğin, eğer yüzleri doğruyu söylüyorsa, bu seçkin amirallerin dokuzda dokuzu aptal olmalı ve gemilerinin tahta figürleri olarak, güverteden herhangi bir zor ve karmaşık eylem planını yönetmekten daha iyi hizmet etmiş olabilirler. Aynı türden insanların bundan sonra benzer bir başarıya ulaşıp ulaşamayacakları şüphelidir; çünkü onlar esas olarak modern bilimin henüz sahip olmadığı bir alanda uygulanan eski İngiliz cesareti sayesinde galip geldiler. Kaba yiğitlik, o günlerden beri değerinden bir şeyler kaybetti ve savaşçı niteliklerin karşılaştırmalı tahmininde giderek daha da aşağılara düşmeye devam etmelidir. Bir sonraki deniz savaşında, İngiltere ile Fransa arasında olduğu gibi, bence, Fransızın kafasına bahse girerim.

Ancak, İngiltere'nin büyük deniz kahramanının -bu nedenle, dünyanın ve tüm zamanların en büyüğü- sınıfına ait olan
ağırbaşlı özelliklerden hiçbirine sahip olmaması ve onların temsilcisi olarak adil bir şekilde kabul edilememesi dikkat çekicidir. En kaba mesleklerde bile, bir kadın kadar hassas bir şekilde organize olmuş ve bir şair kadar acı verici derecede hassastı. Diğer tüm İngilizlerden daha fazla ülkesinin sevgisini ve hayranlığını kazandı, ancak bunları İngiliz olmayan niteliklerin etkinliğiyle kazandı veya en azından, onun durumunda yoğunlaştırılan ve insandaki hastalıklı bir şey tarafından dokunaklı ve güçlü hale getirilen, onu başka türlü yaşamla çelişen bir şeyle kazandı. O bir dâhiydi; ve bir İngiliz'deki dâhi (istiridyedeki incinin eski güzel benzetmesini anmadan) genellikle karakterin genel yapısındaki bir dengesizliğin belirtisidir; örneğin, şairlerinin listesini gözden geçirerek ve kaç tanesinin hasta veya sakat olduğunu ve hayatlarının ne sıklıkla delilikle karardığını gözlemleyerek kendimizi tatmin edebiliriz. Sıradan bir İngiliz, en sağlıklı ve en sağlıklı insandır; sıra dışı biri neredeyse her zaman, bir şekilde, hasta bir adamdır. Lord Nelson'da da durum böyleydi. Kişisel nitelikleri, sahip olduğu konum ve yaşadığı hayat arasındaki harika karşıtlık veya ilişki, onu tüm tarihin gösterdiği kadar ilginç bir kişilik haline getiriyor; ve Southey'in biyografisinin -yüzeysel olarak çok iyi, ancak adamın gerçek tasviri açısından çok yetersiz- konuyu, o gerçek İngiliz'den daha hassas bir takdir ve daha derin bir anlayışa sahip bir yazarın elinden almış olması üzücü. Ancak Southey, görünüşe göre kahramanını İngiltere'nin genç deniz harp okulu öğrencileri için bir örnek olarak sunmak olan kendi amacını başardı. Ancak İngilizlerin kahraman hayranlığı, Lord Nelson'ın karakteri hakkında kavrayabildikleri şeylerle ağzına kadar dolu. Boyalı Salon'a bitişik, duvarları tamamen ve özel olarak büyük Amiral'in başarılarının resimleriyle süslenmiş daha küçük bir oda var. Kariyerinin en önemli olaylarının hepsinde, bir Kutup Ayısı ile karşılaşmasından Trafalgar'daki ölümüne kadar, bu zayıf, ateşli adamı görüyoruz,
odanın her yerinde mavi, parlak bir alev gibi titriyor. Hiçbir
Britanyalı, o daireye girdiğinde, kompozisyonunun et ve birasının
derinliklerine kadar karıştığını ve
beyni ne kadar ağırbaşlı, kalbi ne kadar sert,
sıradan ruh hali ne kadar heyecansız olursa olsun, kendini bir anlığına bir kahramana dönüştüğünü hissetmeden giremez. Gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben de,
başka bir cemaate mensup olmama rağmen,
orada uyandırılan yüce anılara karşı derin bir duyarlılık gösterdim, Nelson'ın hayatını, bu iri kıyım adalılar kadar
anlamaya hakkım olan bir tür sembolik şiirle ifade ettiğini kabul ettim.[7] Soğukkanlı ve eleştirel bir gözlemci olmaya çalışsam da, bir ziyaretçinin (Amerikalı olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum) bir yorumda bulunmak için bastonunu neredeyse Nelson'ın yüzüne sapladığında, dürüstçe öfkelenmelerinin tadını çıkardım; ve
yanındakiler hemen çok sayıda sıcak kömür gibi parladılar ve muhtemelen geri çekilmeseydi, suçluyu öfkeleriyle
tüketeceklerdi. Fakat hepsinden daha kutsal olan şey, Nelson'ın ayrı cam dolapların altında duran iki ceketi. Biri Nil Muharebesi'nde giydiği ve şimdi güveler tarafından üzücü bir şekilde yaralanmış olan, koruyucuları onu bizim Washington'ın askeri kıyafetini ara sıra fırında pişirerek koruduğumuz gibi birkaç yıl içinde tamamen yok edecek olan ceket. Diğeri ise Trafalgar'da ölümcül yarasını aldığı ceket. Göğsüne üç veya dört yıldız ve şövalyelik nişanı dikilmiş, şimdi zaman ve nemden çok soluklaşmış, ancak savaş gününde bir Fransız nişancının ölümcül nişanını çekecek kadar parlak parlıyordu. Omuzda kurşun deliği ve bir apoletin altın püsküllerinin bir kısmı görülebiliyor, geri kalanı vurulmuş. Ceketin üzerinde üzerinde büyük bir kan lekesi olan beyaz bir yelek var, tüm kırmızılığı tamamen solmuş ve kanın fışkırdığı seksen yıl boyunca soluk sarı bir renk bırakmış. Yine de bir zamanlar İngiltere'deki en kırmızı kandı, Nelson'ın kanı!

[7] Büyük denizci Nelson bile, onu bir kahraman yapan nitelikler bakımından vatandaşlarından farklıydı; bir İngiliz'in mükemmelliği değildi, başka türden bir yaratıktı, hassas, gergin, heyecanlı ve gerçekten daha çok bir Fransız'a benziyordu.--II. 531.

Hastane, Greenwich kasabasının hemen yanında duruyor ve Paskalya Pazartesi günü ilk kez tanıştığım için hafızamda her zaman bir tür şenlik havası taşıyacak. Birkaç yıl öncesine kadar, Paskalya'nın ilk üç günü bu eski şehirde bir karnaval sezonuydu, bu süre zarfında Londra'nın tembel ve itibarsız kısmı, Thames'in taşması gibi sokaklara akıyordu; engin şehrin o bulanık pisliği kadar kirliydi ve
eğer banliyö mahallesinde bulunabilecek her türlü kırsal masumiyet kadar kirliydi. Bu şenliğe Greenwich Fuarı deniyordu, sonuncusuna ise çok eski bir ardışıklıkla tanık olmak benim şansımdı.

Eğer fuarı bir not defteri ve kalemle dolaşıp, tüm önemli nesneleri not etmeyi düşünseydim, sonucun Roma Karnavalı'nın bir anlatımı kadar karakteristik ve tarihi korumaya değer bir İngiliz yaşamı taslağı olacağından şüphem yok. Bunu yapmayı ihmal ettiğim için, yıkanmamış ve perişan giyimli insanların, bazı daha akıllı figürlerle karışmış olduğu, ancak genel olarak, ülkemizde asla görmediğimiz bir güruh görünümü sergilediği karışıklıktan başka bir şey hatırlamıyorum. Bana Shakespeare'in bir kalabalıktan bahsederken neden sık sık kötü koku özelliğine değindiğini anlamamı öğretti. Korkarım ki İngiltere'nin sıradan insanları, bir banyo küvetinden bahsetmeye bile gerek yok, bir yıkama leğeni gibi gerekli bir şeye bile günlük olarak aşina değiller. Ve ayrıca, onlar ve bizim aramızdaki büyük bir fark, suyun bizim tarafımızdaki her erkek ve kadının bir iş günü kıyafeti ve bir tatil kıyafeti giymesi ve ara sıra bir gül kadar taze olmalarıdır, oysa eski güzel ülkede, emeğinin pisliği veya pis alışkanlıkları bireye sonsuza dek yapışır ve kişisel özünün bir parçası haline gelir. Bunlar büyük çıkarımlar ve bağımlılıklar içeren geniş gerçeklerdir. Gerçekten, durup düşünürseniz, dünyada bir festivalde yırtık bir paltodan veya kirli ve eski bir elbiseden daha üzücü çok az şey vardır. Bu hoş olmayan kalabalık aşırı yoğundu, sanki yolumuzu bulmaya çalıştığımız sokakta birbirine kaynaşmıştı. Her iki tarafta istiridye tezgahları, portakal tezgahları (İngiltere'de çok yaygın bir meyvedir, orada solmuş olanlara kaynatılarak tazelik görünümü verilir) ve eski yelken beziyle kaplı tezgahlar vardı, bunların içinde göze en çok çarpan ürün yaldızlı zencefilli kurabiyeydi. Tamamen Hollanda yaldızıyla kaplıydı, ilk başta eski bir tanıdığımı fark etmedim, ama o altın taçların ve imgelerin ne olabileceğini merak ettim. Küçük çocuklar için davullar ve diğer oyuncaklar da vardı,
ve daha büyük çocuklar için çeşitli gösterişli ve değersiz eşyalar; ancak böyle bir kalabalığın içinde kimin oyuncak istemek için masum bir zevke veya bunları satın almak için paraya sahip olabileceğini hayal etmek beni şaşırttı.
Kendi bilgime dayanarak kalabalığı daha temiz ve daha iyi giyimli bir grup insandan daha az masum olmakla suçlamaya hakkım yok; çünkü, içlerinden biri mendilimi çalsa bile, koşullar altında bunu adil bir oyun olarak görmekten kendimi alamadım ve hırsıza çantamı bana bağışladığı için minnettardım. Sessiz, medeni ve dikkate değer derecede iyi huyluydular, ulusal sertliğe gereken payı veriyorlardı; bir isyan yoktu, kitlenin ileri geri sallanması yoktu, ki bu da bir Amerikan kalabalığında sıklıkla fark ettiğim türdendi; hiçbir ses yoktu, sadece sık sık gelen kahkahalar, boğuk veya tiz, ve Londra Köprüsü'nün kemerleri arasındaki gelgitin uğultusuna benzeyen, yaygın, anlaşılmaz bir mırıltı. Beni son derece
şaşırtan şey, her taraftan, uzakta ve yakınımda, bazen de tam sırtımda keskin, öfkeli bir takırtıydı; sanki İngiliz surtout'umun kalın kumaşı acımasızca ikiye yırtılmış gibi geliyordu; ve fuarın her yerindeki herkesin giysileri açıkça aynı şekilde
parçalanıyordu. Zamanla, bu garip
gürültünün "Fuarın Eğlencesi" adı verilen küçük bir alet tarafından üretildiğini keşfettim; bu, dişlileri ince bir tahta parçasına karşı dönen ve böylece bir kişinin sırtına sertçe çekildiğinde
hışırtılı bir ses çıkaran tahta bir tekerlekten oluşan bir tür takırtıydı. Bayanlar 
çıngıraklılarını erkek arkadaşlarının sırtlarına doğru çekiyorlar (ve Greenwich Fuarı'nda herkes bir arkadaş olarak geçiyor) ve genç erkekler iltifatlarını bayanların geniş İngiliz sırtları için iade ediyorlar; ve hepsi kadim bir gelenek gereği bunu iyi karşılayıp şakaya neşeyle karşılık vermek zorundalar.
Ülkemde bilinmeyen bu tür mekanik düzenekleri anlatmak benim için zorunlu resmi görevlerimden biri olduğu için,
Fuarın Eğlencesini anlatırken bu kadar ayrıntılı olmayı uygun buldum.

Ancak bu tek eğlence değildi. Önlerinde canlandırılacak sahnelerin resimli temsillerinin bulunduğu tiyatro kabinleri vardı; ve ansızın birinden bir davulcu çıkıyor,
çok gevşek bir davula vuruyor ve tiyatronun önündeki tahta bir platformda sıralanan tüm _dramatis
personae_ onu takip ediyordu. Karakterlerine uygun giyinmişlerdi, ama çok perişan bir şekilde eski püsküydüler, çok soluk ve buruşuk beyaz taytlar, yıpranmış pamuklu kadifeler, buruşuk ipekler ve buruşuk muslinler ve görünümlerinden ve kıyafetlerinden tüm parlaklık ve ihtişam kaybolmuştu, böylece gün ışığında ve uzun bir dizi gösteriden sonra görüldü. Birlikte bir şarkı söylediler ve tiyatroya çekildiler, halk da bilet başına bir peni gibi önemsiz bir maliyetle onları takip etmeye davet edildi. Başka bir kulübenin önünde, kaslarını sergileyen ve asil İngiliz boks sanatının sergilenmesi için himaye talep eden iki kaslı dövüşçü duruyordu. Devlerin, canavarların ve tuhaf hayvanların resimleri vardı, kesinlikle çok muazzamdı ve sanatçı konusunun çok ötesine geçmediği sürece her türlü hayranlığa değerdi. Jonglörler, yaratmaya hazır oldukları mucizeleri yüksek sesle ilan ettiler; ve duruş yapıcılar vücutlarının her bir eklemini
çıkarıp uzuvlarını çözülemez
düğümlere bağladılar, yere küçük bir halı parçası sermek için yer bulabildikleri her yere. Karmaşanın ortasında, herkes
komşusunun ayak parmaklarına basarken, bazı küçük çocuklar
botlarınızı fırçalamak için çok istekliydi. Bu delikanlıların, modern toplumun bir ürünü olduğuna inanıyorum, en azından, kökenlerini "Trivia" adlı eserinde kutlayan Gay'den daha eski değiller; ancak sahne bana diğer birçok açıdan Bunyan'ın Vanity Fair tasvirini hatırlattı, ayrıca Hacı'nın çılgın gençliğinde burada bir eğlence düşkünü olması da hiç olası değil.

Çok tuhaf görünüyordu -elbette, hemen bunu bir İngiliz özelliği olarak sınıflandırdım- çok sayıda taşınabilir tartı makinesinin sahipleri sürekli ve ısrarla, "Gelin, kilonuzu öğrenin! Gelin, gelin, bugün kilonuzu öğrenin! Gelin, kilonuzu öğrenin!" diye bağırıyordu ve çoğunluğu göbekli olan çok sayıda insan bu haykırıştan etkilenerek makinelere oturdu. Kendilerine sığır etleri üzerinden değer verip vermediklerini ve toplum üyeleri olarak konumlarını bir pound kadar mı değerlendirdiklerini bilmiyorum; ama bunu ulusal bir özellik ve dünyevi olanın ruhsal unsur üzerindeki hakimiyetinin bir sembolü olarak kaydedeceğim, İngilizler
ne kadar sağlam ve fiziksel olarak ağır olduklarını bilmeye harikulade bir şekilde kararlılar.

Genel olarak, hayatın esmer ekmeğine, işkembesine ve sosislerine, ayrıca daha güzel yiyeceklerine ve lezzetlerine iştahım olduğu için
bu manzaranın tadını çıkardım ve gençliğindeki denizci şakalarını unutup, tüm bu kibirlere
acımasızca onaylamayarak bakan asık suratlı yaşlı bir Greenwich emeklisinin görüntüsüne eğlendim. Böylece kalabalıkla dolu kasabadan geçerek Park'a çıktık,
aynı şekilde çok sayıda neşeliyle karşılaştık, ancak sokaklardakinden daha fazla
şenlik alanı vardı. Kısa süre sonra kendimizi portakallarla bir top atışının hedefi olarak bulduk (çoğu çürümüş durumdaydı),
komşu tepeciklerin avantajlı zemininden kulaklarımızın yanından vızıldayarak geçti, bazen kutsal kişilerimize esnek olmayan bir vuruşla çarptı.
Bu, o zamanın ayrıcalıklı özgürlüklerinden biriydi ve selamı iade etmek dışında, hiçbir şekilde rahatsız edilmemeliydi. Birçok kişi, özellikle zirvesinde dünyanın merkezi Gözlemevi'nin bulunduğu en dik olan yokuştan aşağı el ele yarışıyordu ve (yaşam yarışında olduğu gibi) eşler genellikle erkek ve kadındı ve genellikle tepenin dibine ulaşmadan önce birlikte yuvarlanıyorlardı.
Buralarda, en büyüğü on üç yaşından büyük olmayan iki genç kız tarafından rahatsız ediliyor ve rahatsız ediliyorduk, bizi kibrit almaya kışkırtıyorlardı; ve malları için bir pazar
bulamayan daha uzun boylu olan aniden yüzümüzün önünde
bir takla attı ve topuklarını
üstünde durduğumuz tepenin
altına doğru yuvarladı. Sonra, yokuşu tırmanırken, ters dönmüş
serseri bize tekrar kibritlerini teklif etti, sanki hiç dengesini
bozmamış gibi; böylece, bu başarının tekrarlanmasından korkarak,
ona altı peni ve bir uyarı verdik ve bir daha asla bunu
yapmamasını
tembihledik.

Burada -veya başka bir yerde,
gerçekten- tanık olduğumuz en ilginç eğlence, "Ring'de Öpüşme" adı verilen eski ve kalıtsal bir eğlenceydi. Bu sporu tam olarak gördüğüm gibi anlatacağım, ancak bir İngiliz arkadaşım bana mendille yapılan bazı törenlerin onu çok daha
düzgün ve zarif hale getirdiğini söylüyor. Gerçekten de bir
mendil! Kalabalıkta böyle bir şey yoktu, sadece
cebimden çaldıklarıydı. Bu,
en basit oyun türlerinden biridir, oyuncunun tamamen mükemmel olması için çok az veya hiç pratik gerektirmez; ve bunun şekli şöyledir: Bir halka oluşturulur (şu anki durumda, çevresi genişti ve çoğunlukla geniş sırıtışta yüzlerle
yoğun bir şekilde
taşlarla kaplıydı), ortasına maceracı bir genç girer ve çemberin etrafına bakarak,
gözüne en çok hoş gelebilecek herhangi bir kızı seçer. Elini uzatır (ki kız bunu kabul etmek zorundadır), onu merkeze götürür, dudaklarından selamlar ve geri çekilir, beklenti dolu çemberde yerini alır. Kız,
sırasında, şanslı bir genç adama olumlu bir bakış fırlatır,
onu dışarı çıkarmak için elini uzatır, onu genç kız gibi bir öpücükle mutlu eder,
ve varsa, ringdeki şımarık
yüzler arasında kızaran yüzlerini gizlemek için geri çekilir; bu arada, gözde çırak,
kendilerini beklentiyle
hazırlayan birçok ağız arasında en güzel ve en tombul olana selamını aktarmakta hiç vakit kaybetmez. Ve böylece, tüm şenlikli kalabalık, sonsuz ve içinden çıkılmaz bir öpücük zincirine sarılıp iç içe geçene kadar devam eder; ancak, gerçekten de, birkaç üzgün dudağın dışarıda bırakılabileceğini ve
bir selamın zaferini asla bilemeyebileceğini düşünmek beni
acımayla doldurdu, çünkü onu kazanmak uğruna bu kadar çok hassas rezervi bir kenara attı. Genç adamlar biraz 
şövalyelik göstermişlerse, bunu çemberdeki en çirkin
bakireyi öperek göstermeleri için adil bir şansları vardı.

Ancak, dürüst olmak gerekirse, ilk bakışta ve benim Amerikalı gözüme göre, hepsi birbirine benziyordu ve öne sürdüğüm
şövalyelik, hayatımın herhangi bir döneminde benim
olabileceğimden daha fazlaydı.
Kırsal kesimli, sağlam ve sağlıklı görünümlü, kaba taneli,
lahana pembesi yanakları ve, tahmin ediyorum ki, ahlaki ilkelere bağlı, çok fazla
kötü muameleye fazla zarar vermeden dayanabilecek
sağlam bir dokuya sahip görünüyorlardı. Ama memleketimin
şık küçük bakirelerinden ne kadar da farklılar! Her şeyden önce nazik olmayı arzuluyorum; ama, açık gerçek söylenmesi gerektiğinden, İngiltere'nin toprağı ve iklimi, narin meyveler kadar nadiren kadınsı güzellik üretir; ve her ikisinin de hayranlık uyandıran örnekleriyle karşılaşılsa da, bunlar rafine toplumun sera iyileştirmeleridir ve ayrıca orijinal stokun kaba yapısına geri dönmeye uygundurlar. Erkekler erkek gibidir, ancak kadınlar güzel değildir, dişi Boğa erkeğe yeterince iyi uyum sağlamış olsa da. Greenwich Fuarı'ndaki kızlara geri dönersek, çekicilikleri azdı ve davranışları belki de tamamen takdire şayan değildi; ve yine de masum niyetlerine bir miktar inanmamak imkansızdı, yarı utangaç bir şevkle ve tamamen basit bir şekilde oyunun kendi kısımlarını sürdürdüler. Seyirciyi onlara bakmak iyi bir ruh haline sokuyordu, çünkü dudaklarını yabancılara teslim etme biçimlerinde hala eski Arkadia yaşamından, antik çağın güvenli özgürlüğünden bir şeyler vardı, sanki dünyada kötülük veya kirlilik yokmuş gibi. Genç adamlara gelince, onlar çoğunlukla Londra yaşamının kaba tortusunun örnekleriydi, genellikle bakımsız, kibar, gürültücü, solgun, dünün fırçalanmamış ceketini, kaymamış ketenini ve yıkanmamış yüzlerini ve ayrıca dün geceki cin dükkanındaki neşenin bitkinliğini giyiyorlardı. Karakterlerini bu işaretlerden çıkararak, adil partnerlerinin Greenwich Fuarı'na getirdikleri kadar masumiyetle (miktarı veya niteliği ne olursa olsun) kırsal evlerine dönmeleri için makul bir olasılık olup olmadığını merak ettim, Ring'de Öpüşme'nin oluşturduğu tehlikeli yakınlığa rağmen.

Geniş bir şehrin nispeten kırsal bir bölgeyle yakın ilişkilere girdiği fuardan kaynaklanan çeşitli düzensizlikler, sonunda fuarın bastırılmasına yol açtı; bu, fuarın son kutlamasıydı ve yüzlerce yıllık geveze neşeyi sona erdirdi. Dolayısıyla, renkleri ne kadar soluk olursa olsun, zavallı taslağım, gelecek zamanın hiçbir gözlemcisinin daha iyisini verme fırsatına
sahip olamayacağı düşüncesiyle, okuyucunun gözünde pek bir değer kazanamayabilir. Ancak, az önce anlatılan tuhaf eğlencenin veya bu ve diğer geleneklerin yol açabileceği herhangi bir ahlaki kötülüğün Greenwich Fuarı'nın yıkılmasına yol açmış olabileceğine inanmam zor; çünkü bana sıklıkla, özellikle hayırsever bir eğilime sahip olmadıkları sürece, mevki ve saygınlığa sahip İngilizlerin, alt sınıflardaki kırsal kadınlarının kadınsı saflığına ne inandıkları ne de buna en ufak bir değer verdikleri, bunun mümkün
olmasına izin
verdikleri
gibi gelmiştir. Rütbeler arasındaki ayrım o kadar belirgindir ki, İngiliz
kırsal ev hanımı, Güney Eyaletlerimizdeki zenci kıza benzer bir konuma sahiptir. Bu nedenle, en mütevazı
kadının bile kendisini en yüksektekiyle aynı kutsallıkta tutma hakkı ve görevi olduğunu unutan bu adamların ahlaki durumlarına kaçınılmaz bir zarar gelir. Bu konu bu sayfalarda pek iyi tartışılamaz; Ancak, gözlemleyebildiğim kadarıyla, bugünün İngiltere'sinin Tom Jones ve Joseph Andrews, Humphrey Clinker ve Roderick Random'ın ahlaksız eski İngiltere'si olduğu ciddi bir kanaat olarak sunuyorum; ve bizim rafine çağımızda, tıpkı daha özgürce konuşulan o çağda olduğu gibi, bu tekil insanlar, saf bir gençliğin incelikle gerilmiş saflığına, özel bir titizliğe karşı belirli bir küçümseme duyuyor. Bunu, erkeksi karakterde şüpheli bir fenomen olarak görüyorlar.

Yine de, burada değinilen aşama açısından, İngiliz ahlakının bizimkinden gerçekten daha düşük bir noktada olduğunu iddia etmem. Elbette, umarım öyledir, çünkü daha yüksek bir iddiada bulunarak veya en azından yanlış olan her şeyi daha dikkatli bir şekilde saklayarak, ya onlardan daha iyiyizdir ya da zorunlu olarak çok daha kötüyüzdür. Onların ahlaksızlıkları açıkça itiraf etmeleri ve tanımaları, hastalığı yüzeye çıkarmaya, daha etkili bir şekilde ele alınabileceği yere, ve kutsal bir iç mekanı tamamen kirletmemeye hizmet etti, zehirini karakterin içsel canlılıklarına geri döndürmek yerine, hepsini bozma riskiyle. Öyle olsa bile, bu İngilizler kesinlikle akranlarından köylülerine kadar bizden daha açık sözlü ve daha basit insanlardır; ama eğer bunu telafi edici bir şey olarak kabul edersek (ki bunu düşünmeyi bırakıyorum) onlar bu asil ve erkeksi nitelikleri doğalarındaki daha kaba bir
taneye borçludurlar ve
bizimkinde daha ince bir taneyle, eninde sonunda onların etkilenmediği bir mermer cilası elde edeceğiz, bunun doğru olabileceğine inanıyorum.

X.

THAMES'İN YUKARI

Greenwich'in üst kısmı (son makalemin beni aylak aylak bıraktığı yer)
neşeli, alımlı, eski moda bir kasabadır, eğer varsa,
tuhaflıkları hafızamdan silinmiştir. Thames'e doğru indikçe sokaklar daha da kötüleşir ve cephe için birbirlerini dirsekleyen bakımsız ve çökük evler, oltada beyaz yem ve diğer lezzetlerin özel vaatleriyle
bira dükkanları ve yemek odalarının tabelalarını taşır. Ayrıca, arkada sık sık "Çay Bahçeleri" duyurusu görüyorsunuz; ancak, tesislerin kapasitesini dış pusulalarına göre tahmin ettiğinizde, bu tür mutlu tatil yerlerinin tüm ormanlık cazibesi ve gölgeli inzivası küçük bir arka bahçeyle sınırlı olmalı. Bu ucuz yiyecek ve eğlence yerleri, Londra Köprüsü'nden vapurla birkaç peniye gelen ve kişi başı bir şiline bir yemek yiyen sayısız eğlence partisine destek sağlıyor. Gemi Oteli'nin bir beyefendiye bir gine karşılığında sunabileceği kadar keyifli bir yemek. Thames Nehri'nde sürekli olarak pipo içen vapurlar, Londra'ya ulaşmanın en keyifli yolunu sunuyor. En azından, soba borusundan gelen sayısız yüzen kurum parçacıkları, açık güvertede yaz ortası güneşinin yoğun sıcağı veya bulutlu bir günün soğuk, sisli hava akımı ve gökyüzünün vaadi ne olursa olsun, her an üzerinize sıçrayabilecek kinci küçük yağmur sağanakları hariç, son derece hoş olabilir; bunun dışında, ayakta durmanıza neredeyse hiç yer bırakmayan, hatta el konulmamış bir havayı bile solumanızı sağlamayan ve asla oturmanıza fırsat vermeyen bitmez tükenmez yolcu kalabalığından kaynaklanan hafif bir rahatsızlık var. Eğer bu zorluklar, cebinizin boşaltılma olasılığına eklenirse, sizin için pek de önemli değilse, unutulmaz nehrin kıyılarındaki manzara ve onun koynunda geçen hayatın olayları ve gösterileri, yolculuğu demir yolu boyunca kısa ama yorucu bir yolculuktan çok daha tercih edilebilir hale getirir. Böyle bir yolculukta, bir kayık regattası yanımızdan hızla geçti
ve bir anda vapurumuzdaki herkesi mücadelenin muazzam heyecanına dahil etti. Manzara sadece görüş alanımızdaydı
ve her birinde tek bir kürekçinin oturduğu birkaç hafif kayıktan başka bir şey sunmuyordu, çıplak kollu ve çok az giysisi vardı, bir gömlek ve külottan başka, solgun, endişeli, her kası gergin ve küreklerini öyle bir şekilde kullanıyordu ki, kayık bir kırlangıcın havadaki hızıyla
kayıyordu. Bu olaya bu kadar hemen ilgi duyduğum için kendime şaştım, bu olayda erkekliğin çok yüce bir rekabeti yok gibiydi; ancak, savaşın türü veya zaferin ödülü ne olursa olsun, bir adamın son derece sempatisini harekete geçirir ve hatta korkunçtur, elinden gelenin en iyisini yapan, içindeki her şeyi ortaya koyan ve ruhunu (bu kürekçilerin yapmaya istekli göründüğü gibi) yarışma konusuna adayan nadir bir adamı görmek. Bu, Greenwich'in Özgür Su Adamları'nın yetmiş dördüncü yıllık kürek yarışıydı ve Lord Belediye Başkanı ve diğer seçkin kişilerin himayesinde olduğunu duyurdu, sanırım bu kişilerin masraflarıyla galip gelene bir ödül teknesi ve daha düşük seviyedeki yarışmacılara da küçük miktarlarda para teklif edildi. [Resim: _Londra Köprüsü._]

Londra'nın Thames Nehri boyunca, Köprü olarak adlandırılan yerin altından görünen görünümü,
bir büyük şehrin ortasından geçen bir nehrin görkemli ve görkemli mimarinin sergilenmesi için ne gibi tuhaf avantajlar sağladığı düşünüldüğünde,
olması gerektiği kadar etkileyici değildir. Gerçekten de, sanki Londra'nın kalbi, ne kadar çürümüş ve kasvetli bir şekilde kötüleştiğini göstermek için
yarılmış gibi görünüyor. Kıyı,
hayal edilebilecek en eski, en karanlık ve en çirkin binalarla, kör pencereli çürümüş depolarla ve harap görünen rıhtımlarla
çizilmiştir; öyle ki, dünyanın bu metropolü hakkında daha fazla bir şey bilmeseydim, ticari ve finansal peygamberlerin onun için öngördüğü düşüşü, yüzyıl içinde çoktan yaşadığını düşünebilirdim. Ve Thames'in çamurlu gelgiti, hiçbir şeyi yansıtmayan ve göğsünde milyonlarca kirli sırrı saklayan, sanki bir tür suçlu vicdan, sürekli olarak içine akan günah dereleriyle sağlıksız, böyle bir şehrin yanından akıp gitmek için kasvetli bir akıntıdır. Yüzey, elbette, hiçbir faaliyet eksikliği göstermiyor, yüzlerce vapurun geçişiyle
telaşlanmış ve epeyce nakliyeyle
kaplı, ama çoğunlukla Mersey'de görmeye alıştığımdan daha beceriksiz bir yapıda: Thames'teki Amerikan kliperlerinin sayısının azlığına ve eski Hollanda veya İngiliz modellerinin geniş tabanlı kapasitesini
arındırmada Amerikan örneğinin daha az yaygın etkisine gönül rahatlığıyla atfettiğim bir gerçek.

Greenwich ile Londra Köprüsü arasında, nehrin sol kıyısındaki kaba bir
çıkış noktasında, vapur ziline basıyor
ve büyük dairesel bir yapının önünde bir an duruyor,
burada kıyıya tırmanmaya değer olabilir. Bu, John Bull'un kuzeni Jonathan'ın
işlediği takdirde tükenmez bir alay konusu olacak olan o muazzam pratik gaflardan birinin yerelliğini gösterir, ancak kendisi daha iyi bir istihdam olanağı olmayan zenginliğin şımarıklığıyla bizim birimize karşılık on tanesini işlemektedir.
Dairesel yapı Thames Tüneli'nin girişini kaplar ve
gün ışığını nehrin başladığı büyük derinliğe
yaymak için cam bir kubbeyle
üsteliktir. Yorucu bir dizi merdivenden inerek, sonunda kendimizi hala öğle vakti, kapalı bir kapının önünde buluyoruz, açtığımızda sonsuz gece yarısına kadar uzanan kemerli bir koridorun manzarasını görüyoruz. Camın bu kadar çok yeni amaç için kullanıldığı bu günlerde, mimarın başarısız tünelinin bölümlerini, üzerinde alacakaranlık Thames'in bir bulut gibi akacağı, nehir altı caddeyi yukarı Londra'nın bir sokağından sadece biraz daha kasvetli hale getirecek olan berrak maddeden devasa bloklarla kemerlemeyi düşünmemiş olması üzücü. Şu anda, düzenli aralıklarla gaz jetleriyle aydınlatılıyor, çok parlak olmasa da tavanın ve duvarların nemli sıvasını ve çatlakları, mevcut nehirden değil, dünyanın daha derin kalbindeki gizli kaynaklardan gelen nemle sızan devasa taş döşemeyi göstermeye yetecek kadar parlak. Tünelde sürekli yuvarlanıp yankılanması beklenen yaya yolcular, atlılar ve her türden taşıtın ayrı konaklaması için aralarında bir duvar bulunan iki paralel koridor var. Bunlardan sadece biri açıldı ve yankıları nadiren ayak sesleriyle ancak zayıf bir şekilde uyandırıldı.

Yine de hayatlarını burada geçiren ve yılda bir veya iki kez, belki de, güneşe çıktıklarında, muhtemelen baykuşlar gibi göz kırpan insanlar var gibi görünüyor. Bir mil uzunluğunda olduğuna inandığım koridor boyunca, çoğunlukla kadınlar tarafından tutulan küçük oyuklarda tezgahlar veya dükkanlar görüyoruz; olgun bir yaştaydılar, gözlemlemekten memnun oldum ve kesinlikle mezardan daha derin gömülmeleriyle İngiltere'nin çok ılımlı kadınsı güzelliğinden hiçbirini çalmadılar.
Yaklaştığınızda (ve onlar loş gaz ışığına o kadar alışkınlar ki, tüm özelliklerinizi uzaktan okuyorlar), size mallarından bazılarını satın almanız için açgözlü yalvarışlarla saldırıyorlar, Derbyshire direklerine yerleştirilmiş tünel manzaralarını sunuyorlar, manzarayı daha etkili hale getirmek için bir ucunda büyüteç var. Size ayrıca, ucuz mücevherler, güneşli topazlar ve altı peniye görkemli zümrütler ve çok daha fazla olmayan bir fiyata Kohinoor kadar büyük elmaslar ve bu Tartar çarşısında yeniden ortaya çıkmak için üst dünyadan ölmüş çok çeşitli bir hurda sunarlar. Kendinizi hala yaşayanların diyarlarında hayal edebilmeniz için, sizi kekler, şekerlemeler, zencefilli bira ve İngilizlerin sağlam midelerinden çok hayaletlerin karanlık iştahına daha uygun olan bu tür küçük ikramlardan yemeye teşvik ederler. En geniş dükkân, aralarında kasvetli bir gaz parıltısı bulunan, gün ışığındaki dünyadaki şehirlerin ve sahnelerin bir dioram sergisini içerir; böylece ölü insanların geçmiş yaşamlarından
sakladıkları varsayılan belirsiz, tatmin edici olmayan anıları temsil etmek için yeterince iyi hizmet ederler, bunları
özgün olmayan durumlarının
dehşetiyle karıştırırlar. Bu önemsiz şeyler üzerinde daha fazla dururum ve onlara önemsiz bir önem vermek için elimden geleni yaparım, çünkü,
eğer bunlar hiçbir şey değilse, o zaman tüm bu ayrıntılı düzenek ve güçlü
iş
boşa harcanmış demektir. İngiliz, büyük nehrinin yatağının altına
girdi ve başının üzerinden iki veya üç bin tonluk gemiler geçirdi, sadece birkaç yaşlı kadının kek ve zencefilli bira satması için yeni yerler sağlamak için!

Ancak bu fikir muhteşemdi; ve her ne kadar mutlak bir başarısızlıkla sonuçlansa da, çok fazla emek ve para yuttu, yıllık getiriler kaldırımı yeraltı kaynaklarının
sümüklü böceklerinden
arındırmaya yetmese de, sanırım, bu girişimin parlak bir şekilde başarılı olması için sadece üç veya dört (ya da bildiğim kadarıyla yirmi) katı kadar bir harcamaya ihtiyacı var. Nehrin kıyısından yüzeyine doğru iniş o kadar büyük ve tünel nehrin yatağının altına o kadar derinden iniyor ki, her iki taraftaki yaklaşımlar, atlıların veya araçların girişi
erişebilmesi için çok uzakta başlamalı; böylece tüm meselenin maliyetinin büyük kısmı
kenarlarına harcanmış olurdu. Bu yüce bir çılgınlık parçası ortaya çıkardı; ve
uzak çağların Yeni Zelandalısı Londra Köprüsü'nün kalıntıları arasında yeterince
ahlaki bir şeyler öğrendiğinde,
orada bir yerlerde, varlığı bile ona Babil'in asma bahçeleri kadar
inanılmaz gelecek olan harikulade Tünel'in olduğunu düşünecektir. Fakat
Thames uzun zaman önce devasa kemeri delmiş olacak ve
koridorları çamur ve kumla ve yapının kendisinin büyük taşlarıyla, boğulmuş insanların iskeletleriyle, batık gemilerin paslı demir işçiliğiyle ve bir nehrin her zaman koynunda saklanmayı başardığı
çok sayıda değerli ve
tuhaf şeyle
doldurmuş olacak; giriş silinmiş olacak ve yeri yirmi nesil insanın hafızasından
çıkmış olacak ve tüm mahalle sıtma yüzünden
tehlikeli bir yer olarak görülecek; öyle ki, gezgin eski harikanın izleri için kısa ve dikkatsiz bir soruşturma yapacak ve halkın önünde, o günün bir Pacific Monthly'sinde, bunun hikayesinin sadece bir mit olduğunu, ancak daha sonra ortaya çıkaracağı manevi bir derinlikle zenginleştirildiğini iddia edecektir.

Yine de (en azından bir Yankee için) bu kadar muhteşem yaratıcılığın, talihsiz sonuca bir tür yararlılık kazandırmaya çalışmadan, belki de orijinal tasarımının amacından çok farklı olsa da, atıldığını görmek imkansızdır. Eski çağlarda, sayısız girintisi olan bir mil uzunluğundaki koridorlar, devlet mahkumları için olası tüm kapların en uygunu olan bir dizi zindan olarak kullanılabilirdi. Tahttan indirilen monarşiler ve düşmüş devlet adamları,
bu kadar geniş, dünyanın küçümsemesinden bu kadar derinden
uzaklaşmış ve bundan sonraki güneşsiz talihlerine bu kadar hayranlık verici şekilde uygun bir ikametgahı protesto etmeye ihtiyaç duymazlardı. Buradaki bir niş, Sir Walter Raleigh'e, Kule'deki büyük odayla iletişim kuran, uçtan uca gidip geldiği ve "Dünya Tarihi" üzerinde tefekkür ettiği o karanlık saklanma yerinden daha uygun olabilirdi. Buradaki yolu gerçekten de düz ve dar olurdu ve bu nedenle
zihninin talep ettiği özgürlükten biraz yoksun olurdu; ve yine de adımlarının gidip geri dönebileceği mesafe, fiziksel hareketini, görkemli dönemler döngüleri boyunca düşüncesinin görkemli eğrileri ve gezegensel dönüşleriyle kısmen uyumlu hale getirirdi. Dünyanın tarihini yazmak aklında olduğu için, bence
insanlığın ve kadınlığın tüm baştan çıkarıcılığından yalıtılmış,
gizemlerinin ve güdülerinin derinliklerinde, şeylerin kalbine kadar,
kişisel anılarla dolu, tarihi kayıtların kapsamlı ölçümü ve doğrulanması için, insan doğasının sırlarına bakan, --gün ışığının henüz ölümlülere asla açıklayamadığı sırlar-- ancak
kesintisiz yalnızlığın ve gecenin yanılmaz gözleriyle
tüm kapsam ve anlamını tespit eden böyle bir manastırdan daha iyi bir emeklilik isteyemezdi. Ve sonra eski kudretli adamların gölgeleri
daha da derin meskenlerinden kalkıp ona katılabilirlerdi
loş koridorda, yanında eski bir ağırbaşlılıkla yürüyerek, ona melankolik tonlarda, görkemli ama her zaman melankolik bir şekilde, en ünlü performanslarının
çok
kusurlu bir şekilde gerçekleştirdiği daha büyük fikirler ve amaçlardan bahsedebilirlerdi; tüm gelecek nesillerin gözünde muhteşem başarılar
olsa da, bunları
planlayanlar için sadece başarısızlıklardı. Raleigh bir denizci olduğundan, Nuh ona gemiyi bu kadar denize elverişli kılan
yapının özelliklerini açıklayabilirdi; Raleigh bir devlet adamı olduğundan, Musa onunla kanunların ve hükümetin ilkelerini tartışabilirdi; Raleigh bir asker olduğundan, Sezar ve Hannibal onun huzurunda, hakemleri olarak bu savaş öğrencisini kullanarak
tartışma yapabilirlerdi; Raleigh bir şair olduğu için, David veya çağırabileceği en seçkin ozan, arpına dokunur ve şarkı ve müziğin ince zekaları aracılığıyla geçmişin tüm gerçek önemini ortaya koyardı. Bu arada, Sir Walter Raleigh'in yüzyılının gaz lambası hakkında hiçbir şey bilmediğini ve tüneli bir hayalet bile ayırt edebilecek kadar aydınlatmak için muazzam ve israfçı bir don yağı mumu harcaması gerekeceğini unutmuştum. Ancak bu nedenle, bir metafizikçi için, onu karanlık spekülasyonlarıyla insanlığı şaşırtmaktan alıkoymak için çok daha uygun bir hapsedilme yeri olurdu; ve dış sohbetten uzak olduğu için, karanlık koridor, uzun zamandır keşfetmeye alıştığı o mağaramsı bölgelerde ve
zihnin gizemli yan yollarında zengin keşifler yapmasına yardımcı olurdu. Ama
her bir sonraki çağ, reformcuları ve özellikle de o zamanlar hayatta olan en iyi ve en bilge adam için böylesine güvenli bir meskende nasıl sevinirdi! Toplumumuzun tüm sistemini, onu suistimallerden arındırma bahanesiyle yakmaya çalışıyor! Onu tünele götürün ve eğer yapabiliyorsa, Thames Nehri'ni ateşe vererek başlasın!

Tam olarak bunlar olmasa da, nehrin altından geçerken beni rahatsız eden fantezilerden bazıları bunlara benziyordu: çünkü bu yer, kendi başarısız karakteri, üst dünyada nerede olduğu veya herhangi bir sağlam gerçeklik temeli olmamasıyla, böylesine boş ve sorumsuz bir şeyi ima ediyor.
Birkaç yıl sonrasına bakabilseydim, Amerikan girişiminin, henüz çok da geride kalmamış zamanlarda Ulusal Hükümetimizin rahatlığı için Hudson veya Potomac Nehri'nin altından benzer bir tünel
sağlamamış olmasına pişman olabilirdim. Barışımızın ve Birliğimizin tüm düşmanlarını karanlıkta bir araya toplamak ve orada, başlarının üstündeki nehrin tekdüze akışını dinleyerek veya belki de mucizevi bir şekilde askıya alınmış bir canlandırma halinde kalmalarına izin vermek çok hoş olurdu, ta ki -aylar, yıllar veya yüzyıllar sonra- tüm kargaşa sona erene kadar, Yanlış kanla yıkanana kadar (çünkü bu temizleme sıvısı olmak zorunda) ve Doğru, kanın zenginleştireceği toprağa sıkıca kök salana kadar, tekrar sürünerek dışarı çıkıp kurtarılmış ülkelerine tek bir bakış atabilirler ve bunun hak ettiklerinden daha iyi bir ülke olduğunu hissedip ölebilirler!

Korkarım ki, az önce ima edilen sorunlu
kişilerin bekleyeceğinden çok daha kısa bir süre alt bölgelerde kaldıktan sonra gün ışığı bana ulaştığında üzülmedim. Thames'in Surrey yakasına çıktığımda, kendimi eski denizcilik macerası kitaplarının okuyucularına yabancı olmayan bir mahalle olan Rotherhithe'de buldum. Tünelin ağzının hemen yanında bir feribot olduğu için, rüzgar ve gelgitin çatışması, geçen vapurların çalkantıları ve kabarmalarıyla birlikte, oldukça gürültülü bir şekilde, açık bir teknenin ilkel tarzında nehri tekrar geçtim. Zayıf teknemizin (ki aslında bir mantar gibi yukarı aşağı sallanıyordu) bu huzursuzluğu, diğer tek yolcu olan yaşlı bir kadını o kadar çok endişelendirdi ki, tekneciler onu rahatlatmaya çalıştılar. "Korkma,
anne!" diye homurdandı içlerinden biri; "nehri senin için
olabildiğince sakinleştireceğiz. Bir uçak bulup dalgaların üzerinden aşağı doğru uçacağız!" Şaka pek parlak olmayabilir; ama bunu, Thames'in
çok övüldüğü eski, sert su zekasının kulağıma ulaşan tek örneği olarak kaydetmeye cesaret ediyorum. Batık tünelin hattından doğrudan geçerek, dünyanın en katranlı ve ziftli yeri olduğunu varsaydığım Wapping'e indik, eski tuzlarla
dolu ve sıcak, hareketli, kaba, sade ve neşeli bir yaşamla dolu. Bununla birlikte,
soğuk ve uyuşuk bir mahalle olduğu ortaya çıktı, hem binaları hem de sakinleri açısından bayağı, bakımsız ve
görünmez bir yer: sakinleri (benim görebildiğim kadarıyla) tek bir belirgin denizciden değil, denizle ilgili işlerden yarı dürüst olmayan bir geçim sağlayan bol miktarda kara köpekbalığından oluşuyordu. Bira ve içki mahzenleri
(İngiltere'de küçük içki içme mekanları olarak adlandırılır, yerden on fit karelik bir alanda içki dolu geniş mahzenler içeriyormuş gibi görünür) elma, portakal ve istiridyelerle birlikte özellikle bol miktardaydı, balıkçı ve kasap tezgahları ve
mavi ceketlerin ve ördek pantolonlarının kapıların önünde sallanıp zıpladığı
slop-shop'lar. Her şey son derece yoksuldu ve yer
kurtarılamaz bir çürüme görünümü taşıyordu. Londra'nın bu uzak noktasından şehrin kalbine doğru ağır ağır yürüdüm; Sokaklar, başlangıçta insan veya araçla az da olsa doluyken, giderek daha fazla yaya yolcular, arabalar, arabalar, arabalı arabalar ve her yeri kaplayan ve her şeye uyum sağlayan otobüsle doldu. Ama cesaretim yok ve en nazik okuyucunun bile Londra sokaklarında betimleyici bir yürüyüşe çıkmak için sabırsızlanacağı gibi, benim de azim eksikliğim olduğunu hissediyorum; özellikle de Charing Cross'ta bir dinlenme yerine ulaşmadan önce basım için hazır bir cilt olacağı için. Başka bir geçen vapura binip Thames'teki yolculuğumuza devam etmek daha kolay olacak. Bir sonraki dikkat çekici nesne grubu, ortasından belirgin bir şekilde yükselen, gri renkte, beyaz taşlarla çevrili ve çatının her köşesinde küçük bir kule bulunan büyük bir kare kulenin bulunduğu eski duvarlar, siperler ve kulelerden oluşan bir topluluktur. Bu merkezi yapı
Beyaz Kule'dir ve surların ve çevrelenmiş binaların tüm çevresi, İngiliz tarihinde ve İngiliz şiirinde daha da geniş ve etkileyici bir şekilde Kule olarak bilinen şeyi oluşturur. Genellikle önünde bir nehir teknesi kalabalığı demirler; ancak sur tabanının altına doğru anda dikkatlice bakarsak, yarı su altında kalmış kemerli bir su girişinin bir anını yakalayabiliriz; Thames Nehri, sanki bir şehir kulübesinin ağzıymış gibi kayıtsızca akar.
Yine de, Hain Kapısı, kasvetli bir tür zafer geçididir (şimdi sonsuza dek kapatılıp engellenmesi gerekiyor), çok sayıda asil ve seçkin şahsiyetin Kule'ye girdiği ve onu cennete giden yolda kısa bir dinlenme yeri olarak gördüğü yer.
Birçok kez
geçtiğim halde, kendimden başka hiç kimsenin bu gölgeli ve uğursuz gizli kapıya baktığını görmedim. Amerika'nın var olması iyi bir şeydir, eğer sadece serseri çocuklarının İngiltere'nin tarihi anıtlarından yerlilerin açıkça yapamayacağı bir derecede etkilenip etkilenmeleri için. Bu konular çok tanıdık, çok gerçek ve hayatın ortak nesneleri ve meseleleri arasında çok umutsuzca inşa edilmiş ve onlarla çok karışıktır, bu yüzden zihinlerinde kolayca hayali renklendirmeye duyarlıdırlar; hatta şairleri ve romancıları bile bir Amerikalıya somutlaştırılmış şiir gibi görünen şeyden şiirsel malzeme çıkarmayı bir zahmet ve neredeyse bir yanılsama olarak görürler. Bir İngiliz, bizim için rüyalar diyarında perili bir şato olan Kule'yi umursamaz. O dürüst ve mükemmel beyefendi, merhum Bay G. P. R. James (mekanik yeteneğinin, böyle bir yapının her eski taşını yiyerek kendini besleyebileceğini varsayabilirdi), bir keresinde bana hayatında hiç Kule'ye bakmadığını, ancak yıllarca Londra'da tarihi bir romancı olduğunu söyledi. Yolculuğa bütün bir yaz gününü ayırmamak için, kendimizi Londra Köprüsü'ne ulaştığımızı ve oradan nehirde daha uzak bir geçit için başka bir vapura bindiğimizi varsayacağız. Ancak burada akılda kalıcı nesneler o kadar hızlı bir şekilde birbirini izliyor ki, büyük Kubbe için bile tek bir cümle ayırabiliyorum, ancak onu o karanlık atmosferde, berrak mavi gökyüzündeki St. Peter'dan daha pitoresk buluyorum.[8] Ancak belirtmeliyim ki (çünkü kraliyetle ilgili her şey sevgili vatandaşlarım için özellikle ilgi çekicidir), bir keresinde St. Paul Katedrali'ne en yakın iskelede duran, muhteşem bir şekilde yaldızlanmış ve süslenmiş, zengin bir örtüyle kaplı büyük ve güzel bir mavna gördüm; üzerinde Büyük Britanya'nın kraliyet bayrağı asılıydı, ayrıca bir dizi başka bayrakla süslenmişti; ve birçok uşak (bugün İngiltere'de görülebilecek en görkemli ve en gösterişli nesnelerdir ve bunlar altın dantel ve beyaz ipek çoraplarla süslenmiş parlak kırmızı bir üniforma giymiş görkemli kişilerdi) oradaydı. Bu gösteriyi hangi şenlikli veya törensel olayın uzattığını bilmiyorum; sonuçta, bu sadece Lord Belediye Başkanı'na ait bir şehir gösterisi olabilirdi; ama bu manzara, hükümdar ve soyluların Thames'i metropolün ana caddesi olarak kullanmaya ve üzerinde görkemli alaylara katılmaya alışkın olduğu eski görkemli zamanları canlı bir şekilde önüme getirmede değerliydi; oysa, günümüzde bu tür geleneklerin ortadan kalkması, nehir yaşamının tüm gösterisinin dumanla kaplı bir sürü vapurdan oluşmasına neden oldu. Benzer bir değişim, taksilerin ve omnibüslerin zengin çeşitlilikteki araçları dışarı çıkardığı sokaklarda da yaşandı; ve böylece hayat çağdan çağa daha monoton bir renk alıyor ve daha zengin sınıflar arasında altın dantelinden bir parça sıyrılmak ve alt sınıflarda kendini daha iyi hissetmek için her fırsatı değerlendiriyor gibi görünüyor. [8] St. Paul bana anlatılamayacak kadar görkemli ve asil göründü, özellikle de tabanının etrafında sürekli devam eden kalabalık ve telaştan,
büyük kubbesinin yüce dinginliğini ve aslında tüm muazzam yüksekliğini ve genişliğini hiç bozmadan. Diğer yapılar temeline yakın bir yerde toplanabilir ve insanlar istedikleri gibi dolaşabilirler;
ama yine de büyük katedral Salisbury Ovası'nın ortasında duruyormuş gibi sessiz ve dingindir. Dünyada St. Paul'ün Londra'nın tam kalbinde ve en yoğun kargaşasında yarattığı etki kadar iyi başka bir şey olamaz. Kilisenin mermerden mi yoksa başka beyaz veya neredeyse beyaz bir malzemeden mi yapıldığını bilmiyorum;
ama orada durduğu süre boyunca, asırların dumanıyla karardı, yine de bunların arasından beyaz parıltılar geçiyor ve bunlar genel olarak çok pitoresk bir izlenim bırakıyor. Bu, bembeyaz bakmaktan çok daha iyidir; yapı, bu siyah örtü olmadan bu kadar görkemli olmazdı.--II. 91.

[İllüstrasyon: _Londra Kulesi._]

Şurada, eski gürültücü Alsatia olan Whitefriars var, şimdi Londra'nın diğer kısımları kadar ağırbaşlı bir
yüz takınıyor; ve ona bitişik, Temple'ın caddeleri ve tuğladan meydanları, nehir kıyısına yakın ve hala çalılıklar ve çiçeklerle zengin olan o tarihi bahçe, York ve Lancaster taraftarlarının ölümcül gülleri kopardığı ve soluk ve kanlı yapraklarını birçok İngiliz savaş alanına
saçtığı yer. Yakında, Somerset House'un uzun beyaz ön veya arkasını görüyoruz ve daha ileride, dumanlı gölgelikte kusurlu zirvesini gizleyen devasa, tamamlanmamış bir kuleyle iki yeni Parlamento Binası yükseliyor; tüm geniş ve hantal yapı, modern mimarinin
etkileyebileceği en iyinin bir örneği, insanların "bildiklerinden daha iyi inşa ettikleri" o basit çağların şaheserlerini ayrıntılı bir şekilde taklit ediyor.[9] Yakınında, kutsal Manastır'ın çatısına ve üst kulelerine bir göz atıyoruz; nehrin karşı yakasındaki o gri, atadan kalma yığın ise Lambeth Sarayı, çoğunlukla tuğladan inşa edilmiş ancak en azından bir büyük taş kulesi olan saygıdeğer bir salon ve kule grubu.[10] Yolumuzda, yarım düzine köprünün altından geçtik ve Londra'nın karanlık kalbinden
çıkarak, yakında temiz bir banliyöye ulaşacağız, eğer hatırlıyorsam, eski Thames Baba'nın kirlenmemiş bir masumiyet görünümü takınmaya başladığı yer. Ve şimdi, sayısız çatı kütlesine geri dönüp bakıyoruz, bunların arasından
çan kuleleri, kuleler, sütunlar ve büyük taçlı Kubbe yükseliyor, - kısacası, dünyanın en gururlu şehrinin gizemine geri dönüp bakıyoruz, bir adamın
çok özlediği ve sevdiği; belki de, olumlu bir şekilde hayranlık uyandıran ve keyifli olan çok şey içerdiği için değil, ama her halükarda, dünyanın daha iyi bir şeye sahip olmaması nedeniyle. Dışsal yaşamın kreması orada; ve
Londra'da mükemmel olarak bulamadığımız sadece entelektüel veya maddi iyilik ne olursa olsun, bu dünyada daha fazla ulaşılamaz olan şeyi aramaya kendimizi razı edebiliriz.

[9] Manastırdan çıktıktan sonra, yolun hemen karşısındaki iki Parlamento Binasına baktık; muazzam bir yapı ve kesinlikle muhteşemdi, güzel sıcak renkli bir taştan yapılmıştı. Binanın çok ayrıntılı bir bitişi vardı ve ilk başta beni büyüledi; ama sonradan etkide bir yorgunluk, plan ve süslemede çeşitlilik eksikliği, yaratıcılık eksikliği hissetmeye başladım; böylece, eski bir Gotik yapıda olduğu gibi, daha uzun süre baktıkça daha fazla ilgi duymak ve sürekli olarak daha derinlemesine okumak yerine, küçük bir parçayı görerek her şeyi gördüğünü ve muhteşem sarayın birine gösterecek veya onun için yapacak daha iyi bir şeyi olmadığını keşfeder. Eski hava lekeli ve dumandan kararmış Manastırın bu yepyeniliği nasıl utandırdığı harika; Parlamento Binaları da bakılacak güzel nesneler değilmiş gibi değil.--II. 105.

[10] Nehrin hemen kıyısında, köprünün çok yukarısında değil. Sadece etrafından dolaştık ve sadece kısmen tuğla ile yenilenmiş eski bir veya iki taş kule ve içinde üçgen alınlıklar ve sarayın diğer bölümlerinin göründüğü yüksek bir bağlantı duvarı gördük, hepsi eski bir plana ve saygıdeğer bir görünüme sahip, ancak kuruluşundan bu yana geçen birçok çağda açıkça çok fazla yamalanmış ve restore edilmiş.--II. 193.

[İllüstrasyon: _St. Paul Katedrali._]

Vapur, çok sayıda meyhane ve halkın eğlenmesi için Cremorne adı verilen bazı ünlü bahçelerle donatılmış eski bir kasaba olan Chelsea'de yolculuğunu sonlandırır. Ancak en dikkat çekici şey, Greenwich'teki gibi, sanırım Charles II tarafından
kurulan Chelsea Hastanesi'dir. (eski bir Romalı kılığında bronz heykeli, dörtgenin ortasında durur) ve İngiliz ordusunun yaşlı ve güçsüz askerleri için bir yuva olarak tahsis edilmiştir. Binalar üç katlıdır, yüksek çatılarda pencereleri vardır ve koyu, kasvetli tuğladan, taş kenarları ve kaplamaları ile inşa edilmiştir. Etkisi kesinlikle ihtişam değildir (ki bu Greenwich Hastanesi'nin biraz tatsız bir özelliğidir), ancak sessiz ve saygıdeğer bir düzenliliktir. Sokak cephesinin her ucunda, etrafında uzun kırmızı ceketler ve bir asır öncesinin eğik şapkaları veya ara sıra modern bir yiyecek toplama başlığı giymiş birkaç gri gazi gördüğüm geniş ve misafirperver bir şekilde açık bir kapı vardır. Neredeyse hepsi romatizmal bir yürüyüşle hareket ediyordu, iki veya üçü tahta bacaklara takılıydı ve burada ve orada bir kol eksikti. Bu parçalı kahramanlardan birine, bir yabancının tesisi görmeye kabul edilip edilemeyeceğini sorduğumda, en içten şekilde, "Ah, evet, efendim, - herhangi bir yer! İçeri girin ve istediğiniz yere gidin, - yukarı kata veya
herhangi bir yere!" diye cevap verdi. Böylece içeri girdim ve dörtgenin iç tarafından geçerek, sokağın yanındaki yapıların bitişikliğinin bir parçasını oluşturan şapelin kapısına geldim. Burada, aşırı derecede barışçıl ve Hıristiyan tavırlı eski bir savaşçı olan başka bir emekli, üç köşeli şapkasına dokundu ve içini görmek isteyip istemediğimi sordu; ben de kabul edince, kapıyı açtı ve içeri girdik.

Şapel, tonozlu bir çatısı olan büyük bir salondan oluşuyor ve sunağın üzerinde, konusunu
anlamak için kendimi
zorlamadığım büyük bir fresk resmi var. Mekanın daha uygun süsleri, hem savaş anılarına hem de dini ibadete adanmış, şapelin tavanının her yerindeki sopalarından sarkan tozlu ve yırtık sancakların uzun sıralarıdır. Bunlar, dünyanın her yerinde kazanılan ve savaşılan savaşların ganimetleridir ve İngiliz aslanının II. James'in zamanından beri savaştığı tüm ulusların ele geçirilmiş bayraklarını içerir - Fransız, Hollandalı, Doğu Hint, Prusyalı, Rus, Çinli ve Amerikalı - bu kutsanmış noktada bir araya toplanmıştır, yeryüzünde artık anlaşmazlık olmayacağını sembolize etmek için değil, asık suratlı ama barışçıl bir aşağılanmayla koridordan aşağı sarkmaktadır. Evet, diğerleri arasında "Amerikalı" dedim; çünkü iyi yaşlı emekli beni bir
İngiliz sanmıştı ve (ve bence, özellikle bir
zafer vurgusuyla)
Bladensburg ve Washington'da çekilmiş bazı bayrakları işaret etmemişti. Gerçekten de, onların rezil yoldaşlarından herhangi birinden biraz daha
yukarıda asılı ve biraz daha
aşağıda sarkmış olduklarını hayal ettim. Ancak, gururlu düzeneklerinin toz ve paçavralar ve güvelerin nazik
görevleri nedeniyle
zaten ayırt edilemez veya neredeyse ayırt edilemez olması ve yakında bayrak direklerinden çürüyecekleri ve şapel kapısından tanınmayan parçalar halinde süpürülecekleri bir teselli.

Bir adama ne kadar
kusurlu bir kozmopolit olduğunu öğretmek için iyi bir yöntem, ona ülkesinin bayrağının yabancı bir ülkede
aşağılık bir konumda olduğunu göstermektir. Fakat gerçekte, bir halkın askeri zaferleri için övünmesinin tüm sistemi, hem uluslar arasında mayalanmaya devam etmesine yardımcı olduğu
kötü kandan hem de
gelecek nesillerin, genellikle kaybından daha yıkıcı olduğu kanıtlanmış bir tür şanı hedeflemeleri için birikimli bir teşvik işlevi gördüğünden, çok daha iyi bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır. Her zafer kupasının
çöküp gitmesini ve bir kahramanın her anısı veya geleneğinin,
dünyanın başlangıcından bugüne kadar, tüm insanların
hafızalarından bir anda ve sonsuza dek silinmesini yürekten diliyorum. Eğer biz Kuzeyliler, o aydınlanmış isimlerin
solmasıyla kaybedecek özellikle değerli bir şeyimiz olsaydı,
kesinlikle çok farklı hissedebilirdim. Emekliye, vatanseverlik duygularımı istemeden harekete geçirdiği için cebimdeki tüm gümüşlerden muhteşem bir hediye verdim (ama korkarım bunda biraz yapmacıklık da olabilir). Uysal görünümlü, nazik yaşlı bir adamdı, mütevazı bir özgürlük ve nezaketle sohbet etmeyi keyifli hale getiriyordu. Yaşlı askerler, nedenini bilmiyorum ama, yaşlı denizcilerden daha anlayışlı görünüyorlar. İkincisinin en yumuşak nezaketinin altında bir homurtu duymak olası. Sakin sesi ve nazik saygıdeğer bakışıyla uysal gazi, bana Waterloo Muharebesi boyunca bir topla savaştığını ve yara almadan kurtulduğunu söyledi; şimdi dört veya beş yıldır hastanedeydi ve evliydi, ancak zorunlu olarak kapıların dışında yaşayan karısından ayrılmıştı. Emekli arkadaşlarının rahat ve mutlu olup olmadıklarını sorduğumda, büyük bir çeviklikle, "Ah, evet efendim!" diye cevapladı ve bir an düşündükten sonra, alçak sesle, "Bazı insanlar vardır, Sayın Yargıç, hiçbir yerde rahat olamazlar." diyerek kanıtını nitelendirdi. Bunu biliyordum ve Chelsea Hastanesi sisteminin, doğal olarak rahatsız olan kişilere, düşünmeleri için dışsal bir şey vererek hayatın acısını hafifletebilecek, kendi meslekleri ve ilgi alanlarının sağlıklı bakımı ve düzenlenmesine çok az izin verdiğinden korkuyorum. Ancak buradaki eski dostum hastanede mutluydu ve bu zamana kadar, Waterloo'da bir top ateşleyerek sebep olmuş olabileceği kan dökülmesine rağmen, büyük olasılıkla cennette mutludur. Chelsea civarındaki Battersea Köprüsü'nü geçerken, öğleden sonra güneşinde hayali bir yapı gibi parıldayan Kristal Saray'ın uzak bir parıltısını gördüğümü hatırlıyorum - tesadüfen yeryüzüne inen ve kaybolmadan önce bir an orada duran bir hava kalesi, bazen halının üzerinde zarar görmeden dokunan bir sabun köpüğü gibi - sadece anlık görünürlük ve hiçbir özden yoksun, o noktaya düşebilecek ilk bulut gölgesi tarafından aşırı yüklenip ezilmeye mahkum bir şey. Baktığım anda bile kayboldu.[11] Bu modern yaratıcılığın nefesinin bir resmini mi yapmaya çalışayım yoksa başka ne çizmeye çalışayım? Londra ve çevresindeki her şey sayısız kez tasvir edildi, ancak hiçbir zaman anlaşılır imgelere çevrilmedi; bu "eski, eski bir hikaye", henüz hiç anlatılmamış ve anlatılmayacak. Bu anıları yazarken, taslağıma yaratıcı bir gerçeklik katma çabasının beyhudeliğinden sürekli olarak etkileniyorum, böylece okuyucunun zihninde orijinal sahnelerin daha sonra görüldüğünde tanıdık görünmesini sağlayacak resimler üretebilir. Diğer yazarlar da kesin nesneleri kendi zihnimde peygamberce temsil etmede daha başarılı olamadılar. Gerçekte, bu tür edebiyatın en büyük zevkinin ve avantajının, seyahat etmemiş insanlara sağladığı gerçek bilgiler değil, daha önce anlatılan sahnelerle tanışmış kişilerin anılarını canlandırmak ve duygularını yeniden canlandırmak olduğuna inanıyorum. Bu yüzden, geçenlerde Bay Tuckerman'ın "İngiltere'de Bir Ay"ını okurken, rafine ve kültürlü bir Amerikalının Eski Ülkeye bakışının, orada doğal olarak aradığı şeylerin ve onların uyandırdığı duygu ve düşünce biçimlerinin güzel bir örneği olan, olağanüstü bir zevk aldım. Doğru taslaklar çok az işe yarar veya hiç işe yaramaz, ancak renklendirmenin doğruluğu biraz daha etkili olabilir. Ancak izlenimler, ilginç ve dikkat çekici nesneler tarafından üretilen zihin durumları, eğer doğru ve canlı bir şekilde kaydedilirse, gerçek bir etki yaratabilir ve gördüğümüz şeyin sonucu olsa da, doğrudan boyama çabasından daha fazla gerçek sahneyi temsil etmeye doğru gidebilir. Etrafında kümelenen duyguları verin ve onu çağıran büyüyü analiz edemeden, nesnenin ortasında bir tür simülakra benzerliği elde edersiniz. Yukarıdaki düşüncelerden bazılarından, bir şey ne kadar uzun ve daha iyi bilinirse, betimleyici bir taslağın konusu olarak o kadar uygun olduğu sonucunu çıkarıyorum.

[11] Kristal Saray güneş ışığında parlıyordu; ama camdan çok etkileyici bir yapının inşa edilebileceğini sanmıyorum,--elbette aydınlık ve havadar, ama yine de aşırı büyümüş bir kış bahçesinden başka bir şey olmayacaktır.
İngiltere'deki diğer her şeye benzemiyor; İngiliz karakteriyle uyumsuz, mahremiyetten yoksun, kütle, ağırlık ve gölgeden yoksun,
sarmaşık, liken veya yaşlılıktan kaynaklanan herhangi bir yumuşaklıktan etkilenmez.--II. 135.

Bir pazar öğleden sonra, bir ibadethanenin zamanla kararmış duvarındaki yan girişten geçtim ve kendimi
transeptlerden birinde ve nefin hemen bitişik kısmında toplanmış bir cemaatin arasında buldum. Geniş, eski bir yapıydı, sütunlu çatısıyla kapladığı alan ve taş döşemesiyle yayıldığı alan, kiliseye giden Londra'nın tamamını barındıracak kadar genişti ve herhangi bir akciğerin duyulabilir duayla doldurabileceğinden çok daha geniş ve yüksek bir içbükeyliğe sahipti. Transepte meşe sıralar düzenlenmişti, bunlardan birine oturdum ve bildiğim kadarıyla, devam eden kutsal işe katıldım. Ancak vaaza gelindiğinde, vaizin sesi cılızdı ve düşünceleri de öyleydi ve her ikisi de böyle bir zamanda ve yerde, kendisinin ve hepimizin, yukarıda ve çevremizde görülebilen ve ayaklarımızın altında hissedilebilen yüce bir din eyleminin içinde bedensel olarak dahil edildiği bir yerde, küstahça görünüyordu. Yapının kendisi, uzun zaman önce dindar insanların ibadetiydi, mucizevi bir şekilde, kokusundan ve coşkusundan bir zerre kaybetmeden taşta korunmuştu; bu, yüzyıllar önce orgdan söylenip dökülen bir tür ilahiydi; ve o kadar görkemli ve tatlıydı ki, İlahi
iyilik, doğmamış dinleyicilerin yararına uzatılmasını istemişti. Bu nedenle, benim bireysel durumumda,
gözlerimi ve düşüncelerimi, burada nefesinin üstünden konuşmaya cesaret eden ve bunu hiç de cesaret olarak görmeyen, açıkça ilham almamış ölümlüye bağlamaktansa,
binada dolaşmalarına izin vermenin daha iyi ve daha saygılı olacağı sonucuna vardım.

Westminster Abbey'nin içi (okuyucunun içeri girdiğimiz anda fark edeceğinden şüphe yok) zengin kahverengi taştan yapılmıştır; ve tamamı -yüksek çatı, uzun, kümelenmiş sütunlar ve sivri kemerler- mükemmel bir şekilde onarılmış gibi görünüyor. Çürümenin parmağını koyduğu her noktada, yapı demirle kelepçelenir veya başka şekilde dikkatlice korunur; ve bu şekilde gözetlendiğinde, ister antik kutsallığın bir yeri, ister Gotik sanatın asil bir örneği, isterse ulusal ilgi ve gurur nesnesi olsun, makul bir şekilde, üzerinden geçen çağlar kadar hayatta kalması beklenebilir. Onun saygıdeğer sükunetini, uzun süreli huzurunu hissetmek ve yine de bugünün güneş ışığını ne kadar nazik ve hatta neşeyle aldığını gözlemlemek tatlıydı, büyük pencerelerden düşen güneş ışığı, eski kasvetlerinin bir kısmını bir kenara bırakarak onu karşılardı. Güneş ışığı her zaman eski manastırlara, kiliselere ve kalelere dostça gelir, onları daha sonraki tarihlerdeki yapılara verdiğinden daha şefkatli, ama yine de saygılı bir aşinalıkla öper. Altın bir ışık karesi, nefin kasvetli kaldırımında, uzakta, büyük batı girişinden içeri doğru uzanıyordu, genişçe açılmış olan ve dış dünyada oradan oraya geçen insanların görüntülerini sağlayan, biz ise antik dindarlığın ciddiyetine belirsizce sarılmış bir şekilde oturuyorduk. Güney transeptinde, minsterin tüm genişliğiyle bizden ayrılmış, en üstteki kısmı çok renkli bir ışıltının büyük bir küresi gibi görünen boyalı cam pencereler vardı, aslında azizler ve meleklerden oluşan bir kümeydi ve yüceltilmiş bedenleri ortada bir haçtan yayılan bir halenin ışınlarını oluşturuyordu. Bu pencereler moderndir, ancak yumuşaklığı harika bir etki parlaklığıyla birleştirir. Sütunlar ve kemerler arasından, binanın o uzak bölgesindeki duvarların neredeyse tamamen mermerle kaplı olduğunu gördüm, artık zamanla sararmıştı, boş, yazısız levhalar yoktu, ancak kendi nesillerinin en bilge ve en cesur olarak gördüğü adamların anıtlarıydı. Bazıları yalnızca duvar resimlerindeki yazıtlarla, diğerleri yontulmuş kabartmalarla, diğerleri (bir zamanlar ünlü ama şimdi unutulmuş generaller veya amiraller, bunlar) koridorun çatısına doğru yükselen veya bir pencerenin muazzam kemerini kısmen örten ağır mezarlarla anılmıştı. Bu mermer dağlar, Alegori, kanatlı trompetçiler ve kabarık peruklu klasik figürlerin kardeşliğiyle doluydu; ancak eski Manastır'ın tüm bu saçmalıkları kendi ihtişamının genişliğine nasıl erittiğini, hatta başka yerlerde gülünç sayılabilecek şeylerle nasıl büyüdüğünü gözlemlemek garipti. Bana göre, saçma olanı gizlemeye tenezzül etmeden alt etmek, Gotik yüceliğin bir sınavıdır; ve geçen yüzyılın bu grotesk anıtları, eski mimarların en ciddi tasarımlarının arasına serpiştirdikleri sırıtan yüzlerle benzer bir amaca hizmet ediyor. Bu uzak gezintilerden (Westminster Manastırı'na ilk ziyaretimdi ve her şeyi bir bakışta memnuniyetle anlardım) gözlerim geri döndü ve transeptte hemen etrafımda ne olduğunu araştırmaya başladı. Dirseğimin hemen dibinde Canning'in heykelinin kaidesi vardı. Sonraki
ötesinde, geniş bir
tabletin üzerinde, bir yazıtın
Newcastle Dükü ve Düşesi olduğunu ilan ettiği mermer bir lord ve hanımın tam boy figürlerinin bulunduğu devasa bir mezar vardı; tarihi
Charles I. zamanının Dükü ve geleneksel olarak şiirleri ve oyunlarıyla
anılan fantastik Düşes. Mezarındaki kayıtların bize gururla bildirdiği gibi, tüm kardeşlerin yiğit ve tüm kız kardeşlerin erdemli olduğu bir aileden geliyordu. Kar kadar beyaz yeni mermerden yapılmış Sir John Malcolm'un yakın zamanda yapılmış bir heykeli bir sonraki yeri tutuyordu; ve yakınlarda Sir Peter Warren'ın bir duvar
anıtı ve büstü vardı. Bu eski İngiliz amiralin yuvarlak yüzü, bir New-Englandlı için belli bir ilgi çekiciliğe sahiptir, çünkü bu, kendi meziyetiyle değil (bunu öyle kabul etmeye özen gösterse de), sömürgeci atalarımızın, özellikle de Massachusetts'in güçlü adamlarının cesareti ve savaşçı girişimleriyle rütbe ve ün kazandı ve Westminster Abbey'de bir mezar kazandı. Lord Mansfield, yargıç cübbesi ve peruk kılığına sokulmuş, ortasında sert bir yüz olan devasa bir mermer kütlesi, transeptin diğer tarafında oturuyordu; ve yanındaki kaide üzerinde, bakkalın geleneksel terazileri yerine gerçek bir pirinç kantar tutan bir Adalet figürü vardı. Bu, şüphesiz, eski ve klasik bir enstrümandı; ancak, bir adalet mahkemesinde bunu gerçekten isteyen tek yargıcın Portia (Shylock'un bir pound etinin tartılacağı zaman) olduğunu varsaymıştım. Pitt ve Fox
aynı seçkin topluluktaydı; ve Roma kostümü giymiş John Kemble, çok uzakta değildi, ama garip bir şekilde, yaşamı boyunca onu bir manto gibi sardığı söylenen onurdan mahrumdu. Belki de
sahnenin geçici ihtişamı, mermerin uzun dayanıklılığı ve mezarın ciddi gerçekliğiyle bağdaşmaz; ancak, öte yandan, burada temsil edilen hemen hemen her seçkin şahsiyet, heykeltıraşı tarafından az ya da çok sahne hilesiyle donatılmıştı. Gerçekte,
sanatçı (dokunuşunda ilahi bir etkinlik olmadığı sürece, gerçek formda daha önce gizli kalmış bir onuru açıkça ortaya koymadığı sürece) öznesini, her türlü benzerlik izinden ödün vermeden, mümkün olduğunca sıradan yaşam görünümünden uzaklaştırmanın buyurgan bir yasa olduğunu hisseder. Tersi gidişatın absürt etkisi, Bay Wilberforce'un heykelinde çok dikkat çekicidir. Renk eksikliği dışında, gerçek benliğini koridorun hemen karşısında otururken gördüğümü sanıyorum. Bu mükemmel adam, ince bir bacağı dizinin üzerinden çaprazlayarak, bir elinde bir kitap ve diğerinin bir parmağını çenesinin altına koymuş, sanırım ya da burnunun kenarına ya da benzer bir amaca yönelik olarak yerleştirmiş, oturur bir pozisyonda kendi içine gömülmüş gibi görünüyor; aşırı çirkin ve kırışık yüzü, bir tarafa doğru hafifçe eğik, sanki tam gözlerinizin içine bakıyormuş ve orada sizden gizlemek istediğiniz bir şeyi fark etmiş gibi, en kurnazca memnuniyetle size parıldıyor. Bu bakışı o kadar ısrarla sürdürüyor ki, bunun dayanılmaz derecede küstahça olduğunu hissediyorsunuz ve kendinizle bir taş heykel arasında ne gibi bir ortak zemin olabileceğini düşünün, bu da ona kızmanıza neden oluyor. Heykelin Bay Wilberforce'a bir bezelye kadar benzediğinden hiç şüphem yok ve sıradan bir anda, en az beklediği anda ve kırışıklıkların karmaşıklığını düzeltmeye vakit bulamadan Gorgon'un başını görüp mermere dönüştüğüne inanabilirsiniz - sadece kişisel benliği değil, ceketi ve küçük giysileri, bir düğmeye ve kumaşın en küçük kırışıklığına kadar. Bu gülünç sonuç, yüzyıllardır süren mermer ömrünü, mumlu imgeleme alanına girebilecek küçük, karakteristik kişiliklere bahşetmenin uygunsuzluğunu gösteriyor. Heykeltıraş, geniş ve görkemli duruşuyla büyük bir adamın figürüne kalıcılık kazandırmalı, bu da tüm aşağılık özellikleri ortadan kaldırmalıdır; çünkü, eğer orijinal
kişi böyle bir ruh haline alışkın değilse veya yüz hatları bu kılığı almaya
yetersizse, gerçekten bir mermer ölümsüzlüğüne hak kazanıp kazanamayacağı şüpheli görünüyor. Aslında,
ancak, İngiliz yüzü ve biçimi nadiren heykelsi, birey ne kadar gösterişli olursa olsun.

Belki de, çocukluğumdan itibaren dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla saygıyla hayalini kurduğum, o zamanlar gördüğüm ve şimdi geriye dönüp baktığım, onu inşa eden adamlara derin bir minnetle ve tozunu veya anısını oraya bırakarak etkileyiciliğine küçük de olsa katkıda bulunan en mütevazı kişiye karşı nazik bir ilgiyle ekleyebileceğim Westminster Abbey'e ilk ziyaretimi anlatırken bu yarı şakacı eleştiri havasına kapılmam bana yakışmaz. Ancak bu görkemli yapının bir özelliği, sanki cennetin daha da görkemli gölgeliğinin altında duruyormuşsunuz gibi, merkezi nefinin çatısı altında özgürce gülümsemenize izin vermesidir. Kahkahalara boğulun, eğer isterseniz, kilise görevlilerinin kemerler arasında yankılandığını duymaması şartıyla. Sıradan bir kilisede, yerin kutsallığını veya nezaketini bozma korkusuyla yüzünüzü asık tutardınız; ama insan doğanızın dürüst ve terbiyeli hiçbir kısmını bu iyi huylu ve gerçekten misafirperver duvarların dışında bırakmamalısınız. Hafif korkunçlukları kendi kendine hallolacaktır. Dolayısıyla, anıtların çoğunun gülünç olduğunu ve çoğunlukla mezarlarında unutulmuş bir insan kalabalığını andığınızı fark ettiğinizde, ve bunlardan çok azı gelecek nesillerden daha iyi bir lütuf hak etmiştir. Sir Godfrey Kneller'in Westminster Manastırı'na gömülmeye itirazının gücünü kabul edersiniz, çünkü "aptalları oraya gömerler!" Yine de, iç duvarların eski serbest taşında soluk beyaz lekeler oluşturan bu grotesk mermer oymalar, dış yapının etrafında yosun ve sarmaşıkların kümelenmesine neden olabilecek kadar doğal bir süreçle oraya gelmiştir; çünkü bunlar, her bir ardışık çağın kendi eliyle yazılmış tarihi ve biyografik kayıtlarıdır ve kaçınılmaz hatalar nedeniyle daha da doğrudur ve ara sıra ortaya çıkan saçmalıklar nedeniyle daha da ciddidir. Manastıra yalnızca seçkinlerin mezarlarını görmeyi bekleyerek girmenize rağmen, sonunda hem edebiyatta hem de tarihte insanlığın saygısını kaybetmiş birçok isim okumaktan memnunsunuz, eğer gerçekten saygıya sahiplerse. Bu adamlar huzur içinde yatsın. Orada bulmayı umduğunuz bir veya iki ismi kaçırsanız bile, bunlar
kurtulabilirler. Birkaç kişinin daha fazla veya daha az olması veya Westminster Manastırı'nda herhangi bir adamın mezarının olup olmaması önemli değildir, yeter ki Yüzyıllar, her biri unutulmaz saydığı kişiler kalabalığıyla birlikte, onu onurlu mezar yerleri olarak seçmiş ve kendilerini kaldırımının altına koymuş olsunlar. Duvarlardaki yazıtlar ve süslemeler, geçmişin değişken zevkleri, modaları, tavırları, görüşleri, önyargıları, çılgınlıkları, bilgeliklerinin kanıtlarıyla doludur ve böylece herhangi bir mezar taşı yazarının yazmayı amaçladığından daha gerçek bir ölü zaman anıtına dönüşürler.

Ayinler sona erdiğinde, izleyicilerin çoğu
nefte oyalanmaya veya gizemli koridorlar arasında dolaşmaya meyilli görünüyordu; çünkü
bu dünyada, hem geniş ifşaatlarla hem de gölgeli gizliliklerle sizi her zaman kalbinin derinliklerine davet eden Gotik bir minster kadar büyüleyici hiçbir şey yoktur.
Nefi koro ve korodan ayıran açık işli paravandan, harikulade bir pencerenin parıltısını seçebiliyorduk, ancak kilise görevlileri tarafından Manastırın daha kutsal bölgesine girmemiz engellendi. Bu uyanık görevliler (Pazar günü gelen ziyaretçilerden ücret alınamadığı için görevlerini daha da gayretle yerine getiriyorlardı) asalarını salladılar ve bizi koyun sürüsü gibi görkemli girişe doğru sürdüler. Koridorlardan birinde oyalanırken, aşağı baktım ve ayağımı şu tanıdık ünlemle yazılmış bir taşın üzerinde buldum, "_O nadir Ben Jonson!_" ve o noktada, dik duran, güçlü yaşlı Ben'in gömülme hikayesini hatırladım, sanırım, diğer insanlar gibi toz içinde yatmak konusundaki yakışıksız isteksizliğinden değil, ayakta durma alanının, kendi döneminin uykulu ileri gelenleri arasında bir şair için makul olarak talep edilebilecek tek şey olmasından. Bunu düşünmek beni yordu!--ayakta durmak için böylesine muazzam bir zaman!--şeyin onuru bir yana, Ben'in
kendini bir taşra kilisesinin
ortasında rahatça uzatması kesinlikle daha iyi olurdu. Ancak bugüne kadar,
İngiliz toplumunun üst sınıflarının edebiyatçılarına
duyduğu hayranlıkla
birlikte küçümseyici bir alaşım olduğunu düşünüyorum.

Başka bir gün--aslında, başka birçok gün--Şairler Köşesi'ni aradım ve
Manastırın arkasına doğru giden küçük bir sokağın köşesindeki evde,
ziyaretçiyi oraya yönlendiren bir tabela ve işaret parmağı buldum.

Giriş, güney transeptin güneydoğu ucundadır ve
sıradan durumlarda, binaya
tek serbest erişim yolu olarak kullanılır. Geniş bir kemer değil, küçük, alçak bir kapıdır,
buradan geçip, kısmen aşırı soğuk bir rüzgarı dışarıda tutan bir iç perdeyi
bir kenara iterek, kendinizi Manastır'ın loş bir köşesinde bulursunuz,
duvarların çıplak taş işçiliğinden size bakan şair büstleriyle. Büyük şairler de; çünkü Ben Jonson kapının hemen arkasındadır,
ve Spenser'ın tableti yanındadır ve Butler'ınki transeptin aynı tarafındadır ve Milton'ınki (büstünü portrelerinden birine benzemesinden hemen anlarsınız, ancak daha eski, daha kırışık ve ondan daha hüzünlüdür) yakındadır ve altında Gray'in profil madalyonu vardır.
Yüksek bir pencere, bu ve diğer birçok
oyulmuş mermerin üzerine loş bir gün ışığı yayar, bu mermerler artık eski parşömen kadar sarıdır ve köşenin üç duvarını kaldırımdan yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar kaplar. Bana öyle geliyordu ki, bu yerle her zaman aşinaydım.
Mütevazı bir yakınlığın tadını çıkarırken -ve hayatımın ne kadarı kasvetli bir yalnızlıktı!- oradaki sakinlerin çoğuyla kendimi orada yabancı hissedemiyordum. Onların arasında olmak çok keyifliydi.
Etrafımda nazik ve dost canlısı varlıklarla karışık, neşeli bir huşu vardı; ve ayrıca, birçoğunu orada bir arada, uygun bir arkadaşlık içinde, karşılıklı olarak tanınan ve gerektiği gibi onurlandırılan, hepsi şimdi uzlaşmış halde bulduğum için mutluydum, ne kadar uzak nesiller, ne kadar kişisel düşmanlık veya diğer sefil engeller onları yaşarken
ayrıştırmış olursa olsun. Başka hiçbir mezar taşına benzer bir ilgi duymadım ve başka ünlü ölü insanların hayali varlığından da hiç bu kadar derinden etkilenmedim. Bir şairin hayaleti, kemikleri toz içinde kaldıktan sonra, diğer ölümlüler için hayatta kalan tek hayalettir ve o hayalet değildir, fakat hayatın en soğuk atmosferinde kendi sıcaklığıyla birçok kalbi besler. Başka hangi şöhrete sahip olmaya değer? Ya da, daha cesurca söyleyeyim, başka hangi uzun süreli şöhret var olabilir? Şairin onu kavrayışımız için anlaşılır bir şekilde asil ve yüce kıldığı dışında, geçmişi ne hatırlıyoruz ne de umursamıyoruz. Güçlülerin gölgelerinin hiçbir özü yoktur; şair kendi yaratıcı ruhunu onlara attığında ve bedende yaşarken insanlığa gösterebildikleri en canlı hayatı verdiğinde, geçici rollerini oynadıkları karanlık sahnede etkisizce uçuşurlar. Ve bu nedenle - kurnazca kendini onların zırhlarına, devlet cübbelerine veya kraliyet moruna gizlese de - hayatta kalan devlet adamı, savaşçı veya hükümdar değil, kırıntılarıyla beslemiş olabilecekleri ve şu anda oldukları veya sahip oldukları her şeyi, bir ismi borçlu oldukları hor görülen şairdir![12]

[12] _30 Eylül 1855._ Şairler Köşesi bana hiç yabancı bir yer gibi gelmedi; en başından beri tanıdıktı; en azından, gerçekliğin yerini aldığı önceki anlayışı şimdi hatırlayamıyorum. Sanırım o biraz loş köşeyi her zaman biliyordum, eski yapının çıplak kahverengi taş işçiliği yukarıda ve bir pencere ışığını zamanla sararmış mermer büstlere ve tabletlere yansıtıyordu, bunlar köşenin üç duvarını yaklaşık yirmi fit yüksekliğe kadar kaplıyordu. Prior'unki en büyük ve en zengin anıttır. Congreve'nin büstü ve anıtının Manastır'ın uzak bir yerinde olduğu gözlemlenebilir. Düşesi muhtemelen dilenci şairlerin arasına bir beyefendiyi getirmenin bir aşağılama olduğunu düşünmüştür.--II. 153.

_12 Kasım 1857._ Ancak Şairler Köşesi'ne giden yolu bulduk ve dumanlı ışıkta çok karanlık ve kasvetli görünen o kutsal bölgeye girdik.... Çok sıradan insanların, ünlü ölülerin evinde toplumun büyük kısmını oluşturduğu algısı beni çok etkiledi. Ayrılmalarından yüz yıl sonra bile insanların ne kadar az isim taşıdığını görmek harika; ancak belki de her nesil kendi adamlarını aziz ilan ederken iyi niyetli davranıyor.... Ancak gömülü kişinin şöhreti mermeri yaşatmaz, mermer yalnızca unutulacak bir adamın soğuk ve hüzünlü anısını saklar. Anıta ihtiyacı olan hiç kimse bir anıta sahip olmamalıdır.--II. 565.

[İllüstrasyon: _Şairler Köşesi, Westminster Manastırı._]

Önceki paragrafta, bana en çok uyan
alışılmış seviyenin üstünde veya ötesinde bir uçuşa ihanet edilmiş gibi görünüyorum; ancak bu, Şairler Köşesi'nden kralların ve büyük insanların mezarlarının bulunduğu şapellere geçerken hissettiğim duyguları yeterince yansıtıyor. Şu anda bile muhteşemler ve mermer levhalar ve sütunlar yeni cilalarını giydiğinde, heykeller başlangıçta boyandıkları parlak renkleri ve tapınaklar zengin yaldızlarını koruduğunda, güneş ışığının hala bir parıltısı veya çizgisi olmasına rağmen, güneş ışınının kendisi antika tozla lekelenmiş gibi
görünüyor. Yine de Manastırın bu gizemli kısmı, hatırlamak istediğimiz kişilerin çok az anıtını sunar. İtirafçı Edward'ın tapınağı, uzun süre dini saygıyla karşılandığı ve üzerine çöken tozun eskiden altın değerinde olduğu için belirli bir ilgiye sahiptir. Henry V'nin Agincourt'ta giydiği ve şimdi mezarının üzerinde asılı duran miğferi ve savaş eyeri, unutulmaz nesnelerdir, ancak galibin kendi
hayatından çok Shakespeare'in hatırınadır. Rütbe, buraya kabul için genel pasaport olmuştur. Asil ve görkemli toz, kaldırımın altındaki toprak kadar ucuzdur. Gerçekten de (ve bundan bahsetmemek doğru İngiliz ruhuna özgü bir şey) İngiltere'nin maddi refahına büyük katkıda bulunan, unutulmuş krallar ve kraliçeler arasında mermer sandalyelerinde oturan büyük mekanikçilerin bir veya iki devasa heykelini hatırlamaktan mutluluk duyuyorum. Aksi takdirde, daha önceki anıtların tuhaflığı ve bazılarının antika güzelliği, onlara esas olarak değer kazandıran şeydir. Yine de, Addison rütbeli adamlar arasına gömülmüştür; ancak edebi şöhreti bahanesiyle değil, evlilik yoluyla soylularla bağlantılı olduğu ve Dışişleri Bakanı olduğu için. Mezar taşına, Tickell'in dizelerinden yankılanan bir dize kazınmıştır, Tickell'in kendisinin şu anda hatırlandığı tek dizeler ve (bir süre önce keşfettiğim gibi) esas olarak biraz daha eski tarihli belirsiz bir şairden çaldığı dizeler. Şairler Köşesi'ne döndüğümde, tekrar duvarlara baktım ve kendi şairlerimize ve sonraki çağlara gereken misafirperverliğin nasıl gösterilebileceğini merak ettim. Southey'in bir büstü ve Campbell'ın tam boy bir heykeli için yer bulunmasına rağmen, geriye bir ayak bile boşluk kalmamış. En iyi ihtimalle, Manastır'ın sadece küçük bir kısmı şairlere, edebiyatçılara, müzik bestecilerine ve nazik sanatçı
türünden diğerlerine adanmıştır ve hatta başka uğraşlara sahip insanlar bile o küçük kutsallık köşesine
kendilerini sokmayı uygun görmüşlerdir. Bana kalırsa, buradaki melodik kalabalık, hayatları boyunca nasıl muamele gördüklerini hatırlamalı ve soylulara ve resmi kişilere, başka yerlerde onurlu bir şekilde gömülmeye
değer olsalar da, soğuk omuzlarını çevirmeli. Yine de, dünyanın saygı ve onurunun hangi kısmının, diğer büyüklük biçimleriyle karşılaştırıldığında edebi üstünlüğe verildiğini yerinde ve doğru bir şekilde gösteriyor; bu loş ışıklı köşe (hatta kendilerine sessizce ayrılan köşe bile) geniş minster'da, duvarları mermerle kaplı ve gizlenmiş, görkemli belirsizliğe harcanmış. Yine de, bu konuda dünyayla kavga etmeye değmez; çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, kendi küçük köşelerinde, anıtı tarafından hafızası canlı tutulan, anlamsız taşa manevi bir ölümsüzlük aşılamak yerine, birden fazla şair var; onlar hakkında, "Nerede?" diye sormuyorsunuz, "Neden burada?" diye soruyorsunuz. Tahminimce, İngiliz edebiyatının ilk ortaya çıktığı dönemden bu yana geçen dönem de dahil olmak üzere, birinin iç yaşamının gerçekten önemli bir parçası olan tüm edebiyat insanları, Chaucer'ın geniş, yatay mezar taşının etrafında Castaly'nin yudumlarını içmek için bolca dirsek alanına sahip olabilirler. Bu en ilahi şairler, bu yeri kutsar ve en mütevazı arkadaşlarının üzerine yansıyan bir ihtişam saçarlar. Ve sonunculara gelince, zanaatlarının karakteristik kıskançlıklarını ve hastalıklı hassasiyetlerini çoktan aşmış olmaları ve bir zamanlar kazanmayı arzuladıkları ölümünden sonraki şöhretin (muhtemelen ölümsüz para biriminde altı peniye denk gelmeyen) çok az değerini keşfetmiş olmaları umulmaktadır. Ölü bir şairi gökyüzünden eğilip dünyevi övgünün kirli nefesini
söndürürken hayal etmek kötü bir iltifat olacaktır. Yine de, bize ölümsüz bir şarkının mirasını bırakanların, insanlığın kalplerindeki sonsuz yankılarının bilincinde olmak isteyecekleri ve daha yüce zevkler arasında, isimlerinin Westminster Abbey gibi büyük anıların hazinesinde
gösterildiğini görmekten zevk alacakları fikrinden kolayca kurtulamayız. Her halükarda, bazı adamlar var ki -üstelik gerçek ve şefkatli şairler ve bu onuru tamamen hak ediyorlar- ruhlarının, akrabaları arasında kendi tanrısallaşmalarına tanıklık etmek uğruna, bir süre Şairler Köşesi'nde oyalanacaklarından eminim. Güçlü bir doğal özlemleri vardı, alkıştan çok sempati için, ki hayatlarının soğuk talihi bunu ancak yetersiz bir şekilde sağladı; böylece bu tatmin edilmemiş iştah, hassas ve tutucu hassasiyetlerde, hatta mezarın bir veya iki adım ötesinde bile kendini hissettirebilir. Örneğin Leigh Hunt, büstünün hayran olduğu ve sevdiği eski şairlerin arasına yeniden yerleştirildiğini öğrenebilseydi, şimdi bile memnun olurdu; ancak bugün ve dünün yazarları arasında İngilizlerin yargısının oraya yerleştirmekten daha az olası olduğu neredeyse hiç kimse yoktur. Bunu hak ediyor, ancak şiirleri için olmasa bile (değerini tahmin edemiyorum, çünkü hiç okuyamadım), hoş nesri, ölçüsüz şiiri, dokunuşunun anlaşılmaz mutluluğu, çimen ve çiçeklerin büyümesi gibi bir yaşam süreciyle yumuşak mucizeler yaratması için. Tüm bu nazik yazarlarda olduğu gibi, onun sayfası bazen yapmacıklığın izlerini taşıyordu, ancak bir sonraki anda zengin, doğal bir lüks büyüdü ve onu gözden uzak bir yere gömdü. Onu biraz tanıyordum ve (Tanrıya şükür, şans eseri tanıştığım birkaç İngiliz ünlüsü, ölümleriyle kalemimi serbest bıraktı ve yaşayan insanlarla hiçbir özgürlüğüm olmadığı için) bu geveze makaleyi Leigh Hunt ile ilk röportajımı taslak olarak çizerek bitireceğim. O zamanlar Hammersmith'deydi, çok sade ve bakımsız küçük bir evde oturuyordu, buna benzer diğerlerinin yanında, çirkin bir köy sokağından başka bir beklentisi yoktu ve kesinlikle içeride veya dışarıda zevkli bir ortam arzusunu tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Kapıyı bizim için dağınık bir hizmetçi açtı ve kendisi girişte durdu, çenesine kadar siyah bir ceket giymiş, uzun ve ince, yüzü her yerinden sessizce canlı, en nazik ve en doğal şekilde nazik bir tavırla, güzel ve saygıdeğer yaşlı bir adamdı. Bizi küçük çalışma odasına veya oturma odasına veya her ikisine de götürdü; çok ıssız bir oda, kötü duvar kağıtları ve halı, birkaç kitap, hatırladığım kadarıyla hiç resim ve korkunç bir döşeme eksikliği. Bu dış kusurlara ve bu süs çıplaklığına özellikle değiniyorum, diğer dikkate değer kişilerin bir taslağında bahsetmeye değer oldukları için değil, Leigh Hunt tüm güzel şeylerin tadını çıkarma yeteneğiyle doğduğu için, Fortune'un ona bunları sağlamamakla, sıradan insanlardan yeterli miktarda yaşamsal nefesi esirgemekle aynı derecede haksızlık ettiği anlaşılıyordu. Her türlü hafif ihtişam, zevkiyle yumuşatıldığında ona yakışırdı; ama çıplaklığı daha iyi bir
cübbe olarak alan o kasvetli vakar onda yoktu.

Onun güzel bir yaşlı adam olduğunu söylemiştim. Gerçekte, ne yüz hatları ne de ifade açısından daha
güzel bir yüz görmedim,
ne de en ufak bir tiyatro vurgusu olmadan duygu oyununu bu kadar mükemmel bir şekilde gösteren bir yüz. Bu açıdan bir çocuğun yüzü gibiydi. Girişte bizimle karşılaştığında onu ilk gördüğümde,
yaşlı olduğunu, uzun saçlarının beyaz ve kırışıklıklarının çok olduğunu fark ettim; kısacası, tarihlere rağmen hiç beklemediğim yaşlı bir yüzdü, çünkü kitapları okuyucuya gençliğin şefkatli canlılığıyla konuşuyor.
Ama konuşmaya başladığında ve sohbette daha
ciddileştikçe, yaşının farkında olmaktan çıktım;
bazen, gerçekten de, onun yüzündeki canlı düşüncelerinin yaydığı parıltıyla karanlık gölgesi kararıyordu, ama sonra gözlerinden başka bir gençlik
flaşı çıktı ve tekrar bir aydınlanma yarattı. Daha önce veya sonra, böylesine harikulade bir yanıltıcı dönüşüme hiç tanık olmamıştım;
ve bugüne kadar, sadece hafızama güvenerek, onun gerçek ve istikrarlı ikileminin hangisi olduğuna karar vermekte
zorlanırdım, gençlik
ya da yaş. Bana tavırları bu kadar
hoş, yumuşak, cilalı olmaktan ziyade, tamamen alışılmamış, herhangi bir kurala atıfta bulunmadan nazik ve hassas bir mizacın doğal gelişimi gibi görünen veya en nazik gözlemcinin bile uygulamasını fark edemeyeceği kadar ince bir kurala itaat eden hiçbir İngilizle tanışmadım.

Gözleri koyu ve çok inceydi ve hoş sesi, onların görünür diline müzik gibi eşlik ediyordu. Etrafındakiler arasında olup biten her şeyi ve özellikle de o anda hitap ettiği kişinin bilincindeki iniş çıkışları fazlasıyla takdir ediyor gibi görünüyordu. Söylediklerinin zihnimde hiçbir etkisinin olmadığını, içimdeki hiçbir duygunun, ne kadar geçici olursa olsun, onun dikkatinden kaçmadığını hissettim, ancak bunun olumlu bir uyanıklığından değil, gözlem yeteneğinin çok nüfuz edici ve hassas olmasından kaynaklandığını hissettim; ve gerçeği söylemek gerekirse, hareketli yüzünde her zaman bir dalgalanma olduğunu fark etmek beni biraz şaşırttı,
duygularımın iç rezervuarından geçen en ufak bir esintiye tepki veriyordu ve oradan
kendisinin içindeki benzer bir rezervuara uzanıyor gibiydi. Duygu meselelerinde,
ve belli bir derinlikte, kendinizi ifade etme zahmetinden
kurtarabilirsiniz, çünkü o zaten ne söylemek istediğinizi biliyordu ve belki de
sizin söyleyeceğinizden biraz daha fazlasını. Figürü nazik hareketlerle doluydu, yine de, bir şekilde, onun sessizliğini bozmadan; ve konuşurken, ellerini gergin bir şekilde kavuşturmaya devam etti ve birçok şekilde
ince ve ani bir duyarlılığa işaret etti, zevk veya acıyı hissetmeye hazırdı, ancak
her iki yönde de tutkulu bir deneyim yaşama yeteneği neredeyse yoktu, hayal ediyorum. Baştan ayağa, ahlaki, entelektüel veya fiziksel olarak onda hiçbir İngiliz özelliği yoktu. Sığır eti, bira veya stout, brendi veya
port şarabı, kompozisyonuna hiç dahil olmadı. Daha önceki yaşamında, cesaret ve sağlam ilkelere dair kanıtlar vermiş gibi görünüyor ve
liberal tarafta insanlığın zorlu mücadelesine kendini atma eğilimi gösteriyor. Bunun sadece hayal dünyasının gerçeğe yansıtılması olduğunu ve
asla düpedüz bir darbe vuramayacağını ve
tamamen bir darbe almaya uygun olmayan bir kişi olduğunu iddia etmek kendimi çok fazla yorar. Onu zırhıyla değil, en huzurlu cübbesiyle gördüm. Yine de, yalnızca gördüklerimden çıkardığım sonuçla, onun ana eksikliğinin cesaret eksikliği olduğu aklıma gelirdi. Her ne kadar çekingen bir adam olmasa da, savaşçı ve savunmacı unsurlar karakterinde belirgin bir şekilde gelişmemişti ve
sadece içgüdülerine doğal olmayan bir güç uyguladığında kullanılabilir hale gelebilirdi. Bu nedenle ve ayrıca genel olarak doğasının inceliği nedeniyle, İngilizler onu daha fazla takdir etmediler ve bu tatlı ve narin şairi, gerileyen yaşında yoksul ve yetersiz defnelerle bıraktılar.

Leigh Hunt'ın cana yakınlığı veya barışçıl eğilimleri, bence, Amerikan kanından gelmemiştir; en azından, ilk niteliği ulusal bir özellik olarak makul bir şekilde nasıl iddia edebileceğimizi göremiyorum, ancak ikincisi, Pennsylvania Quaker'ları olan anne tarafındaki atalarından oldukça miras kalmış olabilir. Ancak, onu ayıran mükemmellik türü - inceliği, inceliği ve zarafeti - şimdiye kadar en zengin yetiştirmenin Amerikan dehasının daha mutlu örneklerinde geliştirmeye eğilimli olduğu ve (biraz istemeyerek de olsa) belki de gelecekteki entelektüel ilerlememizin aramızda genelleştirebileceği şeydi. Kişiliği, her durumda, tamamen Amerikalıydı ve tavırları da en iyi tipteydi; çünkü bizler dünyadaki en iyi ve en kötü tavırlı insanlarız. Leigh Hunt övülmeyi çok severdi. Yani o, bir çiçeğin güneş ışığını araması gibi sempati istiyordu ve belki de bundan, fikirlerine kattığı zengin renk derinliği kadar yararlanıyordu. Yazıları hakkında ifade etmeye cesaret ettiğimiz her şeye cevaben (ve kendi adıma, vicdanımın sınırlarını zorladım, ki bu da uzun bir mesafeydi ve konuyu mutlu bir şekilde yanımda olan bir hanıma ve genç bir kıza bıraktım), yüzü parladı ve mükemmel ama yine de nazik bir açık sözlülükle büyük bir keyif gösterdi, ki ben onu bu yüzden sevdim. Bize, böyle bir takdirin ona verdiği mutluluğu anlatamayacağını söyledi; bunun onu her zaman şaşırttığını belirtti, çünkü -belki de kendi çizmelerini temizlediği ve kendisi için diğer küçük sıradan görevleri yerine getirdiği için- kendi kişiliğinde harika bir şeyin asla farkında olmamıştı. Ve sonra gülümsedi, kendisini ve etrafındaki tüm zavallı küçük salonu güzelleştirdi. Genellikle bir adamı yüzüne karşı övmek dünyadaki en zor şeydir; ama Leigh Hunt tütsünün
öylesine zarif bir memnuniyetle kabul etti ki (bunu kaba bir övgü olarak değil, sempati olarak algıladı), tek zorluk o anın coşkusunu
kalıcı bir görüşle sınırda tutmaktı. Konuşurken aniden bir fırtına
çıktı; yağmur yağdı, şimşek çaktı,
ve gök gürültüsü koptu; ama umuyorum ve buna inanmaktan büyük bir zevk alıyorum ki,
Leigh Hunt için güneşli bir saatti. Yine de, kulağını en çok benim sesime değil,
arkadaşlarımın seslerine eğdi. Kadınlar böyle bir tapınaktaki en uygun rahiplerdir.

Yaşamı boyunca çok acı çekmiş ve çok keyif almış olmalı,
duygularını yüzeyde tutarak ve herkesin
oynaması için uygun hale getirerek. Neşeli bir mizaca sahip olduğundan,
mutluluk muhtemelen üstünlük sağlamıştı. Onunki hafif, hafif neşeli bir doğaydı, nazik, zarifti, ancak nadiren güçten kaynaklanan o en derin zarafete ulaşırdı; çünkü güzellik, tıpkı kadın gibi, insan temsilcisi, nazik olanlarla flört eder, ancak en büyük iyiliğini yalnızca güçlü olanlara sunar. Leigh Hunt'ın kendisiyle tanıştığımda, hem şahsen hem de karakter olarak, daha önceki günlerinden daha güzel olduğunu düşünüyorum. Genç bir adamken, belirli ruh hallerinde titiz olduğunu düşünebiliyordum, ancak şimdi, yaşın ağırlığı ona saygıdeğer bir zarafet yaydığında değil. Gelecekteki bir yaşamla ilgili olarak en güvenli ve neşeli beklentilerle lütuflandırıldığını söylediğini duyduğumda sevindim; ve görüşmemiz boyunca, pişmanlık duymayan bir ruh, teslimiyet, kendisine reddedilen dünyevi
faydalardan sessizce vazgeçme, sahip olduğu her şeyin şükranla tadını çıkarma, dindarlık ve alacakaranlığa doğru parlayan umut gibi bol miktarda kanıt vardı; bunların hepsi, ondan ayrılırken hissettiğimiz duyguya saygılı bir hava katıyordu. Keşke ölmeden önce bir yudum refah alabilseydi. Sanatsal uygunluk açısından, onu İtalyan ikliminde, her türlü ayrıntılı döşeme ve ince zarafetle kendi güzel evinde otururken ve sabah akşam tatlı şiirlerini öven bir dizi şefkatli ve güzel kadınla birlikte görmek keyifli olurdu. Leigh Hunt'ın karakterindeki bir zayıflığın etkisi mi yoksa benim hatam mı bilmiyorum, aynı zamanda onun gittiği dünyada sonsuz sayıda daha iyi şey bulduğuna içtenlikle inanıyorum. Ayrılırken beni iki elimle sıcak bir şekilde kavradı ve sanki bizi yıllardır tanıyormuş gibi tüm grubumuzla ilgileniyormuş gibi göründü. Tüm bunlar gerçek bir duyguydu, kalbinden çıkan hızlı, bereketli bir büyümeydi, zengin ve nadir çiçek tohumları için bir topraktı, meşe palamudu değil, yine de gerçek bir kalp. Birkaç yıl sonra, Londra'daki bir akşam yemeğinde onunla son kez karşılaştım, sakatlıklar yüzünden üzgün bir şekilde yıkılmış görünüyordu; ve o güzel yaşlı adama dair son hatıram, onu kol kola, hatta yanılmıyorsam, kısmen kucaklanmış ve desteklenmiş bir başka sevilen ve onurlandırılan şairle birlikte sunuyor, ozan ismi, kişisel etkinlikleri için hafta içi bir isim kullandığı için, konuşmaya cesaret edeceğim. Barry Cornwall'dı, nazik tanıtımıyla beni ilk olarak Leigh Hunt'a tanıtan kişi.[13]

[13] Barry Cornwall, Bay Procter, bir hafta veya daha önce beni ziyaret etti, ancak
ben ofiste değildim. Geçtiğimiz cumartesi günü tekrar ziyaret etti ve
Rock Park'a geçtiğimde beni oraya kadar takip etti. Sıradan, orta boylu, İngiliz görünümlü, yaşlı, kısa beyaz saçlı,
ve tavırları özellikle sakin bir beyefendi. Biraz alçak bir tonda konuşuyor
vurgusuz, neredeyse belirgin değil... Başının iyi bir taslağı var ve
mermerde iyi dururdu. Onu çok beğendim.
Sahtekâr bir şekilde konuşuyordu, itibarına bir yazarın saygısını gösteriyordu ve
Amerikan şöhretini duyduğunda açıkça memnun olmuştu.
Gençliğinde bilimsel bir boksör olduğunu ve bir keresinde
Tavuklu Av Köpeğiyle dövüşmek için bir yolculuğa çıktığını söyledi. Kesinlikle hiç kimse bu sakin yaşlı beyefendide bir boksör aramazdı. Şu anda
Delilik Komiseri ve ofisinin işlerini yapmak için ülke çapında periyodik turlar
yapıyor. Hafif sağırdır ve bu, aksansız konuşmasının nedeni olabilir, çünkü sesini kendi kulağıyla tam olarak ayarlayamamıştır... İyi bir adamdır ve gerçek adı Procter, şiirsel adı Barry Cornwall'dan çok daha iyi ifade edilmiştir... Ayrılırken iki elimi de tuttu...--I. 498.

XI.

İNGİLİZ YOKSULLUĞUNUN DIŞARIDAN GÖRÜNTÜLERİ

Büyük bir İngiliz kasabasının sakini olduğumdan, sık sık müreffeh caddelerden (buradaki binalar, dükkanlar ve hareketli kalabalık, kendi ülkemde aşina olduğum sahnelerden pek de farklı değildi) uzaklaşır ve Dickens'ın en kasvetli sayfalarından bazılarını anımsatan mahalleler arasında kasıtlı olarak sapardım. Orada, gözlemim için nispeten yeni olan bir halkın ve bir yaşam biçiminin anlık görüntülerini yakaladım, bir tür kasvetli hayalet gösterisi, son derece
hoş olmayan, ancak çirkinliğiyle tekil bir ilgi ve hatta hayranlık içeren.

Kir, insanın hayal edebileceği gibi, dünyanın her yerinde yeterince var, Havva elmayı ısırır ısırmaz tüm dünyevi şeylerin üzerine yerleşmeye ve kararmaya başlayan
çirkin kabuğun sembolik eşlikçisi;
o talihsiz çağdan beri, kızları çoğunlukla ondan kurtulmak için umutsuz ve sonuçsuz bir mücadeleye giriştiler. Ancak, yoksulluk içindeki bir İngiliz sokağının kiri, Atlantik'in bizim tarafımızda
bilinmeyen bir
ucubedir. Kendi sınırları içinde hüküm sürer ve
onların ötesinde her yerde düşünülemez. Atmosferimizin parlaklığı ve kuruluğu, güneşin
üzerine vurduğu her şeyi temiz tutar, kirliliklerimizin daha büyük kısmını, bir sonraki rüzgarın süpürebileceği geçici toza dönüştürür, buna karşın, İngiliz havasının soğuk neminde, tüm yüzeylerle bütünleşen nemli, yapışkan kirle
(sürekli ve acı verici bir şekilde temizlenmediği sürece) tezat oluşturur. Sonra, şehrin her yeri kaplayan dumanı, bitümlü kömürün kara kar taneleriyle bolca karışmış, kaldırımlara ve zengin mimari cephelere, hanımların karlı muslinlerine ve beyefendilerin kolalı yakalarına ve gömlek göğüslerine konarak, daha iyi sokakları bile yarı yas giysisine büründürür. Zenginliğin, pisliği kendi binalarından veya kendi parmak uçlarından uzak tutmak için kullanabileceği kaynakların ötesindedir; ve Yoksulluk ise, mücadele etmeden karanlık etkiye teslim olur. Felaket koşulları, sıkıştıran ihtiyaç, hayatın kuralını oluşturacak kadar uzamış sıkıntılarla birlikte, özellikle soğuk sudan ürperen ruhların belli bir soğuk depresyonu gelir. Böylesine sefil bir durum göz önüne alındığında, eski Tufanı yalnızca yalıtılmış bir olgu olarak değil, periyodik bir zorunluluk olarak kabul ediyoruz ve böyle genel bir
yıkama gününden daha azının, eski ve pis dünyayı ahlaki ve maddi kirinden
arındırmaya yeterli olamayacağını kabul ediyoruz.

Cin dükkanları veya İngilizlerin içki mahzenleri dediği yerler, bu yoksul sokakların yakınında çok sayıdadır ve orada dolaşan kirli müşterilerle temas sonucu kararmış, yaldızlı kapı direklerinin ihtişamıyla dikkat çeker. Yırtık pırtık çocuklar, anne babaları için biraz zehir veya delilik almak için eski tıraş kupalarıyla, veya kırık burunlu çaydanlıklarla veya bu tür geçici kaplarla oraya gelirler, onları doğurdukları için ellerinden daha iyi bir karşılık hak etmeyen anne babalarına. Akıl almaz derecede orospu kadınlar öğle vakti içeri girer ve her iki cinsten de lütuf arkadaşları arasında tezgâhta dikilir, birlikte bir arada sefalet ve neşe yaratır ve karışımı bir zevkle içerler. Erkeklere gelince, orada sürekli olarak uzanırlar, sarhoş olana kadar içerler, yarım peni kalana kadar içerler ve sonra, bana öyle geldi ki, ceplerinde tekrar sarhoş olmalarını sağlayacak altı penilik bir mucizenin yapılmasını beklerler. Bu kuruluşların çoğu, şüphesiz müşterilerinin bir sarhoşluktan diğerine kadar olan sürede konaklaması için önemli bir "Yatak" reklamına sahiptir. Ancak, bu hüzünlü eğlence düşkünlerini tamamen kınamak için kalbimde hiçbir zaman bir şey bulamadım ve onları cin kadehlerinden mahrum bırakmadan önce daha iyi bir teselli bulana kadar beklemeliydim, ölümün kendisi bile bardağın içindeydi; çünkü zavallı ruhlarının, hem dış hem de iç yaşamlarının boğucu sefaletinden biraz olsun uzaklaşmaları için böyle ateşli bir uyarıcıya ihtiyaç duyduğunu düşündüm, onlara şu anki sefaletlerini sınırlayan, şaşırtıcı da olsa, manevi bir varoluşun ipuçlarını ve ipuçlarını verecekti. Ölçülülük reformcuları, şüphesiz görevlerini İlahi İyilikten alırlar, ancak asla onun öğütlerine tam olarak alınmamışlardır. Bu iyi insanlar başarısız olsalar da, her şey kaybedilmiş olmayabilir. Rehincilik kuruluşları--üç altın topun mistik sembolüyle ayırt edilen--kolayca erişilebilirdi; ancak bu zavallı insanların, bir kredi için temel oluşturacak şekilde gümüş veya bakır olarak değerlendirilebilecek kişisel
mallarının ne olduğu
hala beni şaşırtan bir sorundu. Eski giysiciler de yakınlarda oturuyorlardı ve
rüzgarda sallanmak üzere eski giysiler asıyorlardı. Ayrıca, mahalleye uyarlanmış bir sınıftan kasap dükkanları da vardı, İngilizlerin pazarda bakmayı sevdiği gibi cömertçe şişmanlatılmış karkaslar sunmuyordu, muazzam sığırların yarıları, ölü domuzlar veya kaburga ve omuzlarında oyulmuş yağ kabartmalarıyla süslenmiş koyunlar yoktu,
özellikle İngiliz bir sanat tarzında, bunlar değil, yağsız et parçaları ve parçaları, bifteklerden kesilmiş kenarlar, sert ve lifli lokmalar,
satırla eklemlerinden ayrılmış çıplak kemikler; işkembe, karaciğer,
öküz ayağı veya en ucuz ve en küçük parçalara bölünebilen başka ne varsa. Korkarım ki bu tür lezzetler bile çoğu masalarına Noel'den daha sık gelmiyordu. Diğer küçük dükkanların vitrinlerinde yarım düzine buruşuk ringa balığı görüyordunuz; bir
sepetin içinde birkaç yumurta, öylesine eski püskü görünüyor ki hayal gücünüz onları kokladı;
sinek lekeli bisküviler, aç bir peynirin parçaları, pipo ve tütün kağıtları. Arada sırada omuzlarında tahta bir boyundurukla, her iki yanında bir kova tutan, bileşimi su, tebeşir ve hasta bir ineğin sütü olan beyazımsı bir sıvıyla dolu, zavallı bir inek, elinden gelenin en iyisini veriyordu! ama zengin veya sağlıklı hale getiremiyordu, hayatını şehrin yakın bir köşesinde geçirip garip yiyeceklerle otluyordu. Bir veya iki kez, bu sokaklardan birine sepetleri sebzelerle dolu bir eşek girdiğini ve çöp ve sokak süpürgesi gibi görünen bir kargoyla geri döndüğünü gördüm. Başka hiçbir ticaret yok gibiydi, ancak, muhtemelen, bir kız size bir çift çorap veya işlenmiş bir yaka teklif edebilirdi,
veya bir adam harika ucuz purolar hakkında gizemli bir şeyler fısıldayabilirdi. Ve yine de o bölgelerde, kaldırımın kenarında malları ve araba yolunun hemen önünde kendi koltukları olan, yarı çürümüş portakal ve elmalar, toffy, Ormskirk kekleri, taraklar ve ucuz mücevherler, en kaba çanak çömlekler, küçük istiridye tabakları satıyormuş gibi yapan kadın seyyar satıcılar gördüğümü hatırlıyorum. Gün boyu sabırla örüyorlar ve gece yarısı ticaret stoklarını azaltmıyorlar. Şehrin diğer semtlerinden gelen tüm
vazgeçilmez ithalatlar dikkate değer derecede küçük bir ölçekteydi: örneğin, daha zengin sakinler kömürlerini el arabası yüküyle, daha fakir olanlar ise gagalama ölçüsüyle satın alıyorlardı. Aşırı yüklü bir kömür arabasının tesadüfen sokaktan geçmesi ve yükünün bir veya iki avuç dolusunu çamura düşürmesi, yarım düzine kadın ve çocuğun hazineyi didik didik araması, bir tavuk ve civciv sürüsünün dökülmüş mısırı mideye indirmesi gibi, ilginç ve hüzünlü bir manzaraydı. Bu bağlamda, haşlanmış salyangozlardan (bana öyle göründüler, ancak muhtemelen deniz ürünüydüler) bahsedebilirim; bunlar ucuz bir besin maddesi olarak kapı kapı dolaşıp, dumanı tüten bir şekilde satılırdı. Bu kasvetli evlerin nüfusu, kaldırımları ve sokağın ortasını ortak salonları olarak görüyordu. Aşağılık bir yaşam dramında, yer birliği klasik kurala göre katı bir şekilde düzenlenebilir ve sokak, her sahnenin ve olayın meydana gelmesi gereken tek yer olurdu. Kur, kavgalar, komplo ve karşı komplo, soygun ve cinayet komploları, ailevi zorluklar veya anlaşmalar, - tüm bu konular, hiç şüphem yok ki, bu gök çatılı salonda sürekli olarak tartışılıyor veya işleniyor, kömür dumanının kasvetli gölgeliğiyle çok görkemli bir şekilde asılı. İngiliz ikliminin dezavantajları ne olursa olsun,
şehir yoksulları için hayatın tek rahat veya sağlıklı kısmı
açık havada geçirilmelidir.
Geceleri yattıkları, tüm ailelerin ve mahallelerin bir arada olduğu veya gündüzleri, durgun bir yağmur onları içeri
sürüklediğinde
birbirlerine asık suratla dirsek attıkları boğucu ve pis odalar, birinin hayal gücüne kabul etmeye değmeyecek kadar korkunç şeylerdir (pratik bir amaç
görülmedikçe). İç mekanlarının pis gizeminden sürünerek çıkmaları, çatı katlarından aşağı sendeleyerek inmeleri veya bodrumlarından yukarı tırmanmaları şaşırtıcı değil,
bunun üst basamağında, duş bitmeden önce,
kirli ev hanımını görebilirsiniz,
yağmur damlalarının yüzünden aşağı akmasına izin veriyor; çocukları (insanlığın ortak alanının altındaki mağaramsı girintilerin haylaz yavruları) gün ışığına akın ediyor ve en yakın çamur birikintisinde kişisel arınma hakkında bildikleri her şeye ulaşıyorlar. Doğanın bu küçük sefilleri sokağa nasıl fırlattığını ve orada nasıl bıraktığını, onları
açıkça değersiz olarak gördüğünü ve tüm insanlığın
büyük annenin yavrularına olan takdirine nasıl boyun eğdiğini gözlemlemek, bir insanın kendi ruhunun varlığından şüphe etmesine neden olabilir. Çünkü, ölümsüzlükleri
olmayacaksa, benimki için daha üstün bir iddiada bulunabilirim? Ve ölümsüz bir büyümenin tohumu kadar değerli bir şeyin bu pislik yığınının altına gömülmüş, bu sefalet ve ahlaksızlık
çukuruna atılmış olabileceğine inanmak ne kadar
zor! Bu sahneyi her gördüğümde, beni şaşkınlık ve iğrenç bir ilgiyle etkiledi, çocukken nemli zeminde uzun süre yatan bir tahtayı veya eski bir kütüğü çevirdiğimde, kirli ve şeytani görünümlü böceklerin
altında bir ileri bir geri koşturduğunu gördüğümde hissettiğim duyguya çok benziyordu, ancak çok daha yoğun bir şekilde. Sonsuz bir inanç olmadan, bu iğrenç böcekler ve çok ayaklı solucanlar için, insanlığımızın bu kardeşleri ve tüm cennetsel mirasımızın ortak mirasçıları için olduğu kadar kutsanmış bir gelecek beklentisi varmış gibi görünüyordu. Ah, ne gizem! Yavaşça, yavaşça,
derin, iğrenç, durgun bir havuzun dibinde el yordamıyla dolaştıktan sonra, umudum
yüzeye doğru mücadele ediyor, yarı boğulmuş bir çocuğun bedenini de beraberinde taşıyor ve onu hayatı, benim hayatım ve
tüm hayatlarımız için havaya kaldırıyor. Bu sümüklü burun delikleri göksel havayı soluyabilecek hale getirilmediği sürece, en saf ve en entelektüel olanımızın bile bunun bir nefesini tatmayı makul bir şekilde nasıl bekleyebileceğini bilmiyorum.
Sonsuzluk sorusunun tamamı orada yatıyor. Bu çaresiz küçüklerden tek biri bile
kaybolursa, dünya kaybolur!

Kadınlar ve çocuklar bu tür yerlerde çok daha fazla ağırlık taşıyor; erkekler
muhtemelen o günlük mucizeyi, bir akşam yemeği ve bir içkiyi aramak için
dışarıda dolaşıyor veya belki de karanlıkta kedi gibi gezinerek daha iyi bir şekilde devam edebilmek için gün ışığında uyuyorlar. İşte
genç vücutlu, ama yaşlı, kırışık, sarı yüzlü, bronzlaşmış ve gözleri şiş kadınlar,
sıcak ateşlerinden ayıramadıkları dumanla, --sıcaklığı baca tarafından yutulamayacak kadar değerli olduğu için.
Bazıları
kapı eşiklerinde oturuyor, yıkanmamış bebeklerini,
annelerimiz ve tüm kadınlık uğruna,
gözümüzü ayıracağımız
göğüslerinde emziriyorlar, çünkü en güzel manzara burada en çirkinidir. Yine de
bu karanlık meskenlerde annelik, garip bir şekilde hepimizin en mutlu evlerde
olduğunu bildiğimiz şeyle aynıdır. Hatırladığım kadarıyla, hiçbir şey
beni daha fazla keder ve acımayla sarsmadı (daha da dokunaklı, çünkü
gülümseme eğilimiyle şaşırtıcı bir şekilde iç içe geçmişti)
zayıf ve perişan bir annenin, tıpkı genç bir matronun, kreşte tombul, beyaz cübbeli sevgilisine hayran olmaları için hanım arkadaşlarını davet ettiği zaman yaptığı gibi, perişan ve zayıf bebeğinin güzel yollarıyla övünmesini duymaktan daha fazla.
Gerçekten de, bu zavallı ruhlardan hiçbir kadınsı özellik tamamen yok olmamış gibi görünüyor. Bu, genç günlerimizin coşkusunu sağlayan, sevdiğimiz, değer verdiğimiz, koruduğumuz ve yaşamda ve ölümde güvendiğimiz, zengin cübbelerle güzelliğini güzelleştirdiğini ve mücevherlerle süslediğini görmekten zevk aldığımız aynı yaratıktı, ancak şimdi
tamamen onun için uygunsuz bir şekilde paçavralar içinde, fantastik bir şekilde gizlenmiş olsa da. Onu, bir kapının etrafındaki gruplarda veya bir bodrumun aşağısında, elle tutulamayan önemsiz şeyler hakkında muazzam bir ciddiyetle sohbet ederken, küçük bir şakaya gülerken, neredeyse aynı anda bir komşunun güneş ışığına ve bir diğerinin gölgesine sempati duyarken; bilge, basit, kurnaz ve sabırlı, ancak kolayca rahatsız olan, küçük kadınsı kin, öfke ve kıskançlık kasırgalarına, bir anlık kasırgalara dönüşen, ipek etekli kız kardeşlerinin sosyal atmosferini değiştiren, ancak iyi yetiştirilmiş bir alışkanlık sayesinde nezaketle bastırılmış halde, tekrar tekrar tanıdım. Burada bile, kesinlikle iyi yetiştirilme eksikliği olduğu söylenemez. Bu yırtık pırtık insanlar arasında, gördüğümde tam olarak inanmadığım, nereden geldiğini merak ettiğim bir nezaket ve saygıya tanık olmak beni sık sık şaşırttı. Ancak, onların asla ihlal etmedikleri ilişki yasaları olduğuna ikna oldum; bodrum, çatı katı, ortak merdiven, kapı eşiği ve kaldırım kuralları, belki de oturma odası kuralları kadar doğal uygunlukta derin bir temele sahipti.

Son iki cümlede, bu kadınsı karakter örneklerinin genel olarak ne kadar kaba ve sert olduğunu düşündüğümde, bir kez daha aptalca bir şey söyleyip söylemediğimden şüphe ediyorum. Ellerinde, bana Molly Seagrim'i ve Fielding'in romanlarındaki diğer kadın kahramanları hatırlatan bir hazır bulunuşluk vardı. Örneğin, bir kadının sokakta bir adamla karşılaştığını ve hiçbir sebep yokken, aniden saçlarından yakalayıp kulaklarını kelepçelediğini gördüm; bu, adamın örnek bir sabırla katlandığı, ancak en erken fırsatı değerlendirerek kaçtığı bir durumdu. Sivri bir dilin işe yaramayacağı yerde, tırnaklarının keskinliğine güvenirler veya
tüm küfürlü
sözcükleri yankılanan bir tokatla veya düpedüz çift yumruk darbesiyle canlandırırlar. Tüm
İngilizlerin, anlaşmazlık durumlarında, birbirlerinin şahsiyetlerine
saldırmak gibi basit ve dürüst bir eğilimden, bizden çok daha fazla etkilendiğini düşünüyorum; ve bir İngiliz hanım kalabalığını (örneğin, Kutsal Hafta'da Sistine Şapeli'nin kapısında)
görmüş olan herkes, onların kavgacı eğilimlerinin ancak toplumun acımasız bir titizliğiyle askıya alındığını görecektir. Büyük fiziksel yeteneklerini manevileştirmek için çok fazla incelik gerekir. Oturma odasının narin süslemeleri böyle olduğu için, çoğunlukla açık havada, en kaba arkadaşlık ve uğraşların ortasında yaşayan kadınların, herhangi bir Amerikan kadını sınıfına
bilinmeyen bir özgürlükle hayat ilişkilerini sürdürmeleri daha az şaşırtıcıdır, yine de, doğal nezaketin cömert genişliğiyle uyumlu olduğunu düşünmeye kararlıyım. İlk başta, onları (her yaştan, hatta yaşlılardan ve tek başlarına sokağın karşısına geçebilen bebeklerden bile) çamur ve çamurda veya kışın sert bir haftasının karanlık karı ve çamurunda, çıplak, kırmızı ayakların ve bacakların üzerinde yüksekte duran eteklerle dolaşırken görmek beni şaşırttı; ancak, hem ayakkabıların hem de çorapların genellikle daha iyi havalarda tekrar ortaya çıktığını, kuru ayakların içeride rahat etmesi için nemden uzak tutulduğunu gözlemleyerek teselli buldum. Cesaretleri
harikaydı ve güçleri, muhtemelen yaşadıkları bu kadar kısıtlı bir beslenmeden beklenebilecek olandan daha fazlaydı. Başlarının üzerinde, altında sanki modaya uygun başlıklarmış gibi serbestçe yürüdükleri büyük yükler taşıdıklarını gördüm; ya da bazen yük, arkadan bakıldığında neredeyse tüm kişiyi örtecek kadar büyüktü; Toskana köylerinde, kırsaldan sırtlarında büyük yeşil dal demetleriyle gelen kızları görebilirsiniz, böylece yeşillik ve kokudan oluşan lokomotif kütlelerine benzerler. Ancak bu zavallı İngiliz kadınları, kemikler ve paçavralar, evin ve sokağın süpürülmesi gibi uyumsuz ve tarif edilemez çöplerle yüklü görünüyorlardı, yoksulluğun kendisinin attığı şeylerden toplanmış bir mal, Christian'ın günah demetine benzeyen pis bir yığın.

Bazen, çok nadir de olsa, genç kadınlarda, benim gözlemlemem için tamamen yeni olan belirli bir zarafet fark ettim. Bu, en alt sınıfa özgü bir cazibeydi. Özellikle hatırladığım bir kız, en temiz ve en şık olmayan bir kıyafet içindeydi ve kendisi her bakımdan aşırı kaba, ama yine de bir tür büyücülük, doğal bir cazibe, doğuştan sahip olduğu ve asla çıkarmaya meyletmediği sade bir güzellik ve uygun davranış cübbesi ile donatılmıştı, çünkü giyecek başka bir şeyi yoktu. Eve'in kendisi daha doğal olamazdı. Hiçbir şey etkilenmedi, hiçbir şey taklit edilmedi; hiçbir uygun zarafet, başka bir alanın tavırlarını veya süslerini benimseme çabasıyla
basitleştirilmedi. Bu tür bir güzellik, kendine özgü bir uyum içinde dizilmiş, muhtemelen dünyadan
yok oluyor ve kesinlikle Amerika'da asla bulunamayacak, burada
üst-tendom, vasat, kulübe veya kulübe kızları olsun, tüm kızlar tek bir giyim ve davranış standardını hedefliyor, nadiren mükemmel bir zafer veya tamamen saçma bir başarısızlık elde ediyorlar. "Nazik" ve "hanımefendi gibi" kelimeleri korkunç kelimelerdir ve bize sonsuz zarar verirler, ancak bunun nedeni (en azından, umarım öyledir) bir geçiş durumunda olmamız ve geçmiş çağlarda hiç görülmemiş daha yüksek bir sadelik
moduna çıkacağımızdır.

Anlatmaya çalıştığım bu tür felaketli koşullarda, karakterde hala ne kadar gizemli bir etkinliğin kendini gösterdiğini gözlemlemek güzeldi. Açıkça komşularının en fakiri kadar fakir olan bir kadın, tıpkı elli diğer kadın gibi kapının önünde örgü örüyor veya dikiş dikiyor olurdu; ancak eteklerinin etrafında (her ne kadar acınacak şekilde yamalı olsa da) belli bir terbiye alanının farkında olurdunuz; bana öyle geliyordu ki, en rahat küçük oturma odasında, ocağın üzerindeki çaydanlık ev içi huzurun iyi eski şarkısını mırıldanırken, bundan daha fazla zaptedilemez tutulamazdı. Kızlık zarının da benzer bir gücü vardı. Bu sert dünyada üzerimize büyüyen kötü alışkanlık, beni kendi daha iyi algılarıma karşı sadakatsiz kılıyor; ve yine de bu sefil sokaklarda, sadece içgüdülerimdeki izlenimlerine bakarak, hayatımı şu anda tehlikeye atmayı güvenli sayacağım, bakire saflıklarına sahip kızlar gördüm. Ancak bir sonraki an, ahlaki kirlilik selinin ayak izlerini aştığı anda, aynı bahse bir diken dikeni otu bile yatırmazdım. Yine de mucize, eşit derecede bilge ve eşit derecede hayırsever olan (bu zavallı kızlara bile, gerçi bu gerçeği en ufak bir kavrayış olmadan kabul ediyorum) İlahi Takdirin kapsamındaydı, ister saf olsunlar ister bizim günahkarların dediği gibi iğrenç olsunlar. İnancınız köklü ve en güçlü şekilde gelişmemişse, bu zavallı şüpheyi çağrıştıran bölgeye dönmemek daha güvenli bir yoldur. Orası, "korkunç yüzlerin toplandığı", ahlaksızlık ve sefaletle buruşuk ve kasvetli bir yerdi; ve burada alıntılanan Milton'ın sözlerini düşünerek, Adem ve Havva'yı Cennet'in kapalı kapısına bakarken ürküten o çirkin çizgilerin çukurdan gelen iblisler değil, onların soyundan gelenlerin çoğunun olacağı şeyin daha korkunç habercileri olduğu sonucuna varıyorum. Tanrı onlara ve bize de, kardeşlerine yardım etsin! Şunu da ekleyeyim ki, perişan, perişan, kaygılı, umutsuz, kirli, bitkin, aç olmalarına rağmen, en acınası şey, sanki dünyaya bunun için ve başka hiçbir şey için gelmemişler gibi kaderlerini nasıl sabırla kabul ettiklerini görmekti. Küçük çocuklar bile, büyükanneleri kadar mükemmel bir gelişimle bu özelliğe sahipti.

Çocuklar, gerçekte, etrafımda olgunlaştığını gördüğüm koyu renkli meyvelerin hasadının yapılacağı uğursuz çiçeklerdi. Elbette bunların kaba kötülük yığınları, alabildiğine yaramazlık dolu minik kaplar olduğunu düşünürdünüz; ben de tam tersini söyleyemem. Ebeveyn disiplininin küçük bir kanıtını, bir annenin (sarhoş, içtenlikle umuyorum) çamurda birlikte oynayan ve kavga eden soluk, yarı çıplak, mizahla yenmiş kürtajlardan kendi cinini kaptığı, paçavralarını topladığı, ağır elini zavallı en hassas yerine indirdiği ve tekrar sallayarak bıraktığı zaman dışında, ayırt edebildim. Çocuk cezanın ne için olduğunu biliyorsa, benim iddia ettiğimden daha akıllıydı. Bağırdı ve çamurdaki oyun arkadaşlarına geri döndü. Yine de daha önce mutlu çocukların ilişkisinde gördüğüm her şeyden daha güzel ve daha dokunaklı olana tanıklık etmeme izin verin. Bu küçük insanların bazılarının (eğer başka bir kreş olsaydı sokağa tek başlarına gönderilmeyecek kadar küçük olduklarını düşünürdünüz) daha da küçük olanlar üzerinde uyguladıkları gözetime değiniyorum. Böyle bir görev duygusunu nereden aldıklarını bilmiyorum, Tanrı'dan hemen sonra değilse; ama davranışlarındaki sorumluluk ifadesini, uygunsuz görevlerini yerine getirirken gösterdikleri kaygılı sadakati, daha az esnek dürtülerini bir bebeğin asi adımlarına bağladıkları ve onları istediği yere götürmelerine izin verdikleri şefkatli sabrı gözlemlemek harikaydı. On yaşındaki çökük yanaklı, iri gözlü kızda, bebek kardeşine neşesiz bir şekilde göz kulak olduğunu gördüğümde, buna pek de şaşırmadım. Hayatında ne yapması gerektiğinin algısına her zamankinden biraz daha erken gelmişti. Ama ben, küçük kız kardeşinin hizmetçisi olarak kendini kullanarak çocuksu doğasına şiddet uygulayan, hasta görünümlü küçük çocuğa hayrandım. Kız kardeşi yürüyemeyecek kadar küçüktü ve onu kollarına alabilecek kadar da küçüktü. Bu tür sevgi ve görev işlerini görünce, tekrar cesaretlendim ve bu ihmal edilmiş çocukların, koşullarının sefaleti ve kötülüğü arasında cennetin kapısına kadar bir yol bulmasının o kadar da imkansız olmadığını düşündüm. Belki de hepsinde gizli bir iyilik vardı, ama genel olarak kaba ve spor yaparken bile sıkıcı görünüyorlardı; aralarında pek neşe yoktu, hatta tam olarak uyanmış bir küstahlık ruhu bile yoktu. Yine de bazen, yine, şaşkınlıkla ve sanki uyuyormuşum ve rüya görüyormuşum gibi bir hisle, koyu gözleri, çok tozlu bir pencere camından içeri giren güneş ışığı gibi, canlı bir ifadeyle parlayan bir çocuğun parlak, zeki, neşeli yüzünü gördüm. Bu sokaklarda, kemerli ve mavi ceketli polis memuru, daha saygın caddelerde görülme sıklığıyla karşılaştırıldığında nadiren görünür. Eskiden, yasa hantal yardımını getirmeden önce, sakinlerin birbirlerini veya benim gibi, yerin pis kutsallıklarını ihlal edebilecek herhangi bir yabancıyı öldürmek için bolca zamanları olacağını düşünürdüm. Yine de, bir denetim var; otoritenin uyanıklığı da halkın herhangi bir
patlamaya
çekilmesine izin vermiyor. Bir zamanlar, kıtlık zamanında, bir balad şarkıcısının sokakta boğuk bir sesle dolaştığını ve sadece denetçilerin açlık konusundaki hassasiyetlerine hitap ettiğini anlayabildiğim bir taşra lehçesinde uyumsuz bir ezgi söylediğini fark ettim; ancak onun yanında polis memurunu takip ediyordu, hiçbir müdahalede bulunmuyordu, ancak bu kaba ozanın ne söylediğini veya söylediğini duymak ve eğer onun coşkusu çok fazla ruh karıştırıcı olursa onu susturmak için tetikteydi. Ancak benim yargıma göre, bu tür bir tehlike çok az veya hiç yok: sabırla açlıktan ölüyorlar, sabırla hastalanıyorlar, sabırla ölüyorlar, teslimiyetten değil, hastalıklı bir umut gevşekliğinden. Eğer üstlerindekilere bir kötülük yapacaklarsa, bu muhtemelen yıkıcı bir salgının iletilmesiyle olacaktır; çünkü tıp adamlarının iddia ettiği gibi, onlar tüm sıradan hastalıklardan muzdariptir
başka yerlerde bilinmeyen bir şiddet derecesiyle ve uzun zamandır daha şanslı toplumları etkilemeyi bırakmış geleneksel salgınları kendi aralarında saklarlar. Charity, onlarla temastan kaçınmak için cübbesini giyer. Eğer en asil ve en zengin olanlarla aynı kan ve doğaya sahip oldukları iddialarını, onları kendi yoksulluk zehiri atmosferlerinin yayılmasıyla ölümü solumaya zorlayarak kanıtlasalardı, bu gerçekten korkunç bir intikam olurdu.

Gerçek bir İngiliz, özünde nazik bir adamdır, ancak yoksulluk ve dilenciliğe karşı yenilmez bir nefret duyar. Dilenciler şimdiye kadar bir Amerikalı için o kadar yabancıydı ki, ulusal özellikleriyle tanınıp sokaklarda onlarla karşılaşarak onların avı olmaya meyilliydi. İngilizler ona gülümser ve her yoksulun olası ihtiyacı için yeterli kamu düzenlemesi olduğunu, sokak yardımlarının tembelliği ve ahlaksızlığı teşvik ettiğini ve kaldırımda sefaletin kişileştirilmiş halinin, kendisine bir şilin veren aptaldan daha lüks bir şekilde yemek yemenin yanı sıra iyi bir günlük kar elde edeceğini söylerler. Zamanla yabancı onların teorisini benimser ve bunu uygulamaya başlar, bu da kendi geçici sıkıntıdan kurtulmasına sebep olur, ancak tamamen ahlaki bir zarar veya bazen çok geç bir pişmanlık olmadan olmaz. Yıllar sonra, belki de, hatırası hala yanakları solgun ve açlıktan sızlayan, paçavraları doğu rüzgarında çırpınan, sağ kolu felçli ve sol bacağı sinirsiz bir sopaya dönüşmüş, ama yanından acımasızca geçen, çünkü bir İngiliz, adamın sefaletinin gerçek olamayacak kadar mükemmel, sanatsal olarak düzenlenmiş olduğunu söylemeyi seçmişti. Bunun doğru olmasına izin versek bile (yüzde bir ihtimal), onu biraz gevşek gümüşle satın almak hala açık bir tasarruf olurdu, böylece onun acınası vücudu tüm dünyada vicdanınızın peşinden aksamazdı.[14] Gerçeği kabul etmek için, İngiltere'de kendime birkaç
hayali zulmeden sağladım ve onların sayısını en azından İtalya'da Assisi'de tanıştığım hasta görünümlü bir sefil ile birleştirdim ve görünüşündeki uğursuz bir şeyden hoşlanmayarak, tek bir baiocco bile alamadan, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde ve gün boyu dilenmesine izin verdim. Onu en son gördüğümde, kötü adam
intikamını aldı, diğer İtalyan dilencilerin yapacağı gibi korkunç küfürler savurarak değil, o kadar kederli, bitkin, umutsuz ve aynı zamanda teslim olmuş bir ifade takınarak, ki şu anda onun gerçekçi portresini çizebildim. Aynı zeminde tekrar yürüsem, hiçbir adamın teorilerini dinlemezdim, ancak kendime ahlaki bir kötülük yapmak yerine, sahip olabileceğim herhangi bir doğal duyarlılığın üzerine taş gibi bir kabuk
yapmak yerine, ucuz bir fiyata iyilikseverliğin küçük lüksünü satın alırdım. [14] Doğal insan, dilencileri reddeden felsefeye karşı haykırır. Sahtekâr oldukları binde birdir, ancak yine de onlara karşı kalplerimizi
sertleştirerek kendimize haksızlık ediyoruz.--II. 152.

Öte yandan, en büyük çabalarına
karşı koymuş olmaktan dolayı kendimi
şimdi bile mutlu ettiğim bazı dilenciler vardı. Bu, alt yarısından kaynaklanan bir fenomendi, iki veya üç yıl boyunca beni
rahatsız etti ve lokomotif üyelerinin eksikliğine rağmen,
kendini (aynı anda,
inanıyorum ki) şehrin her yerine
taşımak için doğaüstü bir yöntemi vardı. Bir denizci ceketi giyiyordu
(muhtemelen, çünkü etekler onun figürü için gereksiz olurdu)
ve dikkat çekici derecede geniş omuzlu ve kaslı bir yapıya sahipti,
güç ve zekâyla dolu büyük, taze renkli bir yüzü vardı.
Giysisi ve keteni düzgünlüğün mükemmelliğiydi. Günde en azından bir kez, nereye gitsem, aniden önümdeki yolda, tabanının üzerinde duran ve kaldırımdan yeni çıkmış gibi görünen, tekrar içine gömülen ve siz onu geride bıraktığınız anda başka bir noktada yeniden beliren bir adamın gövdesinin farkına vardım. Gözlerindeki ifade mükemmel bir şekilde saygılıydı, ama korkunç derecede sabitti, büyülenmiş gibi sizi tutuyordu, bir kez bile göz kırpmıyordu, yüzünüze dik dik bakmaktan asla vazgeçmiyordu, ta ki siz devasa bir yivli top bataryasının menzilinin tamamen dışına çıkana kadar. Bu onun sadaka isteme yöntemiydi; ve bana Gil Blas'ın hayırsever sempatisine dokunaklı bir şekilde hitap eden, uzun namlulu bir tüfekle yol kenarından ona nişan alan yaşlı dilenciyi hatırlattı. Sessiz çağrısının niyeti ve doğrudanlığı, bireyselliğinize yönelik yakın ve amansız saldırısı, saygılı görünse de, küstahlığın ta kendisiydi; ya da, muhtemelen daha doğru bir yorumlama yaparsanız, büyük bir doğal karakter gücüne sahip bir adamın, sizin isteksiz iradenizi kendi amacına göre kısıtlamak için gösterdiği tiranca çabaydı. Görünüşe göre, kurtuluşunu, kendisiyle benim aramda günlük bir mücadelenin nihai başarısına bağlamıştı; bu mücadelenin zaferi, beni kaldırımda yanında duran şapkaya haraç ödemeye zorlayacaktı. İnsan
veya şeytan, yine de, hedeflediği kurbanda, bu güçlü kişiliğin devasa parçasının tamamen hesaba katmadığı bir inatçılık vardı ve onun yardımıyla, her zamanki hızımla yüzlerce kez yanından geçebildim, sessizce korkunç derecede saygılı gözleriyle buluştum ve ona, eğer gerçekten gücü varsa, beni boyunduruk altına alması için hak ettiğini düşündüğüm adil şansı verdim. Hiçbir zaman başaramadı,
ama diğer yandan, mücadeleyi asla bırakmadı; ve eğer o sokaklarda bir daha yürürsem, o kesik tiranın kaldırımdan çıkıp gözlerimin içine bakacağından ve belki de zaferi kazanacağından eminim.[15]

[15] Liverpool dilencileri arasında, karşılaşması en zor olan, bacakları olmayan ve yanılmıyorsam, kolları da yetersiz olan bir adamdır. Onu birdenbire karşınızda görürsünüz, sanki yerden yarı yarıya
çıkmış ve sizinle işi biter bitmez
başka bir yerde
çöküp yeniden belirecekmiş gibi. Yüzü iri, taze ve çok
zekidir; ancak büyük gücü,
akıl almaz derecede
dayanılması zor olan sabit bakışında yatar. Gözlerini sizden bir kez bile ayırmaz,
ta ki siz onun menzilinden
tamamen uzaklaşana kadar; ve siz yine de bunu hissedersiniz,
ama bakışıyla karşılaşmazsınız. O mükemmel bir şekilde saygılıdır; ancak
sessizce yaptığı çağrının niyeti ve doğrudanlığı herhangi bir küstahlıktan çok daha kötüdür. Aslında, bu küstahlığın ta kendisidir.
Pulunun önünden geçmektense bir mil kadar yürümeyi tercih ederim. Onun tarafından haksızlığa uğradığımı hissediyorum,
ama yine de tarifsiz bir şekilde utanıyorum. Böyle bir etki yaratmak için adamda büyük bir güç olmalı.
Dilenciliğin alışılmış pisliğinden hiçbir şey yok,
sadece dikkat çekici bir düzgünlük ve temizlik var.--I. 475.

Eğer bir başka dilenci yağmacı sınıfına karşı aynı kahramanlığı göstermiş olsaydım,
zayıf tarafımdan bana saldıran ve kolay bir ganimet kazanan
kendimi daha da yüceltirdim. İşte böyleydi, beyaz kravatlı dindar din adamı, beni yürek parçalayıcı bir sıkıntı durumunda kendisinin hazırladığı bir abonelik kağıdıyla ziyaret etti; saygıdeğer ve iflas etmiş esnaf, kapı kapı dolaşıp kendi kişiliğinde utangaç ve sessizdi, ancak dürüstlüğüne tanıklık eden ve onu yıkan kaçınılmaz talihsizlikleri dile getiren sempatik bir arkadaşıyla birlikteydi;[16] veya refah içinde yetişmiş, ancak aniden dünyanın tehlikeli hayır kurumlarına, hoşgörülü ancak gizlice iflas etmiş bir babanın ölümüyle veya en iyi kocanın ticari felaketi ve aynı anda intiharıyla atılan zarif ve güzel giyimli kadın; veya yetenekli ancak başarısız yazar, kardeşçe sempatimi kazanarak, cömertçe bana sağladığı bazı küçük refahlara sevindi yeterli
kendi zaferlerimi edebiyat alanında adlandırmak ve kamu dergilerindeki satın alınmamış duyurularıyla bunlara büyük ölçüde katkıda bulunduğunu iddia etmek. İngiltere bu tür insanlarla doludur ve bunlardan daha yüksek ve daha düşük yüzlerce çeşit gezgin düzenbaz, rollerini oldukça iyi oynarlar, ancak nadiren kesinlikle yanıltıcı bir etki yaratırlar. Ben
hemen anladım ki, ham bir Yankee olsam da, neredeyse istisnasız bir şekilde sahtekârlardı, toplumun dürüst ekmeğini ve peynirini kemiren ve küçük hırsızlıklarıyla şişmanlayan farelerdi, yine de sık sık
onlara istediklerini verirdim ve kendimi özel olarak bir saf olarak sahiplenirdim. Bir
açıklama
olarak, makul bir saygınlık kabuğunu delmenizi engelleyen bir nezaket vardır (eğer bir polis memuru değilseniz), hatta altında bir düzenbaz olduğundan emin olsanız bile.

[16] İyi bir mevkide olan ancak sıkıntılı koşullarda olan insanların, durumu açıklayan bir arkadaşları eşliğinde komşuları ve halk arasında dolaşmalarının
âdet olduğu anlaşılıyor. Bu konulardan biriyle ilgili olarak sokakta bana
yakındı; ve bugün
ofisime bir arkadaşın güvencesi olmuş ve idamla tehdit edilen bir bakkal geldi; başka bir bakkal da destekçi ve avukattı. Yararlanıcı, olayda çok az aktif rol alır, sadece endişeli, sıkıntılı ve acınası görünür ve
durumun gerektirdiği gibi
bir teyit sözcüğü, bir iç çekiş veya bir onay ekler.... Bütün bu konu Amerikan alışkanlıklarına çok yabancıdır. Hiçbir saygın Amerikalı, işlerini bu şekilde
geri almayı düşünmez, ancak on kat daha fazla yıkımı tercih eder; hiçbir dost onun davasını üstlenmez; hiçbir halk, küçük bir felaketi önlemeye değer olduğunu düşünmez. Ve yine de bu geleneğin iyi tarafları da yok değildir, çünkü aramızda var olandan daha yakın bir kardeşlik duygusunu, daha etkili bir komşuluk duygusunu gösterir, ancak belki de bir başkasının yıkımına karşı daha dikkatsizizdir, çünkü bizim için yıkım, İngiltere'deki kadar ölümcül ve geri dönüşü olmayan bir olay değildir.--I. 543.

Fakir sokaklarla olabildiğince samimi olduktan sonra, halkın masrafıyla sakinler için ne tür bir ev sağlandığını merak etmeye başladım, çünkü bunun çok
rahatsız edici bir ev olması gerektiğinden korkuyordum, aksi takdirde dışarıdaki bu kadar sefil bir hayatı seçmeleri (eğer tercihse) gerçekten açıklanması zordu.
Bu nedenle, büyük bir yoksullar evini ziyaret ettim ve kurumun tüm bölümlerinin ne kadar
istisnasız bir şekilde sürdürüldüğünü ve
orada ne kadar düzenli, tam beslenmiş, yeterince sakin ve otoritenin keyfi kullanımıyla
rahatsız edilmemiş bir hayatın sürdüğünü görmekten mutluluk duydum. Muhtemelen, gerçekten de, tam da bu düzen, temiz ve düzenli olmanın acımasız zorunluluğu ve hatta bu ve diğer Hıristiyanvari kısıtlamalar ve düzenlemelerden kaynaklanan rahatlık, hayat boyu kir ve harum-scarumluk lüksüne alışmış, zavallı, tembel sakinlerin başlıca şikayetini oluşturuyordu. Sokakların vahşi yaşamı, onu bir kez iyice özümsemiş olanlar için, orman veya çayır yaşamı kadar unutulmaz bir çekiciliğe sahip olabilir. Ancak, yoksulların çoğunluğu için, sadaka evine kabul edilme yolunda aşılmaz zorluklar olması gerektiğini, yalnızca sokaklara yönelik estetik bir tercihin, yoksul sınıfını yetersiz ve güvencesiz bir şekilde yaşamaya ve böylesine misafirperver bir kapının girişleri için ardına kadar açık olduğu bir durumda, perişanlıklarını yağmura ve kara maruz bırakmasından daha çok düşünüyorum. Bana meselenin en kaba ve karanlık tarafı gösterilmemiş olabilir,
benim eşlik ettiğim grupta hem yüksek mevkide hem de her iki cinsiyetten kişiler vardı; ve tabii ki, düzgün bir şekilde eğitilmiş bir kamu görevlisi, rütbeli insanlara hassasiyetlerini çok acı verici şekilde sarsabilecek bir şey göstermeyi hem korkunç bir kabalık hem de büyük bir utanç olarak görürdü.

Kadınlar koğuşu, kurumun özellikle incelediğimiz kısmıydı. Onlara hem nezaketle hem de özenle davranıldığına şüphe yoktu. Hiç şüphe yok ki, daha önce de belirtildiği gibi,
bazıları, en azından küçük nezaketlerden tamamen uzak kalmaya alışmışken, genel düzenli davranış kurallarına itaat etmenin can sıkıcılığını hissettiler, ki bu, kesinlikle umutsuz yoksulluğun veya bizi hayatın nezaketinin oldukça altına düşüren herhangi bir koşulun telafilerinden biridir. Evin valisine, sakinleri arasında barış ve düzeni sağlamada herhangi bir zorlukla karşılaşıp karşılaşmadığını sordum;
ve bana, kadınlar arasındaki sıkıntılarının erkeklerle kıyaslanamayacak kadar
büyük olduğunu söyledi. Gariptiler ve kavgacı olmaya meyilliydiler, birbirlerini ele geçirilmesi imkansız olan şekillerde rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye meyilliydiler ve kendi otoritesini benzer elle tutulamayan yöntemlerle
engellemeye meyilliydiler. Bunu son derece iyi niyetle söyledi ve kadınların gözlerine toz atmasına izin vermenin kaçınılmaz zorunluluğuna bu kadar sakin bir şekilde boyun eğerek saygımı kazandı. Onları gördüğüm kadarıyla kesinlikle yeterince barışçıl ve kardeşçe görünüyorlardı, yine de bazılarının vali ve seçkin ziyaretçileri önünde bilinçli olarak rollerini oynadıkları belli belirsiz algılanabilirdi.

Bu vali bana pozisyonuna tamamen uygun bir adam gibi göründü. Benzer sorumluluklara sahip bir ofiste çalışan bir Amerikalı, şüphesiz çok daha üstün, daha iyi eğitimli, çok daha geniş bir düşünce yelpazesine sahip, daha doğal olarak daha keskin, dış gözlem yeteneği daha hızlı ve zor vakalarla başa çıkma konusunda daha hazır bir yeteneğe sahip bir kişi olurdu. Kadınlar onun gözlerine bu kadar toz atmayı başaramazlardı. Dahası, siyah ceketi ve ince, soluk yüzü onu bir bilgin gibi gösterirdi ve tavırları sonsuza kadar bir beyefendinin tavırlarına yaklaşırdı. Ancak, genel olarak, bu daha yüksek yeteneklerin kesinlikle daha iyi sonuçlar üretip üretmeyeceğini sorgulamadan edemiyorum. İngiliz, hem görünüş hem de davranış olarak tamamen plebyendi, kaba, kırmızı yüzlü, içten, nazik, çiftçi benzeri bir kişiliğe sahipti, hiçbir inceliği veya gereksiz duyarlılığı yoktu, ancak sadaka evinin atmosferinde çok faydalı bir unsur olması gereken doğal bir karakter bütünlüğüne sahipti. Yoksul ailesiyle yüksek sesle, iyi huylu, neşeli tonlarda konuştu ve onlara muhtemelen kendilerini özgür ve sağlıklı hisseden zavallılara sağlıklı bir özgürlükle davrandı. Onları biraz daha iyi anlasaydı, onlara bu kadar akıllıca davranmazdı. Davranışlarımızı onların özel ve bireysel ihtiyaçlarına uyarlamaya çalışarak, hasta insanları daha hastalıklı ve talihsiz insanları daha sefil hale getirmeye meyilliyiz. İyi niyetli çabalarımızı hevesle kabul ediyorlar; ancak bu, kendi hasta nefeslerini kendilerine geri vermek, tekrar tekrar solumak, her karşılamada içsel kötülüğü yoğunlaştırmak gibi bir şey. Onlara gerçekten iyi gelecek olan sempati, sağlıklı ve sağlam yanlarını tanıyan ve hastalıktan etkilenen, güneş ışığında zehirli bir ot gibi çok yakın bir gözlemcinin gözü önünde gelişen yanlarını görmezden gelen türdendir. İyi arkadaşım valinin ikinci yönde hiçbir eğilimi yoktu ve birinci yönde bolca eğilimi vardı ve dolayısıyla batı rüzgarı kadar sağlıklı ve canlandırıcıydı, içinde biraz kuzey baharatı vardı, sanki elinde bir güneş ışını taşıyormuş gibi bize rastlayan kasvetli yüzleri aydınlatıyordu. Kendini tüm varlığı ve kişiliğiyle ve sözlerden çok işleriyle ifade ediyordu ve ne yapacağını konuşmaktan çok daha iyi bilme gibi alışılmadık bir İngiliz meziyetine sahipti.

[İllüstrasyon: _Bir İngiliz Sadaka Evi._]

Kadınlar, sanırım, durumlarında bir kusur hissetmiş olmalılar,
başka türlü ne kadar rahat olurlarsa olsunlar. Kendilerini süsleme içgüdülerini takip etmeleri yasaktı veya en azından araçlardan yoksundular; hepsi mavi kareli cüppelerden oluşan sade bir üniforma giymişti ve başlarında İngiliz hizmetçilerin giydiği türden şapkalar vardı. Genel olarak, bir bakıma İngilizlere özgü çirkin bir görünümleri ve o kadar benzer kaba bir
tip özellikleri vardı ki, kelimenin tam anlamıyla bir kardeşlik oluşturuyorlardı. Yerli Amerikan nüfusumuz arasında bu kesinlikle aydınlanmamış yüzlerden çok az var, eğer bizim karıştığımız gibi, bulanık unsuru arıtmaya hiçbir damla nazik kan
katkıda bulunmamışsa, kalıtsal zekanın hiçbir parıltısı
atalarının Eski Ülke'den getirdiği
duygusuz gözleri aydınlatmamışsa, bu bireyler tek başına
talihsiz olmalılar. Ancak bu İngiliz yoksullar evinde bile,
rütbe ve zenginlikle yakın bir bağlantısı olduğunu iddia eden en azından bir kişi vardı. Vali, bu kişinin ziyaretimizden muhtemelen memnun olacağını söyledikten sonra, bizi girdiğimiz diğerlerinden biraz daha özel bir konuttaki bir oda gibi döşenmiş küçük bir salona
götürdü ve şöminenin üzerinde bir sıra dini kitap ve moda romanlar vardı. Yaşlı bir kadın, parlak bir kömür ateşinin başında oturmuş, bir roman okuyordu ve bizi belli bir ihtişamla ve törensel nezaketle karşılamak için ayağa kalktı, bu da içimden onun aristokrat iddialarının gerçekliğini sorgulamama neden oldu. Ama her halükarda, saygıdeğer yaşlı bir ruha benziyordu ve donmuş kalbinin en derinlerinde, bizim ona nazik ve misafirperver, ama alışılmadık bir şekilde karşıladığımızda gösterdiğimiz korkunç titizlikten açıkça memnundu. Kısa bir nezaketli sohbetten sonra çekildik; vali, alçak bir sesle ve saygılı bir tavırla, bize onun kaliteli bir kadın olduğunu ve birkaç yıl önce kendi arabasıyla seyahat ettiğini ve şimdi zengin akrabalarından bazılarının onu götürmek için arabalarıyla gelip beklediklerini söyledi. Bu arada, diye ekledi, diğer yoksullar tarafından büyük saygıyla karşılanıyordu. Konuşmasındaki ve tavırlarındaki birkaç eleştiriye açık tuhaflıktan, valinin bir hatası olabileceğini ve yaşlı kadının toplumdaki eski konumuyla ilgili olarak belki de hafif bir abartı yapmış olabileceğini düşünmeden edemedim; ancak beni etkileyen şey, İngilizlerin en yaygın kibrinin, bir tarafta aristokrat bağlantı iddiası, diğer tarafta ise valinin ve ailesinin bunu kabul ettiği itaat ve saygının güçlü örneğiydi. Sanırım aramızda, zenginlik ve seçkin konum kaybolduğunda, arkalarında nadiren soluk bir hayalet bırakırlar - veya bazen dışarıya doğru yürüse bile, çok az kişi onu tanır.

Birkaç odaya daha girdik, kapılarında, dışarıda durup içerideki kadın sakinlerin gevezeliklerini ve bazen de çekişmelerini duyabiliyorduk, ancak eşiği geçtiğimizde her zaman sessizlik ve huzur bulduk. Kadınlar oturma odalarında bir araya toplanmışlardı, bazen üç veya dört, bazen daha fazla sayıda, sanırım, kendiliğinden oluşan yakınlıklarına göre sınıflandırılmışlardı ve hatırlayabildiğim kadarıyla hepsi kaba iplik çorap örmekle meşguldü. Üzgünüm ama, neredeyse hiçbiri canlı veya neşeli bir havaya sahip değildi, ancak valinin onlara yaklaşması onları sık sık bir anlık canlılığa
uğratıyordu ve ziyaretçiler tarafından, ne kadar az da olsa, fark edilmekten hoşlanıyor gibiydiler. Orada gördüğüm en mutlu kişi
(ve deneyimlerimi aceleyle gözden geçirirken, hayatımda bundan daha mutlu birini gördüğümü hatırlamıyorum, eğer ruhların dikkatsiz akışını mutluluk olarak kabul ederseniz) etrafında örgülerini ören on veya on iki iri görünümlü kadının arasında yatakta yatan yaşlı bir kadındı. İçeri girdiğimizde güldü ve hemen bizimle konuşmaya başladı, ince, küçük, canlı bir titrek sesle, bir asırdan daha yaşlı olduğunu iddia ederek;
ve vali (bu gerçeğin farkında olduğu her şekilde) onun yaşının yüz dört olduğunu doğruladı. Onun neşeliliği ve kahkahalarla gülmesi gerçekten harikaydı. Sanki iki veya üç nesil önce hayatındaki tüm gerçek işlerini bitirmiş gibiydi ve şimdi, kendisi veya başkaları için her türlü sorumluluktan kurtulmuş olarak, kısa veya uzun bir zamana kadar (ve ne kadar mutlu olsa da, uzun veya kısa olmasına aldırmıyormuş gibi görünüyordu) neşeli bir zihin durumunu koruması gerekiyordu, adını listesinde yanlış yere koyan Ölüm onu ​​alıp götürmeyi hatırlayana kadar. İnsan varoluşunun çemberini tamamen
dolaşmış ve tekrar oyun alanına geri dönmüştü. Ve böylece
bir tür mucizevi yaşlı evcil hayvan, kendisinden
yetmiş veya seksen yaş küçük insanların oyuncağı olmuştu, sanki bir çocukmuş gibi onunla konuşup gülüyorlardı, onun asi ve garip bir şekilde şakacı tepkilerinden büyük keyif alıyorlardı, bazılarında kulaklarını biraz çınlatan bir alaycı sözlerle kurnazca
iletiyordu. Bu dünyada
yataktan kalkmayı
bitirmişti ve bir
kraliçe veya bir bebek gibi hizmet edilmek üzere orada yatıyordu.

Aynı odada bir zamanlar hatırı sayılır bir
itibara sahip bir aktris olan ama beyninin
yumuşamasıyla mesleğini bırakmak zorunda kalan bir yoksul oturuyordu. Hastalık, hayatının
sürekliliğini çalmış ve içindeki düşüncelerle
dışarıdaki dünya arasındaki tüm sağlıklı ilişkileri bozmuş gibiydi. İlk girişimize
neşeyle baktı ve sohbete
hazır olduğunu gösterdi; ama aniden, asırlık yaşlı kadınla konuşurken, zavallı aktris ağlamaya başladı, yüzünü abartılı sahne ifadeleriyle buruşturdu ve ellerini anlaşılmaz bir
üzüntü için ovuşturdu. Geçmiş yaşamındaki gerçek bir felaketin hatırası olabilirdi veya büyük olasılıkla, kalabalık tiyatroların önünde sendeleyip çığlık attığı ve ellerini yüzlerce kez ovuşturduğu ve sık sık alkışlarla teselli edildiği dramatik bir kederdi. Ancak benim gizem fikrim, yaşlı kadının (boş canlılığı mesanedeki kuru bezelyelerin tıkırtısı gibiydi) ziyaretçilerin ilgi odağı olarak seçilmesinde bir yanlışlık olduğuydu, kendisi ise nefesiyle binlerce kalbi harekete geçirmişken, doğal gıdası olan hayranlık için açlıktan ölüyordu. Güzel ve Hayal Gücü olan tüm sanatçılar topluluğuna sesleniyorum, şairler, romancılar, ressamlar, heykeltıraşlar, aktörler, ister bu, çözülmekte olan bir beynin uyuşukluğu içinde bile hissedilebilecek bir keder olsun!

Birçok yatak odasına baktık, çoğunlukla iki kişi için hesaplanmış,
çuldan yapılmış çarşaflar ve yastık kılıflarıyla donatılmış yatak sıraları vardı. Bana öyle geldi ki, sadaka evinin tüm düzenlemelerinde güzellik duygusu yeterince dikkate alınmıyordu; en azından göze biraz ucuz lüks, zavallı insanlara önemli bir fayda sağlayabilirdi. Ama her durumda, mükemmel bir düzgünlük ve düzenin güzelliği vardı ki, şimdiye kadar çok azı tarafından biliniyordu, belki de hayatlarının geri kalanında sindirebildikleri tek şey buydu. Çamaşırhaneye davet edildik, burada büyük bir
yıkama ve kurutma işlemi yapılıyordu, tüm atmosfer ıslak giysilerin ve yatak örtülerinin buharıyla sıcak ve buharlıydı. Bu atmosfer, geçen haftanın veya on beş günün yoksul hayatının gaz haline dönüşmüş haliydi ve onu ne kadar titizlikle
soluyorsak, o garip elementi en iç varlığımıza
çekmek zorundaydık. Kraliçe orada olsaydı, bu zorunluluktan nasıl kaçabilirdi bilmiyorum. İçinde yaşadığımız bu ne kadar samimi bir kardeşlik, yüce yaratıkla alçak yaratık arasına yapay bir
uzaklık
koymak için elimizden geleni yapalım! Tütün dumanı aracında taşınan yoksul bir adamın nefesi, bir saray penceresine
uçar ve bir hükümdarın burun deliklerine ulaşır. Bu, hayatımızın her anında, ortak bir insanlığın akışının ve geri akışının hepimizi
kapladığı sayısız ve gizli kanalların duyulara açık bir örneğidir. Böylelerinin nezaketleri ne kadar yüzeyseldir! Tüm dünya temizlensin, yoksa hepimizden bir erkek veya kadın
temiz olamaz.

Yavaş yavaş çocukların tutulduğu koğuşa geldik, içeri girdiğimizde, ilk olarak, birkaç sevimsiz ve sağlıksız
küçük insanın bir avluda tembelce birlikte oynadığını gördük. Ve burada, grubumuzdan birinin başına tek bir talihsizlik geldi.
Çocuklar arasında zavallı, solgun, yarı uyuşuk bir şey vardı (yaklaşık altı yaşında, belki, ama kız mı erkek mi bilmiyorum), gözlerinde ve yüzünde bir mizah vardı, valinin iskorbüt olduğunu söylediği ve bunun
görme yeteneğini köreltmiş gibi görünen, sanki ne olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi, el yordamıyla dolaşıyordu. Bu çocuk, bu hasta, zavallı, mizah duygusundan yiyip bitirilmiş bebek, tarifsiz günah ve kederin çocuğu, onu gördüğümüz kadar acınası bir nesne haline getirmek için birkaç nesil suçlu atalar gerekmiş olmalı, hemen az önce ima edilen beyefendiye karşı açıklanamayan bir ilgi duydu. Bir evcil kedi yavrusu gibi etrafında dolandı, bacaklarına sürtündü, her yerde peşinden gitti, ceketinin kuyruğunu çekti ve sonunda, zavallı uzuvlarının yapabileceği tüm hızı kullanarak, tam önüne geldi ve kollarını uzattı, sessizce alınmak için ısrar etti. Tek bir kelime bile etmedi, belki de geri zekalı ve gevezelik etmekten acizdi. Ama yüzünde gülümsedi, -bir tür hüzünlü parıltıydı o gülümseme, yüz hatlarını örten hastalıklı lekelerin arasından- ve o kadar mükemmel bir güveni ifade etmenin bir yolunu buldu ki, sevilecek ve çok sevilecekti, bir insan kalbinde beklentisini reddetme olasılığı yoktu. Sanki Tanrı zavallı çocuğa bu iyiliği o birey adına vaat etmişti ve o da sözleşmeyi yerine getirmek zorundaydı, aksi takdirde artık kendisini insanlar arasında bir adam olarak adlandıramazdı. Yine de, onun için bunu yapmak kolay bir şey olamazdı, çünkü o bir İngiliz'in alışılmış çekingenliğinden daha fazlasıyla yüklenmiş, insanlarla gerçek temastan çekinen, çirkin olan her şeye karşı tuhaf bir tiksinti duyan, dahası, kana buz koyma eğilimi olduğu söylenen (ama umarım ki hatalı bir şekilde) yalıtılmış bir bakış açısından gözlemleme alışkanlığına alışkındı. Bu yüzden zihnindeki mücadeleyi büyük bir ilgiyle izledim ve ciddi olarak, iğrenç çocuğu alıp sanki babasıymış gibi şefkatle okşadığında, kahramanca bir eylemde bulunduğu ve nihai kurtuluşuna doğru hayal ettiğinden daha fazlasını gerçekleştirdiği görüşündeyim. Elbette, o sırada hepimiz ona gülümsedik, ancak şüphesiz benzer
durumlarda hemen hemen aynı şekilde davranırdık. Çocuk, her halükarda, davranışından memnun görünüyordu; çünkü onu uzun süre tuttuğunda ve yere koyduğunda, hala ona eşlik ediyordu, işaret parmağını sıkıca tutuyordu, ta ki yerin sınırlarına ulaşana kadar. Ve tesisin başka bir bölümünü ziyaret ettikten sonra avludan geri döndüğümüzde, yine aynı küçük Sefalet kurbanını bekliyordu, uyuzlu ağzında ve akan gözlerinde neşeli ama yine de donuk bir tanıma gülümsemesiyle. Hiç şüphe yok ki, çocuğun arkadaşımıza ilişkin görevi, yaşadığı dünyanın tüm acılarından ve kabahatlerinden kendi derecesinde sorumlu olduğunu ve bu karanlık felaketin bir zerresine bile sanki kendisini ilgilendirmiyormuş gibi bakmaya hakkı olmadığını hatırlatmaktı: bir kardeşin kötülüğünün çocuğu kendi kan bağı olduğu için ve suç da aynı şekilde, daha iyi işlerle kefaretini ödemediği sürece onun için bir yüktü.[17]

[17] _28 Şubat 1856._ "Bundan sonra, çocukların tutulduğu koğuşa [West Derby İş Evi] gittik ve içeri girdiğimizde, ilk olarak, birlikte tembelce oynayan iki veya üç çirkin ve sağlıksız küçük cin gördük. Bunlardan biri (yaklaşık altı yaşında bir çocuk, ama kız mı erkek mi bilmiyorum) hemen bana karşı en garip ilgiyi
çekti. Zavallı, solgun, yarı uyuşuk, valinin iskorbüt olduğunu söylediği gözlerinde bir mizah olan küçük bir şeydi. Birkaç dakika sonrasına kadar, okşamaya daha az
meyi
düşüneceğim bir çocuk görmedim. Ama bu küçük, hastalıklı, mizahla yenmiş korku etrafımda dolaştı, eteklerimden tuttu, peşimden geldi ve sonunda ellerini kaldırdı, yüzüme gülümsedi ve tam önümde durarak onu almam konusunda
ısrar etti! Tek bir kelime bile etmedi, çünkü onun
geri zekalı olduğunu ve konuşamadığını düşünüyorum; ama yüzünde, alınıp çok
yapılacağına dair o kadar mükemmel bir güven ifadesi vardı ki, bunu yapmamak imkansızdı. Sanki Tanrı çocuğa benim adıma bu iyiliği vaat etmiş gibiydi ve ben de sözleşmeyi yerine getirmek zorundaydım. İstenmeyen
yükümü bir süre tuttum; ve çocuğu
yere bıraktıktan sonra, o hala beni takip etti, iki parmağımı tutuyor ve
onlarla oynuyordu, tıpkı benim çocuğummuş gibi. Bulunmuş bir çocuktu ve
tüm insan ırkından beni babası olarak seçti! Merdivenlerden yukarı çıkıp
başka bir koğuşa girdik; ve tekrar aşağı indiğimde, aynı çocuk
beni bekliyordu, çarpık ağzının etrafında ve
soluk kırmızı gözlerinde hastalıklı bir gülümsemeyle... Eğer onun ilerlemelerini geri çevirseydim kendimi asla affetmezdim."--II. 184.

Bu koğuştaki tüm çocuklar sakat gibi görünüyordu ve yukarı
çıktığımızda, daha fazlasının az önce anlatılan küçük yaratıktan daha kötü veya aynı durumda olduğunu gördük, anneleri (veya daha muhtemelen
başka kadınlar, çünkü bebekler çoğunlukla buluntuydu) hemşire olarak hizmet ediyordu. Koğuşun başhemşiresi, orta yaşlı bir kadın, dikkat çekici derecede nazik ve anaç bir görünüme sahipti, dikkatli annelerin ve hemşirelerin sürekli olarak
ve çok uzaklara seyahat ettiği ve hiçbir adım bile ilerlemediği o yorucu yolculukta, kollarında huzursuz bir bebekle odada ileri geri yürüyordu. Bize, çocuklara aşırı düşkün olduğu için mesleğinden keyif aldığından ve aslında Tüm küçük insanlardaki
korkaklık, sert muamele deneyimi yaşamamış olabileceklerinin yeterli bir kanıtıydı, ancak diğer yandan hiçbiri
bir bireye diğerinden daha fazla ilgi duyuyor gibi görünmüyordu. Bu noktada
aşağıdaki zavallı çocuktan çok farklıydılar. Kadınlık
içinde evrensel bir anneliği fark ediyor gibiydiler ve hangi bireyin o anki
anne olabileceğini umursamıyorlardı. Onların uysallığını Alexander Selkirk'in kendi
yalnız krallığının
kaba tebaasının uysallığı kadar
şok edici buldum. Bu bir tür uysal aşinalıktı, yabancıların
yaklaşımına karşı mükemmel bir kayıtsızlıktı, ki ben bunu diğer çocuklarda hiç fark etmemiştim. Bunun bir kısmını, sağlıklı bir çocuğun doğasının canlı arp tellerinde çalan hızlı zevk ve korku heyecanlarından aciz, sinirsiz, gergin olmayan vücut halleriyle, bir kısmını da özel bir evle tanışmamış olmaları ve bu nedenle tatlı, evde yetiştirilmiş utangaçlıktan yoksun olmaları ile açıkladım; bu, bir annenin okşadığı çocuk için cennetin kutsallığı gibidir. Durumları, fırında yumurtadan çıkan ve bir tavuğun özel vesayeti olmadan büyüyen tavukların durumuna benziyordu: hem tavuk hem de çocuk, bence, kendi karakterleri için gerekli olan bir şeye ihtiyaç duyuyor olmalı. Bu odada (geniş, çok sayıda yatak barındıran) diğer tüm işgal edilen odalarda olduğu gibi, ocakta yanan açık bir ateş vardı; ve alevlerin hemen önünde bir kadın oturuyordu, kucağında bir bebek vardı, ki bu, kıyaslanamaz bir şekilde,
görmemi etkileyen en korkunç
nesneydi. Günler sonra - hatta şimdi bile,
onu zihnimin gözü önünde canlı bir şekilde canlandırdığımda - kalbimin tabanında yatıyordu, ahlaki varlığımı insanlığın tüm koşullarında korkunç bir şekilde yanlış bir şeyler olduğu hissiyle kirletiyordu. En
kutsal adam bile kötülükle dolu olamazdı, en
iffetli
bakire bile, böyle bir bebeğin mümkün olduğu bir dünyada, kirli görünüyordu. Vali, bana, diğerlerinin hemen hemen hepsi gibi, onun da
sağlıksız ebeveynlerin çocuğu olduğunu fısıldadı. Ah, evet! Yaramazlık vardı.
Bu hayalet bebek, Sevgi'nin erkekle kadın arasında
yarattığı görünür bağın iğrenç bir alay konusu, hastalık ve günahtan doğmuştu. Hastalıklı Günah
babasıydı ve Günahkâr Hastalık annesiydi ve onların yavruları,
kadının kollarında emziren bir Veba gibi yatıyordu, eğer yaşayıp
büyüyebilirse, dünyayı her zamankinden daha lanetli bir mesken haline getirecekti. Tanrıya şükür, yaşayamadı! Bu bebek, eğer ona bu tatlı ismi vermek zorundaysak, üç veya dört aylık gibi görünüyordu, ancak, böylesine
tutumsuz bir değiştirilebilir olduğu için, epeyce daha büyük olabilirdi. Her yeri lekelerle kaplıydı ve doğaüstü bir şekilde koyu ve renksizdi; solmuştu, küçülmüştü ve etsizdi; sadece soluk soluğa ve hırıltılı sesler arasında nefes alıyordu ve her solukta acı içinde inliyordu. Bununla ilgili tek teselli, daha fazla o sefil, inleyen nefesi çekebilmesinin imkansızlığıydı; ve gözlerimin önünde ölmesini görmek, onu canlı olarak hatıramda taşımak ve küçük hayatının hesaplanamaz işkencesini hala çekmekten çok daha az yürek burkan bir şey olurdu. Bu bebeğin ne kadar korkunç olduğunu hiçbir şekilde ifade edemem, bunu denememeliyim de. Ve yine de son bir dokunuş eklemeliyim. Zavallı küçük yaratık genç olmasına rağmen, acısı ve sefaleti ona erken bir zeka bahşetmişti, öyle ki gözleri çökük yuvalarından yoldan geçenlere bilerek ve isteyerek bakıyor gibiydi, sanki hepimizi varoluşunun ölümcül yanlışına tanıklık etmeye çağırıyordu. En azından, bakışını öyle yorumladım, kendi dehşet dolu bakışımla olumlu bir şekilde karşılaştığında ve karşılık verdiğinde, ve bu nedenle, elimden geldiğince, Tanrı'nın bu karanlık ve korkunç yanlış düzeltilene kadar ruhen ve bedenen acı çekme zorunluluğunu dayattığı insanlığa davayı sunuyorum.

Oradan şapelin altındaki okul odalarına gittik.

Öğrenciler, az önce gördüğümüz çocuklar gibi, büyük oranda terk edilmiş çocuklardı. Neredeyse istisnasız, hasta görünüyorlardı,
aptal yüzlerinde patlayan sıkıntı izleri ve genel olarak göz hastalıklarına eğilimliydiler. Üstelik, zavallı küçük sefiller
kendi içlerinde huzursuz görünüyorlardı ve
rahatsız edici bir şekilde
sıralarda kendilerini beceriyorlardı, sanki ebeveynlerinin kötü alışkanlıklarını Nessus'un gömleğiyle aynı doku ve malzemeden yapılmış en içteki bir giysi olarak miras almışlar ve
yaşadıkları sürece tarifsiz bir rahatsızlıkla
giyeceklermiş gibi. Sadece sağlıklı görünen tek bir çocuk gördüm; ve onu işaret ettiğimde, vali bana bu küçük çocuğun, okul arkadaşlarının sefil görünümüne tek istisna olduğunu, bir terk edilmiş çocuk olmadığını, ne de tam olarak bir yoksul evi çocuğu olmadığını, saygın bir ebeveynden doğduğunu ve babasının kurumun görevlilerinden biri olduğunu söyledi. Geriye kalanlara gelince, -yüz soluk kürtajın tek bir pembe yanaklı çocuğa karşı sayılması- ne diyeceğiz veya ne yapacağız? Bu kadar çok sefaletin görüntüsünden bunalıma girmiş ve algıma zorla giren kötülükler için çareler üretememiş olarak, bu makalenin erken bölümünde ima edilen yeni bir tufanın acil gerekliliği fikrine geri dönmekten başka bir şey yapamıyorum. Bu çocuklar söz konusu olduğunda, en azından, bu, insan ırkı için bir nimet olurdu, ki onlar da onları zayıflatıp yozlaştıracaklardı, miras olarak hastalık ve ahlaksızlıktan başka bir şey almayan ve ruhlarında Tanrı'nın yaşamından bir kıvılcım varsa, onu canlı tutmanın tek olası yolu bu gibi görünen kendileri için daha büyük bir nimet olurdu, eğer hepsi bu gece en iyi arkadaşları tarafından nazikçe yatağa yatırılmak yerine boğulabilselerdi. İnsan hastalıklarını, ahlaki ve maddi, tedavi etmenin bu kahramanca yöntemi kesinlikle insanın takdir yetkisinin dışındadır ve muhtemelen İlahi Takdir tarafından, daha hafif bir reform fırsatı bize bir dizi gelecek çağ boyunca tekrar tekrar sunulana kadar benimsenmeyecektir.

İnsancıl ve mükemmel valinin ve konuyla benden daha iyi tanışık diğer kişilerin, buna daha az kasvetli bir bakış açısıyla yaklaştığını kabul etmek adil olabilir, ancak yine de çok az teselli içerecek kadar karanlık bir bakış açısı. Sokaklarda alınıp iş evlerinde yetiştirilen erkek cinsinin, bazen hayatta oldukça başarılı olduğunu, çünkü dünyaya getirilmeden önce meslekler öğrendiklerini ve kusursuz davranış ve şans sayesinde iş bulma ve geçimini sağlama olasılıklarının düşük olmadığını belirttiler. Kızlar için durum farklıdır. Sadece hizmete gidebilirler ve saygın aileler tarafından kökenleri ve düzenli bir İngiliz evindeki en aşağılık durumları bile tatmin edici bir şekilde doldurmaya uygun olmamaları nedeniyle her zaman reddedilirler. Kaynakları, en fakir sınıftan sadece bir veya iki adım yukarıda olan, onlarla pek geçinemeyen, sert muameleye katlanan, değişken ve güvencesiz hayatlar süren ve sonunda en iyi hallerinde bile basamak taşlarında sümüklü yollarını seçtikleri kötülüğün bataklığına düşen insanlarla hizmete girmektir. Okullardan fırına ve bira fabrikasına (çünkü gerçek bir İngiliz'in kalbinde bir yoksula günlük bira ödeneğini reddetmek kadar büyük bir zulüm barınmaz) ve mutfaklara gittik, orada ateşin üzerinde ağzına kadar bir tür lezzetli güveçle kabaran ve patlayan kocaman bir tencere gördük. Ayrıca bir terzi dükkanını ve bir ayakkabıcı dükkanını ziyaret ettik, her ikisinde de bir grup adam ve solgun, ufak tefek çıraklar, yeterince gayretle çalışıyorlardı, ancak görünüşe göre bu işte pek de istekli değillerdi. Sonunda vali bizi, içinde çok miktarda yeni tabutun yığıldığı bir kulübeye götürdü. Bunlar en sade şekilde, muhtemelen Amerikan yapımı çam tahtalarından yapılmıştı, çırayla çok güzelce
düzeltilmemişti, ne boyanmış ne de siyaha boyanmıştı, ancak kaba kutuyu ve içindekileri onları mezarlığa götürecek arabaya
kaldırmak için her iki ucunda bir ip halkası vardı. Orada, on fit derinliğindeki çukurlara, yoksullar üst üste gömülmüş, kalıntılarını ayırt edilemeyecek şekilde karıştırmışlar. Başka bir dünyada, bireyselliklerine geri dönebilirler ve burayı buradan daha mutlu bulabilirler!

Ayrılırken, şehrin veya köyün, İngiltere'nin veya Amerika'nın tüm sadaka evlerinde karşılaştığım bir karakter dikkatimizi çekti. Bu, avluda ayaklarını şıkırdatarak yürüyen, bizi uluyarak veya gülerek karşılayan, hangisi olduğunu tam olarak bilmediğim, elini bir peniye uzatan ve kendisine verildiğinde kaba bir şekilde kıkırdayan tanıdık bir budalaydı. Deneyimlerime göre, tüm geri zekalı insanlar bakır paraya karşı bu özlemi duyar ve değerini, daha asil yeteneklerin henüz askıda olduğu
en eski insan zekası parıltılarından biri olan mucizevi bir içgüdüyle tahmin eder. Bu dünyada bile, hepimizin, altını ve geniş dönümleri, güzel evleri ve bir kalabalığın eşit derecede keyif aldığı iyi ve güzel şeyleri bireysel olarak sahiplenme eğilimimizin, bir kuruşun açgözlülüğü gibi, kusurlu bir şekilde
gelişmiş zekanın bir özelliği olduğunu anlayacağımız bir zaman gelebilir. O gün geldiğinde -ve muhtemelen o zamana kadar değil- artık yoksul sokaklar olmayacağını ve sadaka evlerine ihtiyaç olmayacağını hayal ediyorum. Bir zamanlar fakir bir İngilizin düğününde hazır bulundum ve bu manzaradan derinden etkilendim, ancak İngiltere'nin Prensi'nin yakın zamandaki evliliğinde tüm İngiltere'yi etkileyen
gururlu ve hoş duygularla kesinlikle değil. Manchester'daki Katedral'deydi, özellikle karanlık ve kasvetli eski bir yapıydı, korodaki bazı eski ve ilginç ahşap oymaları incelemek için
girmiştim. Katılan kadın beni bir gülümsemeyle karşıladı (bu gülümseme, bir düğün söz konusu olduğunda, nedenini bilmiyorum, her zaman kadınsı bir
yüzde parlar) ve bazı fakir
partiler evlenene kadar nefte oturmamı istedi, Paskalya tatiliydi ve evlenmeleri için iyi bir zamandı, çünkü din adamı tarafından hiçbir ücret talep edilmeyecekti. Buna göre oturdum ve kısa süre sonra papaz ve katibi sunağın önünde belirdi ve hatırı sayılır bir insan kalabalığı yan kapıdan içeri girdi ve koronun karşısında uzun, sıkışık bir sıra halinde dizildiler. Onlar benim fakir sokaklardan tanıdıklarımdı veya hayatları tam olarak benzer koşullarda olan kişilerdi ve şimdi evlilik törenlerine her zaman giydiklerini gördüğüm kıyafetlerle geliyorlardı: erkekler dirsekleri açık mokasen ceketleri veya kirli emekle lekelenmiş işçi ceketleri içinde; kadınlar eski püskü şallarını omuzlarına daha sıkı sararak alttaki yırtıkları gizlemeye çalışıyorlardı; hepsi fırçalanmamış, tıraş edilmemiş, yıkanmamış, taranmamış ve yoksulluk ve kaygıyla kırışmıştı; gelinlerde bakireye benzer hiçbir şey yoktu, damatlarda ise umutlu veya enerjik; kısacası, kötü alametlerin doğu rüzgarının sokaklarda uluyarak bir araya getirip kokusuz bir yığın haline getirmeyi başardığı insan ırkının paçavraları ve paçavralarıydılar. Her biri ve hepsi, kendi bireysel sefaletlerinin bilincinde olarak, bunun toplamını başka birinin sefaletiyle çarparak azaltabileceklerini varsayarak garip bir yanlış hesaplamaya girmişlerdi. Tüm çiftler (ve böylesine karışık bir kalabalığın içinde tam olarak sayılarını hesaplamak zordu) hemen ayağa kalktılar ve topluca idam edildiler, din adamı ayinin sadece küçük bölümlerini her bir çifte hitap etti, ancak daha büyük kısmı tekrarlama zahmetine girmeden tüm topluluğu kapsayacak şekilde yönetti. Bu özetleyici
düzenekle, her erkek ve kadını diğerinin kocası veya karısı yapmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştığını anlayabilirdi; ya da belki de bu hatayla fazladan bir kötülük yapmayacaktı; ancak, ortak bir
kutsama aldıktan sonra, kendi bildikleri şekilde, kendi tarzlarında dağıldılar ve balayı ve sonraki yaşamlarını geçirecekleri çatı katlarına, mahzenlere veya korunmasız sokak köşelerine doğru yola koyuldular. Papaz nezaketle gülümsedi, katip ve kilise görevlisi genişçe sırıttı, kadın hizmetçi neredeyse yüksek sesle kıkırdadı ve hatta evli çiftler bile bu olayda aşırı derecede komik bir şey görmüş gibiydi; ancak benim açımdan, genellikle bir şakayla gıdıklanmaya yetecek kadar uygun olsa da, bunu hafızamda gördüğüm en üzücü manzaralardan biri olarak sakladım.

Çok uzun sürmeden, aynı saygıdeğer
katedralin önünden geçiyordum ve neşeli çanların çınlamasını duydum ve bir gelin alayının merdivenlerden aşağı, bir arabaya ve dört ata, şişman bir arabacı ve iki postacıya doğru geldiğini gördüm. Bir papaz ve bir hizmetçi, bir sürü yoksulun sefaletini birleştirmişti; bir piskopos ve üç veya dört din adamı, bu diğer evlilik bağının altın halkalarını oluşturmak için manevi güçlerini birleştirmişti. Damadın tavrında bir tür umursamaz ve nazik İngiliz gururu vardı; gelin, beyaz örtüsünün içinde süzülüyordu, o kadar hoş ve narin bir yaratıktı ki onu görmek bir lükstü ve ipek terliklerinin kilise avlusu yolunun eski taşları kadar kirli bir şeye değmesi üzücüydü. Aristokrat bir düğüne tanıklık etmek için her zaman bir araya gelen yırtık pırtık insan kalabalığı, gelinin güzelliğine ve damadın erkekliğine hayranlıkla haykırdı ve ikisinin de mutluluğu için dualar ve haykırışlar (muhtemelen sadaka olarak ödendi) etti. Eğer dünyadaki en elverişli koşullar onları mutlu edebiliyorsa, bunun için her türlü ihtimalleri vardı. Hiçbir başka insanın yaratmadığı veya miras almadığı görkemli ve hoş İngiliz evlerinden birinde, kendi özel arazisinde uzakta ve güvenli bir şekilde kurulmuş, saygıdeğer ağaçlar, biçilmiş çimenler, zengin çalılıklar ve en düzgün yollarla çevrili, bütün bunlar o kadar ustaca tasarlanmış ve bakılmış ki yaz onu bir cennete dönüştürüyor ve kış bile onu güzelliğinden zor kurtarabiliyordu; ve tüm bu güzel mülk, birçok atadan geldiği için daha özel ve devredilemez bir şekilde kendilerine ait görünüyordu,
her biri bir iyileştirme veya bir cazibe katmıştı ve böylece
varisine haklı mülkiyetin daha güçlü bir damgasıyla
aktarmıştı. Ve sonuçta, tapu senetlerinde bir kusur olması mümkün müdür? Bir evli çifte böylesine muazzam bir lüks ev bolluğu veren ve diğer bir milyon kişiyi herhangi bir
evden dışlayan sistem yanlış mıdır, değil midir? Bir gün veya başka bir gün, kendilerini ne kadar güvende görürlerse görsünler ve
halkın kalıtsal mizacının onları gerçekten ne kadar güvende hissettirmeye meyilli olduğu kadar,
İngiltere beyefendileri bu soruyla yüzleşmek zorunda kalacaklardır.

XII.

SİVİL ZİYAFETLER

Bir İngiliz'in,
yemek gibi dünyevi bir kurumun hariç tutulacağı herhangi bir gelecekteki varoluş durumuna nasıl uyum sağlayabileceğini hayal etmek beni sık sık şaşırtmıştır. İştahını da beraberinde götürmeyi başaramazsa bile (ki bu yetenek onun kompozisyonu için çok önemli olduğundan buna inanmak bana pek mümkün görünmüyor), ölümsüz gün yine de iki veya üç saatlik bir aralığa izin vermelidir ki bu süre zarfında hafif bir tiksinti, en azından mutlak bir tiksinti, sadece ruhsal besinlere karşı bir tiksinti hissedecektir. Akşam yemeği fikri en yüksek ve en derin karakteristikleri arasına öylesine yerleşmiştir ki, zekasıyla öylesine aydınlanmış ve kalbinin en nazik duygularıyla yumuşamıştır, Kilise ve Devletle öylesine bağlanmıştır ve uzun kalıtsal gelenekler ve törenlerle öylesine görkemli hale gelmiştir ki, onu tamamen elinden alarak Ölüm, mükemmelliğine son dokunuşu yapmak yerine, onu daha önce bildiğimizden sonsuz derecede daha az eksik bırakacaktır. Tam anlamıyla mutlu olamazdı. Cennet, tüm zevkleri arasında, kasvetli küçük adasının sahip olduğu günlük bir mutluluktan yoksun kalacaktır. Belki de bu konuda İngiliz'in istisnai ihtiyaçları için bir tedbir alınmış olabileceğini varsaymak saygısızlık olmaz. Bana öyle geliyor ki Milton burada önerilen görüşteydi ve Adem'in yemek masasında mükemmel bir iştahla rolünü oynayan ve sadece meyve ve sebzelerle yetinen neşeli başmeleği tasvir ettiğinde, yurttaşları için hoş ve teselli edici bir umut ortaya atmayı amaçlamış olabilir, çünkü ev işlerinin ilk günlerinde Eve'in önüne koyabileceği daha fazla kabul edilebilir yiyecek yoktu. Milton, gerçekten de, kendisini tabi tuttuğu yüce ve şiirsel disiplinle rafine edilmiş olsa da, sofranın zevklerine karşı gerçek bir İngiliz zevkine sahipti. Bu, Cennet'teki yansımada hassas bir şekilde ima ediliyor ve daha da önemlisi, yine de zarif bir şekilde, "erdemli baba erdemli oğul"un Laurence'ına kış ortasında bir dizi güzel küçük akşam yemeği öneren sonede ele veriliyor; ve o tatsız ziyafette, Şeytan'ın Tartarus'un mutfak ocaklarından bir çırpıda fırlattığı
her ne kadar ayrıntılı olsa da, tamamen parlıyor. Gerçekten de, nesilleri açısından çok bilge olan bu insanlar arasında, akşam yemeği masaya konulabilecek tabaklardan tamamen bağımsız bir tür kutsallığa sahiptir; bu yüzden, eğer sadece bir koyun pirzolasıysa, ona gereken saygıyı gösterirler ve bizim gibi pervasız yiyicilerin en zengin bolluklarımızda sıklıkla bulamayacağı bir zevk derecesiyle ödüllendirilirler. Elli veya altmış yıllık kahramanca yemekten sonra ne kadar sadık olduklarını görmek güzel, hala sindirim güçlerine güvenip güçlü bir iştahla şımartıyorlar; oysa bir Amerikalı genellikle birini kaybetmiş ve hayatının en erken düşüşüne ulaşmadan çok önce diğerine güvenmemeyi öğrenmiştir; ve o zamandan
sonra akşam yemeğini pek hesaba katmaz ve kendi tehlikesine, eğer varsa, yemek yer. Vatandaşlarımın bana bunu söylememe izin verip vermeyeceklerini bilmiyorum, ancak suyun bu tarafında insanların asla yemek yemediğini iddia etmenin pek de fazla olmadığını düşünüyorum. Her neyse, Doğa bize maddi gereksinimlerin çoğunu bolca sağlamış olsa da, mümkün olan en yüksek akşam yemeği henüz Amerika'da
yenilmemiştir. Bu, medeniyetin ve inceliğin mükemmel çiçeğidir;
ve onu üretme veya takdir edilesi güzelliğini takdir etme beceriksizliğimiz,
eğer mutlu bir ilham onu ​​çiçeklendirecek olursa,
ulaştığımız kültürün
sınırını ölümcül bir şekilde belirler.

Ancak, kültürlü İngilizlerin kalabalığının
bu yüce anlamda nasıl yemek yiyeceğini bildiği varsayılmamalıdır.
Ulusal karakterin cilalanamayan sertliği,
en iyi şekilde mükemmelleşmeye hak kazandıkları o özel alanda bile onlar için hala bir engeldir.
Sık sık iyi adamların ziyafetlerinde bulunmama rağmen, sadece tek bir akşam yemeğini hatırlıyorum,
bunun,
daha yüksek mükemmelliklerinin çoğunun üzerime atıldığının acınası bir şekilde bilincinde olsam da, yine de kusursuz bir sanat eseri olduğunu hissedebiliyordum. Affedilemez bir kabalık olmadan, hayvansal bir zevk meselesi olarak adlandırılamazdı, çünkü o alt düzey mutluluğun mükemmelliğinden,
ruhsal mutluluğun rüya gibi bir gelişimi ortaya çıkmıştı. Resim ve şiirin başyapıtlarında olduğu gibi,
elle tutulamayan bir şey, yalnızca kavrayışınızda çırpınan, onu tutmaya çalıştığınız her an kaybolan ve sizi duyulardan ziyade inançla tanımaya zorlayan nihai bir lezzet vardı. Sanki bu ziyafetin özel meyvesi için daha ilahi bir duyular seti gerekliymiş ve kısmen sağlanmış gibi görünüyordu ve masanın etrafındaki konuklar (sadece sekiz kişiydiler) yedikleri ve içtikleri şeylerin hassas etkileriyle o kadar eğitimli, cilalı ve yumuşamışlardı ki, artık ölümlü olmaktan biraz daha fazlasıydılar. Ve ayrıca, en seçkin zevklerimizin zirvesinde bulduğumuz ve alt tonunu soluduğu tüm neşenin ötesinde bir çekicilik hissettiğimiz o nazik, lezzetli üzüntü de vardı. Mevcut durumda, böylesine şenlikli bir başarının -bu kadar çok sanat, beceri, hayal gücü, icat ve mükemmel zevkin üretimi--bu saat için olgunlaşmış gibi görünen tüm çağların büyümesi, insan ilk kez yemeye ve yemeğini şarapla nemlendirmeye başladığından beri--diğer güzel şeylerin sonsuza dek bir neşeye dönüştürülebileceği bu kadar kısa bir anda mutluluğunu cömertçe harcaması gerektiğini düşünmek daha derin bir iç çekmeye değerdi. Yine de böyle bir akşam yemeği, ruh, zeka ve mideyle bütün insan
tamamen takdir etmeye hazır olmadıkça ve dahası, tüm koşullar ve eşliklerde öyle bir uyum
ve özellikle de iyi uyum
sağlayan zihinler
arasında öyle bir perde olmadıkça, misafirin tamamen uyanmış hassasiyetlerine hiçbir şey kaba bir şekilde
çarpmadıkça, gençleşen Cornhill
Coffee-house'da alabileceğimizden daha iyi değildir. Dünya ve özellikle de bizim
parçamız, bulduğumuz kaba, uyumsuz ve çalkantılı bir yer olduğundan, bir biftek diğer tüm akşam yemekleri kadar iyidir. Ancak, yukarıdaki anılar beni taslağımın ana amacından uzaklaştırdı. Taslağımda, İngiliz halkı arasında o kadar yaygın olan, barış ve savaş konularında hiçbir şeye, onu rosto dana eti şeklinde çiğneyip, kupalarında tam olarak konuşana kadar karar verilmeyen, kamusal veya kısmen kamusal ziyafetler hakkında ufak bir fikir vermeyi amaçladım. Bu şenlikler yalnızca ara sıra yapılan şeyler değil, tüm önemli belediyelerde ve ilgili kuruluşlarda belirli aralıklarla tekrarlanıyor. En eski zamanlar, günümüz İngilizleri kadar onlara aşina görünüyor. Eski İngiliz kasabalarının çoğunda, Belediye Başkanı ve yerin diğer yetkililerinin uzun süredir oturumlarını gerçekleştirdiği görkemli Gotik bir salon veya oda bulabilirsiniz; ve her zaman, uygun bir bitişiklikte,
bir öküzün rahatça
kızarabileceği devasa bir şöminesi olan loş bir mutfak vardır, ancak modern yemek pişirmenin daha az devasa ölçeği artık örümcek ağlarının bacasında toplanmasına izin vermiş olabilir. Coventry'deki St. Mary's Hall, eski bir ziyafet salonunun o kadar iyi bir örneğidir ki, belki de bunun tanımına bir veya iki sayfa ayırabilirim.

Coventry'nin üç ünlü kulesinden biri olan St. Michael Kilisesi'nin karşısındaki dar bir sokakta, bodrum katında yukarıda değindiğim gibi saygıdeğer ve artık terk edilmiş bir mutfak bulunan bir ortaçağ binası ve aynı seviyede, bir katedralin mahzeni gibi alçak taş sütunları ve kesişen kemerleri olan bir mahzen görürsünüz. Eski bir merdivenden yukarı çıkarak, meşe korkulukları abanoz kadar siyah olan, yaklaşık altmış fit uzunluğunda, geniş ve yüksek oranlı, güzel eski salona girersiniz. Bir tarafta altı adet modern vitray pencere ve odanın en uzak ucundaki diğer pencerenin muazzam ve görkemli kemeriyle aydınlatılır, zengin ve eski camları gerçek bir tarihi eser oluşturur ve
eski zamanların bazı kral şahsiyetleri, armalarıyla birlikte temsil edilir.
Salona bu şekilde yansıtılan renkli ışığa rağmen ve
son gördüğümde öğle vakti olmasına rağmen, siyah meşe paneller ve
duvarların etrafına asılmış solmuş goblenler, yukarıdaki çatının bulutlu tonozuyla birlikte, sadece zenginliğin daha da belirgin bir etkiyle
aydınlattığı bir kasvet yaratıyordu. Goblen, Henry VI.'nın zamanına ait kıyafetli figürlerle işlenmiştir (bu, salonun tarihidir) ve antikacılar tarafından hem o dönemin kostümü hem de, inanıyorum ki, tarihte bilinen gerçek erkek portreleri için gerçek bir kanıt olarak kabul edilir. Ancak, hayaletler kadar renksizdirler ve onları
anlamaya çalıştığınızda,
içlerinin eski dikişine kasvetli bir şekilde
kaybolurlar. Armalar, eskiden salonun her tarafına asılmıştı, ancak paltolarını üzerlerine asan insanlar veya bulaşık bezleri ve fırçalarla kadınlar tarafından neredeyse silindiler, toza ve örümcek ağlarına karşı kör düşmanlıklarıyla kalıtsal ihtişamları yok ettiler. Duvarlarda, en eskisi II. Charles olmak üzere, birkaç İngiliz kralının tam boy portreleri asılıdır; ve kürsüde veya zeminin yükseltilmiş kısmında, geleneksel olarak birkaç kraliyet karakterinin Coventry'nin sadık tebaasıyla burada ziyafet çekerken oturduğu söylenen antika bir devlet sandalyesi duruyor. Bir kraliyet
kütlesine sahip kişi veya hatta iki kişi için yeterince geniş, ancak köşeli ve rahatsız edici, bana eski moda New England mutfaklarında görülen meşe koltukları hatırlatıyor.

Üst tarafta, tek bir sütunun yardımı olmadan kendi kendini idame ettiren bir güçle desteklenen, meşeden yapılmış orijinal tavan var, şekli tam olarak bir ahırın çatısına benziyor, tüm kirişler ve kirişler açıkça görülebiliyor. Altmış fitlik uzak bir yükseklikte, melek figürleriyle oyulmuş olduklarını ve şüphesiz birçok başka cihaz olduğunu fark edemiyorsunuz, bunların hayranlık uyandıran Gotik sanatı uzun zamandır orada duran karanlıkta
boşa gidiyor. Salonun girişinin üzerinde, büyük kemerli pencerenin karşısında, parti renklerindeki ışıltısı aralıkta hafifçe parıldayan, ozanlara ayrılmış bir galeri vardır; ve korkuluklarından bir sıra eski zırh takımı sarkmaktadır. Bu da beni etkiliyor (çünkü bu kadar uzağa gittiğimden, hiçbir şeye dokunmadan bırakmak istemezdim), bu saygıdeğer
bölgede bir yerlerde, Kontes Godiva'nın at sırtındaki bir resmini hatırlıyorum, sanatçı bu seçkin hanımın saçına o kadar cimri davranmış ki, eğer daha bol bir garnitür olmasaydı, Coventry'nin iyi insanlarının gözlerini kapatmaları kesinlikle gerekecekti. Tüm bu zahmetlerimden sonra, sahneyi kendi zihnimden okuyucunun zihnine aktarma konusunda tasvirde pek iyi olmadığımdan korkuyorum. Bana çok az
değiştirilmiş olan antik çağ hakkında çok canlı bir fikir verdi; öyle ki, çelik giysili bir şövalye grubu kapıdan içeri şakırdayarak girmiş olsaydı ve sakallı ve şapkalı yaşlı bir figür, uzun zamandır unutulmuş bir tarzda muhteşem cübbeler giymiş, görkemli bir hanımefendiyi içeri getirmiş olsaydı, küflü mezarda biraz solmuş, ancak ozanların galerisinden gelen arp ve viyolon trillerine görkemli bir şekilde adım atmış, paslı zırh ise altından gelen boş bir çınlama sesiyle karşılık vermiş olsaydı, neden, bir zamanlar bu noktaya aşina olan bu gölgelerin, Geçmişi olmayan uzak bir ülkeden gelen bir yabancı olan benden daha çok St. Mary's Hall'da hak sahibi olduğunu hissederdim. Ancak yukarıdaki açıklamanın ahlaki sonucu, bu gösterişli akşam yemeklerine olan sevginin, akşam yemeğine kutsal bir kurum olarak duyulan bu saygının İngiliz karakterini ne kadar inatla ele geçirdiğini göstermektir; çünkü, bilinen en eski dönemden itibaren,
sarayları veya katedralleri kadar görkemli bir şekilde belediye ziyafet salonlarını inşa ettiklerini görüyoruz.

Az önce tarif edilen salonun artık şenlik amaçlı kullanılıp kullanılmadığını bilmiyorum, ancak benzer antik çağ ve ihtişama sahip olanlar hala kullanılıyor.
Örneğin, Londra'da, tavanı ve duvarları hayranlık uyandıran oyma ahşap işçiliğiyle süslenmiş, çok güzel eski bir oda olan Berber Cerrahlar Salonu var.
Ayrıca, Holbein'in başyapıtı ile zenginleştirilmiş, hepsi portre olan berber ve cerrahların ciddi bir topluluğunu temsil ediyor (o kadar geniş sakalları var ki, bence şirketin yarısı diğerini kesmekle karlı bir şekilde meşgul olmuş olabilir), Kral VIII. Henry'nin önünde diz çöküyor.
Sir
Robert Peel'in, bu resimden bir başı kesme özgürlüğü için bin pound teklif ettiği ve mükemmel bir kopyasının
yaptırılması için şartlandırdığı söyleniyor.[18] Odada, şirketin uzun zaman önceki seçkin üyelerinin ve İngiltere'nin bazı
hükümdarlarının ve devlet adamlarının birçok başka resmi var, hepsi yaşla kararmış, ancak
sadece yaşın bahşedebileceği olgun ihtişama kararmış. Okuyucuya daha fazla eski salon resmi örneği
göstermek benim
amacım değil; ancak, bu zamana kadar onurlandırılmış
medeni şölenlerde hala varlığını sürdüren diğer görkemlilik biçimlerine değinmek faydalı olabilir,
burada, kendi alanlarının dışında herhangi bir rütbe ayrıcalığı talep etmeyi asla hayal etmeyecek saygın vatandaşlar tarafından
tek bir onur ve ciddi ihtişam varsayımı
görülmektedir. Böylece, şirketin
gardiyan ve genç gardiyanı için iki tane devlet şapkası gördüm, gümüş şapkalar (gerçek taçlar veya taçlar, aslında, bu şehir ileri gelenleri için) açık işli ve
kırmızı kadifeyle
astarlanmış. Salondan açılan sağlam bir dolapta, ziyafet masasını donatmak için bol miktarda zengin tabak vardı. Bunlar arasında yüzlerce çatal ve kaşık, neşeli bir kralın hediyesi olan büyük bir gümüş ponç kasesi ve daha az dikkat çeken birçok kabın yanı sıra, biri VIII. Henry, diğeri II. Charles tarafından hediye edilen, gümüş yaldızla çok ayrıntılı bir şekilde işlenmiş iki sevgi kupası vardı. Bu fincanlar,
kapakları ve kaideleri dahil olmak üzere, çok büyük ve ağırdır, ancak
kase kısmı yarım pintten fazla şarap içermez,
bu gelenek ilk kurulduğunda, her misafirin muhtemelen bir yudumda içmesi beklenirdi. Bunları uzun bir compotator masasında elden ele dolaştırırken, daha sonra anlatmam gereken tuhaf bir tören vardır. Bu arada, böyle bir özgürlüğü kabul edersem, okuyucuyu birkaç yıl geçirdiğim büyük bir İngiliz limanındaki Belediye Başkanı'nın resmi
yemek masasına davet etmekten mutluluk duyarım.

[18] Bu odada, şu anda var olan Holbein'ın en değerli resmi asılıdır, Berber Cerrahları şirketini, VIII. Henry'nin önünde diz çökmüş ve onun elinden tüzüklerini alırken tasvir eder. Resim yaklaşık altı fit karedir. Kral kırmızı giyinmiştir ve görünüşüyle ​​ilgili fikrinizi oldukça tatmin eder. Berber-Cerrahlar, hepsi portre,
koyu kostümler giymiş, ciddi görünümlü kişilerin bir araya getirilmesidir.
Şirket bu eşsiz resim için beş bin poundu reddetti; ve
Salonun bekçisi bana Sir Robert Peel'in sadece Penn adında bir kişinin başını çıkarmak için bin pound teklif ettiğini söyledi, mükemmel bir kopyasını yaptırmak için şartlandırmıştı.
Bu başın diğerlerine göre hiçbir üstünlüğü olduğunu görmedim.--II. 200.

Belediye Başkanı'nın akşam yemekleri iki haftada bir gerçekleşir ve
misafirlerini elli veya altmış kişi olarak davet eden Sayın, muhtemelen
görev yaptığı yıl boyunca kasabanın ve mahallenin seçkin vatandaşlarının ve seçkin kişilerinin çoğunu bir kereden fazla yönetim kurulunda toplar ve şüphesiz ki bu, zıt partilerden ve hayattaki çeşitli arayışlardan gelen kişiler arasında iyi duyguların teşviki içindir. Çeşitli İngilizlerden oluşan bir grup, birçok Amerikalıdan daha rahat bir buluşma zemini bulabilir, fikir ayrılıkları bizimkinden kıyaslanamayacak kadar daha az radikaldir ve ister kendilerine Liberal desinler ister başka bir şey, bu dünyadaki hiçbir şeyin olduğu gibi büyük ölçüde değişmemesi en içten dilekleridir. Dolayısıyla, bir veya iki kadeh şarapta eritilemeyecek kadar şiddetli bir siyasi düşmanlık nadiren görülür, iyi içkiyi İngiliz zevkine göre daha kuru veya acı hale getirmeden.

Bu türden ilk akşam yemeğinde bulunma şerefine eriştim, duruşma sırasında gerçekleşti ve konuklar arasında jüri üyeleri ve barın önde gelen üyeleri vardı. Saat yedide Belediye Binasına ulaştığımda, ismimi muhteşem giyimli birkaç uşaktan birine ilettim ve o da ilk merdivendeki bir başkasına tekrarladı, o da ismimi üçüncüsüne, oradan da resepsiyon odasının kapısındaki dördüncüsüne iletti, bu iletimler sırasında orijinal sese olan tüm benzerliğini kaybetti; böylece sadece tüm topluluğa değil, kendime de yabancı biri olarak girme avantajına sahip oldum. Ancak, Majesteleri beni nazikçe tanıdı ve beni iki veya üç beyefendiyle konuşmaya
başlattı, onları çok nazik ve milliyetim nedeniyle daha da misafirperver bir şekilde dikkatli buldum. Bir İngiliz'in neredeyse her zaman bir Amerikalıya karşı ne kadar nazik olabileceği ve Amerikan karakterine karşı önyargısını hiç kaybetmemesi çok tuhaf. Yeni tanıdıklarım beni rahatlatmak için açıkça çaba sarf ettiler; ve onların iyi niyetine karşılık olarak, kısa süre sonra genel şirkete eleştirel bir ruhla bakmaya başladım, kaba gözlemlerimi bir kenara bıraktım ve doğruluğundan bir yıl sonra o anki kadar memnun olmayacağım sessiz çıkarımlar yaptım.

İki yargıç, çok sayıda avukat ve birkaç subay üniformalı olarak oradaydı. Diğer konuklar çoğunlukla tüccar sınıfından görünüyorlardı ve aralarında Nova Scotia'dan bir gemi sahibi vardı, onunla biraz kaynaştım, çünkü başımızın üstünde aynı gökyüzüyle doğmuştuk ve onun eviyle benim evim arasında kesintisiz bir toprak sürekliliği vardı. Karakterini hiç anlayamadığım, pudralı saçlı, siyah pantolon ve ipek çoraplar giymiş, yanında bir rapier taşıyan yaşlı bir beyefendi vardı; bunun dışında, askeri üniformalar hariç, resmi kostüme dair çok az veya hiç iddia yoktu. Gördüğüm ilk önemli İngiliz topluluğu olduğu için, onlar hakkındaki dürüst izlenimim, ağır ve çirkin bir grup insan oldukları, dikkat çekici bir görünüm ve davranışa sahip olduklarıydı, itici değillerdi ama altında, bir beyefendinin iyi yetiştirilmişliğini tespit etmek için o zamanlar sahip olduğumdan daha fazla ulusal karaktere aşinalık gerektiriyordu. Genellikle orta yaşlı veya daha da ileri yaşta olduklarından, figür olarak kesinlikle zarif değillerdi; çünkü genç İngiliz'in güzelliği yıllar geçtikçe hızla azalır, vücudu uzar, bacakları kısalır ve midesi sisteminin o metropolüne ait olan onurlu önemi kazanır. Yüzü (atmosferin ekşiliği, öğle yemeğinde bira, akşam yemeğinde şarap ve iyi sindirilmiş bol miktarda sulu yiyecekle) kızarır ve benekli hale gelir ve en azından bir çene daha geliştirir, daha fazlasını vaat eder; böylece, sonunda, bir yabancı hayvansal kısmını en yüzeysel bakışta tanır, ancak entelektüel kısmını keşfetmek için zaman ve biraz çaba harcamak zorundadır. Onu bir Amerikalıyla karşılaştırdığımda, ulusal solgunluğumuzun ve zayıf et alışkanlığımızın bize estetik açıdan büyük bir avantaj sağladığını gerçekten düşündüm. Bana öyle geldi ki, İngiliz terzi bu ağır figürler için yapması gerekeni yapmamış, ama giysilerinin genişliğiyle kabalıklarını kasıtlı olarak abartmaya devam etmişti; açıkça uyumun doğruluğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve şıklık tamamen onun
alanı dışındaydı. Ancak, okuyucuya karşı oldukça açık olmak gerekirse, daha sonra bu söz konusu terzinin aramızdaki kardeşlerinden daha derin bir sanata sahip olduğunu, müşterilerini o kadar bireysel bir şekilde giydirmeyi bildiğini, sanki giysileriyle doğmuş gibi görünmelerini sağladığını, uyumun
şekle değil karaktere göre olduğunu öğrendim. Bir İngiliz'i akıllı yaparsanız (çok istisnai biri olmadığı sürece, ki birkaçını gördüm), onu bir canavara dönüştürürsünüz; onun en iyi yönü ağırbaşlı saygınlığıdır.

Bu ilk izlenimleri sonlandırmak için, sadece Suffolk barının değil, New England'daki herhangi bir iç ilçenin barının, zayıf yüzlü, perişan bir şekilde yıpranmış, soluk, alnında derin kırışıklıklar ve ağzında asık suratlı bir grup adam gösterebileceğini düşündüm. Bu ağır yanaklı İngiliz avukatların, yavaş tempolu ve zeki olmaları gerektiği gibi, profesyonel bir yarışmada çok az şansları olurdu. Bu konunun nasıl sonuçlanacağına karar vermeye yetkili değilim. Ancak, İngilizlere dair ilk bakışlarımın sonuçlarını, değerleri için değil, sonunda onları çok az veya hiç değersiz bulduğum için belirtiyorum. Zamanla, şu sonuca vardım
her yaştan İngiliz oldukça yakışıklı bir halktır, kendi bakış açılarına göre hayranlık uyandıran bir zevkle giyinirler ve dokunulduğunda asla ipeksi olmayan bir yüzeyin altında, ayrı bir yetenek olarak düşünülemeyecek kadar kapsamlı ve gerçek bir görgü inceliğine sahiptirler, yani, eğer birey kendisi mevki sahibi bir adamsa ve babası ve büyükbabası beyefendilerse. Sağlam Anglosakson doğası üçüncü nesilden önce kendini geliştirmez. Esnafın ve diğer tüm
sınıfların da kendi nezaketleri vardır. Bu nedenle eleştirilerimin tek değeri, bir gezginin bir halkı diğerinin ayırt edici özelliklerine göre ölçme eğilimini örneklendirmeleriydi; tıpkı İngiliz yazarların bizi her zaman ölçmesi gibi, ve buna göre iğrenmeyi kendilerine görev edinmeleri, buna uygun olabileceğimiz bir güzellik ilkesi bulmaya çalışmak yerine. Zamanı gelince masaya çağrıldık ve oraya ciddi bir törenle değil, epeyce itişip kakışarak, arkadan iterek ve varış noktamıza ulaştığımızda yer kapmak için mücadele ederek gittik. Şüpheleniyorum ki, hukuk beyefendileri bu uygunsuz gayretten sorumluydu; benzer bir partide daha sonra hiç fark etmedim. Yemek salonu asil bir boyuttaydı ve süitin diğer odaları gibi muhteşem bir şekilde boyanmış, yaldızlanmış ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Muhteşem bir sofra takımı ve asil bir uşak topluluğu vardı, bazıları sade kıyafetler giymişti, diğerleri ise altın dantellerle zengin bir şekilde süslenmiş, kendileri de Britanya'nın çiçek açan genç erkekliğinin mükemmel örnekleri olan şehir üniforması giymişti. Oldukça iyi oturduğumuzda, ciddi yüzlerin uzun manzarasına yukarı aşağı bakmak ve onları bu kadar kararlı, önemli bir iş olduğunun bilincinde ve duruma uygun davranmaya bu kadar kararlı görmek kesinlikle hoş bir manzaraydı. Gerçekten de,
İngiliz olsun ya da olmasın, kar beyazı bir masa örtüsünden, merkezi bir dekorasyon olarak büyük bir çiçek yığınından, parlak
gümüş, zengin çini, kristal bardaklardan, uygun aralıklarla
Şeri sürahilerinden, her tabakta bir Fransız ekmeği ve sanatsal olarak katlanmış bir peçeteden, kısacası, bir ziyafetin havadar kısmından, ilk lokmadan önce gelen her şeyden, yapay ışık parıltısıyla aydınlatılmış,
hazır yemeklerden oluşan bir akşam yemeği hayalet gibi görünür ve
en basit yiyecekler en iyisidir. Basılı yemek listeleri dağıtıldı,
bol bir ziyafeti temsil ediyordu,
ta ki ayrı tabaklarda isteninceye kadar hiçbir kısmı masada görünmüyordu.
Ne olduğunu tamamen unuttum, ama bunu büyük bir mesele olarak görmüyorum, çünkü geniş akşam yemeklerinin kompozisyonunda yaygın bir sıradanlık ve benzerlik var,
yüz misafire özellikle hassas veya nadir bir şey
sağlamanın imkansızlığı nedeniyle. Bana, bazı
sulu yaşlı beyefendilerin ne sipariş edecekleri konusunda özel bir anlayışa sahip oldukları ve bir yabancının ziyafette onların ayak izlerini takip etmesinin iyi bir politika olacağı önerildi. Ancak bunu yapmak istemedim, çünkü
Sancho Panza'nın Camacho'nun kazanından çıkardığı sos gibi, böyle bir masada herhangi bir yemek kesinlikle benim amacıma uyacaktır; bu yüzden kendi yargıma göre bir veya iki tabak seçtim ve işlerimi erken bitirerek İngilizlerin sonuna doğru çabalamasını görmekten büyük bir zevk aldım.

Ayrıca, akıllıca olsa da, oldukça bol içtiler; çünkü nadiren Hock aldıklarını ve Şampanyanın kadehten yavaşça fışkırmasını beklediklerini, kendilerini Sherry ile teselli ettiklerini, ancak son güvenlerini vermeden önce ihtiyatla tattıklarını gözlemledim. Ancak şarap zevkleri, birçok Amerikalının iddia ettiği kadar
çok zarif ve kesinlikle çeşitli görünmüyordu. Nadir bulunan şaraplarla samimi bir tanışıklığın bu züppeliği aklı başında bir İngiliz'e yakışmaz, çünkü şarapları konusunda çok ciddidir ve bir veya ikisini hayat boyu arkadaşları olarak benimser, bunları nadiren anlık Delilah'larla değiştirir ve sağlam bir mideyle ve yalnızca sağlıklı ve arzu edilir gördüğü kadar gutla sebatının ödülünü alır. Güçlerinin ölçüsünü iyi bildiğinden, kadehini çok sık doldurmaya meyilli değildir. Gerçekten de toplum bu tür alışkanlık haline gelmiş tedbirsizliklere pek tahammül etmez, ancak bence sahnede olan İngilizler, ataları kadar istikrarlı bir yürüyüşle, ihtiyaç halinde üç şişelerini taşıyabilirler. Üç şişelik kahramanların sonunda masanın altına gömülmesinden bu yana çok da uzun zaman geçmedi. (En azından doğruysa memnun olurum) şu anda biraz askıya alınmış olan ölçülülük reformumuz ile İngiltere'deki saygın sınıflar arasında neredeyse aynı anda kaybolan sert içki alışkanlığı arasında gizli bir sempati olabilir. Orta yaşlı bir beyefendinin bana (henüz yaşlanmamış insanların hafızasında ölçülülük ihlallerine verilen çok az önemin bir örneği olarak) belirli bir yargıç, Sir John Linkwater veya Drinkwater gördüğünü söylediğini hatırlıyorum - ama bence o neşeli yaşlı şövalye bu sonuncusu kadar sapkın bir yanlış adlandırma altında sendelemiş olamazdı - yargıçlık kürsüsünde otururken bir taç çıkarıp katibe uzattı. "Bay Katip," dedi Sir John, sanki dünyadaki en kayıtsız olaymış gibi, "Dün gece sarhoştum. İşte beş şilinim."

Akşam yemeği sırasında, yanımdaki beyefendilerle epeyce hoş sohbet ettim. Bunlardan biri, bir avukat, yargıçların sosyal statüleri hakkında büyük bir 
kutsamayla konuştu. Tacın onurunu ve otoritesini temsil eden onlar,
assize zamanında, krallığın en yüksek rütbeli askerlerinden, ilçenin Lord Teğmeninden, Başpiskoposlardan, kraliyet Düklerinden ve
hatta Galler Prensi'nden önce gelirler. Şimdilik, onlar İngiltere'nin en büyük adamlarıdır. Arkadaşım, profesyonel bir memnuniyetin parıltısıyla, ki bu coşkuya denk gelir, bir kraliyet yemeği durumunda, bir yargıcın, gerçekten bir assize tutuyorsa, kolunu uzatması ve
Kraliçe'yi bizzat masaya götürmesinin bekleneceğini söyledi. Daha sonraki durumlarda bu yüksek şahsiyetlerden bazılarıyla birlikte olmam, bana öyle geldi ki, yargıçlar saygıya yönelik üstün taleplerinin tamamen bilincindeydiler ve törensel olarak astlarına onları etkilemek için yüksek kalıtsal rütbeye sahip olanlardan daha fazla çaba sarf ediyorlardı. Piskoposlar, eğer bunu söylemek saygısızlık değilse, bazen benzer bir özellik ile işaretlenirler. Saygın bir mevki bir İngiliz için o kadar tatlıdır ki, o mevkide doğması ve masum yoldan geçenlerin yüzlerine bunu göze batacak şekilde sergilemesini engellemek için, bu mevkinin orijinal tohumundan itibaren doğasıyla tamamen bütünleştiğini hissetmesi gerekir. Diğer taraftaki arkadaşım, tavırları kaba, orta yaşlı, yakışıklı olmayan, koyu, kaba yontulmuş bir yüze sahip, dinlenirken bile asık suratlı ve içinde çok korkunç bir somurtmanın mekanizmasını barındırıyormuş gibi görünen bir adamdı. Kararlı bir iştahla yedi ve
yanından geçen herhangi bir sıvıyı içmek için çok az fırsat kaçırdı. Bu korkunç görünümlü
masa arkadaşının en güvenli şekilde nasıl karşılanabileceğini düşünürken, bana
asabi bir nezaketle döndü ve bir kadeh şarap içmemi istedi. Sonra
onun tarafında sağlam bir anlayışla dolu bir sohbete başladık ve
bir şekilde veya başka bir şekilde, beni bir İngiliz'e olduğumdan daha fazla ona yaklaştırdı. Onu eğitimli bir adam olarak görmezdim,
kesinlikle doğru eğitim almış bir bilgin değildi; ve yine de tüm eğitim kaynaklarına ve eğitilmiş entelektüel güce sahipmiş gibi görünüyordu. Taze Amerikalılığım ve İngiliz özelliklerine yönelik dikkatli gözlemlerim onu ​​ya ilgilendiriyor ya da eğlendiriyor ya da belki de her ikisini birden yapıyordu. Bol miktarda et ve içkinin yatıştırıcı etkileri altında, çok nazik oldu (bu ifadeyi açıkça samimi iyi niyetini tanımlamak için kullanmam gerektiği anlamına gelmez) ve zamanla daha fazla tanışma isteğini dile getirdi, Londra'daki odasına uğramamı ve Çavuş Wilkins'i sormamı istedi, sanki bundan utanması için hiçbir sebep yokmuş gibi zorla ismi söyledi. Dekan Swift'in benzer bir duyuruda Çavuş Bettesworth'e verdiği cevabı hatırladım, "Hangi alaydan, lütfen efendim?" ve aynı sorunun yanımdaki sert bireye uygulansaydı pek de yanlış olmayacağını düşündüm. Ama sonradan onun hakkında İngiliz barındaki önde gelen adamlardan biri, kaba bir müşteri ve ceza davalarında çok güçlü bir şampiyon olduğunu duydum; ve bu kadar
önemsiz bir tanışıklığa rağmen, çok geçmeden gazetelerde ölümünün duyurulduğunu gördüğümde,
beklenebileceğimden daha fazla pişmanlık duydum. Çekici nitelikler açısından zengin değildi, bence
hepsinin en çekici
özelliğine sahipti: tam bir erkeklik.

Bez kaldırıldıktan sonra, Belediye Başkanı'nın önüne güzel bir sürahi grubu konuldu, Belediye Başkanı onları, mükemmel likörler olan
Port, Sherry, Madeira ve Claret ile dolu olarak,
dış yolculuklarına gönderdi,
bence, ikincisi konuklar arasında en az kabul gören içkiydi.
Herkes kadehini doldurduğunda, Majesteleri ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti. Elbette, "Merhametli Hükümdarımız" veya buna benzer
sözlerdi; ve hemen, ön düdüklerini ve uğultularını arkamda daha önce duyduğum bir müzisyen grubu "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye bağırdı ve tüm topluluk tek bir dürtüyle ayağa kalkıp o ünlü milli marşı söyledi. Hayatımda ilk kez bir grup insanı veya tek bir adamı Sadakat duygusunun aktif etkisi altında gördüm; çünkü kendimizi ülkemize ve kurumlarımıza sadık olarak adlandırsak ve bunu onlar için kan dökmeye ve hayat feda etmeye hazır olmamızla kanıtlasak da, prensip yine de bir Amerikan göğsünde güçlü bir makineyi harekete geçiren çelik yay kadar soğuk ve serttir. İngiliz sisteminde, çelik yayımıza benzer bir kuvvet, insan kalplerinin sıcak zonklamalarıyla üretilir. Çıplak soyutlamamızı et ve kanla, şu anda bir kadının et ve kanıyla giydiriyor ve sevgiyi, hayranlığı ve entelektüel saygıyı tek bir duyguda birleştirmeyi ve annesini, karısını, çocuklarını, akrabalık fikrinin tamamını tek bir kişide somutlaştırmayı ve onu ülkesinin ve yasalarının temsilcisi yapmayı başarıyor. Biz Amerikalılar, Belediye Başkanı'nın masasında yaptığım gibi, daha üstün bir şekilde gülümsüyoruz; ve yine de, sanırım, Başkanımızla saman bir adamdan veya mısır tarlasında oturan doldurulmuş bir korkuluktan daha fazla ilgilenmeme konusundaki gururlu ayrıcalığımızın sonucu olarak, yüreğimizin çok hoş gıdıklanmalarını kaybediyoruz. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, bu gösteri bana oldukça gülünç geldi, bu şişman orta yaşlı ve yaşlı beyefendiler grubunu, et ve içkinin bolluğu içinde, bol ve kırmızı yüzleri şarap, ter ve coşkuyla parıldarken, kalplerinin ve midelerinin en derinlerinden o garip eski kıtaları gürlerken görmek, İngiliz iç düzenlemesinde bu iki organın bizimkinden daha yakın bir şekilde birbirine yakın durduğunu. Şarkı bana dünyadaki en kaba eski şarkı gibi geldi; ama İngiltere'nin kaçınılmaz doğruluğuna ilişkin ulusal inancı ve hissiyatı, Yüce Tanrı'nın bu korkunç küçük adaya olan buna bağlı saygısı ve taraflılığı ve diğer tüm prensliklerin veya cumhuriyetlerin inatçı kötülüğüne ve hilekarlığına karşı savunmasını güçlendirmeye hazır olduğunu düşündüğümde, evrensel kabulüne ve yıkılmaz popülaritesine şaşıramadım. Tennyson'ın kendisi, önyargıya rağmen, bu amaç için yarı yarıya daha iyi bir şarkı yazamazdı. Tüm yemek masasının, yuvarlanan gök gürültüsü ile bir araba tekerleğinin gıcırtısının arasındaki her perdeden seslerle
çaldığını ve bu sesin en sert olanının bile
çok fazla incitebileceği kadar hassas olmadığını
gördüğümde, muzaffer kükremeyi
yükseltmede kendi yardımımı sağlamaya karar verdim. Bu, ülkenin ilk hanımına karşı uygun bir nezaket gibi görünüyordu,
en geniş anlamıyla, kendimi misafir olarak görebileceğim. Buna göre,
ilk melodik çabalarım (ve muhtemelen son çabalarım, çünkü bir daha
şarkı söylememeyi düşünüyorum, ancak Birliğin yeniden kurulması için "Hail Columbia" diye bağırmayı düşünüyorum) Kraliçe Victoria'nın şerefine özgürce döküldü. Çavuş
İsviçre fındık kırıcılarının oyulmuş başı gibi gülümsedi ve mahallemdeki diğer beyefendiler başlarını sallayıp jestler yaparak İngiliz üstünlüğüne böylesine uygun bir övgüyü ciddi bir şekilde onayladılar; ve
değneğimizi bitirip son derece mutlu bir ruh haliyle oturduk.

Ülkenin büyük kurumları ve çıkarları onuruna başka kadehler kaldırıldı ve her birine karşılık olarak Belediye Başkanı'nın atadığı veya şirketin çağırdığı kişiler tarafından konuşmalar yapıldı.
Hiçbiri bana İngiliz yemek sonrası hitabı hakkında çok yüksek bir fikir vermedi. Gerçekten de, çoğu İngiliz'in sanatsal bir şekil vermeye çalışmadan, ancak burada ve orada bir yama yapıştırarak ve sonunda söylemek istediklerini ortaya koyarak ve
genel olarak yeterince sağduyulu bir sonuçla, ancak sanki söylemektense ortaya atmışlar gibi düzensiz bir kitle halinde, ne kadar düzensiz ve biçimsiz ifadeler söylemekten hoşlandığını anlamak mümkün değil. Bana öyle geldi ki, bu neredeyse zorunluluktan çok bir tercihti. Kamuoyunun gözüne girmek isteyen bir İngiliz çok yumuşak olmamalı. Bir hatip gevezeyse, vatandaşları ona güvenmez. Zekâdan hoşlanmazlar. Düşünceleri ne kadar güçlü ve ağır olursa, içlerinde bir miktar sıradanlık olması şartıyla o kadar iyidir; ve rakibini yere serecek, ancak çok kişisel olmaması gereken, kaba ama asla kaba olmayan bir ifade gücü tamamen onların zevkine uygundur; ancak çalışılmış bir dil düzgünlüğüne veya diğer yüzeysel zarafetlere tahammül edemezler. Bir adamın önceden düşünülmüş iyi bir kötü niyetli hatip olmasına genellikle izin vermezler, yani bir asilzade olmadığı sürece (örneğin, Derby ailesinden Lord Stanley gibi), kalıtsal bir yasa koyucu ve zorunlu olarak bir kamusal konuşmacı olarak, zayıf bir doğal sunumu elinden gelen en iyi şekilde düzeltmek zorundadır. Genel olarak, kısmen onlarla aynı fikirdeyim ve eğer herhangi bir hitabet sanatına önem veriyorsam, onlarınkini bizimki kadar alkışlamam gerekir. Bir İngilizce konuşan oturduğunda,
gerçek bir adamı dinlediğinizi hissedersiniz, bir oyuncuyu değil;
duygularında sağlıklı bir toprak kokusu vardır, ancak, çok büyük olasılıkla, bu görünürdeki doğallık, bir cümleyi yuvarlamak veya bir konuşmayı detaylandırmak için harcadığımız
şey kadar bir sanattır.

Bu yapay olmayan tarzın iyi bir etkisi de, İngiltere'de hiç kimsenin, bir izleyici kitlesinin yararına, kafasındaki kırpılmamış ve kırpılamaz fikirleri
çıkarmaktan çekinmemesidir. En azından, şu anda ele aldığımız durumda, zavallı bir Topçu Binbaşısı hariç, hiç kimse bunu yapmadı. Binbaşı, Ordu adına ince, titrek bir sesle, parça parça fikirlerin korkunç bir şekilde tereddütlü bir şekilde damlamasıyla karşılık verdi ve hiç şüphem yok ki, bir kelime söylemektense bataryalarının önünde süngülenmeyi tercih ederdi. Bu zavallı Binbaşının gerçek ifade organı kendi ağzı değil, topun ağzıydı. Ben dost misafirlerimi eleştirmekle bu şekilde sevimli bir şekilde meşgulken, Belediye Başkanı başka bir kadeh kaldırmak için ayağa kalkmıştı; ve ilk bir iki cümleyi oldukça dikkatsizce dinlerken, kısa süre sonra, Majestelerinin sözlerinde beni endişeyle Çavuş Wilkins'e doğru bakmaya iten bir kayma olduğunu fark ettim. "Evet," diye homurdandı o sert adam, bana doğru bir sürahi Porto şarabı uzatarak, "sıra sizde;" ve yüzümde, sanırım, tamamen deneyimsiz bir hatibin şaşkınlığını görünce, nazikçe ekledi, "Önemli değil. Sadece bir onay, amaca hizmet edecektir. Ne kadar az söylersen, o kadar çok beğeneceklerdir." Durum böyle olunca, belki de hiçbir şey söylemememin daha çok hoşlarına gideceğini söyledim. Ama Çavuş başını salladı. Şimdi, Belediye Başkanı'nın akşam yemeği davetini ilk aldığımda, şu anki durumuma
getirilebileceğim aklıma gelmişti; ama bu fikri kafamdan çıkarmıştım, çünkü eğlendirilemeyecek kadar tatsızdı ve dahası,
benim mizacım ve karakterime o kadar yabancıydı ki, Kader kesinlikle
benim için böyle bir talihsizlik saklayamadı. Başka hiçbir şey engellemese bile, bir deprem veya felaketin çatlaması,
konuşmak için kalkmam gerekmeden önce kesinlikle araya girerdi. Yine de Belediye Başkanı amansızca devam ediyordu ve
aslında, sonsuza dek devam etmesini ve
sözcüksel gezintilerinin bir sonu olmamasını içtenlikle istiyordum.

Eğer nazik okuyucu, en nazik dostum ve en yakın sırdaşım bunu arzulamaya tenezzül ederse,
sanki başka biriyle ilgiliymiş gibi,
kendi kamusal konuşmacı olarak kendi deneyimimi ona oldukça kayıtsız bir şekilde aktarabilirim. Gerçekten de,
başka biriyle veya salt bir hayalet fenomenle ilgilidir, çünkü
masada oturan veya daha sonra konuşmak için
kalkan ben, doğal ve doğal benliğimle, ben değildim. O anda, eğer bana Belediye Başkanının kafama bir konuşma mı yoksa bir tabanca mı sıkması gerektiği seçeneği sunulsaydı, tereddüt etmeden
ikinci alternatifi seçerdim. Gerçekten söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, kafamda bir fikir yoktu, daha da kötüsü, o boş Hiçliği giydirmek ve ona kurnazca bir zeka görünümü vermek için akıcı kelimeler veya süslü cümleler yoktu, öyle ki zavallı boşluk, yaşamak için sahip olduğu kısa süre boyunca dayanabilirdi. Ama zaman daralıyordu; Belediye Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'ni sevgiyle öven ve o masadaki seçkin temsilcilerine son derece iltifat eden sözlerini, büyük bir tezahürat arasında sonlandırdı; ve orkestra, bilmem veya umursamam gereken bir şey için tekrar "Old Hundred" veya "God save the Queen" demiş olsa da, sanırım "Hail Columbia"yı çalmaya başladı. Müzik durduğunda, yoğun bir şekilde tatsız bir an oldu, bu sırada sanki bir ömür boyu süren alışkanlığımı koparıp attım ve hala fikirlerden yoksun ama doğaüstü bir sakinlikle bir konuşma yapmak için ayağa kalktım. Konuklar masanın üzerinde takırdadı ve "Dinleyin!" diye bağırdılar, sanki şimdi, sonunda, bu aptal ve tembel geveze dünyada, uzun zamandır beklenen altın bir kelimenin söyleneceği an gelmiş gibi; ve o yaklaşan krizde, uluslararası bir duygunun biraz taştığını gördüm, ki bunu dile getirmek mümkün, zorunlu ve gerekliydi.

Eh; Çavuş'un söylediği gibi, hiçbir şey değildi. Beni en çok şaşırtan şey, daha önce hiç nutuk çeker gibi duymadığım kendi sesimin sesiydi ve bu, konuşmadan kendim değil, başka bir kişiye aitmiş gibi hissettirdi: koşullar altında muazzam bir teselli ve cesaretlendirme! En ufak bir
utanç duymadan devam ettim ve büyük bir alkış arasında oturdum, konuştuğum hiçbir şey tarafından tamamen hak edilmeyen, ancak İngilizlerden, bana göre, tek başına konuşmamı sağlayan yeni cesaret gelişimi sayesinde oldukça
kazanılmıştı. "Çok güzel yapılmıştı!" dedi Çavuş
Wilkins; ve kendimi ilk kez ateş altında kalmış bir acemi gibi hissettim.[19]

[19] Herhangi biri, hiçbir şey söylemeden konuşmaya devam etmekle yetinecek bir akşam yemeği sonrası konuşması yapabilir. Konuşmam iki veya üç inçten daha uzun değildi; ve orada Belediye Başkanı'nın kendisi dışında kimseyi tanımadığımı ve her türlü hitabet konusunda tamamen deneyimsiz olduğumu ve söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını düşündüğümde, oldukça başarılıydı. Bunun
bende olduğunu pek düşünmedim, ama bir kere başladığımda hiç
utanç duymadım ve sanki asılacakmışım gibi soğukkanlılıkla
içinden geçirdim.--I. 429.

Konuşma kariyerimi orada ve o anda sonsuza dek bitirmekten mutluluk duyardım,
ama sık sık benzer veya daha kötü bir duruma düşürüldüm ve
en iyi şekilde
başarmak zorunda kaldım; çünkü bu, gönüllü olarak
üstlendiğim bir makamın gerekliliklerinden biriydi ve
kendi adıma hiçbir ahlaki suçla ezilmeyecektim, ama
korkaklık ve utanç duymadan kaçamazdım. Sonraki talihim çeşitliydi.
Bir keresinde, bunun bir tür sahtekarlık olduğunu hissetsem de, ezbere bir konuşma yaptım ve şüphesiz çok güzel olabilirdi, sadece ihtiyaç anında her heceyi unuttum ve elimden geldiğince
başka bir hece doğaçlama yapmak zorunda kaldım. Birkaç noktayı zihnimde önceden düzenlemenin ve onları uygulamaya koymamı sağlayan İlahi Takdirin nazik yardımına güvenmenin daha iyi bir yöntem olduğunu buldum. Kişisel arkadaşlarımın önemli bir oranının varlığı genellikle beni şaşkına çevirirdi. Kapıda bir düşmanla konuşmayı tercih ederdim. Ayrıca, her zaman küçük bir izleyici kitlesi tarafından çok utandırılırdım ve büyük bir izleyici kitlesiyle daha iyi sonuç alırdım; kalabalığın sempatisi, konuşmacıyı bireyselliğinden biraz uzaklaştırır ve onu belki de özel olanından daha iyi bir duygu yelpazesine fırlatır. Yine, işi tamamen rahat bir şekilde yapma beklentisiyle dikkatsizce ve güvenle ayağa kalktığımda, genellikle söyleyecek çok az şeyim olduğunu veya hiçbir şey söylemediğimi fark ederdim; oysa, eğer suçlamaya
tamamen umutsuzluk içinde ve başarısızlığın korkunç olacağı bir krizde geldiysem,
bir veya iki kez korkunç acil durum benim
zavallı yeteneklerimi yoğunlaştırdı ve bir an önce atmosferdeki bulutlar kadar belirsiz ve uzak görünen
duygulara kesin ve güçlü bir şekilde ifade vermemi sağladı. Genel olarak, kendi başarım
ne kadar zavallı olursa olsun, dil bilen herhangi bir zeki adamın
konuşma gücünün en temel gerekliliğine sahip olduğunu ve eğer en yetenekli hatiplerin bile en yüksek dürtülerini
tamamen tatmin edici bulmadığını düşündüğüm bir nesneye çok fazla emek ve zahmet vermeye değer görürse, diğerlerinin çoğunu geliştirebileceğini düşünüyorum. Her halükarda, bir kalabalığın daha düşük hissi doğal sempatilerine saldırdığında kendi yüce hakikat anlayışını koruyabilen ve içindeki en iyiyi açıkça söyleyebilen, onu biraz veya çok fazla bozarak seyirciler için on kat daha kabul edilebilir hale getirebileceğini bildiğinde, bu dikkate değer derecede doğru bir adam olmalı. İngiltere'deki belediye ziyafetleri hakkındaki bu önemsiz makale, Londra'daki Mansion House'da bir Belediye Başkanı'nın akşam yemeğinin bir açıklaması olmadan çok
zavallıca eksik olurdu. Guildhall'daki yıllık ziyafeti tercih ederdim, ancak buna tanık olma şansım hiç olmadı. Ancak bir keresinde, düzenli akşam yemeklerinden birine davet edilme onuruna eriştim ve memnuniyetle kabul ettim. Yine de, gerekli görünmese de, ortak bir arkadaşımız aracılığıyla Şehir Kralı'na Amerikan belagatinin uygun bir temsilcisi olmadığımı bildirmek ve Lord'un cömert misafirperverliğinin kabulü dışında ağzımı açmamın beklenmemesi gerektiğini alçakgönüllülükle belirtmek için önlem aldım. Cevap nazik ve uysaldı; böylece kendimi saat altı buçukta, beni bu tür zamanlarda sık sık rahatsız eden korkakça endişelerden son derece keyifli bir şekilde özgür bir şekilde Malikane Evi'nin büyük giriş salonunda buldum. Malikane Evi, Kraliçe Anne'nin zamanında, eski Londra'nın tam kalbinde inşa edilmişti ve eğer gerçekten de geleneksel durumu ve ihtişamının gösterdiği kadar büyük bir adam olsaydı, sakinine layık bir saraydı. Zamanlar değişti,
ancak, Whittington'dan veya hatta Hogarth'ın Çalışkan Çırağı'ndan beri, ki onlar için hayat boyu dürüstlüğün en yüksek hayal edilebilir ödülü Lord Belediye Başkanı koltuğunda bir koltuktu. Günümüzde insanlar, gerçek onur ve önemin, er ya da geç, tüm dünyevi kurumlarda olduğu gibi, ofisten de kaybolduğunu, geriye sadece Paskalya yumurtası gibi boyalı ve yaldızlı bir kabuk bıraktığını ve artık Belediye Başkanlığı'nı hırsla üstlenenlerin yalnızca ikinci ve üçüncü sınıf insanlar olduğunu söylüyorlar. Bu beni biraz üzdü; çünkü Yeni İngiltere'nin orijinal göçmenleri, ülkemizin ilk günlerinde çoğunlukla dinde Püriten ve siyasette Parlamentocular olan Londra halkına karşı güçlü sempati duyuyorlardı; Böylece Lord Belediye Başkanı, atalarımızın gözünde
çok büyük boyutlarda bir hükümdardı ve
tahtın başbakanından hemen sonra gelen ikinci kişi olarak kabul ediliyordu. Şehrin gerçek büyük adamlarının artık şehir büyüklüğünün ötesinde amaçları varmış gibi görünüyor, kendilerini ulusal politikayla ilişkilendiriyor ve ülkenin aristokrasisiyle özdeşleşmeye çalışıyorlar. Giriş salonunda, mavi ceketler ve açık kahverengi pantolonlar giymiş bir grup uşak tarafından karşılandım. Bu pantolonlarla Amerikan Devrimi generallerine harika bir şekilde benziyorlardı, sadece o basit ve görkemli eski kahramanların giymeyi hayal edebileceğinden çok daha fazla dantel ve nakışla süslenmişlerdi. Ayrıca, rütbeli asker adamları olduklarını düşündüğüm, kırmızı ceketler ve büyük gümüş apoletler giymiş iki çok etkileyici figür daha vardı; ancak bunların Lord Belediye Başkanı'nın evinin memurları olduğu ortaya çıktı ve şimdi konuklara yemek masasında sırasıyla hangi yerleri işgal edeceklerini belirlemekle meşguldüler. İsimlerimiz (çünkü kendimi küçük bir arkadaş grubuna dahil etmiştim) anons edildi; ve merdivenleri çıkarken, ilk kabul odasının kapısında Lord Hazretleri ile karşılaştık, burada ayrıca, Belediye Başkanı Hanım'a bir sunum yapma avantajımız da oldu. Bu seçkin çift, görev yıllarının sonunda özel hayata çekildiklerinden, saygın bir sıradanlıktan kendi alanlarında üstün bir onur pozisyonuna aniden yükselen iki kişinin tavırları ve tavırları hakkında eleştirel veya övgü dolu herhangi bir yorumda bulunmak kabul edilemez. Bu tür kişiler neredeyse her zaman ofislerinin tam boyutuna yakın veya oldukça büyürler. Sıradan insanların ihtişama olan gizli yatkınlığı hakkında bir deneme yazmak istenseydi, ülkemizde bir örneklendirmemiz olurdu ve Belediye Başkanlığı'nınkinden kıyaslanamayacak kadar büyük bir ölçekte, ancak ikincisini yaldızlayan ve süsleyen dışsal ihtişamla hiçbir şekilde donatılmamış. Doğru bilgilendirildiysem, Lord Belediye Başkanı'nın maaşı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşının tam iki katıdır ve yine de gerekli harcamaları için çok yetersiz bulunmuştur.

Geniş katlanır kapıların açılmasıyla bir tanesine atılan iki kabul odası vardı; ve eski bir tarzda olmalarına ve henüz saygıdeğer olacak kadar eski olmamalarına rağmen, oldukça güzel dairelerdi, yüksek ve ferah, oymalı tavanları ve duvarları ve her iki ucunda çiçek ve yeşilliklerden oluşan yontulmuş çelenklerle süslenmiş beyaz mermerden muhteşem bir şömine. Topluluk yaklaşık üç yüz kişiden oluşuyordu, birçoğu siyaset, savaş, edebiyat ve bilim alanında ünlüydü, ancak her iki alanda da öne çıkan birini hatırlamıyorum. Ancak, örneğin, halkın ilgisini hak eden ancak halkla sık sık yüz yüze gelmeyen edebiyat adamlarına onur vermenin kesinlikle hoş bir yolu, böylece onları diğer alanlardaki önemli kişilerle bağlantılı olarak hoş bir şekilde bir araya getirmek için. Lord Belediye Başkanı'nın misafirlerini seçme yöntemi veya ilkesinin ne olduğunu bilmiyorum, ne de resmi görevi süresince, Londra'nın geniş dünyasındaki göze çarpan
yeteneklere sahip her adama misafirperverliğini sunup sunamayacağını, ne de kısacası, Lord Hazretleri'nin davetinin çok aranıp değer görüp görmediğini; ancak bana öyle geliyor ki, bu periyodik ziyafet, İngilizlerin farklı insanlar arasında iyi bir anlayışı sürdürmek için
uyguladığı birçok akıllıca yöntemden biri. Ancak, toplumun diğer çoğu ayrımında olduğu gibi, Lord Belediye Başkanı'nın kartının genellikle mütevazı bir değer aramadığını, ancak sonunda alıcının sıkıcılığının farkında olduğu ve onur konusunda şüphe duyduğu zaman geldiğini varsayıyorum.

Başka hiçbir kamusal veya kısmen kamusal akşam yemeğinde karşılaşmadığım çok hoş bir özellik, hanımların varlığıydı. Şüphesiz,
onlar çoğunlukla şehir ileri gelenlerinin eşleri ve kızlarıydı; ve eğer
eski oyunlarda ve hiciv
şiirlerinde yer alan birçok kurnazca göndermeden yola çıkarak yargılayabilirsek, Londra şehri her zaman kadınlarının güzelliği ve onlarla kaliteli erkekler arasındaki karşılıklı çekimle
ünlü olmuştur. Öyle ya da böyle, o kalabalık apartmanlarda oradan oraya dolaşırken, Transatlantik yeniliğim ve hamlığımda, İngiliz güzelliğinin narin karakteri ve sık sık ortaya çıkmasıyla ilgili olarak benimsediğim bazı heterodoks görüşleri değiştirmek için çok sebep gördüm. Tüm gerçeği söylemek gerekirse (bu dönemde, İngiliz yaşamında birkaç yıl yaşında olduğum için), zevkimin, Amerika'da bilmekten mutluluk duyduğumdan çok daha uzun zaman önce, kadın güzelliğinin diğer modelleriyle tanışmamla bozulmaya başladığını düşünüyorum. Sık sık, itiraf etme cesaretini gösterebilirsem, ara sıra karşılaştığım sevgili ülke kadınlarımda, belirli bir zayıflık (Tanrı korusun buna cılızlık diyeyim!), fiziksel gelişim eksikliği, tabiri caizse, maddi yapılarının deseninde bir yetersizlik, soluk ten rengi, ince ses, buldum ya da bulduğumu sanıyorum; tüm bu özellikler, yine de, bu güzel yaratıkları melekler olarak desteklemeye daha kararlı bir şekilde karar vermemi sağladı, çünkü bazen İngiliz hanımların, daha düşük bir bakış açısından bakıldığında, belki de onlardan biraz daha iyi hayvanlar olduğunu yarı yarıya kabul etmeye sürükleniyordum. İkincisinin avantajları, eğer gerçekten varsa, hepsi omuzlarında ve vücutlarının diğer kısımlarında bulunan birkaç ek kil parçasında yatıyordu. Amerikan güzelliğinin uhrevi cazibesinden vazgeçmek, yarım yüz kilo ağırlığında insan kiliyle takas etmek acınası bir pazarlık olurdu! Belirli bir işaretle hepimiz, nedenini bilmediğim Mısır Salonu denen muazzam bir odaya girdik, ancak mimarisi klasikti ve Memphis ile Piramitlerin ağırbaşlı stilinden mümkün olduğunca farklıydı. İçeri girdiğimizde güçlü bir orkestra ilham verici bir şekilde çalıyordu ve iki uzun masaya, salonun tüm uzunluğu boyunca uzanan ve aralarındaki çapraz masaya, neredeyse tüm genişliğini kaplayan parlak bir ışık bolluğu vuruyordu. Bir veya iki dönümlük karlı damaskoda camlar parıldıyor ve gümüşler parlıyordu, üzerine görkemli bir ziyafetin tüm eşlikçileri yerleştirilmişti. Yerlerimizi fazla zorlanmadan bulduk ve Belediye Başkanı'nın papazı, İngilizlerin büyük veya küçük bir akşam yemeğinde asla ihmal etmedikleri, ancak korkarım ki, çorbadan önce bir tür ön tat olarak kabul ettikleri
bir tören olan yemeğin kutsanması için yalvardı.

Bu seferki çorba, tabii ki, kaplumbağa çorbasıydı; kadim bir geleneğe göre, her misafire iki tabak çorba verilirdi,
masa düzeninin aksi takdirde hafifletilemez yasasına rağmen. Gerçekten de,
yanımdaki beyefendilerin yaptıklarından yola çıkarak,
misafirlerin iştahı ve çorba kaselerinin kapasitesi dışında pratik bir sınır olmadığını tahmin ettim. Bu medeni incelikten hoşlanmadığım için,
sadece bir kez ve o zaman da sadece şu bilgece düstur uyarınca yedim:
bir meyveyi, şarabı veya meşhur bir yemeği her zaman yerel yerinde tatmak; ve kaplumbağa çorbasının çeşmesi, sanırım, Lord Mayor'un yemek tenceresinde. İnsanların yarım yüzyıldır nedenini bilmeden uyguladıkları, çorbadan sonra çok küçük bir bardakta bir yudum romlu punç içmek, ortodoks geleneklerden biridir. Mükemmel
bir şekilde
demlenmişti ve bana göre, punç yudumlamak uğruna çorbayı yudumlamak neredeyse buna değerdi. Yemeğin geri kalanı, yeşil ve altın rengi bir arabesk
çerçeve içinde narin beyaz kağıda basılmış bir yemek listesinde kataloglanmıştı. Sadece çok sayıda yemeğin İngilizce ve Fransızca isimlerinde değil, aynı zamanda misafirler tarafından kesilip dağıtılmak üzere masaya konan yemeklerin kendilerinin olumlu gerçekliğinde de çok güzel görünüyordu. Bu eski ve dürüst yönteme epeyce zahmet ve bol miktarda sos eşlik eder, ancak hiçbir şekilde boşuna bahşedilmez veya dağıtılmaz, çünkü bu sayede gözlerinizin önünde gerçekten bir ziyafetin mutlak güvencesine sahip olursunuz, yemek listesindeki belirsiz bir vaat ve tek bir misafirin kendi tabağına
almayı başarabileceği kadar yetersiz bir tatmin yerine. Kasap eti şeklinde ödül öküzlerine bakmayı seven İngilizlerin, genellikle, en kahramanca iştah ve sıradan ölümlülerin en geniş mide kapasitesinin bile bir belediye meclisi üyesinin gerçekten yemesini sağlayabileceği nispeten az sayıdaki lokmayı kemirmeden önce, tüm yemeği gözleriyle mideye indirmenin estetik oburluğunu daha iyi takdir etmediklerini merak ediyorum. Benim payıma üç tane nefis şey düştü, bunları hatırlamaya özen gösteriyorum, okuyucunun davet ettiğim Barmecide ziyafetinden tamamen tatmin olmamış bir şekilde ayrılmaması için, bir barbunya, bir tabak mantar, mükemmel bir şekilde haşlanmış ve bir keklik, aynı aileden olan, ancak İskoç dağlarının zirvesine doğru yükseklerde beslenen, oradan yapay olarak yetiştirilen İngiliz av tavuğundan çok daha üstün, vahşi bir lezzet alan bir kuş. Diğer tüm lezzetler, Ariel kanatlarını çırptıktan sonra Prospero'nun ziyafetindekiler gibi tamamen hafızamdan silindi. Orkestra, aralıklarla çalarak bizi yeni çabalara teşvik etti, aynı şekilde uşakların tükenmez bir mahzenden tedarik ettiği ve misafirlerin her ziyafetten sonra bir yarın sabahının geldiği gerçeğine pek değinmeden içtikleri köpüklü şaraplar da öyle. Durum böyle olduğu sürece,
tedbirli bir adam yemeğinin tadını asla tam olarak çıkaramaz.

Masanın diğer tarafında, hemen hemen karşımda, beyazlar içinde genç bir hanım oturuyordu, onu tarif etmeye çok hevesliyim ama cesaret edemiyorum, çünkü
sadece güzelliğinin üstünlüğü değil, aynı zamanda kendine özgü karakteri,
ne kadar kabaca çizilirse çizilsin, taslağın tanınmasına neden olurdu. Bir resim çerçevesinin veya bir romanın kapaklarının dışında böyle bir kadının var olduğunu pek düşünmezdim: Orada bile onun benzerliğine rastlamamıştım ama o kadar belirgin ve tekil bir hayalet olduğu için, kızkardeşliğini gerçek hayattan çok şiir ve resimde bulma olasılığı daha yüksekti. Ondan uzaklaşalım, yoksa çok yerinde bir dokunuş onun görkemli, soğuk, yumuşak ve kadınsı zarafetini sayfamda garip bir tiksinti ve onu güzel kılan büyünün ulaşılmazlığıyla parıldamaya zorlayabilir.[20] Yanında ve ona karşı samimi bir şekilde dikkatli bir şekilde oturan bir beyefendi vardı, sadece burnunun ve alnının sert hatlarını ve o kadar korkunç bir sakal belirtisini hatırlıyorum ki, ağzının hiçbir belirtisini, sadece konuşmak veya bir lokma yemek koymak için açtığında fark edebiliyordunuz. Sonra, gerçekten de, aniden geçirimsiz ve karanlık çalılıkların ardında saklı bir mağaranın farkına vardınız. Bu beyefendi ve hanımefendinin kim olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı. Herhangi bir çocuk onları bir bakışta tanırdı. Mavi Sakal ve yeni karısıydı. (Serinin en güzeliydi, ancak genç ve açık tenli alnını şimdiden gizemli bir kasvet kaplamıştı.) balayı seyahatindeydiler ve Lord Belediye Başkanı'nın masasında diğer seçkin yabancılarla birlikte yemek yiyorlardı.

[20] Gözlerim çoğunlukla, masanın karşısında, neredeyse karşımda oturan genç bir hanıma çekildi. Sanırım esmerdi, ancak esmer değildi, daha çok saf beyaz mermerden yapılmış gibiydi, ancak beyaz değildi; ancak en saf ve en güzel ten rengine sahipti, içinde tek bir renk tonu yoktu, ancak soluk veya hastalıklı olmaktan başka bir şey değildi. Saçları harika koyu kuzgun siyahıydı, gece kadar siyah, ölüm kadar siyah; kuzgun siyahı değildi, çünkü parlak bir parlaklığı vardır ve onun saçları yoktu, ancak asla boyanmayacak veya
tanımlanmayacak bir saçtı, harika saç, Yahudi saçı. Burnunun güzel bir
ana hatları vardı, ama Yahudi olduğunu da görebiliyordum; ve bu ve tüm
yüz hatları o kadar güzeldi ki heykel onun yanında aşağılık bir sanat gibi görünüyordu ve kesinlikle
kalemim hiçbir işe yaramıyor. Ancak herhangi bir benzerlik
verilebilseydi, bu resimle değil, heykelle olmalıydı. İncecikti
ve gençti, ve yine de görkemli ve soğuk, ama yumuşak ve kadınsı bir
zarafete sahipti; ve ona baktığımda, eski patriarkların kızlık veya erken evlilik günlerindeki eşlerinin ne olduğunu gördüm, Judith'in ne olduğunu, çünkü, kadınsı
görünüşüne rağmen, haklı bir sebepten dolayı bir adamı öldürebileceğinden şüphem yok, Bathsheba'nın ne olduğunu, ancak onda hiçbir günah yokmuş gibi görünüyordu, belki de Havva'nın ne olduğunu, ancak onu elmayı yiyecek kadar zayıf
olduğunu düşünmek zordu... Irk farklılığından, Yahudi olduğu hissimden veya başka bir şeyden kaynaklansın, aynı anda bir tür tiksinti hissettim, onun hayranlık
duyulacak bir yaratık olduğu algımla birlikte.--II. 238.

Bıçak ve çatalla bir veya iki saatlik yiğitçe başarıdan sonra
tatlı geldi; ve festivalin parmak bardaklarının
genellikle tanıtıldığı noktasında, büyük bir gümüş leğen misafirlere taşınırdı, içinde gül suyu vardı, peçetelerimizin uçlarını suya batırırdık ve o ağır ve yorgun koku yerine, artık kullanılmayan bir yemeğin
nefret dolu hayaleti olan hoş bir kokunun farkına varırdık. Bu, şehrin eski bir
âdeti gibi görünüyor, Lord Belediye Başkanı'nın masasıyla sınırlı değil, Temple Bar'ın batısında asla görülmez.

Tüm şölen boyunca, kökenini veya anlamını duyduğumu hatırlamadığım başka bir eski âdete uygun olarak, Lord'un sandalyesinin arkasında zırhlı, başında miğfer olan bir adam duruyordu. Yemek sonrası şarap masaya konduğunda, sandalyenin arkasında başka bir resmi kişi belirdi ve ciddi ve yankılı bir bildiri yayınlamaya başladı (başlıca konukları, üç veya dört asilzade, birkaç baronet ve çok sayıda general, Parlamento üyesi, belediye meclisi üyesi ve diğer ünlü isimleri sayıyordu, bunlardan biri kulağıma garip bir şekilde tanıdık geliyordu) ve şuna benzer bir üslupla sona erdi: "ve diğer beyefendiler ve hanımlar, burada
bulunan, Lord Belediye Başkanı hepinize bir sevgi kadehiyle içiyor" - iki kelimeye bir tür duygusal tını katarak - "ve onu aranızda dolaştırıyor!" Ve hemen sevgi kadehi - aslında masaların her iki tarafında birkaç tane - tüm o eski törenle yavaşça aşağı indi. 

Bunun tarzı şöyledir. Lord Belediye Başkanı ayağa kalkıp
kapalı bardağı iki eliyle alarak, dirseğinin dibindeki misafire uzatır, o da
aynı şekilde ayağa kalkar ve Lord'un içmesi için kapağı kaldırır, bu
başarıyla tamamlandıktan sonra misafir kapağı yerine koyar ve
bardağı kendi eline alır. Daha sonra, kapağı tekrar çıkarılıp kendisi bir yudum alabilecek şekilde bir sonraki komşusuna uzatır, ardından üçüncü kişi dördüncü kişiyle benzer bir manevra yapar, o da beşinci kişiyle, ta ki tüm topluluk
birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde birbirine dolanmış ve karmaşık bir aşk
zincirinde dolaşık hale gelene kadar. Bardak elime geldiğinde, onu hem içini hem de dışını eleştirel bir şekilde inceledim ve bunun yaklaşık bir litre şarap alabilecek antika ve zengin bir şekilde süslenmiş gümüş bir kadeh olduğunu fark ettim.
Bardağı dudaklarımıza götürmek için ne kadar uğraştığımızı düşünürsek, misafirlerin kendilerini harika bir şekilde ılımlı içkilerle tatmin ettikleri görüldü. Gerçekte, kadehte neredeyse veya neredeyse orijinal quart şarap varken, şirketteki herhangi birinin komşularına vermeden önce gümüş çerçeveye zar zor dokunmuş olması şüpheli görünüyordu; bu derece bir perhiz, bir kadehte bu kadar çok içkiye karşı titiz bir tiksinti veya muhtemelen içkiyi onaylamama ile açıklanabilirdi. Tüm bu önemli konular hakkında meraklı olduğumdan, vatandaşlarıma yararlı olabilecekleri her şeyi tavsiye etmek amacıyla, sevgi dolu fincandan dürüst bir yudum içtim,
ve başka bir yudum alma fırsatım olmadı, çünkü bunun kötü bir orijinal kalitede, çoğunlukla suyla karıştırılmış, baharatlanmış ve tatlandırılmış bir şarap olduğunu tespit ettim.
Ancak, yalnızca hayalet veya törensel bir içecek için yeterince iyiydi,
ve bundan daha iyi bir amaç için tasarlanmış olamazdı.

Artık kadehler her zamanki düzende başladı, daha önce beni memnun eden masa belagatinin örneklerinden
ne daha az ne de daha çok nükteli ve yaratıcı konuşmalarla birlikte. Her yeni gösteriye hazırlık olarak, devlet başkanının arkasındaki haberci veya her neyse,
Sayın Belediye Başkanı'nın bir kadeh kaldırma
önereceğini korkunç bir şekilde duyurdu. Lord hazretleri bunu memnuniyetle söyledikten sonra, bazı eşlik eden açıklamalarla birlikte, bando uygun bir melodi çaldı ve
haberci tekrar şu veya bu asilzadenin, beyefendinin, generalin, saygın din adamının veya başka birinin, Sayın Belediye Başkanı'nın kadeh kaldırmasına cevap vereceği yönünde bir bildiri yayınladı; sonra, eğer
yanılmıyorsam, trompetlerin ve telli çalgıların bir başka muazzam gösterisi oldu; ve sonunda, bunca zamandır başının kesilmesini bekleyen mahkum kişi ayağa kalktı ve kendini aptal yerine koymaya başladı. Utangaç genç bir kont, Londra'nın iyi vatandaşlarına ilk hitabetini denedi ve her kelimeyi ezbere bildiği açıkça belliydi
(hatta, o anın en sıradan doğaçlamalarını bile, nasıl başarırsa başarsın), gerçekten bir kitap gibi konuştu ve İngiltere'de duyduğum en akıcı konuşmayı yaptı.

Konuşmacıların ağırlığı ve ağırlığı, sadece bu sefer değil, benzerlerinin hepsinde, beni en sıra dışı, hatta saçma olarak etkileyen şeydi. İnsanlar neden güzel bir akşam yemeği yiyip, ruhlarını Şampanya ile şenlik havasına sokup, sonra da bol miktarda Şeri ve eski Porto şarabıyla en keyifli dinginlik haline getirsinler ve sonra da akşam yemeği sonrası şekerleme kadar ağır ve hiç de o kadar ferahlatıcı olmayan konuşmaları dinleyerek tüm bu mükemmel sonucu bozsunlar? Eğer Şampanya bu coşkuların yüzeyine ışıltısını
yaydıysa veya cömert Porto şarabı özlerinden eski İngiliz mizahının kızıl parıltısıyla parlasaydı, dürüst beyefendilerin kadehlerinde gevezelik etmelerinin bir sebebini görebilirdim ve şüphesiz bir dinleyici olmaktan mutluluk duyardım. Fakat konuşmacıların tarafında böyle bir girişim veya dürtü yoktu, ne de dinleyicilerin böyle bir fenomene dair açık bir beklentisi vardı. Aslında, ikincisinin, konuşmacının fikirlerini mecazi bir dille aritmetiğin dilinde somutlaştırması veya ağır yüklü bir teknenin okyanusun ortasındaki bir kayaya çarpması gibi herhangi bir zor iş veya istatistik meselesine çarpmasıyla en çok memnun olduğunu hayal ediyorum.[21] Modern yaşamın üzücü ciddiyeti, aşırı ciddi faydacılığı, korkarım ki, bu kadim ve güzel ziyafet kurumunda radikal ve içler acısı bir değişime yol açtı. İnsanlar, birkaç yüz yıl önce, neşeli olmak için onlara gelirdi; şimdi ise, ayık bilgeliği pelin otu acısıyla şaraplarına dökmek gibi tuhaf bir düşünceyle geliyorlar ve böylece şarap ve bilgelik birbirini karşılıklı olarak bozuyor.

[21] İngilizlerin akşam yemeği sonrası konuşmalarında kasıtlı olarak belagatten veya düzenlilikten kaçındıklarını düşünüyorum. Bu, onların amaçlarının bir parçası gibi görünmüyor. Yine de, Amerikalılardan çok daha genel olarak, herhangi bir İngiliz ayağa kalkıp sade bir şekilde konuşmaya devam edecek, birbiri ardına kaba, düzensiz ve biçimsiz cümleler kuracak ve oturmadan önce kendini mantıklı bir şekilde, ancak çok kaba bir şekilde ifade etmiş olacaktır. Ve bu, aslında çok yüzeysel konuşan adama karşı önyargılı olan dinleyicileri için oldukça tatmin edicidir.--I. 540. Muhtemelen, yukarıdaki duygular şölenin bu aşamasında meydana gelen bir durumdan dolayı biraz burukluk kazanmış ve benim bundan daha fazla keyif almamı büyük ölçüde engellemiştir. O zamana kadar, durumum hem sahnenin parlaklığı hem de üç çok hoş İngiliz arkadaşımla yakın temas halinde olmam nedeniyle fazlasıyla mutluydu. Bunlardan biri, eğer yazmaya cesaret edersem, okuyucularımın onurlu ismini herkesin bildiği bir kelime olarak tanıyacağı bir hanımefendiydi; diğeri, onlar tarafından da iyi tanınan, ince zevki, nazik kalbi ve güler yüzlü kültürü nadiren onda olduğu kadar mutlu bir oranda bir araya gelen nitelikler olan bir beyefendiydi. Üçüncüsü, İngiltere'de en çok borçlu olduğum adamdı, doğasının sıcakkanlılığı bana iyilik yapmaktan asla bıkmadı, beni şehirde, kampta ve kırsalda hayatın birçok sahnesine götürdü,
ki bunları kendim asla keşfedemezdim,
bir yabancının tam olarak ne tür yardıma ihtiyacı olduğunu
bilen ve sanki yaşamak için binlerce daha önemli şeyi yokmuş gibi bunu cömertçe veren. Bu yüzden kendimi hiç kimsenin şöminesinin başında, hatta kendi şöminemin başında bile, Lord Belediye Başkanı'nın
yemek masasında olduğumdan daha güvende veya rahat hissetmedim.

Bu dingin gökyüzünden bir yıldırım düştü. Lord Hazretleri ayağa kalktı ve "edebi ve ticari" hakkında çok övgü dolu ifadeler kullanmaya başladı - bu iki sıfatın daha önce hiç bir bağlaçla bir araya gelip gelmediğini merak ediyorum ve kesinlikle kendi istekleriyle yasadışı bir ilişki içinde birlikte yaşamazlardı - "orada bulunan seçkin bir beyefendinin edebi ve ticari başarıları" ve ardından Büyük Britanya ile söz konusu seçkin beyefendinin memleketi arasındaki kan ve çıkar ilişkilerinden bahsetmeye devam etti. Bu bağlar, tüm tarih boyunca iki büyük ulus arasında daha önce hiç olmadığı kadar yakındı ve Lord Hazretleri, tüm bu onurlu topluluğun, Atlantik'in her iki yakasında da, şimdi ve sonsuza dek, dokunulmaz bir şekilde kutsal tutulmaları yönündeki ateşli bir dilek ifadesinde kendisine katılacağından emindi. Sonra aynı sıkıcı eski tost geldi, kuru ve küflü bir deniz bisküvisi kadar çiğnenmesi zordu, ki bu neredeyse kamu kariyerimdeki tüm hitabetlerin metniydi. Haberci gür bir sesle Bay Falanca'nın şimdi Sayın Lord Hazretleri'nin tostuna ve konuşmasına karşılık vereceğini duyurdu, trompetler başlangıç ​​için geleneksel gösterişli sesi
çaldı, beklenen alkışların gürleyen uğultusu duyuldu,
ve sonunda şenlik salonuna derin bir sessizlik çöktü.

Bütün bunlar, beni güvenli geçiş sözüyle saflarına
çektikten sonra Lord Belediye Başkanı'nın yaptığı korkunç bir ihanetti; ve göze batmayan bir bireyin huzur içinde yemeğini yemesine, Mansion House şarabından küçük bir numune içmesine ve eski İngiliz misafirperverliğine
kalben minnettar bir şekilde gitmesine izin verememesi çok garip görünüyordu. Eğer Lordluğu bana sevgi dolu
kasede bir fare zehiri infüzyonu gönderseydi, bunu onun ellerine çok daha nazik bir şekilde
alırdım. Fakat sanırım meselenin sırrı aşağı yukarı şöyleydi.

O sırada tüm İngiltere, o tekil panik
heyecan nöbetlerinden birindeydi (korku değil, ama o duygu kadar hassas ve titrekti), ki bu, insanların homojen karakteri, yoğun vatanseverlikleri ve kamu işlerindeki fikirlerini kendi incelemeleri ve bireysel düşünceleri dışındaki kaynaklara bağımlı olmaları nedeniyle, bizim halkımızın benzer ruh halinden daha ani, yaygın ve mantıksızdı. Gerçekte, Amerikan halkını hiç benzer bir durumda görmedim ve buna
sahip olamayacağımıza inanıyorum. Bizim heyecanlarımız onlarınki gibi dürtüsel değil, doğru veya yanlış,
ahlaki ve entelektüeldir. Örneğin, Kuzey'in bu savaşın başlangıcındaki büyük ayaklanması, dürtü ve tutku görünümünü taşıyordu, çünkü çok evrenseldi ve zorunlu olarak bir anda gerçekleşmişti, tıpkı binlerce kişinin sessizce ve aynı anda sandalyelerinden kalkmasının fırtına sanılabilecek bir kargaşaya yol açması gibi. Biz
o zamanlar soğukkanlıydık ve o zamandan beri soğukkanlıydık ve
sonuna kadar soğukkanlı kalacağız, bunu ne olursa olsun soğukkanlılıkla karşılayacağız. İngilizlerin bizde bu özellik kadar anlamakta zorlandığı hiçbir şey yoktur. Bizi, kolektif kapasitemizle, normal durumu vahşi bir öfke olan bir tür vahşi hayvan olarak hayal ederler ve her zaman uluslararası hukukun ve nezaketin ince bariyerlerini
aşacağımız ve dünyanın makul kısmını, başta kendileri olmak üzere, bizi daha güçlü bir kafese koymak amacıyla birleşmeye zorlayacağımız anı beklerler. Bazen bu endişe o kadar güçlü hale gelir ki (ve bir kişi hissettiğinde, bir milyon kişi hisseder) geniş bir tahıl tarlasının üzerinden geçen rüzgara benzer, burada tüm ekinin tek bir dürtüyle eğilip sallandığını ve her bir ayrı sapın, sayısız arkadaşıyla aynı rahatsızlıkla sallandığını görürsünüz. Böyle dönemlerde tüm İngilizler duygu ve ifade açısından korkunç bir özdeşlikle konuşurlar. Her bir adamda tüm ülke vardır; ve hiçbiri, eğer onu kesin bir şekilde sorguya çekerseniz, onun endişesi için makul bir gerekçe sunamaz. Dünyada sadece iki ulus vardır - kendi ülkemiz ve Fransa - İngiltere'yi bu tekil duruma sokabilir. Bu, son derece varlıklı, ülkelerinin onuruna özen gösteren, uzun süredir pekiştirmekte oldukları hantal ve yosun tutmuş refahın korunması için en çok endişe duyan ve (ulusal yarım görüşlülük ve kamuoyunu birkaç önde gelen akla emanet etme alışkanlıkları nedeniyle) bu refahın gerçekten tehdit altında olduğu zamanı yargılamaktan aciz bir halkın birleşik duyarlılığıdır. Eğer İngilizler herhangi bir uluslararası anlaşmazlığın dış tarafına bakmaya alışkın olsalardı, o belirli krizde bir savaş tehlikesinin çok az olduğuna kolayca ikna olabilirlerdi, çünkü kendi hükümetlerinin kesinlikle üzerinde duracak dürüst bir zemini yoktu ve bu gerçeğin farkında olmamaları mümkün değildi. Ayrıca Parlamento'ya savaş açmak için herhangi bir gerekçe gösteremezlerdi. Şu anda olduğu gibi, hukuk ve hak sürdürülebilir veya makul gerekçelerle gerçekten tartışıldığında ve bir deniz komutanı her an korkunç bir mücadelenin ilk topunu ateşleyebileceği kadar tehlikeli bir kavşak değildi. Doğru hatırlıyorsam, bu sadece diplomatik bir çekişmeydi, İngiliz bakanlar, resmi astlarına karşı gösterme alışkanlığında oldukları siyasi cömertlikle, savunulamaz bir davada bir elçiyi desteklemek amacıyla bizi sindirmeye çalışmışlardı; ve Amerikan Hükümeti (çünkü Tanrı o zamanlar bize bir devlet adamı yönetimini reddetmemişti) kararlı bir cesaret ve mükemmel bir beceriyle karşılık verdi, muhaliflerine
kaçınılmaz olarak acımasız bir eziyet çekti, ancak
onlara hiçbir şekilde aktif bir kızgınlık göstermeden hoşgörü gösterdi.

Şimdi Lord Belediye Başkanı, diğer tüm İngilizler gibi, muhtemelen Savaşın
batı fırtınasında olduğunu hayal etti ve benim gibi önemsiz bir Amerikalıyı bile ele geçirmekten mutluluk duydu, bu kişi ulusal sempati, kan ve çıkarların özdeşliği ve dil ve edebiyat ortaklığının paslı eski tellerini çalmaya ve barışın olmadığı yerde, ne kadar zayıf bir ifadeyle olursa olsun barışı fısıldamaya zorlanabilirdi. Ve muhtemelen Lord Hazretleri, bilgeliğiyle, iyi yetişmiş İngilizlerden oluşan bir topluluğun görkemli ve
çok ünlü yemek masasında ifade edeceğinden emin olduğu iyi hissin, büyük sonuç üzerinde önemli bir etkisi olabileceğini düşündü. Bu nedenle, Lord Belediye Başkanı beni ziyafetine davet ettiğinde, bu bir
strateji parçasıydı. Beni, daha küçük bir Curtius gibi, daha büyük bir özveri nesnesiyle, İngiltere ve Amerika arasındaki
anlaşmazlık uçurumuna atmaya
yönlendirmek istiyordu ve benim onursuz itirazım üzerine,
korkunç çukuru sonsuza dek kapatma umuduyla,
beni kendi onurlu elleriyle itmeye karar vermişti. Genel olarak, Lord Hazretlerini affediyorum. Kendisi, şanı paylaşacak olan kendisi ve böylesine kahramanca bir fırsattan daha çok bir şey istememesi gereken ben olmak üzere tüm taraflara karşı iyi niyetliydi; pamuk ve ekmek almaya devam edecek olan kendi ülkesi ve insanların çalıştığı ve giydiği her şeyi alacak olan benim ülkem.

Lord Belediye Başkanı konuşmaya başlar başlamaz, zihnime vurdum ve
uygun fikirlerden tamamen yoksun olduğu için boş bir ses çıkardı.
Konuşmayı dinlemeyi hiç düşünmedim, çünkü her şeyi önceden diğer dudaklardan yirmi kez tekrarlayarak biliyordum ve tek bir imada bulunmayacağının farkındaydım.
Bu ikilemde, üç arkadaşımdan birine, kıskanılacak bir gümüş konuşma
akımına sahip olduğunu bildiğim bir beyefendiye yöneldim ve en kutsal gördüğü şeyle,
başlangıç ​​için en azından bir veya iki düşünceyi bana vermesini istedim ve bir kez
yüzdüğümde, tekrar kıyıya
çıkmamı sağladığı için koruyucu meleğime güvenecektim. Bana Lord Belediye Başkanı'na iltifat eden ve makamının sahip olduğu kalıtsal saygıyı ifade eden bazı açıklamalarla başlamamı tavsiye etti - en azından arkadaşım, Lord'una bu küçük şekerlemeyi, gerçek olsun ya da olmasın, Püriten atalarının torunları tarafından tutulduğunu söylemenin bir zararı olmayacağını düşündü.

Oradan, eğer istersem, kendi belagat yağımla esnek davranarak, Lord'unun bu kadar önemli bir şekilde değindiği İngiltere ve Amerika arasındaki ilişkilerin önemli konusuna kolayca kayabilirdim.

Bu saman tutamını ölümcül bir şekilde kavrayarak ve üç arkadaşıma beni onurlu bir şekilde gömmelerini söyleyerek, iki ülkeyi kurtarmak ya da bu girişimde yok olmak için ayağa kalktım. Masalar bana doğru kükredi ve gürledi ve
birdenbire tekrar sessizleştiler. Ancak, daha büyük bir onur ve tehlike pozisyonunda hiç bulunmadığım için, bu Eskizleri kapatmayı ve kendimi hala bu kadar kahramanca bir tavırla dik tutmayı bilgece bir politikanın bir hilesi olarak görüyorum.

DİZİN

Bir sadaka evinde aktris, 507;
hayranlık açlığı, 508.

Addison, erken dönem evi, 215;
rütbeli adamlar arasında gömülü, 456.

Verme konusunda tavsiye, 42.

Ailsa Craig, 358.

Alexander, Bayan, Ballochmyle'ın Kızı, 344.

Sadaka evi, büyük bir İngiliz, 498-522.

Chelsea Hastanesi'nde sergilenen Amerikan bayrakları, ele geçirildi, 435.

Liverpool'da yanlış tanıtılan Amerikan ticari denizcisi, 2, 3, 46;
onun vahşi sistemi, 45, 48.

Amerikan gemi kaptanları, zulümleri, 44-49.

Amerikalılar, ulusal özellikleri, bir konsolos tarafından görüldüğü gibi, 9, 10;
serseri alışkanlıkları, 11, 12;
İngiliz mülklerinin hak sahipleri olarak, 18, 22-31;
büyüme ve değişim varoluşlarının yasası, 93;
bilginleri ve eleştirmenleri, 190;
Başkan'a karşı hafif saygıları, 553.

Andre, Major, Lichfield'da, 216.

Anne, Kraliçe, heykeli, Blenheim'da, 295.

Antik çağ, beyaz, İngiliz sahnelerinde, 90.

Başdiyakoz birası, 300.

Zırh, Jean, 329, 330, 346.

Auchinleck, mülkü, 343.

Avon, Warwick'teki kemerli köprü, 105;
durgun bir nehir, 166.

Ayr, binmek, 347;
iki köprüsü, 348.

Bacon, Lord, Mektupları, 176.

Bacon, Bayan, çok dikkat çekici bir kadın, 172;
Shakespeare teorisi, 172, 173, 176-178;
kişisel görünümü, 174;
kitabı, 179, 189, 192;
takdire şayan bir konuşmacı, 180;
Stratford'da, 181-191;
Shakespeare'in mezarını arama planları, 182-184;
Hawthorne onun hoşnutsuzluğuna maruz kalıyor, 188;
deliliği, 191;
ölümü, 192.

Ballochmyle, the Lass of, 344.

Banquets, civic, 527-588.

Londra'daki Barber Surgeons' Hall, 537-539.

Bear and Ragged Staff, the, Warwick Earldom'un bilgisi, 109;
gümüş rozet, 113;
temsilleri, Leicester Hastanesi'nde, 116, 118, 133.

Beauchamp, Richard, Warwick Kontu, anma, 138;
garip kaza, 139.

Beauchamp Şapeli, Warwick'te, 137-140. Bebbington, anıtlar, 85, _not_;
eski köy kilisesi, 98, _not_.

Dilenci, gerçek bir İngiliz'in bir şeye karşı duyduğu hoşnutsuzluk, 491;
kalbi sertleştirmek, 492;
olağanüstü, 493-495.

Belmont, August, Lahey'deki papaz, 29.

Ben Lomond, 358.

Black Swan hanı, Lichfield, 199.

Blackheath, geniş çoraklık, 370-373;
eğlenceler, 373-375.

Blenheim, gezi, 281, 282;
parkı, 283-289;
Marlborough'un Zafer Sütunu, 289;
sarayı, 289-296;
bahçeleri, 296-298.

Bolton, 231.

Boston, eski, yolculuk, Lincoln'den vapurla, 255-259;
nehir kenarı, 260;
antika görünümlü evler, 263;
bir kitapçı dükkanı, 264, 265;
kıvrımlı ve dar sokakları, 275;
Charity School öğrencileri, 277;
pazar günü, 278.

Boswell, Sir James, Johnson'ın arkadaşının torunu, 343.

Brooke, Lord, Minster Havuzu yakınında vuruldu, 206.

Brown, Capability, Blenheim'daki gölü, 284;
Nuneham Courtney'deki arazi, 321.

Buchanan, James, Londra'da, 20;
Hawthorne'un istifasını aldı, 55;
Bayan Bacon'ı ziyaret eder, 178.

Buckland, Dean, Louis XIV'ün kalbinin bir kısmını yutar, 270.

Bull, John, çok yoğun bir şekilde İngiliz, 101.

Bunker Hill, İngiltere, 279.

Burleigh, Lord, yeleği, 266.

Burns, Robert, Dumfries'deki evi, 325-327;
türbesi, 329, 330;
mermer heykeli, 329;
dış hayatı, 331;
St. Michael Kilisesi'ndeki aile sırası, 334;
Moss Giel çiftliği, 337-342;
doğum yeri, 349-351;
anıtı, 351-353.

Kasap dükkanları, Londra'nın yoksul sokaklarında, 474.

Carfax, the, 320.

Tabutlar, cenaze, "aşağılık bir modern tabir", 140.

Cass, Lewis, İngiliz Bakanın müdahalesine yanıt veriyor, 46.

Catrine, "İskoçya'nın temiz köyü", 345.

Seylan, vahşi adamlar, 28.

Charlecote Hall, 195-198.

Charlecote Park, 193; geyik, 194, 195.

Charles, Şehit, kral, 270.

Charles I., Vandyck'in resmi, 292.

Chelsea, 433.

Chelsea Hastanesi, 433-437.

Chester, İngiltere'nin en meraklı kasabası, 59.

Bir İngiliz sadaka evindeki çocuklar, 509-519.

Çocuklar, fakir, Londra sokaklarında, 487-489.

Holy Trinity Kilisesi, Stratford, 155.

İklim, İngiliz, açık hava anıtlarına elverişsiz, 83, 84.

Greenwich Park'taki Cockney'ler, 379.

Kahve odası, İngiliz, ağır kasvetli, 200.

Combe, John a', Shakespeare'in yol arkadaşı, 164;
Shakespeare'in yanına gömüldü, 168;
mermer figür, 170;
Shakespeare'in fişek fişeği, 170.

Concord Nehri, Leam ile karşılaştırıldı, 67.

Connecticut dükkan sahibi, a, Kraliçe ile görüşme arıyor, 17-21.

Conner, Bay, Leicester Hastanesi'nin Amerikalı patronu, 133.

Konsolos, genel danışman ve yardımcı olarak, 31, 32, 42, 43;
denizciler ve subayları arasında arabulucu olarak, 44-49;
gemi kaptanları arasında pek sevilmeyen biri, 49;
gerekli nitelikler, 51, 52;
yanlış atama ve görevden alma sistemi, 52;
önemli görevler, 53;
ücretler, 55,
_not_.

Konsolosluk, Amerikan, Liverpool'da, konumu, 1;
yaklaşımları, 1, 2;
mobilyaları, 3-6;
ziyaretçiler, 7-21;
sadık İngiliz astları, 50, 51;
Hawthorne'un halefi, 56.

Cook, Kaptan, Otaheite Kraliçesi'nden hediye, 266.

Cornwall, Barry, 469.

Kulübeler, kırsal işçiler, 79-81.

Cotton, Rev. John, Eski Boston'da, 263, 270, 271.

Crystal Palace, the, 438.

Cumnor, köyü, 301; kilisesi, 302, 303.

Cymbeline, Kral, Warwick'in kurucusu, 103, 129;
orijinal kapılarından biri, 112.

Tufan, yeni bir gereklilik, 472, 518.

Akşam yemeği, İngiliz fikri, 527;
Milton on, 528;
mükemmel bir sanat eseri, 530, 531;
bir İngiliz belediye başkanının, 539-560;
Lord Mayor's, Mansion House'da, 563.

İlahiyat Doktoru, bir yanılgı, 33-41. Doon, köprü, 357.

Dowager, bir İngiliz, 73-75.

Dudley, Leicester Kontu, Leicester Hastanesi'ni kurar, 115;
kasvetli bir günahkar, 127;
Beauchamp Şapeli'ndeki anıtı, 137;
uzun süreli nezaketi, 138.

Dumfries, gezi, 325-334.

Hollanda hükümeti, yasaklı bir Amerikalı, 29.

Doğu rüzgarları, İngiliz, 257.

Edward IV., Kral, bir tutam saçı, 140.

Edward the Confessor, türbe, 455.

Elizabeth, Kraliçe, Secret-Book of, 269.

Elm, güzel Warwickshire, 69.

İngiltere, muhafazakar, 141;
yine de aristokrasisinin temelleri çöküyor, 141.

İngilizce, yenilgileri unutan, 4;
karakterleri, muazzam maddiliği, 23;
pratik başarılarının sırrı, 42;
"olmuş" telaffuzuyla ihanete uğrayan sahtekârlar, 44;
dürüstlükleri, 51;
yüksek taş çitlere ve çalılıklara olan sevgileri, 69, 371;
tuhaf mutsuzlukları, 100;
geçmişin ağırlığını hissetmeyi severler, 111;
dünyadaki en nazik insanlar, 305;
dar görüşlülükleri, 306;
yazın tadını çıkaramamaları, 367;
orijinal sadelikleri, 379;
ağırlıklarını bilmeye istekli, 402;
güzel olmayan kadınlar, 406;
ince-gergin saflığa olan küçümsemeleri, 408, 409;
birbirlerinin kişilerini hırpalama eğilimleri, 482.

İngiliz kalabalıkları, kokusuz, 397, 398.

İngiliz yemek sonrası hitabı, 555, 579.

İngiliz köyü, bir kişinin fosilleşmiş yaşamı, 93.

İngiliz hava durumu, 5, 366-368.

İngiliz, orta yaşlı, kişisel görünümü, 542.

Mezar yazıtları: okunamayan, İngiliz mezar taşlarında, 84;
yosun kabartmalı, 85;
John Treeo'da terk edilmiş, 86, 87.

Eugene, Prens, goblen portreleri, 294.

Feeing, İngiltere'de, 161, 162, _not_.

Londra yoksulları arasında kadınsı karakter, 481-487.

Çitler, İngiliz taşı, Doğa tarafından süslenmiş, 151, 152, _not_.

Forster, Anthony, Cumnor Kilisesi'ne gömüldü, 303.

Meyve, İngiliz, kötü tat, 364.

Fuarın Eğlencesi, 399.

Garrick, David, Lichfield'da çocukça günler, 216.

Londra'daki Gin-shops, 472.

Kızlar, İngiliz ve Amerikalı, karşıtlık, 72, 75, 406.

Godiva, Kontes, resmi, 535.

Godstowe, eski rahibe manastırı, 317.

Mezar taşları, İngiliz, ardışık mahsuller, 83;
okunamayan yazıtlar, 84;
yosun kabartmalı yazıtlar, 85.

Greenwich, parkı, 376, 377, 379, 380, 383;
gözlemevi, Zaman ve Uzayın merkezi, 376;
hastanesi, 385-396;
fuarı, 396-408.

Hatton, eski yerleşimcilerin bir topluluğu, 95;
kilisesi, 96, 97.

Hawthorne, belediye ziyafetlerindeki kadeh tokuşturmalarına yanıt veriyor, 558-560, 582-588.

Hedges, İngilizce, 149.

Henry V., miğferi ve savaş eyeri Westminster Abbey'de sergileniyor, 455.

Highland Mary, Burns'ün ona verdiği cep İncili, 353.

Holbein, başyapıtı, Barber Surgeons' Hall'da, 537.

Home, gerçek bir İngiliz, 359-364.

Oteller ve otel faturaları, İngilizce, 162, _not_.

Parlamento Evleri, the, 431.

Hunt, Leigh, röportaj, 459-468;
son anı, 468.

Imogen, Shakespeare'in en kadınsı kadını, 129.

Jackson, General, büstü, 4.

James, G. P. R., Londra Kulesi'ni hiç görmedi, 428.

James I., Kral, Warwick Kontu tarafından ziyafet verildi, 119, 134.

Jephson, Dr., Leamington'da kalaylı su kuyusunun keşfi, 63.

Jephson Bahçesi, Leam'de, 65-67.

Johnson, Dr., Lichfield'da doğdu, 201;
bir adam, bir konuşmacı ve bir mizahçı olarak, 202;
büyük İngiliz ahlakçı, 203;
doğum yeri, 216, 217;
heykeli, Lucas tarafından, 218;
St. Paul Katedrali'ndeki heykel, 219, _not_;
pazar yerinde kefaret ödemek, 220, 223, 228, 229, 230;
sığır ve koyun etine olan inancı, 225.

Johnson, Michael, pazar günü kitap satmak, 221;
kitap tezgahı, 222;
Nag's Head hanında, 226, 227.

Neşeli Dilenciler, the, Posie Nansie'nin hanında, 336. Jonson, Ben, dik bir şekilde gömülmüş, 451.

Yargıçlar, sosyal statü, 549.

Kemble, John, heykeli, Westminster Abbey'de, 445.

Kirk Alloway, 354-356.

"Yüzükte Öpüşme", 404.

Kneller, Sir Godfrey, Westminster Abbey'de gömülmeye itirazı, 449.

Lambeth Sarayı, 432.

Lancashire, kasvetli bir ilçe, 231.

Lansdowne Sirki, 60;
evleri, 61;
sakinleri, 62.

Leam, nehir, 63, 65;
dünyanın en tembeli, 67.

Leamington Spa, 60;
kalıcı bir sulama yeri, 63, 64;
kasabanın ticari kısmı, 68;
sokak ve banliyöde güzel, 69;
ama gösterişli, 70;
aristokrat isimleri, 71;
ana Geçit Törenindeki kalabalık, 71, 72.

Lear, West'in kasvetli resmi, 390.

Warwick'teki Leicester Hastanesi:
bir yapı topluluğu, 112;
on iki kardeş, 113, 115, 116, 118, 125, 131, 134, 135;
mükemmel bir örnek, 116;
neşeli eski bir mesken, 121;
yaşam sistemi, 123;
kapıcı, 124-126.

Lestrange, Sir Nicholas, Leicester Hastanesi'nin ilk sahibi

binalar, 114, 115.

Lichfield, 199;
isminin kökeni, 201;
Dr. Johnson'ın doğum yeri, 201, 216;
halkı eski moda, 204;
Katedrali, 206-214.

Lillington, köy, 78;
Kilisesi, 81, 82;
Mezarlığı, 83-87.

Lincoln, orada taksiler bilinmiyor, 236;
Dar ana caddesi, 237;
Katedrali, 236, 239-249, 253, 254;
Roma kalıntıları, 250;
Norman harabeleri, 251.

Linkwater, Sir John, sarhoşluktan dolayı kendisine para cezası kesiyor, 548.

İngiltere'de içki, şerbetçiotu ve malt çeşitleri, 299, 300.

Liverpool, geziler için uygun bir başlangıç ​​noktası, 58.

Konaklama, İngiliz geleneği, 70, _not_.

Londra, banliyö, a, 359;
uzaktan bir görünüm, 373;
kirli, 375.

Belediye Başkanı'nın akşam yemeği, Mansion House'da, 563-588.

Lovers' Grove, Leamington'da, 77.

Loving-cup, Belediye Başkanı'nın, 575-577.

Lucy, Sir Thomas ve Shakespeare, 196.

Malay korsanları, hoş nitelikler, 28.

Mansfield, Lord, heykeli, Westminster Abbey'de, 445.

Mansion House, the, Londra'da, 563.

Marlborough, Duke of, Triumphal Pillar of, 288.

Mary Queen of Scots, yorganı işlemiştir, 265, 271.

Mauchline, Burns'ü anımsatan, 335;
paslı ve zamanla aşınmış, 336;
başlıca işi, 346.

Maury, Bay, Washington tarafından Liverpool'a atanan konsolos, 50.

McClellan, General, Richmond'dan önce, 43.

Melville, Herman, onun "İsrail Potter"ı, 13.

"Hafıza yeşil, sakla onun", ifadenin olası kökeni, 86.

Metodist açık hava vaazı Greenwich Park'ta, 380-383.

Minster Havuzu, the, Lichfield'da, 205.

Montagu, Leydi Mary Wortley, anıt, Lichfield'da
Katedral, 211.

Moss Giel, Burns'ün çiftliği, 337-342.

Müze, İngilizler, bilgi için çok fazla malzeme, 384,
_not_.

Nag's Head hanı, Uttoxeter'da, 226.

Nelson, Amiral, en büyük tutkusu, 391;
temsili bir adam değil, 392-394;
Southey'in biyografisi, 393;
başarılarının resimleri, 394;
Greenwich Hastanesi'nde saklanan iki paltosu, 395.

Newcastle, Dük ve Düşesi, 444.

New Orleans, savaş, İngilizler tarafından unutuldu, 4.

Nuneham Courtney, 314, 320-322.

Yaşlılık, İngiltere'de neşeli ve neşeli, 277.

Londra yoksullarının açık hava hayatı, 476-481.

Otaheite, Kraliçe, Kaptan Cook'a hediyesi, 266, 271.

Oxford, mavnalar, 318;
tarif edilemez, 322, 323.

Boyalı Salon, the, Greenwich Hastanesi'nde, 390, 391.

Parlamento, İngiliz ve Amerikan denizcileri, 45, 46.

Parr, Dr., bir zamanlar Hatton papazı, 95;
yersiz bir adam, 97;
Leicester Hastanesi'nde bir misafir, 130.

Peacock oteli, Eski Boston, 259.

Pearce, Bay, Liverpool'daki başkonsolos yardımcısı, 50. Peel, Sir Robert ve Holbein'in Barber Surgeons' Hall'daki başyapıtı, 537.

Philadelphia matbaacısı, a, İngiltere'de dolaşmak, 13-17.

Poets' Corner, Westminster Abbey'de, 451-459.

Pope, Alexander, Stanton Harcourt hakkındaki anlatımı, 308;
Homeros çevirisi, 314.

Porter, Mr., Old Boston'daki kitapçı, 265-271.

Posie Nansie'nin Mauchline'daki hanı, 336.

Posthumus ve Imogen, 129.

Poverty, glimpses of English, 470-524.

Procter, Bryan Waller, 469.

Raleigh, Sir Walter ve Thames Tüneli, 420-422.

"Red Letter A," yazarı, 306.

Redfern's Old Curiosity Shop, Warwick'te, 142, 143.

Regatta of the Free Watermen of Greenwich, a, 413.

Remorse, tragedy of, 40.

Robsart, Amy, nakış, Leicester's Hospital'da, 133;
intikamcısının anıtı, 137.

Rosamond, Fair, Godstowe rahibe manastırında, 317.

Rosamond's Well, Blenheim, 287.

Russell, Lord John, Amerikan denizcilerine yönelik saldırılara karşı
tepki gösteriyor, 46.

Sacheverell, Dr., 219.

Mauchline'de Ayin Pazarı, 337.

Denizciler, Amerikan, kötüye kullanım, 44.

St. Botolph's Church, Old Boston, 259, 262, 272-275.

St. Chad, 201.

St. Hugh, türbe, Lincoln Katedrali'nde, 247.

St. John's Okul Evi, Warwick'te, 104.

St. Mary's Kilisesi, Warwick'te, 136.

St. Mary's Hall, Coventry'de, 533-536.

St. Mary's Meydanı, Lichfield'de, 216, 218.

St. Michael Kilisesi, Dumfries'te, 328, 332-334.

St. Paul Katedrali, 429.

Saracen's Head oteli, Lincoln, 236.

Manzara, İngilizce, 146, 232.

Okullar, İngilizce, uzun süredir var olan, 104.

Scott, Sir Walter, isminin çekiciliği, 160;
ve Anthony Forster, 303.

Seward, Bayan, Lichfield'da, 216.

Shakespeare: kilisesi, 155;
doğum yeri, 157-163;
çeşitli kılık değiştirmeleri, 164;
kemiklerini kıpırdatacak adama ettiği lanet, 165;
mezar yeri, 165-171;
aile anıtları, 167;
Stratford'daki kilisede büstü, 168, 169;
Bayan Bacon'ın teorisi, 175;
oyunlarının ölçülemez derinliği, 175.

Jiletler ve duman kasabası Sheffield, 235.

Sherwood Ormanı, 235.

Shrewsbury, keyifli yürüyüşler, 238, _not_.

Southey, Robert, Nelson'ın Hayatı, 393.

Stanton Harcourt, misafirperver papaz evi, 305;
eski kalesi, 306, 307, 313, 314;
Papa'nın bağlantısı, 308, 309, 314, 315;
kilisesi, 309-312.

Sterne, Laurence, kalem portre, 267.

Stocks, köy, Whitnash'te, 90.

Stratford-on-Avon, yakındaki manzara, 145;
yaklaşım, 153, 154;
queer yapılar, 155.

Kuğular, görünüm ve hareket, 66.

Swynford, Catherine, anıt, Lincoln Katedrali'nde, 247.

Tam O'Shanter, heykel, 353.

Taylor, General, portre, 4.

Temple, the, 431.

Tennyson, ve İngiliz manzarası, 77.

Vasiyet, Yeni, konsolosluk kopyası, 6, 45.

Thames, Cumnor yakınlarındaki feribot, 305;
vapurlar açık, 412;
çamurlu gelgiti, 414;
bir yaz gününün yolculuğu, 412-435.

Thames Tüneli, the, 415-423.

Thornhill, Sir James, 291, 390.

Tickell, Thomas, Addison'a dair dizeleri, 456.

Londra Kulesi, 427, 428.

Hain Kapısı, 427.

Treeo, John, terk edilmiş mezar taşı yazısı, 86.

Ağaçlar, İngiliz ve Amerikan, karşılaştırma, 147-149.

Tuckerman, H. T., "İngiltere'de Bir Ay", 439.

Uttoxeter, 221;
aylak insanları, 223;
bol miktarda meyhane, 224.

Serseriler, Yankee, yurtdışı, 11-22.

Vandyck, Charles I'in resmi, 292.

Victoria, Kraliçe, Connecticut'lı bir dükkan sahibi onu görmek için İngiltere'ye gidiyor, 18-21;
bazı Amerikan kan bağı olanlar, 26.

Walmesley, Gilbert, Lichfield Katedrali'ndeki anıt, 211.

Wapping, soğuk ve uyuşuk, 425.

Warren, Sir Peter, büstü, Westminster Abbey'de, 444. Warwick, Cymbeline tarafından kuruldu, 103, 129;
kalesi, 105, 107;
ana caddesi, 108, 109;
askeri gösteri, 109;
High Street, 110;
Leicester Hastanesi, 112-127;
Posthumus ve Imogen'in evi, 129;
St. Mary's kilisesi, 136-140;
Redfern's Old Curiosity Shop, 142, 143.

Warwickshire Elm, güzel, 69.

Eşek arıları, pomatum tarafından cezbedildi, 319.

Düğün, bazı fakir İngilizlerin, 522-524;
aristokrat, aynı katedralde, 525.

Düğün, gümüş, vicdan meselesi olarak, 76.

Batı, Benjamin, Greenwich'te resim, 389.

Westminster Abbey, Pazar öğleden sonra ayini, 440;
iç kısmı, 441;
heykeller ve mezarlar, 444-447;
"aptalları oraya gömüyorlar," 449;
Şairler Köşesi, 451-459.

Whitefriars, eski gürültücü Alsatia, 430.

Whitnash, tenha köy, 88;
hesaplanamaz yaştaki porsuk ağacı, 89;
köy stokları, 90;
işyerinde değişim, 93, 94.

Wilberforce, William, heykel, Westminster Abbey'de, 446, 447.

Wilding, Bay, Liverpool'daki başkonsolos yardımcısı, 51.

Wilkins, Çavuş, 550, 551, 557.

Wilmot, Rochester Kontu, 286.

Witham, nehir, 255, 263.

Kadınlar, Londra'nın daha fakir sokaklarında, 479, 484;
bir İngiliz sadaka evinde, 499;
halka açık yemeklerde, 567.

Woodstock, 282.

Wren, Sir Christopher, St. Mary Kilisesi'nin restoratörü, Warwick, 136.

Porsuk ağacı, olağanüstü yaş, 89.

Proje Gutenberg'in Our Old Home, Cilt 1'in sonu. 2, Nathaniel Hawthorne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR OLD HOME, VOL. 2 ***

***** This file should be named 37625.txt or 37625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/2/37625/

Produced by Juliet Sutherland, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
