*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coniston, Book I. (Coniston, I. Kitap)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #3762]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3762
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coniston, Book I., by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coniston, Book I.

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #3762]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONISTON, BOOK I. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretildi





Koniston

Winston Churchill tarafından

   "Demokraside neyin zayıf olduğunu görmek zorunda kaldık.
   güçlü olan. O şeyleri tanımak için belirsiz bir şekilde başladık
   KENDİ GİDİYORUM ve bu popüler hükümet içeride değil
   kendisi bir pelek, diğer formlardan daha iyi değildir.
   İnsanların erdemi ve bilgeliği bunu yapar ve erkekler
   Kendi krallıklarını yapmaya, girerler, tehlikeler ve
   Sorumluluklar ve işlevin ayrıcalıkları. Üstünde
   Hepsi, sanki yok gibi görünüyoruz,
   Hükümet Declamation tarafından sürdürülebilir. "

                 -James Russell Lowell.




Kitap I



Bölüm I

Önce uzun zaman önce bir aşk hikayesi yazacağım, küçük bir süre
General Jackson Beyaz Saray'a girdikten ve
dünya ne gerçek bir demokrasi idi. İlk altı cumhurbaşkanının dönemi
kapalı ve yeni bir dönem başlamıştı. Siyasi dönemlerden bahsediyorum. Kesin
Beyler, demokrasiye dindar bir inançla, ancak daha sıkı
Zirveye çıkma, ortaya çıkma kararlılığı-ve zirveye çıktı. Bunların çoğu
Beyler farklı eyaletlerde ortaya çıktı ve çok zekiydi ve
Anayasada sürünmek ve çalmak için çok fazla çırpma buldular
Halkın kestanesi, dönemin patron dönemi olarak adlandırılabileceği. Sonrasında
Patron, ruhları olmayan, ama birçok zihin olmadan geldi ve
Anayasada daha fazla çinksi buldum: daha büyük çinalar, çünkü işler
Daha büyük ve daha fazla kestane çaldılar. Ama benden çok ilerliyorum
Aşk hikayesi-ve kitabımın.

Okuyucu, bu ilk aşk hikayesinin birkaç bölümde olacağı konusunda uyarılıyor.
Sonuna gelin: Ve mutlu bir sonu değil-aksi takdirde kitap olmazdı.
Bu sayfaya geldiğinde kitabı atmalıdır,
Ona başka ve çok daha uzun bir aşk hikayesi olduğunu söylemek için adil
Daha sonra, eğer sadece okumaya devam ederse, burada umulur,
Hayal kırıklığına uğramama.

Tepeler gökyüzüne karşı sıçrıyor gibi görünüyor,
Cynthia Ware doğdu ve çok eski ülke isimleri çağırmaya yardımcı oluyor
resim. Coniston Mountain, Blue Mountain tarafından çağrılan, kaplanmış
Hercynian ormanları, on mil uzunluğunda, kuzey ve güneyde,
Oğpitlerinin arkasındaki eyer üzerinde duran çentik yolu. Koniston
Yüzlerce tıngağın altından sızan su,
Doğu yamaç, çok graniti parçalamak için acele bir dere haline gelir,
Coniston Dağı'nın güney ucunun güneyine akar ve
Mills'i Brampton'a çevirdi, meadows aracılığıyla batıdan kendi başına
Green Valley, Harwich'e gelinceye kadar, tekrar çalışıyor ve yuvarlanıyor
bir nehre. Brampton ve Harwich rakipler, ancak Coniston Water
her birine tarafsız bir şekilde gücü. Küçük çiftlik açıklıklarından
Coniston Dağının Batı Yaması, geniş vadisini süpürebilirsiniz.
Veren dev çamların büyüdüğü (ve hala büyüyen) belirli geniş nehir
Birçoğu Kral George'un Donanması'na toprak için haraç olarak bir direk. Ve ötesinde
O nehir şimdi birçok renkten güzel veda dağı yükseliyor
Safir, şimdi ametist, kreti Safran ile akşamları kenetlendi
alev; Ve veda etmenin ötesinde, batı zirvelerinin zümrüt dalgaları
Seviye ışığını yakalamak. Bir düzine küçük dere,
Coniston'da Western Pullar Derin, serin vadiler yolunda
Clovelly Kasabası aracılığıyla suyun geniş müziğine ve taze
Suyun müziği ile dolu nehir-valleyler ve kokusu ile taze
eğrelti otları.

Bu güne kadar demiryolu Coniston Village'a ulaşmadı-
Coniston Flat, dört mil daha yakın Brampton. Köy tek başına yatıyor
Dağın orman kaplı yamacının altındaki küçük raf ve
Düzine evinin ortası, milislerin eskiden olduğu yeşil üçgendir.
Haziran günlerinde tatbikat. Üçgenin bir ucunda büyük çam direği var
Bu, George'un fırkateynini süslemedi, ama yıldızları ve çizgileri uçtu
Birçok özgürlük günü. Yolun karşısında Jonah Winch'in mağazası,
Platform o kadar yüksek ki, bir adam atını doğrudan ona adım atabilir;
Damalı paneli pencereleriyle, koyu iç kısmı kahve kokusu ile
ve elmalar ve pekmez, evet ve enea romu-çünkü bu
canlanmaların günleri.

Bu denetleyici paneli pencereler o köyün resmini nasıl geri getiriyor?
yeşil! Toplantı evinde, fener benzeri, geniş ve yüksek, üçte
Kanatlar-Beyaz toplantı evi, hem hükümet hem de dinin koltuğu,
Klasik ve güney klasik sundurmaları ile teraslı çan kulesi. Arkasında
Uzun kulübe ve önde, süt otundan çıkıyor ve
Çiçekli devedikeni, ilk toplantı evinin at bloğu, birçoğunun
Bir publion yükünü zamanlarda bıraktı. Dürüst Jock Hallowell
Bu ikinci toplantı evini inşa etti-gerçekten, hala onu
yazdığımız zaman. İçindeki her ışın ve kral postasını izlemişti ve
Her plakayı ayarlayın ve kaydırın. Ve Jock Hallowell, farkında olmadan
Bu kronik olarak başlar.

Öğlen, o Coniston ülkesinin bu deli Nisan günlerinden birinde, Jock
çan kulesi üzerindeki çalışmasından,
Jethro Bass yeşil boyunca ona doğru geliyor. Jethro yaklaşık otuzdu
yaşındayken ve o günlerde bile bir coonskin şapkası giydi ve pantolon
botlarına takıldı. Büyük başını öne doğru taşıdı, biraz
Bir yardımcı ve ilk bakışta ön hazırlık görünümlü bir insan değildi. Gibi
Hikayemiz onu büyük ölçüde endişelendiriyor ve bir şekilde başlamalıyız,
Ona biraz dikkat etmek.

"Heigho!" dedi olan Jock, ellerini deri önlüğüne ovuşturdu.

"H-sen ol, jock?" dedi Jethro, durdu.

"Heigho!" diye bağırdı Jock, "Bu tilki ve kaz oyunu nedir?
Çiftçiler arasında? "

"Frost'tan önce yapılan çanta git için c-callate?" sordu Jethro,
Gülümsemeden çok fazla. "B'yi sıkıca yap, jock-BULILD sıkı."

"Sanırım ne olursa olsun, sıkıca inşa edecek," dedi Jock, bakarak
Jethro'nun yanında küçük tabakhaneye gittiği gibi.

Coniston'da sosyal rütbe diye bir şey olduğu bilinmesine izin verin;
Ve avantajlı bir paralel uğruna,
Yerleşik bir kiliseyi arayın. Coniston hala bir cemaat kasabasıydı ve
O kilisenin deaconları ve onurları da aynı şekilde sütunlardı.
devlet. Gerçek yazdığımız zamandan uzun yıllar önce
kasaba-kasaba olarak-ödenmesi gereken kesildiğinde, bozulma meydana gelmişti
Bakan çağrıldığı gibi Rahip Ware'in maaşı. Babası
Jethro Bass, Currier Nathan, bir kez genç bir gecikme içinde izin verildi
Bir Vaftizci vaiz onu Coniston Water'a daldırmak için. Bu olmuştu
Nathan'ın dininin kapsamı; Jethro'nun hiç yoktu ve bunun için
ve diğer nedenler, sosyal ölçeğin altına yakın bir yerde.

"Tilki ve kazlar!" tekrarlanan jock, gözleri hala Jethro'nun
geri çekilme. Toplantı evinin inşaatçısı harika, kahverengi bir şekilde ovuşturdu
kol, başını çizdi ve döndü ve Cynthia ile yüz yüze geldi
Ware, Poke Bonnet'te.

Kontrast, yazarların favori bir numarasıdır ve daha büyük bir kontrast değildir.
Coniston'da Cynthia Ware ve Jethro Bass arasındaydı. İçinde
birincilik; Cynthia bakanın kızı ve yirmi biriydi. Yapabilirim
Şimdi onu bir bakir olan köy sokağının büyük akçaağaçlarının altında çağırın
Şekil, Poke Bonnet tarafından gölgeli yüzü yakan gri gözler ve
Bulutların üzerine çıktın.

"Ya Fox ve Gaz, Jock?" dedi Cynthia.

"Jethro Bass," dedi Jock, yeteneği nedeniyle ayrıcalıklı bir
karakter. "Sözlerimi işaretle, Cynthy, Jethro Bass tamamen ateşli bir manzara
Bu kasabadaki insanların olduğunu düşündüğü daha akıllı. Fark etmiyorlar
O, çünkü çok fazla şey söylemiyor ve kekeler. O bir
Çok şey, ama bir raket yapacağını garanti etmekten çekinmezdim
Dünya bu günlerden bazıları. "

"Jock Hallowell!" diye bağırdı Cynthia, gri dans etmeye başladı, "Sanırım
Jethro'nun başkan olacağını düşünüyorsun. "

"Pekala," dedi Jock, "gülebilirsin. Jethro ile hiç konuştun mu?"

"Hayatımda ona iki kelime konuşmadım," diye yanıtladı. Ve öyleydi
Doğru, küçük beyaz papaz kıt iki yüz metre olmasına rağmen
tabakhane evinden.

"Jethro asla çok fazla şey yoktu," diye belirtti Jock, Cynthia'ya atıfta bulunarak
hastaları ziyaret etmek için eğilimler. "Çok farklı bir adam tohumladım
Benim zamanımda ve size söylüyorum, Cynthia Ware, Jethro'nun bir tür var
Güç sık sık dönmezsiniz. Millet bundan şüphe etmiyor. "

Kendisine rağmen, Cynthia samimiyet halkasından etkilendi
İnşaatçının sesi. Şimdi düşündüğüne göre, sağlam bir güç vardı
Jethro'nun yüzünde, özellikle Coonskin kapağını çıkardığında. O
onu bronzlaşma bahçesinde veya
yol ve bazen başını salladı, ama sık sık görünmemişti
onu gör. Bu başarısızlığın aptallığı başını sallayamadığını düşünmüştü, ama olabilir
Sonuçta soyutlama olacak.

"Sana yetenekli olduğunu düşündüren nedir?" diye sordu, bir
Arbutus bir sürü tuttu.

"Bir kere zengin," dedi Jock. Tez amaçlamamıştı
Jethro Bass'ta, ancak ifadelerini savunmak zorunda hissetti.

"Zengin!"

"Wal, fakir değil. Arasında otuz kadar ipotek var
Çiftçiler-bazıları karada, bazıları sığırlarda. "

"Parayı nasıl kazandı?" Cynthia'yı şaşırttı.

"Bir 'yün' bir 'kabuk-dönüş' onları 'swep' içinde gizler. Bir yük alır ve
Lyman Hull onu o altı hoss takımıyla Boston'a götürür. Lyman Gits
Sarhoş, Jethro ayık tutar ve kurtarır. "

Jock, adzesiyle biraz ahşap mandal oluşturmaya başladı, çünkü tırnaklar
O günlerde kıt. Hala Cynthia devam etti,
demet.

"'Tilki ve kazlar' sporcusu ile ne demek istedin?" Şu anda dedi.

Jock güldü. Kuruluşa ait değildi, ama bir
Universalist; Politik olarak General Jackson'a hayran kaldı. "Ne dersin
Jethro bir sonraki seçmen yönetim kurulunun başkanıydı? "Diye sordu.

Cynthia'nın nefes almasına şaşmamalı. Jethro Bass, yönetim kurulu başkanı,
Deacon Moses Hatch'in onurlu koltuğu, kilisenin perquisites
Coniston! Fikir sapkınlıktı. Aslında, Jock'un kendisi dedi
eğlenceli bir abartı olarak. Bazı konformist olmayan çiftçiler
Kasabada birkaç kişi yoktu, Jonah Winch'in mağazasına gelmişti
Sabah; ve kuzey yamaçta yaşayan Jabez Miller,
Jethro Bass'ın aday gösterilmesini önererek ortodoksun nefesi
şehir ofisi için. Jock Hallowell, çalışmasında bir veya iki kez durakladı
Çan kulesi gökyüzünü omuzlayan Coniston'daki ağaç üstlerine bakmak için.
İki ve ikisini bir araya getiriyordu ve şimdi sadece yapıyordu
Dört yerine beşi. Jethro Bass'ın sahip olduğunu hatırladı
Birkaç yıl kasabada seyahat ediyor, saklanıyor ve yünü,
ve ipoteklerine olan ilgiyi toplamak.

Cynthia, Jock Hallowell'i kınamayı ve ona orada söylerdi
şaka yapılmaması gereken bazı konular vardı. Jethro Bass, Başkan
Seçmen Kurulu!

"Şey, işte geliyor, genç Musa, inanıyorum," dedi Jock, onu toplayarak
Önlüğüne bakar ve bir kez daha yükselmeye hazırlanır. "Aranıyordu
Çok yakında yay. "

"Jock, bir kilise inşa edebilen bir adam için aptalca konuşuyorsun,"
dedi Cynthia, uzaklaşırken. Bahsedilen genç Musa Musa
Hatch, Junior, Kilise ve Eyalet Sütununun Oğlu ve bu bir
Cynthia'ya delicesine aşık olduğu açık bir sır. Onun söylenmesine izin ver
istikrarlı bir genç adam olduğunu ve ay için içini çektiğini. "Musa," dedi kız, elms'i gördüklerinde gölgeli
Parsonage'ın Gable, "Jethro Bass hakkında ne düşünüyorsun?"

"Jethro Bass!" diye bağırdı dürüst Musa, "Onu kafana ne olursa olsun,
Cynthy? "Belki de bahsetmişti, Coniston'daki başka genç adamlar,
Musa kıskançlıkla yenirdi.

"Ah, Jock onun hakkında şaka yapıyordu. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Asla tek bir yol ya da başka bir şey düşünmedim," diye yanıtladı. "Jethro hiç çok fazla
erkeklerle yapmak. O her zaman o tabakhanede ya da saklanıyor.
Bir saklanma satın aldığında keskin bir pazarlık yapar. Her zaman hisse senetlerine gideriz
Bizim. "

Cynthia sadece bakanın kızı değildi,-yeterince ayrım,-
Öğrenme konusundaki üne, ülke kavşakına yayıldı ve
Yirmi yaşında Harwich'te okul öğretme teklifi vardı. Bir kez
Yaz aylarında Brampton'a, oradaki sosyal kütüphaneye gitti ve oturdu
Brampton'ın bulunduğu Bayan Lucretia Penniman'ın ayaklarında
Çok gururlu-Lucretia Penniman, Clarion notunu ilk seslendirenlerden biri
Amerikalı kadınların entelektüel bağımsızlığı için; "ilahiyi kim yazdı
Coniston'a "; kasaba halkının huşu için kim
dünya ve ünlü bir kadının dergisinin editesi oldu ve biliyordu
Longfellow ve Hawthorne ve Bryant. Bayan Lucretia,
Brampton Sosyal Kütüphanesi ve her iki cinsiyet gibi kitaplarla doldurdu
kârla okuyabilir. Asla onunkinden daha katı bir endeks yoktu.
Cynthia, Bayan Lucretia sevdi ve bu zihnin eğitimi
hayatının en hoş görevi.

Bir faktör olarak merak, belki de asla uygun ağırlığı verilmemiştir.
filozoflar. Belirli bir evcil hayvan için ölümcül olmanın yanı sıra
Gücü kışkırtmak, erkeklerin hayatlarına sevinç ve keder getirdi ve
kadınlar ve kariyer yapımı ve gölgeli. Ve şimdi merak uyandırdı
Cynthia Ware. Neden dünyada merak etmeliydi?
Jethro Bass birçok kişi için bir gizem, çünkü ikisi o kadar uzaktı
kutuplar olarak. Cynthia, tüm insanlardan Tanner'in oğlunu izlemeye başladı,
ve Jonah'daki diğer erkeklerle olan kısa konuşma dillerini dinlemek
Winch'in mağazası, papazlık için bir şeyler satın almak için oraya gittiğinde; Ve
Jock'un tamamen yanlış olmamış gibi görünüyordu ve orada
Adamda açıklanamayan ama çok çekici bir güçtü. Ve bir kadın ne zaman
Bir erkeğin gücü olduğunu itiraf etmeye başlar, merakı genellikle artar. Açık
Bu durumlardan biri veya ikisi Cynthia gözlerini bulmaya şaşırmıştı
Ona sabitlendi ve sahip olduğu his de korkmaya çok benzemesine rağmen,
İçinde belirgin bir şey buldu.

Mayıs geldi ve havuzlar kurudu, bahçeler pembe ve beyazdı,
Birches ve akçaağaçların hepsi dağ taraflarında sarı yeşildi
Karanlık çamlara karşı ve Cynthia bakanın konserini yönlendiriyordu
Brampton. Önünde, büyük arasındaki yoldan yapılan kanonda
Woods, kaba ama güçlü bir figür-Coonskin Cap, Homespun
Pantlar botlara sıkışmış ve hepsine. Konser yavaşladı ve Cynthia
Aynı keyifli korku ile titremeye başladı. Olması gerektiğini biliyordu
Kötü, çünkü çok sevdi. Hesaplanamaz bir şey! Hepsini hissetti
Onunla ilgili doğaya benzer ve kanı özet olarak akıyordu
Bir ağaçtan acele eder. Onunla konuşmazdı; Bundan emindi
ve aynı şekilde onunla konuşmayacağından emin. At yürüyordu
Şimdi ve aniden Jethro Bass etrafında yüzleşti ve kalbi duruyordu.

"Siz-cynthy?" diye sordu.

"Nasılsın Jethro?"

Ormanda bir pamukçuk bir ilahi söylemeye başladı ve dinlediler. daha sonrasında
Bir sessizlik, şarkı tarafından hızlandırılan kuşları cevaplama notları için saklayın,
Bakanın atı çalılarda nibbling. Cynthia'nın kendisi yapamadı
neden devam ettiğini açıkladım. Aniden ona bir soru çekti.

"Nereye gidiyorsun?"

"Brampton'a, Bayan Lucretia'nın bu kitabı değiştirmesini sağlamak için" ve
kucağından yukarı. Çok büyük bir kitaptı. "Ne hakkında," diye sordu.

"Napolyon Bonaparte."

"Kimdi?"

"Çok güçlü bir adamdı. Hayata fakir ve bilinmeyen hayata başladı ve onunla savaştı
Dünyayı fethedene kadar yukarı doğru. "

"Dünyayı conqueed, dedin mi? Dünyayı mı fethettiniz?"

"Evet."

Jethro düşündü.

"Sanırım bu kitap hakkında yanlış bir şey var-yanlış. Yanlış. Conquer
Amerika Birleşik Devletleri? "

Cynthia gülümsedi. Kendisi bir parçası olmadığımızın farkında değildi
O zaman dünya.

"Avrupa'yı fethetti; tüm kralların ve kraliçelerin olduğu ve
Kralın kendisi-bir imparator. "

"Bilmek istiyorum!" dedi Jethro. "Onun fakir bir çocuk olduğunu mu dedin?"

"Neden kitabı okumuyorsun Jethro?" Cynthia cevapladı. "Eminim yapabilirim
Sahip olmana izin vermek için Bayan Lucretia'yı al. "

"Anladığım kadarıyla bilmiyorum," diye rahatsız etti.

"Anlamadığınızı açıklamaya çalışacağım," dedi Cynthia ve
Kalp fikre bir sınır verdi.

"Mısın?" dedi, ona hevesle bakarak. "Yapar mısın? Bunu mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı ve nedenini bilmeden kızardı. "Ben-Olmalıyım
Gidiyor, "ve dizginleri topladı.

"Bana ne zaman vereceksin?"

"Brampton'dan döndüğümde tabakhanede duracağım" dedi ve
sürdü. Bir kez omzuna geçici bir bakış attı ve
Hala onu terk ettiği yerde duruyor.

O geri döndüğünde, ahşaptan akan sarı öğleden sonra ışığında
Ve mera, tabakhane kapısından çıktı. Jake Wheeler veya Speedy
Little kaçan yolculuk terzi olan Bates, sahip olamazdı
Tasarım yoluyla olduğunu söyledi-gerçekten de, o kısmından hiçbir şey düşünülmedi.

"Yaşarken!" Pencereden Lucy Prescott Teyzeye hızlı ağladı
Yatak, "Cynthy ona İncil kadar büyük bir kitap vermiyorsa!"

Lucy Teyze, önce İncil ve ikincisi Jethro'nun
okurdu. Lucy Teyze ve genel olarak kilise Coniston'u kurdu,
Burning'den ve Cynthia kadar usta olan markaları kapmaya inanıyordu
Bu tür koparma! Yani Cynthia'nın kendisi bir zamanlar bir ikiyüzlülüğdü,
Ve bunu bilmiyordum. O zaman Jethro'nun günahları çoğunlukla ihmal edildi.
Rum söz konusu olduğunda, Lucy Teyzenin kendisinden sonra bir yaratıktı
Kalp, çünkü asla dokunmadı: True, Gaunt Deacon Ira Perkins,
Onding-Man, bir zamanlar Şabat'ı kırdığı için onu itmişti-
tilki.

Kitaba geri dönmek için. Yaşadığı sürece Jethro neşeye baktı
içeriğine hakim olma anıtsal görevinin. Zihninde Napolyon
kaba bir Yankee generali oldu; şehirlerin, köylerin ve kalenin
Marco Polo's'un Venedik'te ikamet eden bir resim olarak doğru bir resim olarak kuruldu
Tartary hesabı. Jethro, bir modadan sonra okumayı öğrenmişti
Yazın, ekleyin, çarpın ve bölün. George Washington ve
Bazı yalınayak arkadaşlar gururlu bir Britanya'yı dizlerine zorlamıştı,
Ve kitaptaki savaşın çoğu Kaptan Timothy'den renk aldı
Prescott'un General Stark ve Kampanyaları Hikayeleri, Jonah'ta duydu
Vinç mağazası. Paris nasıl görünüyordu, Berlin veya St. Darülaceze
Bernard-Kış Coniston tarafından görüntülenmesine rağmen-Jethro hiç değil;
Aklına sıkışan şey o Napolyon'du-önemli bir
Zaman, en azından-tekliflerini yapmak için komplektifler. Anayasalar parçalanıyor
Güçlü olandan önce. Jethro'nun anayasalar hakkında felsefe ettiği değil.
Mevcut koşullar kendilerini sundu ve ona
kasaba sisteminde çatlaklar vardı ve
Erkekler için çatlaklar onları bulacak kadar zekidir.

Bir hafta sonra ve aynı büyük ormanlarda Brampton'a giderken,
Cynthia onu bir kez daha geçti. Onun karakteristiğiydi
Aklında en üstteki konuya bir kerede daldı.

"Çok büyük bir yer değil, bu Korsika-çok büyük bir yer değil."

"Akdeniz'de küçük bir ada," dedi Cynthia.

"Hum. Ülke millet, Bonapartes-Kountry millet?"

Cynthia güldü.

"Sanırım onları böyle arayabilirsin," dedi. "Fakirdiler ve yaşadılar
dünyadan. "

"O akıllı bir adamdı. Ama yoluna devam eden şeyler buldu. Gerek yoktu
onları hareket ettir. "

"İlk başta değil;" itiraf etti; "Ama daha sonra dağları hareket ettirmek zorunda kaldı. Nasıl
Çok okudun mu? "

"Ona yardım eden bir şey," dedi Jethro, buna dolaylı cevapta
"Karısı için akıllı bir kadın var-akıllı bir kadın."

Cynthia kucağındaki dizginlere baktı ve yine bunu hissetti
İçinde kötü karışan,-Bakan'ın kızının inanılmaz karıştırması
Tanner'in oğlu için. Coniston,
Sosyal çubuklar yeterince güçlü. Böylece Cynthia dizginlere baktı.

"Zavallı Josephine!" "Her zaman onu atmamış olmasını isterdim." Dedi.

"Onu mı döktü?" dedi Jethro. "Onu at! Bunu neden yaptı?"

"Bir süre sonra imparator olmak zorunda kaldığında,
onun için daha yararlı. Josephine bir sürükleme olmuştu. Daha çok önemsedi
Dünyaya karısı hakkında olduğundan daha fazla devam ediyor. "

Jethro düşünceli baktı.

"Wa-wah kadın suçlamak için değil mi?" dedi.

"Kitabı okuyun ve göreceksin," diye karşılık verdi Cynthia, atını vurarak,
yoldaki tüm yürüyüşlerde başladı. Jethro pistlerinde durdu,
Bakıyor, ama bu sefer yüzünü konserin kaputunun üstünde görmedi.
Şu anda üzerine çıktı, aşağı doğru ilerledi, başka bir sorunu düşünerek
Napolyon'dan daha. Cynthia uzunluğunda, Brampton Caddesi'ne geldi.
İyi Bayan Lucretia'yı şaşırtan mizah.




Bölüm II

Güneş dağın arkasına düştü, Coniston'u ametistin içinde bıraktı
Gölge ve son arı elma çiçeklerinden eve dönmüştü
Cynthia geri dönmeden önce Lucy Prescott'un penceresinin önünde. Lucy Teyze
Cynthia'nın büyükannesi ve seksen dokuz yaşındaydı. Hala oturdu
Leylak çalının yanındaki penceresi, şişman, pembe lass anılarında kayboldu
vahşi doğaya geniş bir nehir kurmuş bir koca takip etmişti
Bazı yetmiş yıl Hint günlerinde-koltuklar katliam günleri.
Bu lass Lucy Teyze idi ve böyle bir Mayıs ayında Timothy'nin baltası vardı
Coniston ormanından bastırın ve altısının altındaki altı kabini yeniden düzenledi
Çocukları doğdu. Aynı şekilde incelemede yalnız aylar geçti
Timothy, bu ayrıcalık için engebeli General Stark'ın arkasında savaşıyordu
Onun türüne hayattan daha arzu edilir-kendinden hükümeti. Timothy Prescott
forelock'u hiç kimseye çekerdi
Onun için yasalarını yapmayı seçti.

Dürüst Kaptan Timothy ve keskin kahramanları Lucy Teyze ve anıları,
Uzun zamandır dinlenmeye gittim. Yaşadığımız ulusu çok az hayal ettiler
görmek, anayasasında büyük bir gemi gibi süzmek
Gale, huniler duman ve yeni bir adam yarışı ile huniler
Ustalık için güverte. Coniston hala dağının arkasında var,
Paslı firelock ve yamaç mezarları ile.

Cynthia, konserde Brampton'dan geri döndü, Lucy Teyze'ye gülümsedi.
Pencere, ama tabakhane evine bir bakış kadar değildi
daha uzakta. Bilinen bronzlaşma evi, Jethro'nun bulunduğu yazlıktı
yaşadığı ve babası Nathan'a ait olan; Ve tabak
Kulübeler biraz uzakta, daha yakın koniston su. Cynthia yaptı
Ortodoks öfkesi dalgası için tabak evine bakmamak için
Onun üzerine süpürüldü: Her halükarda bunu söyleyebiliriz. Başka bir deyişle, o
Kendisine kızgın: gerçeği söylerse, kendini acımalı ve küçümsedi, çünkü
Onun eylemleri-kaçınılmaz bir ruh hali.

Cynthia tepesindeki elms altındaki bakanın ahırının önünde çekti
Yorgun attan koşum, aktiviteyi besleyen bir enerji ile
zihin. Kendini bilenden çeken biri değildi ve soru
Kendisini ona koy, "Bu mesele nerede eğilimli?" İçindeki ateş
Güçlü erkekler hiç kadınlara bir cazibe oldu; ve birçoğu, oynamak için bir anlam
Dünya başladığından beri yakıldı. Ama ateşi çevirmek için. biraz kullanmak, dünyayı daha iyi hale getirmek veya bunun için yabancı olmak,
Gerçekten bir başarı vardı! At samanını munching, Cynthia kaldı
Işık sırtın üzerinde bayıldığında, bunun olabileceği düşüncesiyle
kadın eyaleti ve Bayan Lucretia Penniman onu yönetmeye devam edebilir
Kadınlar boşuna alay. Yine de Jethro'ya kızgındı, değil
Söylediği için, ama ne olduğu için.

Ertesi gün Pazar ve Coniston'da hafif bir heyecan var. İçin
Jethro Bass, hala Coonskin Cap ile, ancak pirinç düğmeli bir ceketle
Brampton'da gizlice satın alındı, toplantıda ortaya çıktı! Hayır yaptı
Sessizce girdiği fark ve arka kaymaya oturdu, ortodoks
Coniston onun arkasında olduğunu biliyordu: İyi Bay Ware bunu biliyordu ve değişti
Biraz duaları ve vaaz: Cynthia bunu biliyordu, sıcak ve soğuk büyüdü
Poke kaputunun altına döner. O onun markası değil miydi ve alamaz mıydı
Onu kapma kredisi mi? Öyleyse ne isteyerek vazgeçer miydi?
Bu kredi, eğer bir kredi olsaydı, onu seven birçok kişiye. Jethro muydu
herhangi bir dini amaç için toplantıda?

Jethro'nun Coniston için önemi onun ruhuna yatıyordu ve bu ruh
şu anda doksan ve dokuzuncu olarak numaralandırılmıştır. Toplantı bittiğinde teyze
Lucy Prescott, okumasını tavsiye etmek için inanılmaz bir hızda dışarı çıktı
Matthew'in yedinci bölümü, ama yok olmuştu: atlar aracılığıyla; eğer
Bunu bilmişti ve bronzlaşma tarafından eve coniston suyu boyunca,
Tasvir edilmemek için bir ruh hali içinde nefes aldı. O bakmıştı
Cynthia'nın Poke Bonnet'in arkasında iki saat boyunca, ama huzursuz bir
bir bedel ödemek zorunda kalacağını hissediyorum.

Fiyat, kısmen önümüzdeki altı gün boyunca ödendi. Jethro's'u yapmak
önemi mutlak adalet, onun arasında korku ilham verdi
çağdaşlar ve genç erkekler ve kadınlar yüzüne fazla bir şey söylemedi;
Söyledikleri onlara çok az memnuniyet verdi. Grim Deacon Ira durdu
onu gizleyecek gibi ve eğer onun üzerinde dua ederdi
Jethro beklemişti; Sevgili Teyze Lucy dua etti, ama özel olarak. Altı gün içinde
Ortodoks Coniston bu doksan ve dokuzuncu ruhun
onu kapayan ona daha iyi bırakılmıştı, Cynthia Ware.

Cynthia'ya gelince, hiçbir şey zihninden daha uzak değildi. Hıristiyan gibi
düşündüm, eğer uyandığı bu şey sadece geri dönebilirdi
Tekrar uyu, kendini mutlu ederdi. Ama sahip olur muydu
Mutlu muydu? Musa Hatch onu tebrik ettiğinde, daha fazla mizahla
Samimiyet, hayatının en büyük korkusunu aldı. Yine de o günlerde
Daha önce hiç olmadığı gibi Musa'nın toplumunu memnuniyetle karşıladı; ve Coniston,
Musa'nın kendisi de dahil olmak üzere bir düğün düşünmeye başladı.

Başka bir Cumartesi geldi ve Brampton'a hiçbir Cynthia gitmedi. Jethro Mayıs veya Mayıs
Yolda olmadı. Pazar ve arka koltukta jethro vardı
Toplantı evinde: Pazar öğlen, tutumlu akşam yemeğinde, bakan
İşaret gösteren birini ihmal etmek için Cynthia ile hafifçe tekrar
cemaatinin başkalarının bazı başarısızlıklarını belirten lütuf: Cynthia
Kırıltılar, Bakanı şaşkın bırakarak ve biraz tedirgin: Pazartesi,
Bayan Lucretia Penniman, endişe duyuyor, sonra sormak için Coniston'a geliyor
Cynthia'nın Sağlığı: Cynthia onunla dört köşeye kadar geri dönüyor,
Konuşan Edebiyat ve Kadının Gelişimi; ayak geri döner,
Bir günlüğe oturmuş bir figürü fark ettiğinde başka bir şey düşünmek
Yol kenarında, meditasyonda olduğu gibi bükülmüş. Şeyden geri dönmek yoktu
Do, olabildiğince ilgisiz bir şekilde, fark etmemekti
-Cynthia'nın yaptığı herhangi bir şey, biraz içsel çarpıntı olmadan değil ve
Kendinden nefret ettiği ve sert baktığı merak. Figür
bir kutudan bir kriko gibi kendini açtı.

"Kadının suçlanmayacağını söylüyorsun-Wah suçlanmayacak mı?"

Poke Bonnet döndü. Altındaki omuzlar sallanmaya başladı ve
Şu anda şaşkın Jethro, neyin hafif peals gibi göründüğünü duydu
kahkaha. Aniden ona döndü, tüm kahkaha izi gitti. "Neden kitabı okumuyorsun?"

"Öyleyse," dedi Jethro, "Ben de öyle. Henüz bu dökümlere gelmiyorum."

"Ve öğrenmek için ileriye bakmadın mı?" Bu küçümseme ile.

"Bu şekilde bir kitap okuduğunu hiç duymadım.
Zaman-Guess Tükülmeyecek. "

Cynthia ona baktı, belki de bu plodding'e yeni bir ilgi ile
kararlılık. Konuşmaya devam etmesi gerektiğinden emin değildi
Bu ormanda üçüncü kez, özellikle de konusu
Konuşma, Coniston'un düşündüğü gibi, ruhunun kurtuluşu değildi.
Ama kaldı. İşte bilinmeyen bir kadınla ilgilenilebilecek bir kadın
Bir haftalık belirgin soğukluk fark etmeyi bile tenezzül eden kurallar.

"Jethro," dedi, korkunç bir sertlikle, "Sana bir soracağım
Soru ve bana doğru cevap vermelisin. "

"G Tahmin Bu konuda herhangi bir sorun bulamayacağım," dedi Jethro, görünüşe göre
En az dehşete kapılmış değil.

"Bana neden buluşacağını söylemeni istiyorum."

"Seni görmek için," dedi Jethro derhal, "seni görmek."

"Bunun yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

Jethro, "Bunu çok fazla düşünmedi," diye yanıtladı.

"Şey, düşünmelisin. İnsanlar buluşmaya gitmezler-bakmak
diğer insanlarda. "

"Yaptıklarını düşündü," dedi Jethro. "W-neden ellerinden gelenin en iyisini giyiyorlar?
Giysiler-neden en iyi kıyafetlerini giyiyorlar? "

"Tanrı'yı ​​onurlandırmak için," dedi Cynthia, mahkumiyette eksik olan bir gölge
Aceleyle ekledi: "Kiliseye gitmen doğru değil
Bakın-Herhangi bir GÖNDER. Kutsal yazıları duymak için oraya gidiyorsun ve
Günahların affedildi. Çünkü sana o kitabı ödünç verdim ve sen gel
Toplantı, insanlar seni dönüştürdüğümü düşünüyor. "

"Öyleyse öyle," diye yanıtladı Jethro ve bu sefer gülümseyen oydu, "
olmak."

Cynthia döndü, dudakları birlikte bastı: böyle bir
Adam! Karşı notlar kırıldı, pamukçuk onun şarkı söylüyordu
Yine ilahi, sadece şimdi bir paean gibi görünüyordu. Azure'da yüksek bir şahin tekerlekli,
ve yüzdü.

"Sana çok kızdığımı göremiyor musun?"

"S-SAW Moses Hatch ile ortak olmaktan daha fazla gidiyordun."

Cynthia keskin bir nefes aldı. Bu cüretti-ve yine de sevdi.

"Musa'ya çok düşkünüm," dedi çabucak.

"Her zaman hayırsever oldun Cynthy," dedi.

"Senin için hayırsever değil miyim?" İfade etti.

Jethro, "Garj, hayır kurumu var," dedi. Ona baktı
ciddiyetle, düşünceli, yüzünde öfke izi yok, döndü ve
Başka bir kelime olmadan Coniston Düz yönünde uzaklaştı.

Çalkantılı bir Cynthia, şaşkınlık ve tövbe ile mücadele etti.
onu geri çağırmasını yasaklayan öfke: cevap vermesinden gurur duyuyor
Gurur ve gurur duyduğu için şiddetle seviniyor. O ama
Bilin, o akşam ondan attığı her adım içeri girdi
ilerlemek ve bir zamanlar geriye bakmadığı gerçeğini yüceltti. Gibi
Coniston'a doğru yürüdü, düşüncesi ona kurtulduğu geldi
Kırıldığı şey, belki sonsuza dek ve pamukçuk patladı
Şarkısı bir kez daha.

O gece, Cynthia'nın mumu dışarı çıktıktan sonra, bakan oturduğunda
Dağ ormanındaki ayın ihtişamına bakıyor, o
yavaşça ona doğru tırmanan bir figürün görüşüyle ​​ürküyordu.
eğim. İkinci bir bakış ona Jethro'nun olduğunu söyledi. Belirsiz bir şekilde sorunlu,
Yaklaşımını izledi; İyi bir rahip eşyası için itaat ederken
Scripural ihtiyati tedbirin yarısı, yılanın bilgeliğine sahip değildi,
Ve Cynthia tarafından yazıldığı gibi kadınlar onun için sürekli bir bulmacaydı. O
Çok akşam, Moses Hatch aradı, daha fazla iyilikle alınmıştı
her zamankinden daha ve aniden işini yerine getirdi. Oturmuş
Moonlight, Bakan Jethro Bass'ın olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.
kızı rahatsız ediyor. Ve şimdi Jethro bir kitap tutarak önünde durdu.
Yükseliyor, Bay Ware ona iyi akşamlar, hafif ve samimi bir şekilde.

Jethro, "Bu kitabı Cynthy için terk etmek için C-gel," dedi.

Bay Ware mekanik olarak aldı.

"Bitirdin mi?" diye sordu nazikçe.

"Tüm istediğim," diye yanıtladı Jethro, "tek istediğim. "

Döndü ve yamaçtan aşağı indi. Kelimelerin iki katı yükseldi
Bakanın dudakları onu geri çağırmak için ve bastırıldı. Yine de ne söylenmeli
eğer gelirse? Bay Ware tekrar oturdu, ne yazık ki Jethro Bass'ın nedenini merak ediyor
Konuşmak çok zor olmalı.

Parsonage, dik, eğimli bir çatıya sahip sadece bir hikaye idi. Üzerinde
Kapının solunda Cynthia'nın odasıydı ve bakan onun
Penceresinde hafif, hışırtı bir gürültü duydum. Şu anda ortaya çıktı, çeneni
kapı; bir süre odasında hareket ettiği duyulabilirdi ve
Bundan sonra her şey bir Whippoorwill'in kederli ağlaması için sessizce kurtardı
ormanda. Sonra bir kapı yumuşak bir şekilde açıldı, beyaz bir görme çaldı
Hayran penceresi tarafından aydınlatılan çok az giriş, kitabı ele geçirdi ve çaldı
geri. Bakan evi hakkında meraklı bir adam olsaydı,
Ertesi gün Cynthia'nın mumunun yandığını fark ettim.
soket. Türden hiçbir şey görmedi: aslında kızının
ev şarkı söyleme konusunda kaçtı ve düştüğü için güneşe çıktı
patates.

Ahıra ulaşmıştı, bu şarkıdan çıktı. Ama nasıldı
Bay Ware bunu bilmek mi?

İki kez Cynthia, takip eden hafta boyunca, yamaçtan yarıya indi
Parsonage Hill'den, kolunun altındaki kitap, tabakhaneye giderken;
İki kez geri döndü, aşağılama gözyaşları ve gözlerinde kendine acıma
Bir adama ilerleme kaydetmesi gerektiğini ve o adamın Tanner
oğlum. Ev işi yaptı, daha fazla hareket özlemi onu ele geçirdi,
Ve köy caddesinin akçaağaçlarının altında yürüdü. Bırak olsun
Coniston'un nezaketle bir köy olduğunu ve gölgeli yolu olduğunu anladı
bir sokak. Aniden, tabakhane vardı, Jethro önünde duruyordu
Düşünceli. Onu gördü mü? Ona gelir mi? Cynthia, ele geçirildi
Bir utanç paniği ile Lucy Prescott Teyze'ye uçtu, yarım boyunca oturdu
Lucy Teyze, günahkarların kurtuluşundan bahsederken işkence saati
On dakika Jethro durdu, hala düşünceli. Tumult Ne Oldu
Göğsünde veya herhangi bir kargaşa olup olmadığı, Cynthia bilmiyordu. O gitti
yine tabakhaneye girdi ve onu iki kez daha sonra görmesine rağmen,
Onu görme belirtisi vermedi.

Cumartesi günü Cynthia Brampton'da yeni bir kaput satın aldı; Pazar sabahı
Aniden hatırladı, kişinin Tanrı'yı ​​onurlandırmak için kiliseye gittiğini ve giydiğini hatırladı
eski olanı; olmamak için bir beklenti çırpınmasında buluşmaya yürüdü
reddedildi ve etrafına bakardı
Coniston. Jethro yok! Genel görüş (bunu duymak için beklemiş olsaydı
at kulübeleri veya yeşil), Jethro'nun ruhu geri döndü
Cynthia'nın bile sürüklemeye çalışmasının çılgınlığı olan bulanık bölgeler
BT.




Bölüm III

Jethro'nun ruhunun bulanık bölgelere geri dönmediğini kanıtlamak için ve
hala uçuşlara düştüğünü, onu takip etmek gerekiyor
(çok kısa bir alan için) Boston'a. Jethro'nun kendisi Lyman Hull'un
Kendi ürününe sahip altı atlı takım-
tabaklanmış ve diğer ülke ürünleri. Ve yoldan gitmediler
Truro başkentten geçti, ancak aralıkların üzerinden devlet turnunu aldı,
Açık bir yaz gününde kilometrelerce ve mil ve mil görebileceğiniz yer
Orman tepelerinin titreyen zeminlerinde yalnız nöbetçi
Dağlar dört mil uzakta.

Bugünlerde kimse eyalet Turnpike'ı almıyor,
Onların boyunlarını ve atlarının bacaklarını riske atmaya istekli
manzara. Ayaklarını tutan o zamanın sert küçük morgaları
Kediler gibi, her şey ortadan kayboldu, ama o yolda yerler vardı
Lyman Hull, ayakkabıları dört mil boyunca tekerleklerinin altına koydu
uzatmak. O birçok insanın kiminle seçeceği bir arkadaş değildi
Böyle bir gezinin güzelliklerinden ve Coniston'daki neredeyse herkesin tadını çıkarmak
ondan korkuyordu. Jethro Bass saatlerce koltukta sessiz kalacaktı
ve-Lyman'a bir şey yapmasını söylediğinde,
Lyman bunu yaptı; Belki de küfür ve homurdanmadan değil. Lyman bir
Küfür ve kötü adam-Drover, çiftçi, tüccar, her şey. Bir elma şarabı vardı
Bay Ware'in sahip olduğu Coniston'un güney yamaçlarında çiftliğinde değirmen
Vaazlarında ve ungodly'nin beldesi olan. .
Elma şarabı Squire Northcutt's kadar iyi değildi, ama daha ucuzdu. Jethro değildi
Lyman'dan korktu ve altı at takımında bir ipotek vardı ve
Çiftlik ve elma şarabı.

Altı gün sonra Jethro ve Lyman Charlestown Köprüsü'nü ve
Boston'un çarpık sokakları ve uzunluğunda bir drover oteline geldi,
veya Vernon Dağı'nda ön plana çıkmayan konaklama evi
Sokak veya alışveriş merkeziyle yüzleşin. Lyman sarhoş olmaya başladı ve Jethro satmaya başladı
Lyman'ın kendisi için çektiği gizler ve diğer ürünler.

Jethro Lyman Hull's'e geldiğinde Boston'da genç bir adam vardı
Takım, William Wetherell. Olağanüstü koşullarla o ve
Onunla bağlantılı bir diğeri, bu hikayede küçük bir rol oynamamaktır.
tanıtımı için yeterli bir mazerettir. Babası bir
Batı Hindistan Ticaretinde Müreffeh Portsmouth Tüccarı, Birçoğundan Bir Adam
başarısız olan ve kırık bir kalpten ölen kazanımlar; ve William,
İki ve yirmi, Bay Judson'ın küçük mücevher dükkanında bir katipti
Cornhill.

William Wetherell'in edebi özlemleri vardı ve sabahtan oturdu
tezgahın arkasında gece, okuma ve rüya görme:
bir Irving veya Walter Scott olun ve yine de çalışmasının toplamı
Yıllar sonra Newcastle Guardian'a bazı mektuplardan oluşuyordu ve
Kasaba'nın başlangıcı Coniston tarihi!

William'ın aniden
O yaz sabahı tezgahın karşısında onun önünde belirdi. Ama
Katip, yaşayacağı bir yerde olmasından bir süre önce
Yenilenmiş-Beyaz saraylar arasında mavi suların hızla aktığı bir şehir
Güneşin doğuşuna doğru.

     "Ve orada bazı odalar taktım
     Altın Doğu havasına bakıyorum,
     Ve akan canlı rüzgarlarla seviye
     Aşağıdaki yaşayan dalgaların üstünde dalgalar gibi. "

William Wetherell, davetsiz misafire baktığında tahmin etti,
Kendi hayatının güçlerinden birine bakıyordu! .
Countryman mavi bir kırlangıç ​​kuyruk ceket giydi (hızlı elle moda
Bates), bir boyun çember, bir Coonskin şapkası ve pantolonları içine sıkışmıştı
Rawhide botları. Pahalı için umut verici bir müşteri gibi görünmüyordu
mücevher ve edebi katip yükselmedi, ancak sadece
İçindeki başparmağıyla rezervasyon yapın.

"Buradaki şeyler," diye sordu Countryman, "Selliler burada mı?"

"Bazen, insanların onları satın almak için parası olduğunda."

Coniston'dan Jethro Bass, "Benim adım Jethro Bass," dedi.
Hiç Coniston'u duydun mu? "

Genç Bay Wetherell hiç sahip olmadı, ama yıllar sonra onun
İsim, Cennet nedenini biliyor. Jethro Bass! Belki de garip bir yüzüğü vardı.

"F-Folks bana dikkatli olmamı söyledi," Jethro'nun bir sonraki sözüydü. Yapmadı
Katip'e bak, ama gözlerini içindeki şeylere sabit tuttu
tezgah.

"Birisi seninle gelmeli," dedi katip, bir gülümsemeyle
üstünlük.

"Şehir yolları hakkında fazla bir şey bilmiyorum."

"Şey," dedi katip, eğlendirilmeye başlayarak, "bir adam onu ​​tutmalı
onun hakkında zekâ. "

O zaman bile Jethro ona bir bakış attı, ancak içeriği incelemeye devam etti
davanın.

"Sizin için ne yapabilirim Bay Bass? Burada gerçekten iyi şeylerimiz var.
Örneğin, size ucuz satacağım bu İsviçre saati
yüz elli dolar. "

"Yüz elli dolar-bir yüz elli mi?"

Wetherell başını salladı. Yine de Countryman yukarı bakmadı.

"F-Folks bana dikkatli olmamı söyledi," diye tekrarladı gülümsemeden. O öyleydi
Moketlere bakarak ve sonunda birine büyük bir parmağı işaret etti
Onlar-bu arada en pahalı. "W-bunun için ne alıyor?" O
sordu.

"Yirmi dolar," diye yanıtladı katip derhal. Otuz daha yakındı
Fiyat, ama önemli olan ne.

"Bunun için çok fazla?" dedi, bir başkasına işaret ederek. Katip ona söyledi.
Hepsini sordu, kasıtlı olarak tekrarlayan, göz önünde bulundurarak
Bay Wetherell'in yapmaya başladığı o kadar iyi feigned bir alıcı havasıyla
Durumda gerçek bir sevinç alın. Ticaret için Ağustos ayında gevşekti ve
saptırma kıt. Sonunda davanın üstüne konulmasını emretti.
tezgah ve Wetherell onu mizah etti. Bunun üzerine madalyonu aldı
Önce seçmişti. Büyük, kaba elinde çok hassas görünüyordu ve
Wetherell, Bay Bass'ın gözlerinin yakalandığına şaşırdı.
En pahalı, çünkü en gösterişli olmaktan çok uzaktı.

"T-Twenty Dolar?" diye sordu.

"Biz de buna böyle diyebiliriz," diye güldü Wetherell.

"Cynthy için çok iyi değil," dedi.

"Cynthy için hiçbir şey çok iyi değil," diye cevapladı Bay Wetherell, alaycı bir şekilde,
Bunu nasıl kastetebileceğini bilmiyor.

Jethro Bass bu konuşmaya dikkat etmedi. Harika bir inek derisi çekmek
Cebinden cüzdan, madalyonu elinde tutarak
Katipin şaşkınlığı yirmi dolar saydı ve onları bıraktı.

"G. Bunu alacağım, G-Guess bunu alacağım," dedi.

Sonra ilk kez Bay Wetherell'e baktı.

"Tutmak!" Katip diye bağırdı, gösterdiğinden daha endişeli, "Bu değil
fiyat. Bu fiyata satabileceğimi mi sandın? "

"W-wah düzelttiğin fiyat değil mi?"

"Simpleton!" Wetherell'e, şimdi bir inançla
ona yanlış isim diyor. "Bana madalyonu geri ver ve sahip olacaksın
Paran yine. "

"W-wah düzelttiğin fiyat değil mi?"

"Evet, ama--"

"G Tahminim Madalyonu Tutacağım-G.

Wetherell ona Aghast'a baktı ve onun hakkında hiç şüphe yoktu
kararlılık. Batan bir kalple katip olması gerektiğini fark etti
Bay Judson'a yedi garip dolar farkına varmak zorunda ve
Sonra başını kaybetti. Tezgahın kapısına doğru kaymak
Dükkan, anahtarı çevirdi, cebine itti ve Bay Bass ile karşılaştı
Yine-tezgahın arkasından.

"Bu dükkanı terk etmiyorsun," diye bağırdı the katip "
o madalyon. "

Jethro Bass döndü. Daha uzak duvar boyunca bir tezgah koştu ve orada
katip ona bakarken kendini tek kelime etmeden dikti-
Huzursuzluk Duyguları Tanımlamaya çalışmayacağım,-Müşteri için
açlık bunlardan birini sürene kadar beklemeye kararlıydı
ileri. Dakikalar geçti ve Wetherell ondan nefret etmeye başladı. Sonra bir tane
Kapıyı denedim, camdan baktı, Jethro algılandı, salladı
Knob, şiddetle vurdu, hepsi yok. Jethro bir
Reverie.

"Bu yeterince ileri gitti," dedi katip, sesini tutmaya çalışıyor
"Bir şakanın ötesinde. Bana madalyonu geri ver." Ve ihale etti
Jethro tekrar para.

"W-wah düzelttiğin fiyat değil mi?" diye sordu Jethro, masumca.

Wetherell boğuldu. Dışarıdaki adam tekrar kapıyı salladı ve insanlar
Kaldırım durdu ve şu anda pencereye karşı bir meraklı deniz yarıyor
Yüzler üzerlerine baktı. Bay Bass'ın düşünceleri görünüşe göre düzeltildi
Sonsuzluk-ne insanlara ne de Wetherell'e baktı. Ve sonra,
Kalabalık, otoritede olduğu gibi, kötü bir rüyada olduğu gibi katip gördü
İşvereni Bay Judson, müşteriyi nazikçe itiyor
inkar edilmeyecek kapı. Başka bir an ve Bay Judson kazanmıştı
özel anahtarıyla giriş ve eşik üzerinde durdu
katip ve müşteri. Jethro durumun değiştiğine dair hiçbir işaret vermedi.

"William," dedi Bay Judson, tehlikeli derecede sessiz bir sesle, "belki de sen
Bu olağanüstü durumları açıklayabilir. "

"Yapabilirim efendim," diye bağırdı William. "Bu beyefendi" (kelime onun içinde sıkışmış
boğaz), "Bu beyefendi, sahip olmayan madalyonları incelemek için buraya geldi
satın alacağına inanmak için bir sebep. Benim hatamı kabul ediyorum efendim. Fiyatı sordu
en pahalı ve ona sadece bir jest için yirmi dolar söyledim
Efendim. "William tereddüt etti.

"Kuyu?" dedi Bay Judson. "Durumdaki her madalyonu fiyatlandırdıktan sonra, ilkini ele geçirdi,
Bana yirmi dolar ve şimdi vazgeçmeyi reddediyor, ancak
Fiyat yirmi yedi. "

"Daha sonra?"

"Sonra kapıyı kilitledim, efendim. Oraya oturdu ve o zamandan beri hareket etmedi."

Bay Judson tekrar Bay Bass'a baktı; Bu sefer eşsiz
faiz. Diğer müşteri gülmeye başladı ve kalabalık baskı yapıyordu
ve Bay Judson yüzlerindeki kapıyı döndü ve kapattı. Tüm bu zamanlar
Bay Bass, başını kaldıracak veya birini kaydıracak kadar değil, hareket etmemişti.
Büyük inek derisi botları.

"Şey, efendim," diye sordu Bay Judson, "Ne söyleyeceksiniz?"

"N-nothin '.
bunun için. "

"Ve sen biliyorsun dostum," dedi Bay Judson, "katipimin
Yanlış fiyat mısın? "

"Sanırım bu onun gözetimi." Hala orada oturdu, titiz bir şekilde ilgisiz.

Bir Çin dükkanında Jethro Bass'tan daha fazla evde görünürdü
bir mücevher mağazası. Ama Bay Judson'ın kendisi sıradan bir adamdı,
Ve sinirlenmek yerine daha fazla ilgilenmeye başladı.

"Seni bir Greenhorn'a götürdü, değil mi?" dedi.

"F-Folks dikkatli olmamı söyledi-dikkatli olmak için," dedi Bay Bass.

Sonra Bay Judson güldü. William için daha rahatsız edici oldu
Wetherell, çünkü işvereni nadiren güldü. Elini koydu
Jethro'nun omzu.

“Kendini sorundan kurtarmış olabilir, genç dostum” dedi.
"Bir mücevher tezgahının arkasında bir Greenhorn bulmayı beklemiyordun,
Sen?"

"Bana biraz sarsıldı," dedi Jethro.

Bay Judson ona bakarken tekrar güldü.

"Madaleti tutmana izin vereceğim," dedi, "çünkü öğretecek
Greenhorn bir dersim. William, bunu duyuyor musun? "

"Evet efendim," dedi William ve yüzü çok kırmızıydı.

Bay Bass Ciddi bir şekilde yükseldi, görünüşe göre bir şekilde zaferiyle hareketsiz
Dikkat çekici işlem ve William Long nasıl yükseldiğini hatırladı
Hepsi. Moleti ona bakan Bay Judson'a tuttu,
şaşkın.

"Bu ne?" dedi beyefendi; "Bunu istemiyor musun?"

"Sanırım işaretleyeceğim," dedi Jethro, "Ef exty'ye mal değil."

"İşaretlendi!" Bay Judson, "İşaretli!"

"Ef ext the Exty'ye mal değil," diye tekrarladı Jethro.

"Şey, ben--" diye bağırdı Bay Judson ve aniden hatırladı.
Kilise üyesiydi. "Hangi yazıtın içine girmesini istiyorsun?" O
diye sordu, kendini bir çaba ile kurtardı.

Jethro elini cebine itti ve yine inek derisi cüzdanı geldi
dışarı. Bay Judson'a biraz kirli bir kağıt parçası ve Bay
Judson okudu:-

        "Cynthy, Jethro'dan"

"Cynthy," diye tekrarladı Bay Judson, muazzam bir sesle, "Cynthy, değil
Cynthia. "

"H-how yazılı mı," dedi Jethro, üzerine eğildi, "
yazılı?"

"Cynthy," diye cevapladı Bay Judson, istemeden.

"O zaman onu cynthy yap-yap."

"Cynthy olacak," dedi Bay Judson, mahkumiyetle.

"Ne zaman yapacaksın?"

"Geceye," diye yanıtladı Bay Judson, gözünde bir pırıltı ile "geceye kadar
özel bir iyilik. "

"Hangi zaman-w-w-ne zaman?"

"Saat yedi, efendim. Otelinize gönderebilir miyim? Tremont House, I
sanmak?"

"Ben arayacağım," dedi Jethro, o kadar ciddiyetle Bay Judson kahkahalarını tuttu
O gidene kadar.

Kapıdan caddenin karşısında dolaşırken sessizce izlediler
ve köşeyi döndü. Sonra Bay Judson döndü. "O adam onu ​​yapacak
Mark, William, "Dedi; ve düşünceli bir şekilde ekledi" ama iyi isterse
Kötülük, bilmiyorum. "




Bölüm IV

Cynthia'nın Jethro'nun Boston'daki yokluğu sırasında ne düşünmüş veya hissetmiş olabilir,
Ve bundan birkaç ay boyunca kendine sakladı. Dürüst Moses Hatch
kurnazını takip etmedi ve bir rakibi olduğunu asla bilmiyordu.
Musa, mevsimleri veya havayı en kısa zamanda sorgular almazdı
Cynthia'nın ruh hali değişiklikleri-gerçekten onun için hava ve
Fırtınalar geldiğinde sırtıyla oturdu, güneş ışığını bekledi.
Cynthia'nın inançında uzun zamandır evlilik teklif etmeyi bırakmıştı.
günü kendi iyi zamanında ayarlardı. Böylece çok kurtarıldı
cefa.

Yaz Coniston için hızda uçtu. Yamaçlarda kokulu saman kesildi
Rock and Forest'tan Kazandı ve Coniston Water daha yumuşak bir melodi söyledi-
Bulutlar dağdaki ladinler ve yağmur arasında yüzdüğünde
Zona üzerinde çırpın. Dönüşünden önceki günlerde
Yıl,-Meyve dalları bükme günleri, yengeç-aples parıldayan kırmızı
Yumuşak güneş ışığı,-Musa'nın alnını kırmak için Brampton'dan geldi
Babasının bahçeleri arasında çalışırken yumurtadan çıkın.

Söylenti bir Bay Isaac Dudley Worthington'daydı,
Mermere oyulmadan önce çok söylenti. Isaac D.
Worthington, gerçekten de hayal gücünün bir kısmı olarak adlandırılabilir.
gelecekte şehir millet olarak bilinecek tüm cinsin öncüsü
iki kuşak sonra ülkeyi yutan bir ordu gibi istila etmek için
çekirge.

O zaman Brampton'da bir yabancı kasaba agog'u ayarlamak için yeterliydi. Ancak
Üç ve yirmi yaşında genç bir adam, bağımsız gelirli dört
yılda yüz dolar!-veya kendi başına türetilmemiş herhangi bir gelir
Emek-duyulmamıştı. Turo Gap'ın üzerinde sahne olduğunda söylenir
Brampton Caddesi'ne geldi yüz göz ona görünmeden baktı
Çeşitli pusular ve onu Silas Wheelock'un yürüyüşünü takip etti,
Bitmek içindi. Yarım saat içinde Brampton Isaac'ın temellerini biliyordu
Worthington'un hikayesi ve Sam Price, Coniston için onunla geliyordu
Jonah Winch'in mağazasında dağıtım.

Genç Bay Worthington, Boston'luydu-daha az değil; İnce, soluk, orta
yükseklik, ancak uyanık bir görünüm ve yüksek köprülü bir burun. Ama kıyafetleri!
Sam Price'ın kelime dağarcığı burada yetersizdi, böyle bir
ve Bay Worthington onun altında düpedüz seçkin görünüyordu
gri kunduz. Neden Brampton'a gelmişti? Deacon Ira Perkins istedi.
Sam bunu sonuna kadar kurtarmıştı. Genç Bay Worthington tehdit edildi
tüketim ile ve uzak akrabası ile yaşamak için gönderildi,
Silas Wheelock.

Bir boş zaman beyefendisinin varlığı-yine de tehdit etse de
Tüketim-İki köyde ve üç
mezralar ve şimdiye kadar başarılı olan birden fazla swain, rüzgar darbesini hissetti
daha soğuk. Ancak iki hafta içinde bir petticoat'ın yapmadığı biliniyordu
Isaac Worthington bile başını çevirir. Silas merkezli merak
Bay Worthington'ın bir dükkanı taktığı Wheelock'un ahırı ve,
Şu anda çeşitli tuhaf çelişki modelleri şekillenmeye başladı
Orası. Bunlar ne, Silas'ın kendisi bilmiyordu; Ve beyefendi
Boş zaman, ne yazık ki! yakın ağızlı. Tespit etmediği ve çekiçlenmediği zaman
ve planlama, uzun yürüyüşler yaptı ve Coniston Water.
Birkaç yerde düşünce derinlemesine şaşırdım.

Nathan Bass'ın boyadan yoksun bir buçuk evi, yolla yüzleşti,
Ve arkasında, tabakhane olarak hizmet eden kulübe ya da ahır vardı ve
Tannery ve Coniston suyu arasında fıçı vardı. Yağmur uçtu
gümüş sprey ve damlalar genç bir adamın ceketinde mücevherler gibi parladı
tabakhane kapısına bakarak durdu. Genç Jake Wheeler, oğlu
Village ChaseThrift, bir ringde yalın beyaz bir at sürüyordu:
At bir ışın tutuldu ve kirişte büyük bir yuvarlak taş yuvarlandı
dairesel bir meşe platformunda. İtmekle uğraşan Jethro Bass
Kırılacak, düzleştirilecek taş altında balığı kabuğu. Üçünden,
At önce ziyaretçiyi görmüş ve pistlerinde durmuştu.

"Jethro!" Fısıldadı Jake, bir heyecanla karıncalanma ama
doğal. Jethro, daha ince kabuk parçalarını doğru süpürmeye başlamıştı.
merkez. "Şehir adamı, burada Brampton'dan yürüdü."

Gerçekten de Bay Worthington, biraz daha fazla güneş yanığı ve daha azdı
Gelişinden daha fazla görünümlü ve yünlü bir kapak giydi
Brampton Mark. O zaman bile, dalgalı saçlarına ve hassas görünümüne rağmen,
Isaac Worthington, daha sonra ünlü olan şahin benzeri görünüme sahipti
Yıllar ve uzunca Jethro'ya yaklaştı ve gözünü ona sabitledi. "Yavaş iş, değil mi?" Bay Worthington'a belirtti.

Beyaz at, izleyen sessizliği kıran tek kişi oldu.
Tüm gücüyle hapşırıyor.

"Bu bölümlerde tabakhane işi nasıl?" Bay Worthington
Tekrar.

"Bunu mı düşünüyorsun?" dedi Jethro. "T-Thinkin ', sen misin?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Worthington aceleyle. "Olsaydım," diye ekledi, "
Yeni makinelerde. O at ve taş ilkel. "

"Ne tür makineler koyardın?" diye sordu Jethro.

"Ah," diye cevapladı Worthington, "bu sizi ilgilendirecek. Bütün New Englanders
doğal olarak ilerici, alıyorum. "

"W-ne aldın?"

"Ben sadece New Englanders'ın girişimini hatırlatıyordum" dedi
Worthington, Flushing. "Buradaki yolculuğumda, Merrimac'ın yanında,
yeni buhar kazananı, düşen fabrikayı inceleme fırsatı
bölme makinesi ve diğer kayda değer iyileştirmeler. Aslında bunlar
benim için bir veya iki küçük şey önerdi, bu ilgiyle
Sen."

"Şey," dedi Jethro, "yapabilirler ve sonra tekrar olmayabilirler. Tahmin et
bağlı olmak."

"Bağlı olmak!" Boş zaman adamı, "Neye bağlı?" Diye bağırdı.

"H-çok biliyorsun."

Genç Bay Worthington, adil bir şekilde öfkeli olmak yerine, güldü ve
Kendini bir kabuk yığınına rahatça yerleşti. Jethro A diye düşündü
karakter ve yanılmadı. Öte yandan, Bay Worthington
düşen değirmen ve bölme makinesi hakkında bilgi sergiledi ve
Genel olarak tabakhanelerin süreci şaşırtıcıydı. Jethro, Bay
Worthington ama bilinen, canlandırma makineleriyle daha fazla ilgileniyordu: daha fazla
Bay Worthington ile düşen değirmen veya gerçekten de
Tabakhane işi.

Ziyaretçi uzun süre sessiz kaldı, üstünlük duygusu aniden
gitmiş. Diğerleri de Jethro ile, hatta bakanla aynı duyguya sahipti;
Ama boş zaman adamı (türden hiçbir şey olmayan) sadece bir tür hissetti
şaşkınlık.

"Brampton'da yaşamaya çağırıyorum-sen mi?" diye sordu Jethro.

"Şimdi orada yaşıyorum."

"Bir gün bir değirmen kurmaya C-Callatin mi?"

Bay Worthington, kabuk yığınından oldukça sıçradı.

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" istedi.

"G Taahhüt," dedi Jethro, tekrar kürek çekmeye başlayarak, "G-Guesswork."

Vahşi doğada yürüyüşe çıkmak, cowhide botlarında bir bumpkin'e gelmek
ezici kabuğu, yirmi dakika içinde okumasını sağlamak için ve
Brampton'ın bir ay içinde keşfetmediği iyi gizli hırs (ve
uzun yıllar keşfetmedi) yeterince şaşırtıcıydı. Kıpırdatan
Bay Worthington diğer hırsları için titredi ve çok fazlaydı.

Jethro dışarı çıktı, Bay Worthington'u sanki sanki sanki
o beyefendinin varlığını unuttu ve bir silah dolu kabuk ele geçirdi
Yalın bir örtü altında yatıyordu. Tam o sırada, bir parıltısıyla müjdelendi
Batı gökyüzü, yolda bir kız ortaya çıktı, başı biraz büküldü
Düşündü ve eğer grubu tabakhane evinde görürse hiçbir işaret vermedi.
İkisi ona baktı-Jake Wheeler ve Bay Worthington. Birden
Jake, Implike, döndü ve Worthington'a baktı.

"Cynthy Ware, bakanın kızı," dedi.

"Onu Brampton'da görmedim mi?" diye sordu Bay Worthington, küçük
sorunun sonuçlarını düşünmek.

"Sanırım var," diye yanıtladı Jake. "Cynthy sosyal kütüphaneye gidiyor,
Git kitapları. Bakanın kendisini daha fazla, daha fazla manzara biliyor. "

"Bakan nerede yaşıyor?" diye sordu Bay Worthington.

Jake onu koldan yola doğru çekti ve alçaktan işaret etti
Tepenin ötesinde elms altındaki küçük papazlıktan.
toplantı evi. Ziyaretçi kısa bir bakış attı, etrafında sallandı ve
Diğer yönde kaybolan şekle daha uzun bir bakış verdi.
Jake'in şimdi haber ajansı olarak adlandırıldığından şüphelenmedi. Daha sonra
Bay Worthington, kabuğun üzerinde duran Jethro'ya döndü.

"Brampton'a gelirseniz, beni arayın ve gör," dedi. "Beni bulacaksın
Silas Wheelock's. "

Cevabı yok, ama görünüşe göre hiçbirini beklemiyordu ve aşağı indi
Cynthia yönünde Brampton Yolu.

"Bu bir diğerini yapar," dedi Jake, önemli ölçüde, "diyor Speedy Bates
Asla Wimmen'e bakmayın. Godfrey, keşke şimdi Musa'yı görebilseydim. "

Bay Worthington, Jake ile oldukça ustaca değildi. Söylemek
Gerçek, sosyal kütüphaneyi tanıdı ve özledim
Lucretia ve bu bayan favorisinin övgülerini söyledi. Bir kez dışarı
Jethro'nun görüşü, Bay Worthington adımlarını hızlandırdı, mağazayı geçti,
Jonah'ın iki müşterisi tarafından dikkat çekildi ve kanı sıçradı
Önünde kızı görünce şimdi daha hızlı yürüyor. Evet, bu bir
Isaac Worthington'un kanının bir zamanlar sıçradığı gerçeği. Devam etti ama ne zaman
Yakınında dişlerini oldukça gevezelik etmek için bir korku spazmı vardı ve
Cynthia döndüğü için başka bir spazm daha izledi.

"Bay Worthington nasıl yapıyorsunuz?" dedi, onu biraz düşürdü
nezaket. Bay Worthington pistlerinde durdu ve biraz zaman geçti
yün kapağını çıkarmayı ve çamuru ile süpürmeyi hatırlamadan önce
BT.

"Adımı biliyorsun!" diye bağırdı.

"Tarleton Dört Köşeden Harwich'e kadar biliniyor," dedi Cynthia, "
Bu mesafe. Doğruyu söylemek gerekirse, "ekledi", bunlar sınırlar
benim dünyam. "Ve Bay Worthington hala sessiz."
Küçük bir gölette büyük bir kurbağa olmak mı? "

"Göletin olsaydı, Bayan Cynthia," diye cevapladı cesurca, "Yapmalıyım
Küçük bir kurbağa olmaktan memnun olun. "

"Yapar mısın?" dedi; "Sana inanmıyorum."

Bu ince bir övgü değildi, ama gerçek-mr. Worthington asla
küçük bir şey olmaktan memnun olun. Bu yüzden iki kez yargılanmıştı
Öğleden sonra, bir zamanlar Jethro tarafından ve yine Cynthia tarafından.

"Neden bana inanmıyorsun?" diye sordu kendinden geçmiş.

"Bir kadının içgüdüsü, Bay Worthington, bunun içinde çok az nedeni var."

"Duydum, Bayan Cynthia," dedi cesurca, "içgüdünüz
Bayan Penniman bana oldukça olduğunu söylediğinden, öğrenerek güçlendirildi
Boston'da bir okula binebilir. "

"O zaman karakterinizden iki kat emin olmalıyım," diye karşılık verdi
pırıltı.

"Servetimi anlatacak mısın?" Eşcinsel dedi.

"Bu kadar hafif bir tanıdık değil," diye yanıtladı. "Veda, Bay
Worthington. "

"Seni Brampton'da göreceğim," diye bağırdı, "Ben-seni gördüm
Brampton. "

Bu itirafa cevap vermedi, ama onu terk etti ve şu anda
Bay Worthington ise yeşilin üçgeninin ötesinde kayboldu
Brampton'a giden yolda yolunu açtı,-o akşam düşünceleri değil
şelaleler veya makinelerde. Cynthia'nın davranışına gelince, savunmuyorum veya
Açıklayın, çünkü kadınların en iyi ve en akıllıca olabileceğini öğrendim.
Zamanlar Coquettish.

Zavallı Musa'nın huzurunu sallayan toplantı buydu ve o
Bir saat sonra Jonah Winch'in mağazasına gittiğinde öğrendi. Bir saat
Daha sonra, Coniston boş zaman adamını yeni bir ışıkla tartışıyordu.
Cynthia'nın onu alması mümkün oldu ve Deacon Ira Perkins
Bir dahaki sefere Silas Wheelock'u sorgulamak için Brampton'a gittiğinde bir not
Bay Worthington'un kökeni, alışkanlıkları ve ortodoksisi.

Cynthia, bunlardan herhangi biri hakkında çok az şey rahatsız etti. Neredeyse hiç
Dünyadaki amaç bekar, ancak konuşmada bir amacı vardı
Bay Worthington, ona verdiği zevkin yanı sıra. Ve ertesi Cumartesi,
Brampton'a gittiğinde, bazıları içindeki çatlaklara baktı
Tannery döktü ve yeni kaputunu giydiğini gördü.

Dünyada Brampton Caddesi'nden çok hoş bir yer yok
bir yaz günü. Uzunluğunun aşağı, geniş bir yeşil çalışır,
ağaçları yaymak ve her iki tarafta da ağaç gölgeli ve her biri
Kendi küçük arsa, bu basit, zarif mimarinin evleri
atalarımız. Bunlardan bazılarının pilaster ve kornişler vardı,
Birçok modern mimarın kıskançlığı ve dormer ve fan şeklindeki pencereler ve
kapı. Ve o zaman yeni, hala duran kilise vardı
inşaatçılarının ihtişamı; teraslı çan kulesi ve sütunlu sundurma ve
Yüksek sırtlı sıralarda ışığa izin vermek için dama tabakalı kanatların en geniş
ve galeri.

Caddenin yarısında, ünlü sosyal kütüphane, bir kısmını işgal etti
Bayan Lucretia'nın küçük evi; Ya da daha iyi söylenebilir, Bayan Lucretia
Sosyal Kütüphane ile bindik. Orada Cynthia atını tuttu, verdi
Bay Ezra Graves ve duraklayan diğer kişilere selamlama ve
Oldukça kapıda, Bayan Lucretia'nın kollarında sıkıldı. Yeni vardı
tartışılacak kitaplar, bir gün önce sahneye geldi; Ama kıt
Cynthia ürkek bir vuruşla suçlu bir şekilde başlamadan önce yarım saat geçmişti
Ve Bayan Lucretia hızlı bir şekilde yükseldi.

"Ezra mezarları Gibbon için geliyor olmalı" dedi. "O erken." Ve
Kapıya gitti. Cynthia bunun Ezra olmadığını düşündü. Sonra geldi Bayan
Lucretia'nın girişten sesi:-

"Neden, Bay Worthington! Mohicans'ın sonunu okudun mu?"

Orada gerçekten, boş zaman adamı durdu ve bugün kunduzunu giydi
şapka. Hayır, henüz 'Mohicans'ın sonunu' okumamıştı. Vardı
Bay Worthington'un Bayan ile tartışmak istediği şeyler
Penniman. Sosyal kütüphane değil miydi? Bu kavşakta geldi
İçeriden kıkırdama onu kırmızı çevirdi ve çok az duydu Bayan
Lucretia tüm harfleri tartışmayı teklif ediyor. Bay'a girin
Worthington, Bows, Bayan Lucretia'nın misafirine derinden, kunduzunda
El ve tartışma başlıyor, Cynthia hiçbir yer almıyor. Tuhaf bir şekilde
Yeter, Bay Worthington'un Amerikan yerlileri hakkındaki sözleri sadece değil
Zeki, ama ilginç. Saat dört vuruyor, Bayan Lucretia
başlar, aniden okumaya söz verdiğini hatırlayarak
Geçersiz ve Bay Worthington'dan birçok pişmanlık ile ayrılıyor. O zaman o
Cynthia ona sessizce bakarken kunduzunu döndürerek tekrar oturuyor
eğlence.

"Gelecek hafta Coniston'a tekrar yürüyeceğim" dedi.

"Ne enerjik bir adam!" dedi Cynthia.

"Servetimin anlatmasını istiyorum."

"Çok yürüdüğünü duyuyorum," diye belirtti, "
Su. Romantik olduğunu düşünmeye başlayacağım, Bay Worthington-belki bir
şair."

"Bu nedenle Coniston Water'ı yukarı ve aşağı yürümem," diye cevapladı
ciddiyetle.

"Sebebini soracak kadar cesur olabilir miyim?" Giriş yaptı.

Büyük erkeklerin zayıf yönleri var. Ve birçoğu, kendi içleriyle yakın ağızlı
seks, eğer ilgi alanları ise, bir kadına değerli umutlarını söyleyecek
nişanlı. Şehir Kütüphanesi'nde Isaac Worthington'un Kabartması ile
Günümüzde (kendi kütüphanesi) ve tam uzunlukta bir portresi
Devletin başkenti, bu unvanı büyüklüğe kim inkar edecek?

Biraz ona doğru eğildi, yüzü öznesi tarafından aydınlandı, ki
kendisi idi.

"Sana güveneceğim," dedi, "bir gün burada inşa edeceğim
Brampton türünün en iyisi olacak yün bir değirmen. Eğer kazanırsam
Para, onu istiflemek ya da boşa harcamak olmayacak. Yapmaya çalışacağım
kasaba daha iyi ve devlet ve ben
komşular. "

Cynthia, bunların övgüye değer hırslar olduğunu inkar edemedi.

"Bir şey bana söylüyor," diye devam etti, "başarılı olacağım. Ve bu
Neden Coniston Water'da yürüyorum-bir baraj için en iyi siteyi seçmek için. "

"Sırrın tarafından onur duyuyorum, ama sorumluluğun olduğunu hissediyorum
İçimde yaslanma çok büyük "dedi.

"Kimin güvenmeyi tercih edemeyeceğim hiçbirini düşünemiyorum," dedi.

"Ve Brampton, Harwich ve Coniston'da tek kişi ben miyim?
Bu? "Diye sordu.

Bay Worthington güldü.

"Önemli tek kişi," diye yanıtladı. "Bu hafta, gittiğimde
Coniston, garip bir deneyim yaşadım. Dersi bir tabakhanede bıraktım ve
En tekil bir adam kulübe kürek kabuğundaydı. Almaya çalıştım
konuşması ve ona gördüğüm yeni bronzlaşma makinelerinden bahsetti.
Aniden beni açtı ve bana 'callatin' olup olmadığını sordu.
değirmen. ' Bana queer hissi verdi. Bu kadar garip karakterlerin var mı
Coniston'da Bayan Cynthia? Gitmiyorsun? "

Cynthia yükselmişti ve tüm kahkahalar gözlerinden gitmişti. Ne
aniden büyümesini sağlamak için oldu, Isaac Worthington asla
biliyordu.

"Babamın akşam yemeğini almalıyım," dedi.

O da Rose, şaşkın ve onun içindeki bu değişikliği rahatsız etti.

"Ve Coniston'a gelmeyebilir miyim?" diye sordu.

"Babam ve ben seni görmekten memnun olmalıyız, Bay Worthington,"
cevaplandı.

Atını çözdü ve bir konu daha denedi.

"Çok büyük bir kitap alıyorsun," dedi. "Başlığa bakabilir miyim?"

Sessizce ona gösterdi. "Napolyon Bonaparte'nin hayatı" idi.




Bölüm V

Isaac Worthington, Coniston'a bir kez değil, birçok kez,
kar düştü; Ve daha sonra Silas Wheelock'un sarı kızağında da
Çamların altındaki büyük sürüklenmeler, kestane morgan birine tırmanıyor
Pistlerde taraf. Bu gezilerden birinde bununla düştü
İlkinde onu ilgilendiren bir Bumpkin'in tekil karakteri
Coonskin şapkası ve palto ve eldivenleri ziyaret edin. Jethro Bass ploding yapıyordu
aynı yönde ve Isaac Worthington, onun iyiliğinden
Kalp, onu kızağa davet etti. O neredeyse hazır değildi
Bumpkin'in Curt Red için, ama onu yerli boorness'e bırakın ve
O zaman bunun hakkında daha fazla düşünmedi.

Bay Worthington'u sonsuza kadar rahatsız eden şey, onun ilerlemesiydi
uygun olmak; çünkü ilerleme kullanmak için yanlış bir kelime olsa da
onunla bağlantı. Şimdiye kadar vardı,-büyük bir mesafe değil-ve sonra
uzun süredir keşfettiği şey bir duvardı ve görünüşe göre
Alınılmaz. Ona bakmasına bile izin verilmedi. Cynthia nazikti
ilgi çekici; Hatta zaman zaman, ona yaklaştığında tasarruf edin; Ve o
Yasak zeminde belirli bir üzüntünün yattığı konusunda ikna oldu. .
En yakın gelmişti, kazayla tekrar bahsettiği zamandı
Napolyonun Hayatı.

Cynthia'nın onu kabul edeceği, kimse bir an için şüphe etmedi. Olurdu
Delilik yapmamak. Ortodoksdu, bu yüzden Deacon Ira keşfetmişti
alışkanlıklar ve yılda dört yüz vardı-neredeyse bir
Bakan maaşı! Küçük insanlar yok olduğunu tahmin etti
Aşk Yapımı-Büyük Merkezin Yanında Sadece Sonsuz Kitap Tartışmaları
baca ve Isaac Worthington'un kariyeri tartışmaları.

Isaac Worthington'un önerdiği bir gerçek-gelecekteki düşünce-
Ne hızlı Bates ne de Deacon Ira Perkins olmasına rağmen Cynthia Ware'e
bunu yaptığını duydum. Çok dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı, o konuşma ve
tüm zamanların yükselen genç erkekleri için bir teklif modeliydi. Bay
Worthington, ne olacağı için kendini sunmayı tercih etti-
ne olduğu için. Cynthia'ya büyük miktarda bir not verdi,
Faiz ile yaklaşık yirmi yıl içinde ödenecek. Şaşırtıcı şey
Kayıt, yirmi yıl içinde notu ödeyebileceğidir,
O sırada öngöremese de Worthington ücretsiz
Kütüphane ve Truro Demiryolu ve vitray penceresi
Kilise ve tepedeki büyük mermer anıt-başka bir kadına. Tüm
Bunlardan ve daha fazlası, Cynthia sadece olsaydı
Ödeme sözünü kabul etti! Ama kabul etmedi. O bir önemsizdi
Yaz aylarında Brampton'a geldiğinden daha sağlam, ama belki de
ödeme sözünden şüphe etti.

Kullandığımız dil olmasına rağmen, tahmin edilmiş olabilir.
Kasıtlı olarak hassas, Cynthia'nın zaten daha aşık olduğu-başka biriyle.
Utançların utanç ve dehşet korkusu-Jethro Bass ile! Güçlü,
Belki de yaratıldığı en kaba biçimde, ama yine de
Kuvvet. Güç yavaş yavaş ve sonunda rafine edilebilir. Çok
Onun umuduydu. Zor, geriye dönüp bakarak
Virginal ve kültürlü Cynthia, sevebileceğine ikna olmak için
Tutkuyla ve böyle bir adam! Ama sevdi ve tutkuyla da,
ve onun için nefret ediyordu ve dua etti ve onun ne atması için mücadele etti
zaman zaman bir şeytan olduğuna inanıyordu.

Aşk tanrısı ve okların eski alegorisi hiç geliştirilmedi
üzerine: Cupid'in, dünyada asla güvenilmemesi gereken bir
Tüm oyun yasalarına meydan okuyan silah, çalılarda insanları vuran ve
Genellikle masum seyirci, zayıf ve çaresiz ve güçlü
Ve kendine güveniyor! Bundan daha fazla bir sebep yok. Vurdu
Cynthia Ware ve Gizli Coniston'da acı çektiği şey asla tahmin etmedi.
Tarihte hangi paralellikleri eve götürmek için alıntı yapmalıyım?
Böyle bir mesalliance? Ortodoks Coniston, çuvallara girerdi ve
Ashes,-yakında bunlara girecekti.

Aşıkları herhangi bir amaç için ayırmaya çalışmıyorum
kurgu,-bu gerçek bir kronik ve bunların çoğunu birbirinden ayırdılar
kış. Jethro şimdi olan günlük görevlerini yaptı
Manifold ve madalyonu küçük zincirinin kendisine giydi. Yapmadı
Cynthia'nın onu sevdiğini düşünün-evet, ama inanmak için effrontery vardı
bir gün yapabileceğini; Ve beklemekten memnundu. Olduğunu gördü
ondan kaçındı ve papazlığa gitmek için çok gurur duyuyordu ve bu yüzden
alay ve hor görme.

Jethro beklemekten memnundu. Bu onun karakterine bir clew
onun hayatı. Aşkını beklerdi, nefretini beklerdi:
Biraz ilk adımını uygulamaya koymadan on yıl bekledi
bu süre zarfında yavaş yavaş geliştiği şema
Para ve Napolyon Bonaparte'nin hayatını biriktiriyordu.
Yol, ona bazı değerli fikirler vermişti. Jethro ve Isaac D.
Worthington, hırsları vardı, ancak Coniston'da hiç kimsenin şimdiye kadar olmasa da
merakından sonra Jock Hallowell-ve Cynthia Ware dışında onları tahmin etti
uyandırılmıştı.

Isaac D. Worthington, Truro Demiryolunu ve
Futurity pusundaki bir çağ, Jethro bas için onun
Hırslar, eldeki başka bir dönemin yapma eğilimindeydi. Yapımcılar
ERA'lar kendilerini düşünmekle çok meşgul ve anında konular gibi
Tarih için endişelen. Jethro "çatlaklardaki ifadeyi hiç duymadık
Anayasa, "ve bunun ne anlama geldiğini bilemezdi-sadece
zirveye çıkma arzusu. Ama yerleşik kilise koniston ile sıkı
eyer (Moses Hatch, Kıdemli Kişisi), bunu nasıl yapacaktı?

Kış giyilirken ve March Town toplantısı yaklaştıkça garip söylentiler
Demokratik bir biletin Jonah Winch'in mağazasına sürüklenmeye başladı,-
Fletcher Bartlett'in başkanlığını yaptığı Demokratik Bilet,
yönetim kurulu. Musa ilk duyduğunda güldü, çünkü Fletcher bir
Her zaman borçlu olan Metodist İkna'nın kolay çiftçisi ve
Biletin diğer üyeleri, Musa'nın öğrenebileceği kadarıyla-
ne ortodoksluk ne de sağlamlık için dikkat çekici. Söylentiler devam etti ve
Hala Musa güldü, çünkü kıdemli seçici etli büyük bir adamdı
O, haysiyetle gülebilen.

"Musa," dedi Deacon Lysander Richardson platformunda dururken
Mağaza Şubat ayında bir güneşli Cumartesi, "Birisi Fletcher'ı
Bu. Bu bağımsız harekete geçecek kadar mantıklı değil. "

"Her zaman croakin olacaksın, Lysander," diye yanıtladı Moses.

Hızlı Bates için düğmeler için mağazaya gelen Cynthia Ware,
Bakan için yeni bir kat yapıyordu, bu açıklamaları duydu ve durdu
Düşünce yaşlıların mavi palto kuyruklarına bakıyor. Pirinç Düğmesi
Deacon Lysander'dan gitti ve dikmek istedi. Birden
Yukarı baktı ve Jock Hallowell'in yanında durduğunu gördü. Jock
Göz kırptı-ve Cynthia tek kelime etmeden eve kızardı ve acele etti. O
hatırladı, yeterince canlı, Jack'e daha önce baharı söyledikleri ve
Takip eden hafta boyunca birkaç kez onu yola koymayı düşündü
ve ne bildiğini sormak. Ama cesareti çağıramadı. Olarak
Aslında, Jock hiçbir şey bilmiyordu, ama bir teorisi vardı. O garipti
adam, jock, bütün gün çatı ve çan kulesinde ıslık çaldı ve
Kural olarak kimsenin işi. Onu Cynthia ile konuşmaya iten şey
Sahip olduğu gibi bir gizem olarak kalmalıdır.

Bu arada rahatsız edici söylentiler gelmeye devam etti. Jabez Miller,
Kuzey yamaç, Ephraim Williams'a söylenen Samuel Todd'a,
Fletcher'a oy verecekti. Moses Hatch takımını kaldırdı ve gitti
Jabez'i görmek için dışarı çıktı, genel sohbette bir saat geçirdi ve sonra dolgun
Söylediği gibi, bu öğrenmek anlamına geliyor. Jabez Hemmed
Ve Hawed, çiftliğinin ipotek olduğunu söyledi; hakkında bir uzunlukta konuştu
Amerikan vatandaşı, ne kadar alçakgönüllü, seçerken oy kullanma hakkına sahip. A
Jabez için en sıra dışı çizgi ve tüm konu çok gizemli ve değil
biraz uğursuz. Musa, o köpüklü günü eve götürdü ve
Çamlardaki buz kristallerinin parıltısına gözler ve düşünmek
derinden. Bunu tatmin edecek kadar başka geziler yaptı
Hastalık, çok yeni ve duyulmamış (uygun olmayanların ofisi tutma hakkı),
aslında vardı. Geri neden olan mikropların başladığı yerde Musa hayır biliyordu
Deacon'dan daha iyi, çünkü eğilimden şüphelenilenler
Fletcher Bartlett garip bir şekilde gizlidi. Pratik sonucu
Musa'nın derin düşüncesi, kendi evinde, saygısız bir toplantıdı
Partiye, Demokratlar ve Whigs, bakandan bir dua ile açıldı
kendisi. Toplantı, nafile bir oturumdan sonra kasvetli bir şekilde ayrıldı. Sedge
ve komplo vardı; bir baş suçlu ve usta zihin vardı,
bir yerlerde. Ama o kimdi?

İyi Bay Ware eve gitti, ruh içinde rahatsız oldu, başını salladı. O vardı
soğuk ve eskisi kadar güçlü değildi ve gitmemeliydi
toplantı hiç. Akşam yemeğinde Cynthia gözleri onun üzerinde dinledi
Ona olaydan bahsederken plaka.

"Birisi bunun arkasında, Cynthia," dedi. "Bu en şaşırtıcı
Deneyimlerime göre, onları kimin teşvik ettiğini keşfedemeyeceğimiz bir şey. Tüm
Kasabadaki bağlı olmayan insanlar örgütlenmiş gibi görünüyor. "Bay Ware
kendi masasında bile ılımlılıkla konuşmayacaktı. Dedi
Bağlanmamış-ungodly değil.

Cynthia gözlerini tabağında tuttu, ama sanki vücudu gibi hissetti
Afire. Bakan, onu yazmaya giderken çok az hayal etti.
Vaaz, kızının kendisine gizem için Clew vermiş olabileceği.
Evet, Cynthia tahmin etti; Ve o akşam okuyamadı
düşüncelerinin kargaşası. Bu konudaki görevi neydi? Ona söylemek için
Babam şüpheleri? Sonuçta onlar sadece şüphelerdi ve o
Hiçbir suçlama yapamazdı. Ve Jethro! Onu kınamasına rağmen, orada
Durumda en anlaşılabilir bir şey olan bir şeydi
mizah duygusu. Cynthia kendini bir veya iki kez gülümseyerek yakaladı ve biliyordu
kötü olduğunu. Jethro'yu mazur gördü ve kendisiyle kendi kendine
Eğitim eksikliği, daha iyisini bilemezdi. Sonra ona bir fikir geldi ve
Çok cesurluğu onu tekrar ısındı. Ona hitap ederdi
Ona, diğer erkeklere karşı sahip olduğu gücün daha iyi hale getirilebileceğini söyle
daha ince kullanımlar. Ona hitap ederdi ve konuyu terk ederdi.
Adam onu ​​emin olduğu kaba gücünün tamamıyla sevdi,
Ve bu bilgi onun utanç için tek selamdı.

Şimdiye kadar sadece kendimiz şüphelerimiz var; ve eğer biz eğer biz
Küçük kırmızı morganının arkasında Jethro ile Coniston'un etrafında dolaşın
Hiçbir şeyden başka bir şey olmadan geri gel-Suspicions. Mahkumiyet anlamına gelecekler,
Yine de onları kanıtlayamayız. Okuyucu çok doğal olarak bir miktar talep ediyor
Bilgi-Jethro bunu nasıl yaptı? İtiraf ediyorum, sadece belirtebileceğimi itiraf ediyorum
Çok genel bir yol: Hiçbir şey kanıtlayamam. Hiç kimse hiçbir şeyi kanıtlayamadı
Jethro Bass'a karşı. Herhangi bir büyük jüri önünde aşağıdaki kanıtları getirin
ve ülkede, onu mahkemeden atıp atmadıklarını görün.

Jethro haftalık kesinlikle iş ziyaretleri sırasında
Şehir boyunca Samuel Todd'un çiftlik bahçesine girer ve otostoplar
Kırmızı ahırların güneşli tarafı. Coniston kasabası,
"kasaba" kelimesini anlamayanların yararına açıklandı
New England'da duyular, yaklaşık on mil, on milin bir yolu vardı,
Coniston köyü olan en kalın yerleşmiş kısmı,
on iki evden oluşur. Jethro ahıra girer ve Samuel
Todd çıkıyor. O küçük bir adam ve keskin sürtünme alışkanlığı var
burnunun sırtını.

"Nasılsın Jethro?" Samuel diyor. "Perşembe günü öldürdü. En iyisi
Hiç tohum sakla. "

"G-Goin 'Salı Meetin' Salı-Şehre Meetin '
Salı-Sam'l? "Diyor Jethro.

"Çağrıyordum, Jethro."

"Demokrat-yok değil mi?"

"Olmak için arayın."

"Bu gizleme tarafından ne kadar mağaza ayarlıyorsun?"

Samuel burnunu ovuyor. Sonra gizlemin getirebileceği bir bedeli adlandırıyor,
Olumlu koşullar altında, Boston'da-Jethro wince değil.

"Kime oy vermek için aradığı Sam'l?"

Samuel burnunu ovuyor.

"Heerd, Fletcher ve Amos Cuthbert'i koymak için bir 'Sam.
Moderatör için fiyat. "(Kullanıldığında ne kadar uygun bir kelime.
Siyasi olarak!) "Hain kararımı vermedi, açık," diyor Samuel.

"Şehir buluştuktan sonra tabakhanenin c-comin '?" Jethro, rasgele.

"Bilmiyorum ama ne akraba."

"Fetch the Saldırı-Gizle Yapmak."

Ve Jethro, Samuel ona bakarak, burnunu ovuşturur.
"Fatura yok," diyor jüri-Samuel'i mahkemeye sokabilirseniz. Ama sen
yapamamak. Moses Hatch bile Samuel'den hiçbir şey alamaz, sonra konuşan
Jacksonian ilkeleri ve bir Amerikan vatandaşının geceleri.

Bu konuyu biraz daha fazla takip edelim ve
soruşturma. Bay Todd Jacksonian hakkında nerede bir şey öğrendi?
İlkeler? Bay Samuel Price'dan bahsettikleri
Moderatör. Ve Bay Price bu ilkeleri nereden öğrendim? Herhangi biri
Coniston, Bay Price'ın bir hatip ve bir uzmanlık alanı yaptığını söyleyecektir.
hitabet; ve Jonah Winch'in mağazasında bir şapka damlasında duracak
veya başka bir yerde. Bay Price kimdir? O uzun boylu, sallanan genç bir adam
Sekiz ve yirmi, kama şeklindeki bir yüz, bir bekar ve bir Metodist ile,
Güney yamaçta küçük bir şekilde çiftçilik yapan ve parasını kurtarır. O
onu moderatör için adlandırdıkları için neredeyse desteklenemez hale geldi.

Bay Sam Price'ı mahkemeye çıkarın. İşte kim olduklarını açıkça bilen bir adam
: Eğer öyleyse, çok fazla yanılmıyorsak, o onların ağızlığıdır. Al, bir yılan balığı
Mahkemeye. Kasabada bir yılan balığı tutabilen tek bir adam var ve
jüri üzerinde değil. Bay Price, burun tarzında bolca konuşacak; Ancak
Sana hiçbir şey söylemeyecek.

Bay Price, Deacon Lysander Richardson'ın ayakkabılarını doldurmak için aday gösterildi
Aşağıda: Bir gün sonbaharın sonlarında bir adam bir adam
Cap, Bay Price'ın Woodpile'ın yanında duruyor, burada Bay Price'ın kesildiği
Ahşap, ara sıra mor pusdan bakmak için ara sıra duraklamak
Coniston Dağı'nın güney omuzu.

"Nasılsın Jethro?" Bay Price, Nasally diyor.

"D-demokratlar, bazı namin 'you moderatörünün bir sonraki buluşmasından bahsediyor" diyor
Coonskin kapağındaki adam.

"Bilmek istiyorum!" Bay Price'ı boşaltarak baltayı düşürerek ve düzleştirmeyi
şaşkınlıkla. Bay Price'ın hırsı daha yüksek değildi ve
onun sırrı yoktu. "Wal! Bunu duydun mu Jethro?"

"H-heerd onu yuvarlak-bazıları. D-Democrat-Demokrat değil mi?"

"Her zaman aramak için arayın."

"J-Jackson Demokrat mı?"

"Sanırım öyle."

Bir süre sessizlik, Bay Price elindeki tokmak hissedebilir, ki
O yapar.

"Jacksonian prensiplerini bir şekilde bilin, sen değil mi?"

"Callate to," diyor Bay Price gururla.

"Talk 'EN, Sam-Talk' EN UP. C-Canvass, Sam."

Bu kardeş tavsiye sözleriyle Bay Bas yoldan indi ve
Bay Price o gece daha fazla ahşap yapmadı; Ama kendisine tekrarlandı
Burun sesinde, "Bilmek istiyorum!" Önümüzdeki birkaç kişi sırasında
Haftalar Bay Price'a konuşulduğunu belirtti
moderatör için ve diğer isimlerle tanıştı
Bahsedilen aynı gizemli bilette adaylar. O sonra o
bellerini çekti ve ileri gitti ve Jacksonian'ın sözünü vaaz etti
Samuel'in böyle bir etkisi ile tüm çiftlik evlerinde demokrasi
Todd ve diğerleri, hakları hakkında biraz akıcılıkla konuşabildiler
Amerikan Vatandaşları.

Komite Öncesi soru: Samuel Price'ı kim aday göstermedi
Moderatör için? Samuel Price kanıt verir, mahkemeye yaptığı söyler
Bilmiyorum ve usulüne uygun olarak uyarılır ve mazur görülür.

Yaparsak, Bay Eben Williams'ı arayalım. Moses Hatch, kıdemli, var
Zaten onu yasanın tüm otoritesi ve
Kilise, Bay Williams için Ortodoks, ancak Deacons hatırlatmalı
Arada bir görevinden. Eben çekingen ve bize cevap veriyor
Musa, demokratik bileti duydu ve
Her zaman Demokratik'in lideri olan Fletcher Bartlett
Parti, bileti seçti. Deacon'a Jethro Bass'tan bahsetmedi
Hatch. Neden yapmalı? Jethro Bass'ın siyasetle ne ilgisi var?

Eben, bakabileceğiniz Amos Cuthbert'in yanında bir güney mahmuzunda yaşıyor
Batı'nın Kamaş Dağları'nda kırk mil uzakta. Hayırdan
Coniston kasabasındaki nokta, uzak veda dağında çok iyi gün batımı,
ve Eben'in koyunları, sadece dağ yetiştirilmiş koyunların olabileceği meralarla besleniyor
yapışıp gelişin. Coniston, bilinse de, şu anda
New England'ın ünlü yün kasabaları: Endüstri batmadan önce,
Diğer endüstriler. Ama Eben Williams'ın koyunları tamamen ona ait değil
İpotekler-ve Eben'in çiftliği ipotek.

Jethro Bass-Eben bize ifade veriyor-onu bir kez ziyaret etme alışkanlığı
Ay, belki de Amos Cuthbert's'e gittiğinde. Sadece dost çağrılar. Ki
Jethro Bass'ın ipotekini tuttuğu bir gerçek değil mi? Evet, sekiz yüz için
dolar. Bu ipotek ne kadar süredir tuttu? Yaklaşık bir buçuk yıl. Sahip olmak
faiz derhal ödendi mi? Gerçek şu ki Eben ödemedi
henüz herhangi bir ilgi.

Şimdi somut olayı alalım. O ikiyüzlü çözülmeden önce
Şubat ayının başlarında, Jethro Amos Cuthbert'i aradı-
O zamandan beri oldu ve olması gerektiğinde yünü satın almaktan bahsetti
usulüne uygun olarak kesildi ve Amos'un ikinci pozisyonu hakkında konuşmasına izin verdi
Selectman, jüri tarafından bilinmeyen bazı kişi veya kişiler
onu aday gösterdi. Dört köşeye giderken, Jethro sadece
Eben Williams'ın evinden önce kızağını yukarı çekti,
Büyük kar bankası ve pratik olarak yolda. Eben kapıda ortaya çıktı,
Saç ve sakalda biraz dağınık, çünkü uyuyordu.

"Nasılsın Jethro?" Dedi gergin bir şekilde. Jethro başını salladı.

"Hava bir akar yumuşak görünüyor."

Cevap yok.

"Bu ilgi hakkında," dedi Eben, korkunç konuya daldı, "
Sonuçta bu ay hazır olduğumu biliyorum. "

"G-goin 'to Town Meetin', Eben?"

"Call 'to to to," diye yanıtladı Eben.

"G-goin 'to Town Meetin', Eben?"

Şaşkın ve dehşete düşen Eben, elini saçlarından geçirdi.

"Çağırmayacak-ama ben akraba-ben akraba."

"D-Democrat-Demokrat değil mi?"

"Ben akraba," dedi Eben. Sonra Jethro'ya baktı ve ürkütücü bir şekilde ekledi
"Bilmiyorum ama ne oluyorum-evet, sanırım."

"H-heerd bilet mi?"

Evet, Eben bileti duymuştu. Ne yoktu. Bazıları en çok
Bu bileti dağıtarken çalışkan ve en ilgisiz.

"Şu anda ilgi hakkında acele bir akar değil-şimdi." Dedi
Jethro. "Mart ayında üçüncü hafta boyunca olabilmem-CAY-C-C Tell."

Ve Jethro atına sıkıştı ve uzaklaştı. Eben Williams geri döndü
evine ve başı ellerinde oturdu. Yaklaşık iki
Saatler, karısı onu su almak için aradığında, kovayı bıraktı
kar ve doğu ufukta bir sonraki sırttan baktı,
Gün batımından sonra beyazlatma.

Mart ayında üçüncü hafta, şehir toplantısından sonraki hafta oldu!

"M-ME-ME-Söylemiyorum," diye tekrarladı Eben'i kendi kendine, bilinçsizce
Jethro'nun kekemesini taklit etmek. "Godfrey, o bileti gitmeye isteyeceğim
Doğrudan Amos'tan. "

Evet, şüphelerimiz olabilir. Ama bu konuda nasıl bir fatura alabiliriz
kanıt? Coniston'da otuz başka kişi daha var.
İpotekler Jethro, bir attan bir eve ve çiftliğe kadar tutar. Değil
Muhtemelen Beacon Hatch'e ya da bize söyleyecekler; yapacaklarını
Jethro Bass çünkü o babasız bilet için kasaba toplantısı ve oy kullanma
bunu yapmalarını diliyor. Ve Jethro onları asla dilediğini söylemedi.
Eğer öyleyse, tanıklarınız nerede? Bizimize geri dönmüyor muyuz
Başlangıç ​​noktası, Moses Hatch bir daire içinde dolaşırken bile .. ve biz
Musa'ya göre avantaja sahip, çünkü birinden şüpheleniyoruz ve o
kimden şüphelenileceğini bilin. Kesinlikle Jethro Bass değil, altında yaşayan adam
burnu ve hiçbir şey söylemedi-ve hiçbir hakkı yoktu. Jethro Bass vardı
Bazı insanlar duymuş olsa da, siyasette asla aktif rol almadı
Onları tartıştığı ve yaydığı iş üzerine turları
Ebeveyn olmadan rezil bilet haberleri. Çok konuşuldu
Rahip Ware'in dua ettiği toplantı. Hatta ilan edildi,
Demokrat olan Jethro, altındaki bunlardan bazılarını etkilemiş olabilir
ona karşı yükümlülükler. Sam Price sonunda MaleFactor olarak sabitlendi,
İnsanlar ona bu kadar çok kredi vermediklerini kabul ettiler
Sense ve Jacksonian ilkeleri ortodoks tarafından çok nefret edildi
benekli ateş olarak.

Aralarında huysuz olan bir dizi başka tanığı arayabiliriz.
Öncelikle Forlorn Umutları'na yönlendiren mutlu-şanslı Fletcher Bartlett
yıllar. Mahkeme işlemleri yorucu okuma yapar ve eğer sahipse
Bittim bizimki basit ve masum bir fikre ulaşmadı
Yeni siyaset döneminin yöntemi Dawning-asla olmayacaklar. Hiç bir şey
kanıtladı. Ama burada kimsenin başlamadığı biletin bir parçası:-

     İçin

     Kıdemli Seçmen, Fletcher Bartlett.

     (Bin Acre Hill'de çiftlik ve binalar Jethro'ya ipotek
     Bas.)

     İkinci Seçmen, Amos Cuthbert.

     (Kasabanın son sırtındaki çiftlik ve binalar Jethro'ya ipotek
     Bas.)

     Üçüncü Selectman, Chester Perkins.

     (Yerleşik kilise partisine bir tür sop. At ve
     İnek Jethro Bass'a ipotek yaptı, ancak babası, Tithing-Man,
Bilmiyor.)

     Moderatör, Samuel Price.

     (Doğal hırs-hitabet ve jacksonian prensipleri.)

     vb.

Notlar benim, Musa'nın değil. Musa'ya gelmedikleri garip.
Ne varlıklı bir adamın kahramanımız otuz bir yaşında! Jethro Bass
Avarice hayallerinin ötesinde zengin-Coniston için. Gerçek beni zorluyor
Tüm ipoteklerinin toplamının dokuz olarak olmadığını kabul edin
bin "dolar"; Ama bu Coniston için büyük bir para idi.
O günler ve şimdi bile. Nathan Bass kurtarıcı bir adamdı ve ayrıldı
Oğluna bu servetin yarısı. Eğer tasarruf ve kazanma yeteneği ise
Zengin bir kahraman için nitelikler olabilir, Jethro o günlerde onlara sahipti.

Mart toplantısından önceki Pazar, acı soğuk ve rahip eşyaları patladı
Eldivenlerde vaaz, genel olarak sediteyi kınadı. Altında,
Yüksek minberin ilk inişi olan Deacons, örme kaşlarla oturdu,
Ve Isaiah Prescott'un saha borusunun anahtar notu kederli gibi geliyordu
Yasak rüzgarın yankısı olmadan.

Pazartesi, almanakların hala
referans ve o gün daha az önemli bir olay meydana geldi.
Şimdiki zaman için geçmemiz gerekecek; Salı günü hala
Abging, tarihi kasaba toplantısı geldi. Deacon Moses Hatch, ev işleri
bitti ve kahvaltısı ve duaları tamamlandı, onunla yoluna çıktı
Beyaz bir atıktan toplantı evi kapısına doğru ilerleyin ve kilidini açın
ve ateşi yaparken titredi. Kesinlikle iyi seçim değildi
Hava, düşünce Musa ve Ortodoks İkna'nın diğerleri,
Ofis, ayrılan palto kuyruklarıyla durdukları gibi aynı görüşteydi
sobadan önce. Ortaları kim karıştırdı ve organize etmişse,
Bu hoşnutsuz biletin yazarı kim olsaydı
karıncaya güveniyor. Cennete katılan sleet, dedi Deacon Ira Perkins ve
O zamanlar o zamanlar oturan oğlu Chester ile konuşmazdı
Arka kaymalar. Chester bir ajitatör, Jackson Demokrat ve bir
Outcast, dua edilecek ama konuşulmamak.

Onlara yarım saat daha iç huzurlarını bırakacağız, bunlar
Görevini yapan eski deacons ve seçmenleri diken
Gördükleri ve hiç kimsenin teklifini almadıkları gibi diğer vatandaşlar. Yapamadılar
Tepeler üzerindeki izsiz yolları görün, şimdi izleniyor ve
her biri bir tarafından çarpıtan fırtınaya karşı süren bükülmüş figürler
Güdü: bir usta zihin tarafından güçlenen her güdü,
zorunlu. Rickety atının arkasındaki Eben Williams gibi bazıları geldi
korku yoluyla; diğerleri hırs yoluyla; Diğerleri her ikisi tarafından da çalıştırıldı; Ve
Yine de diğerleri, karıncanın acısıyla daha büyük bir
Kıskançlık ve kıskançlık ve iktidarda olanların anısı. BEN
Yeterince yanlış yönlendirilmiş vicdanlı Jacksonyalıları atlamamalı
Böyle bir bilete inan.

Kulübeler o gün takımları tutacak kadar büyük değildi. Jethro's Barn
Ve tabakhanesi doluydu ve köydeki diğer birçok ahır. Ve şimdi
Ortodoksun gönül rahatlığı geçmişte kaldı. Deacon Lysander
Moderatör Richardson, geldikçe yüksek yerinde oturuyor
Birlikte, on yıldır şehir toplantısında bulunmayan erkekler. Deacon
Lysander, boynunun etrafında dolaşan beyaz bıyık grubuyla
Çenesinin altında on altıncı yüzyıl ruff, yakında bir anı olacak. Şimdi
Deacon Lysander bunu yeni çağın sembolü bilseydi birine girer. Bir
Büyük başı bükülmüş olsa da, yapan erkeklerin çoğuna
Koridorda onun için yol, başını sallama ama konuşmuyor ve yerini alıyor
Sandalyede, toplantı duraklamasının sağındaki platformun altındaki sandalyede
Yüksek, üç parçalı pencerelerden biri. O sandalye her zaman gelecekte onun idi
Yıllar ve sonra orada oturdu, sessiz, görünüşe göre hiçbir rol almadı. Ancak
Bir adam Jethro Bass'ın görmediği kutuya bir oy pusulası düşürmedi ve
işaret.

Ve şimdi, toplantı evi daha önce hiç olmadığı gibi kalabalık olduğunda,
Jonah Winch akşam yemeği standını köşede düzenlediğinde, Deacon
Lysander düzen için rap ve bakan dua ediyor. İlk olarak,
Genel Mahkemeye bir temsilci seçin. Jacksonyalılar
Bu koltuk,-bu yıl,-ve ISAIH PRESCOTT, on dördüncü çocuğu
Timothy, sade kahraman, duyacağımız genç bir Ephraim'in babası
Daha sonra seçildi. Ve şimdi! Şimdi bir sansasyon için, şimdi düzensizlik için
Ve yanlış!

"Beyler," diyor Deacon Lysander, "oylarını için hazırlayacaksın
İlk Seçmen Seçimi. "

Whigs onların kendi yazdı, Deacon Moses Hatch. Ama kim var
Bu kadar dikkatli bir şekilde geçilen diğerlerine mi yazdınız? Sam
Fiyat, belki de, çünkü onları en dikkatli bir şekilde geçiyor. Ve hangi isim
Onlara mı yazıldı? Elbette Fletcher Bartlett; Bilet üzerindeydi.
Birisi tekrar kandırıldı. Biletteki isim bu değil. Gözden geçir
Sara Price'ın omzu ve adını göreceksiniz-Jethro Bass.

Fletcher Bartlett'in dudaklarından patlar-Fletcher'ın
Barut olarak yanıp sönebilir.

"Beyler, adayın olarak geri çekiliyorum ve daha iyisini ve bir
Abler Man,-Jethro Bass. "

"Seçmenler Başkanı için Jethro Bass!"

Ağlama toplantı evinin her yerine alınır ve
Büyük pencereler üzerinde karla sep tıslama. Biri sobaya girdi
Karışıklık ve dehşete ekleyin. Bütün yerde olan tek adam
heyecanlı değil, ne olursa olsun sandalyesinde oturan Jethro Bass'ın kendisi
etrafına basanlar. Yıllar sonra birine itiraf etti
Şaşırmıştı-ve bu doğru. Fletcher Bartlett şaşırttı
Ve onu kandırdı, ama affedildi. Kırk adam uluyor
Moderatör, bir demircinin darbeleriyle masaya çarpıyor. Squire
Asa Northcutt, kolları kenardan bir yel değirmeni gibi fanlaşıyor
Platform, uzunluğunda herkesi bağırır-bir uğultu. Bazı
Onu dinle: "Kötü şöhretli öfke"-"Jethro Bass ise
Seçilmiş Selectman, Coniston asla başını tutamayacak
Kardeş kasabaları çok utanç verici. "(Anlık boş, birisinin var
Yine sobada, orada bir sürtünme oluyor.) "Şimdi hepsini görüyorum" diyor
The Squire-(Perspication harikası!)
Bu kasabayı dehşete düşürdü-- "(yine boş ve squire bir parmağını işaret ediyor
Sandalyedeki hareketsiz suçluya öfke ve küçümseme) "Aldı ve
Teklifini yapmak için korkutucu erkekler. Cennete karşı günah işledi ve
Bu en ölümsüz belgelerin ruhuna karşı-"(yine boş.
En talihsiz boş, çünkü bu hitabet ediyor, ama birisi
Aşağıda Squire'ı bacağından ele geçirdi.) Squire Northcutt da
onurlu ve yaşlı bir insan kaba ve yuvarlanmaya inecek, ama yaptı
Bacağını kurtardı ve Fletcher Bartlett'i yüzüne attı. Ah,
Coniston, bu tür sahnelerin şehir toplantınızda gerçekleşmesi gerektiğini! İle
Bu sefer başka bir şey, Bay Sam Price, Jackson Demokrat. Oradaydı
O günlerde Coniston'da steno muhabiri yok ve aynı zamanda,
Belki de suçlamalar ve suçlamaların
unutulma.

Sonunda, her iki tarafta da barış seven güçlü çabalarla, bir şey
Sipariş restore edilmiş gibi, oy pusulaları kutuda ve Deacon Lysander
onları sayıyor: duyduğum başka bir moderatör gibi değil, kim döküldü
Kendi adamı seçilene kadar yerde oylar. Hayır.
Kendi ölüm cezasını kaydetti, Deacon onları sayardı
Düz ve figürlerini doğrulamak için hiçbir kasaba katibi gerekmiyordu. Ama ne zaman
Oy, utanç ve üzüntüyü telaffuz etmeye geldi ve ipotek aştı
o. Coniston, hizmet ettiği ve saygı duyduğu yerli kasabası
Dishonored ve onun için, Lysander Richardson, onu ilan etmek
utanç. Deacon boğuldu ve acı gözyaşları gözlerinde durdu,
Ve sadece o gibi karıncanın yükselmesiyle kırılan bir sessizlik geldi
masaya rap etti.

"Jethro Bass için yetmiş beş oy kullanıldı-Musa için Altlı-Üç
Hatch. Bir seçim için gerekli, yetmiş-ve Jethro Bass kıdemli seçildi
Selectman. "

Deacon oturdu ve erkekler büyük bir hıçkıranın onu salladığını söylüyor,
Jacksonian demokrasisi vahşileşti-ne olduğunu görmek için gelecek yıllara bakmıyorum
Vahşi oluyorlardı. Jethro Bass Yönetim Kurulu Başkanı
Selectmen, Deacon Moses Hatch'in onur yerinde! Bourbon Kraliyetçileri
Korsikan maceracısında asla daha fazla nefretle bakmadım ve
Bu Tanner'de Coniston'daki ortodokstan daha tahttan daha fazla gaspçı,
herhangi bir ayrım için arzu etme hakkı kazanmamış ve
Wiles, şehir hükümetindeki en yüksek ofisi satın almıştı. Fletcher
Sorumsuz muhalefetin bir lideri olarak Bartlett in,
Yeterince felaket. Ama Jethro Bass!

Hor gördükleri bu adam, örgütlenen usta zihindi ve
Gevşek oyu geri çekti, onun içinde oturan bu biletin yazarıydı.
Arkadaşlarının tebrikleri ve
düşmanlarının maledictions; Ofis yemini almak için kim yükseldi?
Deacon Lysander da olsa ev boşmuş gibi endişesiz
Kelimeleri neredeyse çıkar. Ve sonra Jethro tekrar oturdu
Sandalye-altı otuz yıl boyunca bırakmak değil. Bu zamandan itibaren
Bu sandalye iktidar ve bir devlet üzerinde hakimiyet merkezi haline geldi. Böylece, Jock Hallowell'in kehaneti, hafifçe söylenen,
geçmek.

Bu Jacksonian biletinin geri kalanı nasıl seçildi,
Domuz-Reves ve Demokrasinin Karmaşası ve Accığı
Ortodoks'un ruhu, anlatmam gerekmiyor. Ahlaki yok
Hikaye, ne yazık ki-anlaşılmaz cennetin bunlardan biriydi
yapılmasına izin verilir. O karanlık kasaba toplantı gününden sonra bunlardan bazıları
Kıç yaşlı babalar kırılmış adam oldu ve Coniston'da bunun
Rahip Ware'e verilen fırtınaya değil, dürüst hükümete felaket
ölüm inişi.




Bölüm VI

Ve şimdi bir bölüme geri dönmeliyiz-çok kısa bir bölüm-güne
Çok önemli bir etkisi olan o şehir toplantısından önce
Coniston ve Devletin Tarihi. O Pazartesi de olacak
Hatırlanan, fırtınada şafak ki, geniş boğazlarda tıslayan karla tıslama
Merkez-Timneyler ve kırılana kadar büyük ağaç dalları taşıyor
Acı içinde. Alacakaranlık erken geldi ve boğuk bir figürü saklayan uluyan karanlık
Buza bağlı yolda, tabakhane kapısındaki sarı çatlaklara bakar.
Şu anda rakam avluyu geçti; Kapı, uçan, bir
Beyaz zeminden vurulan ışık şaftı, altta bir yüz ortaya çıkardı
İçinde duran bir kaput.

"Jethro!"

Hızlı bir şekilde onu geçti, kapıyı ele geçirdi ve sonra kapalı çekti
o. Bir fener merkezi direğe asıldı ve ışınlarını yüzüne fırlattı.
Kendi, merhametle, gölgede idi ve şimdi bir utançla yanıyor
takas edilemezdi. Şimdi orada olduğu için onun yanında, gücü
başarısız oldu ve onun cesareti-bunun için sakladığı courage
o korkunç gün boyunca korkutucu taahhüt. Şimdi o
Orada mıydı, hayatına onu geri çekebilecekti
Dağın vahşi, karanlık yerlerinde kendini kaybetmek için adımlar.

"Cynthy!" Sesi varlığının sahip olduğu tutkuya ihanet etti
hızlandı.

Konuşacağı kelimeler gelmezdi. Düşünebilirdi
Onunla yalnız ve bedensel dehşet içinde olması dışında hiçbir şey. O
Ahşap mandalı kavramak için tekrar kapıya döndü; Ama o engelledi
Yol ve geri düştü.

"Bırak gitmeme izin ver," diye bağırdı. "Gelmek istemedim. Duyuyor musun?-Bırak bana
Gitmek!"

Şaşkınlığı için kenara çekildi-onun için en hesap verilemez bir eylem.
Daha açıklanamayan, şimdi özgür olduğu için hareket etmedi, ama
Uçuş için durdu, tuttuğu tarafından tutulan ne bilmiyordu.

"G-Go, bir zihnin varsa, Cynthy-eğer bir zihniniz varsa."

"Sana bir şey söylemeye geldim," diye düştü. Öyle değildi
Kendini söylediği gibi hayal etmişti.

"H-Haven 'Musa'yı almadı-seni mi var?"

"Ah," diye bağırdı, "sanırım buraya böyle bir şeyden bahsetmeye geldim
O?"

"H-Haven alınmadı-eşler, değil mi?"

Titriyordu ve yine de buna gülümseyebilirdi
İyi hatırlanmış pertinite hilesi.

"Hayır," dedi ve hemen ona cevap verdiği için nefret ediyordu.

"H-Haven o Worthington Cuss'u almadı mı?"

Kıskançtı!

"Bay Worthington'u tartışmaya gelmedim," diye yanıtladı.

"İnsanlar bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu söylüyor," dedi. "Kararını ver
Onu al Cynthy? Aklını mı yapıyorsun? "

"Benimle bu şekilde konuşma hakkın yok," dedi ve ekledi,
Kendilerini dudaklarından kayıyor gibi görünüyor, "Neden yapıyorsun?"

"Çünkü ilgileniyorum," dedi.

"Göstermedin," diye parladı, yeri unuttu ve
fırtına ve onun işini bile, Jake Wheeler veya herhangi birini unutarak
Coniston, gelip onu orada şaşırtabilir.

Ona doğru bir adım attı ve geri çekildi. Işık yüzüne çarptı
Ve sanki bir işaret arıyormuş gibi eğildi. Onun üzerindeki pelerin
Omuzlar yükseldi ve nefes alırken düştü.

"'Twah hayır, cynthy-öyle mi?' Twah hayır değil mi?"

"Bunu böyle adlandıran sensin," diye cevapladı düşük bir sesle.

Squet şarjlı bir gust, kapıya ve fenerlere karşı fırladı
titredi.

"Hayırsever değil."

"Dostluktu Jethro. Bunu bilmelisin ve yapmalısın
Kitabı geri getirmedi. "

"Dostluk," diye tekrarladı, "y-dostluk diyorsun?"

"Evet."

"Meant dostluk?"

"Evet," dedi Cynthia, ama daha hafif ve yine de belirli bir lezzetli
Korku ona utanarak bakarken. Elbette hiç olmamıştı
Yabancı adam! Şimdi görünüşe göre bir yeniden yaşıyordu.

"G Tahmini, çünkü daha fazla bir şey olacak kadar iyi değilim"
Aniden bahsetti. "Bu mu?"

"Arkadaş olmaya bile çalışmadın," dedi.

"H-Worthington hakkında?" devam etti. "Sadece onunla arkadaş mı?"

"Bay Worthington hakkında konuşmayacağım," diye bağırdı Cynthia, umutsuzca ve
tekrar fenere doğru geri çekildi.

"J-sadece Worthington ile arkadaşlar?"

"Neden?" Diye sordu, sözleri zorunluluğun üstünde neredeyse hiç duymadı, "Neden istiyorsun
bilmek için? "

Onun peşinden geldi. Sanki görünmeyen biraz çağırmış gibiydi
kontrol edilemeyen güç, sadece onun tarafından dehşete kapılmak ve dağ fırtınası
Görünüşe göre sembolü gibi görünüyordu. Onun sesi onun katılıyor gibiydi
kuvvet.

"Cynthy," dedi, "eğer onu alırsan onu öldürürdüm. Cynthy, ben
Seni seviyorum-benim kadınım olmanı istiyorum-- "

"Kadın!"

Onu yakaladı, çılgınca mücadele etti, terörle yakalandı, kollarında, dövüldü
Elleri, kaputunu geri fırlattı ve alnını öptü-saçları, üfledi
Rüzgarla-dudakları. O anda cennetin gizemini hissetti ve
Cehennem, her türlü güç. O anda içeri giren bir tohum gibiydi
Dağın üstündeki fırtına, bilmiyordu, umursamadı, umursamadı.
Mavi ışığı gibi kaos boyunca sürüklenen bir düşünce vardı
Ruh: Fırtınayı kontrol edebilir mi? Rüzgarlar olduğunu söyleyebilir mi
Tohum nerede dikilebilir mi? Sonra kendini buldu
Dinleme, artık mücadele etmiyor, çünkü onu güçsüz tuttu. En garip
Hepsi, en önemlisi, kendi zihni çalışıyordu, ancak ruhu
Tutkuyla sallandı.

"Cynthy-o gün Northcutt's Woods'ta yolda durduğumuzdan beri,
Hiçbir şey düşündüm ama seninle evlenmek için-M-MARRY. O zaman bana ver
O kitap-fazla eğitim almadım, ama benden geliyorsan
Bana bu şekilde yardım etmek için-ve seni Worthington ile tohumladığımda,
Kırp gibi onu kolayca öldürdü. "

"Hush, Jethro."

Özgür mücadele etti ve ondan atladı, nefes nefese kaldı.
ceketi ve fenerin ışınlarında parıldayan bir şey çizdi-
gümüş madalyon. Cynthia neredeyse görmedi. Kanı onun içinde zonkuyordu
Tapınaklar, akıl yürütemedi, ama uğruna itirazın olduğunu biliyordu
şimdi eğildiği şimdi teslim edilmeli.

"Jethro," dedi, "Neden buraya geldiğimi biliyor musun-neden sana geldim?"

"Hayır," dedi. "Hayır. W-beni canlandırdı, değil mi? Beni istedim-seni istedim
Cynthy. "

"Bunun için sana asla gelmezdim," diye bağırdı, "Asla!"

"Love beni, Cynthy-beni seviyorum, değil mi?"

Nasıl sorabilir, kollarında olduğunu ve kaçmadığını görebilirdi?
Ve yine de ne pahasına olursa olsun, yapması gereken şeyle geçmelidir.

"Jethro, seninle yarın kasaba toplantısı hakkında konuşmaya geldim."

Sanki vurulmuş gibi durdu, eli üzerinde sıkılıyor
madalyon.

"T-kasabası buluşuyor mu?"

"Evet. Bütün bu yeni organizasyon senin yaptığın," diye bağırdı. "Sence
Fletcher Bartlett veya Sam Price'a inanacak kadar aptal olduğumu
Bu şeyi planladınız mı? Hayır, Jethro. Kimin yaptığını biliyorum ve sahip olabilirdim
Onlara sorduklarını söylediler. "

Ona baktı ve yeni bir hayranlığın ışığı gözündeydi.

"Bildi-seni mi bıraktı?"

"Evet," diye yanıtladı, biraz meydan okurcasına, "yaptım."

"H-öyle biliyordun-ne biliyor musun, cynthy?" Nasıl biliyordu
Aslında?

"Tahmin ettim," dedi Cynthia, umutsuzca, "seni bilerek tahmin ettim."

"Her zaman akıllı olduğunu düşündü, Cynthy."

"Söyle bana, bunu yaptın mı?"

"Bunu bildiğin için-bildiğin düşünülüyor."

"Bu adamların teklifini yaptığına inanıyorum."

"Biraz akar tahmin etmiyor musun? Cynthy?"

"Jethro," dedi, "şimdi bana söyledin-beni sevdiğin. Yapmamak
Bana dokun! "diye ağladı, onu tekrar kollarına götürürse." Eğer
Beni seviyorsun, neden böyle bir şey yaptığını söyleyeceksin. "

Onu onunla konuşmayı yasaklayan adamda ne içgüdü vardı,
Bilmiyorum. Eğer yapabilirse itiraf edeceğine inanıyorum. Isaac
Worthington, planlarını ve isteklerini açıklamaya zorlanmıştı, ama
Jethro Bass, hayatının bu yüce anında olduğu gibi güçsüzdü
Coniston Dağı üzerinde durduğu graniti hareket ettirmek için. Cynthia'nın Kalbi
Sant ve tutkulu bir çekicilik notu onun sesine geldi.

"Ah, Jethro!" "Bu, gücünü kullanmanın yolu bu değil
Eben Williams ve Samuel Todd ve-ve Lyman Hull gibi adamları zorun.
Bir sarhoş ve bir vagabond, içeri girip uygun olmayanlara oy vermek
görevini tutmak için. "Bakanın kendi argümanlarını kullanıyordu."
Her zaman temiz erkekler, onurlu ve iyi adamlar vardı. "

Konuşmadı, ama ellerini yanlarına bıraktı. Düşünceleri
Fathomed değil, Cynthia sessizce harekete geçti
İtiraf,-ki bu değildi ve durdu
Başarısı, sürdürdüğü gizliliğe şaşırdı. O
toplantıda adının belirtildiğini duymuştu
Musa Hatch konuya katıldı ve bir şey tahmin etti
bazı yöntemlerinin. Ama gücünü hissetti ve bunu biliyordu
gücünün tek sırrı değildi.

Uygun şekilde yönlendirilmişse ne arzu etmeyebilir? Hayır, inanmadı
O olmak, vicdansız-ama sadece cahil: yapabilen bir adam
İçinde olduğunu hissettiği gibi sevgiye, sevebileceği bir adam, yapamadı
vicdansız olmak demek. Onun savunması kendi dudaklarına sıçradı.

"Ne yaptığını bilmiyordun," dedi. "Bundan emindim ya da ben
Sana gelirdi. Oh, Jethro! Durdurmalısın-yapmalısın
Bu seçimi önleyin. "

Gözleri onunla tanıştı, kendi yalvardı ve olmadan rüzgar
Cevabını duraklat. Ama sorduğu şey imkansızdı. O rüzgar hangisi
Kendisi kaybedmişti, bu da kurumları devirecekti, yükseliyordu,
ve o zaman daha fazla durduramazdı.
fırtına.

"İstediğimi yapmayacaksın-şimdi?" Dedi, çok yavaş. O zaman onun sesi
Başarısız oldu, ellerini bir araya getirdi ve sanki kalbi vardı
yenmeyi bıraktı. Üzüntü ve öfke ve şiddetli utanç onu boğdu ve
Sessizce ondan döndü ve kapıya gitti.

"Cynthy," diye bağırdı kıskançlık, "Cynthy!"

"Benimle bir daha asla konuşmamalısın," dedi ve içine girdi
fırtına.

Evet, başarısız olmuştu. Ama bir şey bıraktığını bilmiyordu
arkasında yaşadığı sürece değerli.

İlkbaharda, yeni yapraklar Coniston'un yamaçlarında yeşil olduğunda,
Rahip Ware sadık bir hizmet hayatını sona erdirdi. Yüksek minber, alınan
eski toplantı evi ve üzerinde durduğu kriket ve
Eskiden vaaz ettiği İncil,
Coniston bugüne kadar. İki hafta sonra sonra bakan birçok gözyaşı yüzü
Truro koçu Brampton'dan bir toz bulutu içinde koşarken ve
orada, tepedeki ladinlerden görünmeyen izliyordu,
İçinde siyah, kuru gözlü, pencereden bakan bir kız.




Bölüm VII

Coniston ormanındaki patlamış bir ağacın kütüğünden bir çiçek iradesi
Bazen büyür ve şimdi Springs'e anlatmam gereken hikaye
Cynthia Ware ve Jethro Bass'ın aşkından. Çiçek, geldiğinde
Çiçek açmak, hayatta adil ve umarım bu sayfalarda
Güzelliğinin ve tatlılığının çoğunu kaybedin.

Kısa bir süre daha önce olduğu gibi yıllar boyunca dörtnala gidiyoruz
Gün boyunca, okuyucunun nefesi alınabilir
süreçte uzakta. Cynthia Ware, Boston'a Truro Pass'ı nasıl geçti,
ve orada bir lisede nasıl öğretmen olduğu;-büyük ölçüde
Konuştuğumuz Bayan Lucretia Penniman'ın nezaketi yazdı
Cynthia adına o şehirde sahip olduğu bazı arkadaşlarına; Nasıl tanıştı
Bir William Wetherell, artık Bay Judson'ın mücevher dükkanında bir katip değil,
Ama bir gazete adamı, hangi hırsların ve sınırlamaların ne olduğunu bilmiyorum
vücut ve irade gücü; Nasıl, birçok, yıllar sonra emzirdi
şefkatle bir hastalık yoluyla ve-evli, hepsi bir
paragraf. Onunla evlen, onunla ilgilenmek için ve ona öyle söyledi. O
Bu aşktaki anne sırrı yoktu.

Bir akşam, evlendikten sonraki yaz, içinde yürüyorlardı
Tremont Caddesi'ndeki ortak olanı sınırlayan büyük elmlerin altında alışveriş merkezi
taraf. Sık sık orada dolaşırlardı, yaptığı kitaplardan bahsediyorlardı
Gücün ne zaman gelmesi gerektiğini ve bazen de
Bulfinch'in inşa ettiği Colonnade Row'da özlemler olabilirdi
Yol boyunca, şehrin zengin ve güçlüleri yaşadığı-ve yine de
onun için çok fazla değiş tokuş etmezdi. Onunla kazanmış olabilir mi
Eller böyle bir ev, ve orada Cynthia oturup ihtişamla, ne mutluluk!
Ama başıboş.

Alacakaranlıkta yürüyorlardı, çünkü güneş kırmızıya batmıştı
Charles'ın bataklıkları, belirli bir Bay Judson boyunca yarıştığında,
Kuyumcu, havayı aynı şekilde alıyor. Yani Wetherell'in zihnine geldi
Ülke delikanlı ve madalyon ile bu eğlenceli macera. Onun adı, tarafından
İçinde garip bir kalite nedeni, hiç unutmamıştı ve
Aniden Countryman'ın geldiği yerin
Coniston.

"Cynthia," dedi kocası, Bay Judson gittiğinde "
Coniston'da Jethro Bass adında mı? "

Ona cevap vermedi. Ve duymadığını düşünerek tekrar konuştu.

"Neden soruyorsun?" Dedi, düşük bir tonda, ona bakmadan.

Ona hikayeyi anlattı. Sonuna kadar önemini vermedi
Oyulmuş isim ona geliyor-senthy.

"Cynthy, Jethro'dan."

"Neden, sen olabilirsin!" Dedi jestle. "O bir hayran mıydı
Seninki, Cynthia, o garip, kaba bir ülke adamı? Sana verdi mi
madalyon?"

"Hayır," diye cevapladı, "asla yapmadı."

Wetherell ona şaşkınlıkla baktı ve dudağının titrediğini gördü,
Bu gözyaşları kirpiklerinde idi. Elini koluna koydu.

"William," dedi, onu bir banka çekerek, "Gel, oturalım ve
Sana Jethro Bass'ın hikayesini anlatacağım. Birlikte mutlu olduk
Sen ve ben, çünkü seninle barış buldum. Dürüst olmaya çalıştım
Seninle William ve ben her zaman öyle olacağım. Sana olmadan önce söyledim
başka bir adamı sevdiğim evli. Onu unutmaya çalıştım ama Tanrı olarak
Benim yargıçım, yapamam. Ölene kadar onu seveceğime inanıyorum. "

Karanlık düşene kadar yaz alacakaranlıkta oturdular ve ışıklar
yapraklardan parıldadı ve derin, havalı bir nefes geliyor
Deniz yaprakları başlarının üstünde karıştırdı. Sevmesi gerektiğini
Jethro onun için garip görünüyordu ve yine de Wetherell hissedecekti
onun karşı konulmaz gücü. Onun seçtiği bir aşk değildi ya da
seçerdi, ama adamdan ağlayan temel bir şey
onu ve onu çizdi. Şimdi içinde olan bir şey, yamacın çoğu acı
Ve hatta terör, ama onu çizdi. En garip olan William
Wetherell anladı ve bu şeyi kıskanmadı: bu da bizi yönlendiriyor
İçinde bazı özlerin özünde, bir madde eksik olduğuna inanıyorum
Bu, bu dünyada savaşçıları ve fatihleri ​​yapar. Böyle bir ruh halinde o
Jethro Bass'ın hikayesini dinledi.

"Sevgili kocam," dedi Cynthia, bittiğinde elini
onun üzerinde sıkılaştırmak, "Sana bunu hiç söylemedim korkusu için
Beni rahatsız ettiği için seni rahatsız et. Aşk kutsal alanında buldum;
Ve kendimden kalan her şey sana verdim. "

"Korumak için bir zayıflık ve hemşireye geçersiz bir şey buldun" diye
cevaplandı. "Merhametini almak, Cynthia, tüm istedim."

Böylece hayatının en mutlu ve en hızlı yıllarında yaşadılar,
Aralarında bu garip sırrı paylaşmak. Ve sonra
O gece Cynthia onunla Coniston'dan sık sık konuştu,
Batı gökyüzünde uzanan dağ ve tatlı yamaçlar
Sonbaharın mavi pusunun altındaki koniston suyu, aye ve giyinmiş
Baharın renkleri, diken ve elmanın parlak çiçekleri
Orman ve tarlaların ihale yeşili. Böylece basit olanı sevmek için büyüdü
Orada insanlar, ama hayatını sona erdireceğini çok az öngördü
onlara!

Ama böylece geçmeye geldi, ondan alındı, tek sevinçti
ve yorgun günlerinin ilhamı ve o dolaştı, dolaştı
hatırlayamayacağı, sahip olduğu yerler
Bir zamanlar ve uyanık geceler boyunca sesi onu perili yaptı,-
kahkahalar, tatlı ciddiyet notları; onun küçük yolları ve tavırları
Bak, kalbini bükmeye geldi ve Tanrı'ya da onu alması için dua etti
Cynthia'nın zayıflığı nedeniyle ona kaşlarını çattı. Bir hafif Pazar
Öğleden sonra, küçük Cynthia'yı elinden aldı ve onu götürdü, yürümeye başladı, dışarı çıktı
Sunny Common'a, annesiyle birlikte yürürdü ve
Bebek prattle getirmiş gibiydi-sonunda garip bir barış
fırtına atmış ruh.

Uzun yıllar boyunca bu Pazar Yürüyüşleri Ortak Wetherell'in en iyisiydi
zevk ve teselli ve sanki küçük Cynthia gelmiş gibi görünüyordu
Ona ödünç veren görevinin içgüdüsü olan dünya
Bebek kelimeleri tatlı bir yerçekimi ve kilo. Birçok insan dururdu ve
Çocukla konuşun, aralarında tanıdıkları büyük bir doktor.
O, her Pazar oradaydı ve uzun zamandır onunla alışkanlık haline geldi
Tezgahın üzerine oturmak ve Cynthia'yı dizini ve sert yüzünü almak için
onunla konuşurken yumuşardı.

Cynthia'nın sekiz yaşında olduğu bir Pazar onları kaçırdı ve bir sonraki,
ve alacakaranlıkta tepenin arkasındaki küçük konaklamalarına girdi.
başucu. Wetherell'e baktı, Cynthia'yı kafasına okşadı
ve o odadan çıkmak için neşeyle bayan. Ama sıkı tuttu
Babasının elini tut ve cesurca doktora baktı.

"Babamla ilgileniyorum," dedi.

"Öyleyse yapacaksın, küçük kadın," diye cevapladı. "Ben böyle olurdum
Hastanede olduğunuz gibi hemşireler. Neden benim için hemen göndermedin? "

"İstedim," dedi Cynthia.

"Onun iyi duygusunu korusun;" dedi doktor; "Senden daha fazlası var
Wetherell. Neden onun tavsiyesini almadın? Baban gibi yapmazsa
Ona söylüyorum, o gerçekten çok hasta bir adam olacak. İçine girmeli
ülke ve orada kal. "

"Ama yaşamalıyım doktor," dedi William Wetherell.

Doktor Cynthia'ya baktı.

"Burada kalırsan yaşamayacaksın," diye yanıtladı.

"O zaman gidecek," dedi Cynthia, o kadar sessizce ona bir tane daha verdi
Bak, garip, hassas ve anlayan. O, oturdu ve birçoğundan konuştu
Şeyler: Ulusa acı veren büyük savaşın; güçlü adam
Kendini taciz eden ve acı çeken, onu rehberlik etmeye çalışıyordu, benzetmeye çalışıyordu
Lincoln bir doktora. Böylece doktor zihnini almayacaktı
kendilerinden hastalar. Ve ayrılmadan önce fakir Wetherell'e
karar vermek için iki hafta.

O odada sırtına uzanırken, baca üstleri boşuna çalışıyor
Ülkedeki tuzunu nasıl kazanması sorununu çözmek için
Ziyaretçi son dik merdiven uçuşuna tırmanıyordu. Bu ziyaretçi
Yeşaya'nın oğlu Çavuş Ephraim Prescott'tan başkası
Pitch-Pipe ve kendi Cynthia Ware's kuzeni. Çavuş Ephraim sadece
Savaştan ev ve hala mavi kaplı ve hafif bir şekilde yürüdü
Vahşi doğada aldığı bir mermi nedeniyle gevşek ve böyle vardı
Bir anda küçük Cynthia'nın dizinde olduğu dürüst, güler yüzlü bir yüz.

"Nasılsın, Will? Bir tür kötü, arıyorum. Yani Cynthy's B'en aldı"
dedi ne yazık ki. "Her zaman Cynthy'nin bir manzarasını düşündüm. Küçük Cynthy onu tercih ediyor
bazı. Evet, düşeceğimi ve eve giderken nasıl olduğunuzu göreceğimi düşündüm. "

Çavuş Ephraim'in Büyük Savaş ve Coniston hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
Keskin kahramanın kanının içgüdülerine sadık kaldı,
pulluk ve karık ilk çağrıda, kırk yaşında olsa da
oldu. Ama aksi takdirde Coniston ve Brampton'da birçok kişi vardı ve
Harwich. Bunlardan bazıları, taslak geldiğinde, gruplara kaçmıştı.
dağ ve meydan okudu yakalama. Bay Dudley Worthington, şimdi değirmen sahibi,
bir yedek bulmuştu; Clovelly'den Heth Sutton hazırlanmış ve
Jethro Bass'ı onu dışarı çıkarmak için nefret etmek için dağın üzerinden sürülen
onun. Kısacası, birçok komik şey olmuştu-Çavuş'a evli şeyler
Ephraim, ama Heth'e sempati duyan William Wetherell'e hiç değil
panik içinde.

"Yani Jethro Bass harika bir adam oldu," dedi Wetherell.

"Harika!" Ephraim boşaldı. "Sanırım o eyaletteki en büyük adam
Bugün. Queer gücünü nasıl aldı yirmi dört yıl önce ben
Yirmi değil. O kasabaya, dün 'Twas gibi akla buluşma diyorum
Asla bu kadar üzgün olmadı. Yine de Jethro, ilk seçmen algılıyor
60'da Cumhuriyetçi döndü. Yaşlı insanlar Jethro'nun türünü süslemez
Politika çok, ama zamanlar değişir. Jethro hayatımı kurtardı sanırım. "

"Hayatını kurtardı!" diye bağırdı Wetherell.

"Bana bir furlough var," dedi Ephraim. "Sanırım içinde ölürdüm
Hastane bu kadar hızlı bir şekilde yakalanmamış olsaydı ve
Brampton beni geri almak için. General hibe olduğumu düşünürdün
Millet bana davrandı. "

"Bacağın iyileştikten sonra savaşa geri döndin mi?" Diye sordu Wetherell
Adamın cesaretine hayranlık duyuyor.

"Şey," dedi Ephraim, basitçe, "diğer çocuklar mermilerle doluydu
Ve dizanteri ve doğru görünmüyordu. Bacak beni biraz rahatsız ediyor
ıslak günler, ama çok fazla olmamak için. Sen Dyin'in düşünmüyorsun
Kendin, William? "

William bunu çok ciddiye düşünüyordu, ama konuşan Cynthia'dı.
ve ikisini de ürküttü.

"Doktor, ülkeye gitmezse öleceğini söylüyor."

"Tüketim gibi bir şey mi William?" diye sordu Ephraim.

"Doktor dedi."

"Ben de aradım," dedi Ephraim. "Benimle Coniston'a geri dön; orada
New England'da daha sağlıklı bir yer değil. "

"Coniston'da kendimi nasıl destekleyebilirim?" Diye sordu Wetherell.

Ephraim rumined. Aniden elini mavisinin koynuna yapıştırdı
ceket ve yüzü aydınlandı ve hatta buruşuk bir
mektup.

"Bir mağaza çalıştırmak için fazla bir şey almaz, değil mi William? Sanırım sen
Bir mağaza çalıştırabilir misin? "

"Bir şey denerdim," dedi Wetherell.

"Şey," dedi Ephraim '"Coniston'da mağaza var.
Batı ve tüm bunlar, kimse bunu çok istemiyor gibi görünüyor. "
mektup. "Lem Hallowell 'bunu alacak kimse yok diyor."

"Jonah Winch's!" diye bağırdı Wetherell.

"Jonah bunu yaptı, ama bu tüm bu hullabaloo'nun önündeydi
Temperance öğrencileri ve ne değil. Jonah iyi rom sattı, ama şimdi yapamazsın
Coniston ama sert elma şarabı ve patates viski içinde hiçbir şey alın. Yine de
çok fazla birisinin yeri "ve kuzenine baktı
evlilik. "Gel ve dene, William."

Rüyalar için çok fazla! Irving ve Emerson'un halefi yerine William
Wetherell, Jonah Winch'in halefi oldu.

Coniston'a yapılan yolculuk Cynthia'ya ve merakla şaşkındı ve
Wetherell'e üzüntü, çünkü diğer Cynthia
Boston. Devlet başkentinden demiryolu aynı derin vadiyi izledi
Eski koç yolu olarak, ama Truro'da sona erdi ve sonra sahne aldılar
Dürüst Ephraim'in onları beklediği Brampton için Truro Pass
Bir ekiple ince bagaj. Brampton, geniş gölgeli yeşili ve
Teras-Stepred Kilisesi; Bir Zamanlar Sosyal Kütüphane ve Lucretia
Penniman, şimdi ünlü; Home Now Isaac Dudley Worthington, harika
Mills Sahne sürücüsünü Coniston Water'da onlara işaret etmişti.
Kasabaya girdi. Sonra serin akşam boyunca Coniston'a bir sürüş geldi, Ephraim gösteriyor
Onlar yer işaretleri. Little Rias'ın Deacon Lysander'ın evi vardı
Richardson şimdi yaşadı; Ve o yamaçta ve orman köşesinde gizli,
Huşlar ve Briers arasında, Cynthia'nın sahip olduğu küçük okul binası
hecelemeyi öğrendi; Burada, yol ormanda bir koridor yaptığı yerde
Jethro ile tanışmıştı. Kuşların Korosu şimdi bir akşam marşı söylüyordu
O zamanlar, koniston suyunun alt notalarına ve nemli, hothouse
eğrelti otlarının kokusu derin yerlerden yükseldi.

Sonunda aniden Coniston'un küçük mezrasına geldiler.
Birçoğunun bir toplantı sahnesi ve üçgen yeşillik vardı;
Jonah Winch'in mağazası, at bloğu ve denetleyici paneli pencereleriyle, sadece
Jonah'ın bıraktığı gibi; Nathan Bass'ın tabakhanesi, şimdi hava lekeli ve
İhmal edildi, çünkü Jethro şimdi Bin Acre Hill'de yaşadı; Prescott
Ephraim'in yaşadığı keskin kahramanın evi, "Masum boya"
(Coniston'un oğullarından birinin söylediği gibi), "Coniston olarak boya masum
Maiden'in Yüzü "; Rahip Ware'in sahip olduğu beyaz toplantı evi
Vaaz-ve papaz. Cynthia ve Wetherell önünde
Dağın mavi gölgesi geceye derinleşirken, Bay'a kadar
Bakan Satterlee onları orada buldu ve içeri girdiler ve durdular
kapının sağındaki küçük odada saygıyla,
Cynthia's.

Uzun wetherell o gece uyanık yatıyordu, o odasında Gable-End üzerindeki
Mağaza, pencerelerin yanındaki büyük meşenin hışırtısını dinliyor,
Coniston Water boyunca çağıran whippoorwills. Ama sonunda bir barış
ona indi ve uyudu: evet ve aynı duyguyla uyandı
Little Cynthia'nın dokunuşunda barış, havalı sabahın içine çıkmak için
Dağ tarafı, yükselen güneşin altında sayısız yeşil parlaklıktaydı.
Mağazanın arkasında, düzgün bir taş tarafından kurulan eski moda bir bahçe vardı
Duvar, burada ve orada leylak ve frenk üzümü kitleleri tarafından gizlenmiş,
Ve güneyinde büyük bir gül kaplı granit kayası vardı. Ve
ötesinde, söğütlerin ve düşük elma ağaçlarının yaprakları aracılığıyla
Jonah Winch yola çıkmıştı, Coniston Water parladı ve yuvarlandı. Altında
Uzun kutbu ile evin yakınında kemer yakınındaki kemerli elm, kuyu, taş çırpılmış
ve kasık, ve tüm yeşil yosunla yapışan nemli yosun ile kova.

Ephraim Prescott, almadığını ilan ettiğinde haklıydı
Mağazayı Coniston'da tutmak için çok şey. William Wetherell sadece varsaydı
Brampton Bank ve Jock'un oğlu Lem Hallowell'deki bazı yükümlülükler
Şimdi Brampton sahnesini sürdü, malları kapıya getirdi. Biraz
Rias Richardson içeri girmeye ve varilleri hareket ettirmeye yardım etmeye istekliydi ve
Bu tür durumlar ayakkabılarını kurtarmak için halı terlikleri giydi. William hala vardı
Kitapları zamanı; Bu koniston havasında daha güçlü hissetmeye başladı ve
Henüz Washington Irving olup olmadığını merak etmek. Ve yine de vardı
Bir endişe ve bir korku ve bunların her ikisi de bir adamla ilgili,-Jethro
Bas. O, kendi itirafıyla Cynthia Ware ölmesini sevmişti
Gün, onun için nefret ediyor: Ve o, William Wetherell, bununla evlendi
Jethro'nun bu kadar şiddetle sevdiği ve her zaman sevmesi gereken kadın-
Wetherell düşündü: Endişe buydu. Jethro ona nasıl davranırdı? O
korkuydu. William Wetherell,
dünya.

Jethro Bass, William'ın gelişinden beri Coniston'da değildi. Gerek yok
Nerede olduğunu sor. Jethro'nun Coniston'daki teğmen Jake Wheeler
William, Pelican Hotel'de o taht odasının parlayan bir açıklaması
Sermaye, Jethro'nun oturumları sırasında devleti yönettiği yerden
Genel Mahkeme. Bu yasama organı ona bir tür danışmanlık olarak oturdu
Üç yüz elli komite: pahalı bir danışma komitesi
Halk, eski bir hükümet biçiminin kalıntısı. Birçok hikaye
Şimdi güçlü Jethro William, küçük coterie'den duydu
Mağazasındaki merkezleri-bu yöntemlerin nasıl olduğumuzun hikayeleri
okuma yavaş yavaş diğer kasabalara ve diğer ilçelere yayıldı. Olumsuz
Jethro'nun bu kasabalarda ve ilçelerde ipotek tuttuğu, ancak yerel
Teğmenler yaptı ve ona bir derebey olarak eğildi. Komikti
William Wetherell'in duyduğu Hikayeler ve İntikam Hikayeleri ve
titredi. Jethro ona intikam almak istemeyebilir mi?

Duymadığı bir hikaye, çünkü Coniston'daki hiç kimse bunu bilmiyordu. Hiç kimse
Cynthia Ware ve Jethro Bass'ın birbirlerini sevdiklerini biliyordu.

Sonunda, Haziran ayının sonuna doğru, büyük adamın
Birkaç günlüğüne eve geliyordu. Güzel bir öğleden sonra William Wetherell
Mağazanın platformunda durdu, Coniston'a bakarak,
Moses Hatch-şu anda altı çocuğun babası olan Musa
Unutulmuş Cynthia Ware. Old Musa yamaçta uyuyor, umalım
Ortodoks ve Doğruların Barışı. Yukarıda bir toz bulutu ortaya çıktı
güneye doğru yol ve bunun dışında bir ülke vagonu geldi
Şişman at ve vagonda Wetherell'in gördüğü en garip çift.
Koltuğun bir ucunda emekli bir şekilde oturan küçük kadın
Paroket, kırmızı ve yeşil gibi, kaputtan fırlatmaya parlak renkler
baskın. Yapıda büyük, büyük başlı adam, eski moda giydi
Pirinç düğmeleri, stok ve coonskin şapkalı mavi kırlangıç ​​kuyruklu palto,
Yaz olmasına rağmen ve William Wetherell'in kalbinin atması
Bunun Jethro Bass olduğunu. Kısaca Moses Hatch'te başını salladı.
onu güler yüzlü itaatle karşıladı.

"Yasama 'mı?" diye bağırdı Musa.

Büyük adam başını salladı ve sürdü.

"Jethro Bass hiç Yasama Meclisi üyesi oldu mu?" sordu
Söyleyecek bir şey uğruna depo sahibi.

"Seçmenlerin başkanı dışında asla herhangi bir ofise gitmez," diye yanıtladı
Görünüşe göre babasının uğruna kötü niyetli olmayan Musa. "Jethro
Bir tür babalar yasama ', sanırım, çok fazla stok almamasına rağmen
siyasette. Çok sakızlı olmadıklarını görmek için oturumlar düşüyor
ve Swaddlin'in kıyafetlerini başlat. "

"Ve-karısı mıydı?" Diye sordu Wetherell tereddüt ederek.

"Teyze, onu ararlar. Kimse onunla nasıl evlendiğini bilmiyordu.
Jethro bir kez, devletin merkezinde bilgeliğe gitti ve geri döndü
onunla. Bir eşi getirmek için komik bir yer. Daha komik bir yer
şık Getir. Onu onlarla yükler kurdeleler ve gewgaws-hepsi
Gökkuşağının tonları! En iyi giyimli kadın olmasını istediğini söylüyor
eyalette. Callate O, "Musa ekledi," Mahkum. "
Güzel kadın, ama tek bildiği 'evet, jethro' ve 'hayır,
Jethro. '-Sanırım Jethro'nun bir eşinde istediği hepsi bu; Ama o kesinlikle
ona iyi. "

"Peki neden Yasama Meclisi bitmeden geri döndü?" dedi Wetherell.

"Çiftliklerinden Cuttin '. Her zaman geri geliyor Hayin' zaman.
Jethro siyasette kazandığı parayı harcıyor ve artık değil
Çiftçi-"Musa Wetherell'e baktı.

"Ben bir depo olduğumdan daha," dedi, ikincisi gülümseyerek.

"Ben bir avukatım," dedi Musa, kibarca.

Jake Wheeler'ın ortaya çıkmasıyla şu anda kesintiye uğradılar
ve mağazanın karanlığından çıkmaya gelen Sam Price.

"Bu Jethro muydu Mose?" istedi Jake. "Sanırım yukarı çıkıp göreceğiz
Herhangi bir sipariş varsa. "

"Sanırım Tanrı'nın critturs'larının en alçakgönüllülerinin kullanımları var," diye belirtti Musa
Düşünceli olarak, Sam ve Jake'in geri çekilen figürlerini izlerken.
"En azından bu Jethro'nun felsefesi. Onu tanımaya geldiğinizde
Bu adamların onun gibi ne kadar yürüdüğüne dikkat edin. Asla böyle olan bir adamı tohumlamak
Birçok taklitçi. Bazıları, 'Em'ler ondan hoşlanıyor', hatta
Stutterin '. Bijah Bixby, Clovelly'ye, da oldukça geliyor. "

Musa şeker ve fasulyelerini vagonuna yükledi ve yola çıktı. Bastırılmış bir heyecan havası, gelenleri sarıyor gibiydi
Ticaret ve konuşmak için mağazaya öğleden sonra-sadece konuşmak. Bundan sonra
Hatırlayabildikleri gibi alımlar yapıldıkları, varillerin üzerinde kaldılar
ve alışkanlığı olan Jethro'yu görme umuduyla eğimde; oldu,
Görünüşe göre, aşağı inmek ve uygun olduğunu düşündüğü gibi haberi dağıtmak
dolaşım. Wetherell bu heyecanı da paylaşamadı
İnkar, ama farklı bir nedenden dolayı. Sonunda, büyük gölgeler
Ağaçlar yeşilin karşısında sürünmüştü, geldi, müşteriler akın eden müşteriler
Onu selamlamak için sundurma, Wetherell merakla arkalarında kapının içinde duruyor.
Tozdan dikkatsizce, garip bir yürüyüşle yoldan aşağı indi.
Hepsi kendisiydi, topuklarını geride bıraktı. Ve arkasında, topuklar
Aynı şekilde başlayarak Jake ve Sam, Jethro görünüşte habersiz
onların varlığı. Stoop'tan mütevazı bir sessizlik korundu
(Erkekler) tam olarak yeniden üremesi olan Lem Hallowell tarafından uzun
Jock, toplantı evi kurucusu. Lem tek başına
büyüklüğün varlığı.

"Nasılsın Jethro?" Dedi yürekten. "Yasama 'Davranış'
kendileri?"

Jethro, "B-modası yaygın," dedi.

Elbette bu sözde çok derin hiçbir şey, ama sanki
Solomon'lardı.

Fastroing yıllarından sonra Jethro'da bir değişikliğe hazırlıklı olun. O şimdi
Elli yedi, ama her yaşta olabilir. O hala pürüzsüz traşlı, cildi
açık ve gözü parlak, çünkü büyük ölçüde ekmek ve süt üzerinde yaşıyor,
ve uyarıcılardan kaçınır. Ama yüzündeki çizgiler derinleşti ve onun
Büyük özellikler büyümüş gibi görünüyor.

"Bir sonraki vali Jethro için kim düşünüyorsun?" Sorgular Rias
Richardson, çekingen bir şekilde.

Chester, "Gosport'tan Alvy Hopkins'in bunun bedelini ödeyeceğini söylüyorlar." Dedi.
Perkins, alaycı bir şekilde. Chester; Korkarız, doğmuş bir ajitatördür, kader
Her zaman muhalefette kal. O hala bir Demokrat ve Jethro, olduğu gibi
İyi bilinen, Mortgage'yi Chester'ın çiftliğini içerecek şekilde genişletti.

"Alvy için kırmızı bir dere fidesi vermezdi," diye boşaldı burun Bay
Fiyat.

"D-Don-Don Red Brook fideleri gibi değil, Sam? dedi Jethro.
Mavi ceket kuyruklarını ayırmış ve kendini eğime oturmuş, onun
Üzerinde asılı uzun bacaklar.

"Asla onlar için söyleyecek iyi bir sözü olan bir adamı tohumlayın," dedi Bay Price,
daha az inançla.

"Benimkinde iyi çıktı," dedi Jethro, "Don-Done. Benimden memnun kaldım
Red Brook fideleri. "

Bay Price'ın Söy yüzü, sanki başka biriyle çelişiyormuş gibi görünüyordu
Adam.

"Bu nasıldı, Jethro?" General'i dile getirerek Jake Wheeler'ı boruladı
arzu.

Jethro dağ hattının ötesindeki mavi alana baktı.

"G-GOT Madeni ilk geldiklerinde-saman bana büyük maliyetli. Yükseltildi
Yüz kile L-Listy, bir kısmını masaya koydu-o zaman
Eski Hoss Tom'uma biraz verdi. Tom dedi ki: 'Hain her zaman iyi değildim
Canavar, Jethro? Seni sadık mı yaz ve kış, bir
Uzun yıllar mı? Ve şimdi bana Red Brook fideleri mi veriyorsun? ''

Burada herkes güldü ve aniden durdu, çünkü Jethro hala baktı
düşünceli.

"Onları domuzlara verin.
Eldeki kile-yeni bir çeşitlilik. W-Bu Feller'in adı Ayer'e
Massachusetts, her türlü tohumla uğraşıyor mu? Ellett-bu. Yazdı
Ellet, satmak için yüz kile kırmızı brooks olduğunu söyledi, iyi bir
Mahzikimde olduğu gibi patates arıyor. Ne almayı aklıma getirdi
Sunulan, sadece beş sent olsaydı. Bir dolar bir kile yazdı. I-I
her zaman kırmızı brook fidelerimden memnun kaldı Sam. Ama hiç yetiştirmedim
Artık-artık yükselmedi. "

Yabani kahkahalar bu hikayenin sonunu karşıladı ve uymaya devam etti
Biraz mizahi nokta dinleyicilerin birine veya diğerine tekrarladı.
William Wetherell, şu an için konuşmanın
En azından, siyasetten ve bu şüpheli durumda olduğu yerde güvenle uzaktaydı
Yeniden açmak zordu. Belki de Jethro'nun istediği buydu. Jake bile
Wheeler dile bağlıydı ve Jethro yansımada kaybolmuş gibi görünüyordu.

Bu anda bir saptırma meydana geldi-önemsiz bir saptırma, bu yüzden görünüyordu
o zaman. Mağazanın köşesinde yanakları kızardı ve
Koyu saç uçuyor, küçük cynthia koştu, elleri, zaten kızarmış
Coniston Sun, yabani çileklerle dolu.

"Ne bulduğumu gör baba!" "Ne bulduğumu gör!" Diye bağırdı.

Jethro Bass başladı ve bir adam gibi başını geri fırlattı
Başka bir dünyadan ses ve sonra bir tür çocuğa baktı
aptallık. Cry, Cynthia'nın dudaklarında öldü ve durdu, baktı
Gözlerinde merakla.

"Filil çilek mi?" dedi Jethro, sonunda.

"Evet," diye cevapladı. O gibi çok ciddi ve ciddiydi
insanlarla uğraşmanın tarzı.

"S-show bana," dedi Jethro.

Cynthia utanmadan ona gitti ve elini dizine koydu.
Bir zamanlar gözlerini yüzünden almamıştı. Kendi elini söndürdü
Garip, utangaç bir hareketle, parmaklarından bir çilek aldı ve
ağzına itin.

"MM," dedi Jethro, ağır bir şekilde. "Ee-adın ne, küçük gal-ne
Adınız?"

"Cynthia."

Uzun bir duraklama vardı.

"ER-ER-Cynthia?" "Cynthia?" Dedi.

"Cynthia."

"Er-er, Cynthia-Cynthy değil mi?"

"Cynthia," dedi tekrar.

Ona eğildi ve sesini indirdi.

"Ben sana Cynthy-Cynthy diyorum?" diye sordu.

"Y-Yes," diye cevapladı Cynthia, babasına bakarak ve sonra bakarak
Jethro'da utangaç.

Gözleri dağdaydı ve onu unutmuş gibiydi
Ona, çekingen bir şekilde, başka bir çilek. Onu küçük ele geçirdi
Bunun yerine el ve kendi arasında tutuldu-çok şaşkınlığı için
Arkadaşlar.

"Kimin küçük gal sensin?" diye sordu.

"Babam."

"Wetherell'in kızı olacak," dedi Lem Hallowell. "Aldı
mağaza. Will, "diye ekledi, Wetherell'e dönerek," seni tanımama izin ver
Jethro Bass ile. "

Jethro yavaşça yükseldi ve Wetherell'in üzerinde durdu. Oradaydı
Siyah gözlerinde, olmadan gören biri olarak anlaşılmaz bir bakış
görülen. William Wetherell'in kim olduğunu biliyor muydu? Eğer öyleyse, hiçbir işaret vermedi ve
Wetherell'in elini çekti.

"Will'in Kinder kitap-l'arnin'e gitti," diye devam etti Lemuel nazikçe. "Gelmek
Burada sağlığı için mağaza tutmak için. Sanırım heerd olabilirsin Jethro,
Will Cynthy Ware ile evlendi. Cynthy'yi akla diyorsun, değil mi? "

Jethro Bass Wetherell'in elini düşürdü, ama hiçbir şey cevaplamadı.




Bölüm VIII

Bir hafta geçti ve Jethro köyde görünmedi,
Bin Acre Hill'de çiftliklerini kestiğini. Jethro ne zaman
Çiftçilik,-bu yüzden söylendi,-
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
mera çit ve ona çağırın. Cuma sabahı boğucu bir şekilde, William
Wetherell, Jonah Winch'in masasına oturdu.
Yavaş ve acı verici bir şekilde, belirli zahmetli hesapların üzerinden geçin
Umutsuz görünüyordu, bakan birinin görüşüyle ​​paniğe atıldı
bir tezgahın uzak tarafından. Tarih bazen kendini tersine çevirir.

"Senin için ne yapabilirim-Mr. Bas?" Diye sordu deposun oldukça zayıf bir şekilde.

"Sadece içeri girdi-içeri girdi," diye yanıtladı. "W-Cynthy nerede?"

"O bahçedeydi-onu anladım mı?"

"Hayır," dedi ceket kuyruklarını ayırıp kendini tezgahın üzerine oturttu.
"Figurin'e git, aldırmayın."

Şey açıkça imkansızdı. Belki Wetherell o kadar da belirtti
Cevabıyla.

"StoreKeepin gibi mi?" Jethro şu anda sordu, yapmadığını algılayarak
işine devam et.

"Bir adam yaşamalı, Bay Bass," dedi Wetherell; "Şehri terk etmek zorunda kaldım
Sağlığım. Life Stor Store'a başladım, "diye ekledi" ama biraz düşündüm
bunu bitirmeli. "

"O zaman kitap-l'arnin'e verildiğinde değil mi?" Jethro belirtti. Yapmadı
Gülümseme, ama kapı olan ışık meydanına baktı, "Judson's
Mücevher mağazası, değil mi? Judson? "

"Evet, Judson'ın," diye cevapladı Wetherell,
şaşkınlık. Jethro'nun tarzında olup olmadığını söylemedi
düşman veya arkadaş; Deposuna sahip olduğu için kinli olup olmadığı
onun olmayan bir mutluluğa ulaştı.

"Hayattan çok fazla şey yapamadı, hev misin? Çok fazla değil mi?"
Jethro sonunda gözlemledi.

Wetherell yıkandı, ancak Jethro sadece bir gerçeği belirtmiş olsa da
Genellikle deposunda meydana geldi.

"Roma'yı tuğlada bulmak ve içeride bırakmak hepimize verilmiyor
Mermer, "diye cevapladı biraz üzücü.

Jethro Bass ona çabucak baktı.

"ER-bu nedir?" istedi. "Tuğlada bulunan Roma, mermerde bıraktı.
İyi düşünce. "Biraz ruminasyon yaptı." Asla hiçbir şey yazmayın-
Sen hiç bir şey yazmadın mı? "

"Yayınlamaya değer bir şey yok," diye yanıtladı fakir William Wetherell.

"J-sadece rüya gördü"-rüya gördü ve mağaza tuttu. S-
Hayal etmiş bir şey mi hayal etti? "

Wetherell, beklenmedik dönüşü konuşmada tedirginliğini unuttu
almıştı. Son olarak yüz yüze olması ona çok garip görünüyordu
Yine Cynthia Ware'in hiç araba kullanamaması
kalbi. Ondan bahseder mi? Ona rağmen onu sevmeye devam etmiş olsaydı
Evlendiği ve süslediği kadının mı? Wetherell kendine bunları sordu
konuşmadan önce sorular.

"Başarılı olmak daha çok," dedi.

"S-o-bir şey rüya görecek bir şey," diye tekrarladı Jethro, yavaşça yükseliyor
tezgah. Bahçeye giden kapıya doğru gitti ve orada
Durdu ve dinlemeye devam etti.

"C-Synthy!" "C-Synthy!" Dedi.

Wetherell, Jethro'nun dudaklarındaki adın sesine kalemini düşürdü. Ancak
Bahçede küçük Cynthia dediği küçük Cynthia idi. .
Çocuk sesine geldi ve sessizce ona baktı.

"H-yaşlıyım, Cynthy?"

"Dokuz," diye cevapladı Cynthia, derhal.

"Ülke gibi, Cynthy-ülkeyi şehirden daha mı iyi?"

"Ah, evet," dedi Cynthia.

"Ve ülke millet? L-benzeri ülke insanları şehir insanlarından daha mı iyi?"

"Pek çok şehir insanı tanımıyordum," dedi Cynthia. "Eski doktoru sevdim
Babayı buraya çok fazla gönderen ve Bayan Darwin'i sevdim. "

"Mis 'Darwin?"

"Yaşadığımız evi tuttu. Bana kurabiye verirdi," dedi
Cynthia, "ve güvercinleri beslemek için ekmek."

"Güvercinler?

"Ah, hayır," dedi Cynthia, böyle bir fikre gülüyor; "Güvercinler geldi
penceremizin altındaki çatı ve hemen yukarı uçarlardı
Pencere-doldurun ve elimden beslenin. Babada beni şirket tuttular
uzaktaydı, çalışıyor. Pazar günleri ortaklaşa girerdik ve beslenirdik
Babam hastalanmadan önce. Ortak, ülke gibi bir şeydi
Sadece yarısı güzel değil. "

"C Ortakta Çiçekler Çekip Çıplak Boyu-E-Gitmeyecek
Yalınayak, Cynthy? "

"Ah, hayır," dedi Cynthia, ayık yüzüne tekrar gülüyor.

"C Ortak ve Bitki Çiçeklerini Kazamamış-Mıyın?"

"Tabii ki yapamadın."

"P-bitkisi var mı?" diye sordu Jethro.

"Ah, evet," diye bağırdı Cynthia; "Sana göstereceğim." Bir an tereddüt etti ve
Sonra elini ona itti. "Görmek ister misin?"

"Sanırım yaparım," dedi enerjik bir şekilde ve onu bahçeye götürdü,
sahip olduğu tatlı bezelye ve menekşe sıraları gururla işaret ediyor
kendini yaptı. Garip bir merakla zorlanan William Wetherell
kapı ve onları izledi. Jethro Bass'ın yüzüne bir bakış vardı
Bu, harika olan çocuğun konuşmasını dinlerken bu yenidi
O yaz gününde etraflarındaki şeyler,-çiçekler ve arılar ve
Brook (aşağı inmeli ve eşiğinde durmalılar) ve şarkıları
Vireo ve Hermit Pamukçuk.

"Burada yalnız değil, Cynthy-burada yalnız değil mi?" dedi.

"Ülkede değil," dedi Cynthia. Aniden gözlerini ona kaldırdı
sorgulama bir görünümle. "Yalnız mısın, bazen?"

Hemen cevap vermedi. "Seninle değil, Cynthy-seninle değil."

Bunların hepsinin tanıdıklarının ilerlediği görülecektir.
Adımı oluşturan eski değirmen taşında bir süre oturdular ve
Cynthia'nın zevklerini tartıştı. Bebekler için çok yaşlıydı, Jethro
sözde. Evet, Cynthia bebekler için çok yaşlıydı. Öyle söylemedi, ama
Sadece sahip olduğu bebek, böyle bir zevk olduğunda tatsız hale gelmişti
Çaresiz bir babaya bakmak gibi bir gerçek, ona itilmişti.
Kitaplar, önerdi Jethro. En eski bebeklik döneminden bildiği kitaplar:
O yatak odasının etrafında çatı üzerinde yığılmışlardı. Kitaplar ve Kitap
Lore ve İngilizce dilinin komutası William Wetherell'in sadece
kızına miraslar ve o baharda bir akşam okumuştu
Klasik düzyazı ve şiir ciltlerinden uyumak, isim vermekten çekiniyorum,
Korku için onun provous'u düşüneceksiniz. Yeşilin karşısına geçtiler
Jethro'nun atını bağladığı kuzen Ephraim Prescott'un koşum dükkanı,
Ve Cynthia'nın kitapları sevdiğine karar verildi.

Bu olağanüstü konuşmayı takip eden sabah, Jethro Bass ve
Karısı eyalet başkentine gitti. Listey inanılmaz bedecked
Yeşiller ve Sarılar ve Jethro ne sağa ne bakarak baktı
Sol, ceket kuyrukları koltuğun arkasında asılı, dizginler gevşek yatıyor
Atının dolgun mahallelerinin karşısında-bu arada, aynı şişman tom, bu arada,
Buzlu Brook fidelerini bu kadar öfkeli bir şekilde atmıştı. Ve Jake Wheeler
Brampton'dan takımı geri getirmeye gitti. Bu tür temel kullanımlar
Siyasi teğmenler bazen koydu, ancak kader size söyleyecekti
bir onurdu ve o akşam oldukça kıllara geri döndü
vermeye teşvik edilemediği siyasi sırlarla.

İki hafta sonra bir akşam, teğmen öne çıkarken
devletin siyasetine ilişkin övgüye değer bir genel şartlar
Tamamen hayran olan, ortasında bir bomba patladı. William
Wetherell, bunun flört ettiği gibi periyodik bir bomba olduğunu bilmiyordu.
Birlik harçlarından Vicksburg'a düzenli aralıklar. Bu bombalar
Herhangi bir oran, asla Coniston'da şaşkınlık ve korkuya neden olamadı,
Her ne kadar hiç zarar vermediler. Farklı bir şey, her zaman
Jethro'nun yokluğunda kovuldu. Ve Bombardier her zaman Chester Perkins'di,
Tithing-Men'in en kızartmasız ve titiz oğlu, ama Chester
babasına, onun da bir deacon olduğunu özel bir kurtarmaya benzemedi ve
kilisenin bir direği. Deacon Ira uzun boylu ve gaunt ve batıktı ve
ortak olmayan. Chester Stout'du ve kışın bile taksit ettiğini söyledi,
Apoplektik, silinebilir, konuşkan ve yine de söylendiği gibi,
Demokrat. Bu akşam uygunsuz olmayanlara mağazaya gitti
Uzak gök gürültüsü gürültüsü ve vagonunda ayağa kalktı.
Toplama ve yumruğunu Jake Wheeler'ın yüzünde salladı.

"Bu kasaba bir kralla portrin yapmaktan yoruldu," diye bağırdı. "Evet, kral- = ben
dedi ve beni kimin duyduğu umrumda değil. Bu tek adamı durdurma zamanı
kural. Kin gidip ona söylediğimi söyle Jake Wheeler, eğer bir aklın varsa
ile. Sanırım bunu yapacak çok şey var. "

Huzursuz bir sessizlik izledi-ihanetten daha yüksek sesle ağlayan sessizlik
herhangi bir ses. Bazıları huzursuz bir şekilde değişti ve tükürdü ve Jake Wheeler itti
Eller ceplerinde ve uzaklaştı,
Vazgeçme bile böyle bir konuşmayı dinlemek için. Lem Hallowell bozulmamış görünüyordu.

"Rampage Agin'de Chet?" dedi.

"Daha iyisini bilmelisin, Lem," diye bağırdı öfkeli Chester; "Hain değil
Hull Road Dört köşede dere içine düşmeye hazır mı? Sen ne sen
Bu konuda yapmak için mi? "

"Sana gittiğimde sana göstereceğim," diye cevapladı Lem, sessizce. Ve onları göster
O yaptı.

"Git!" diye bağırdı Chester, küçümseyerek, "Buna giteceğim. Sana söyleyeceğim
Şu anda şehir başkanı için adayım, eğer kasaba
Meetin 'sekiz ay uzaklıktadır. Bir ', Sam Price, Demokratları bekleyeceğim
sıraya girmek için. "

Bu ültimatom ile Chester geldiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Bilmek istiyorum!" dedi Sam Price, tuhaf bir şekilde ona uygun bir ünlem
ses. Ama yine de Sam bu küçüklerin her birine güvenilebilir
isyanlar. O da Jacksonian ilkelerine kararlı kalmıştı ve
Jethro'yu bir devlet ofisi hakkında asla affetmemişti
(Sam) elde edemedi.

Yatağa gitmeden önce Jake Wheeler gönderdiği bir mektup yazmıştı
Ertesi sabah sahnede eyalet başkentine. İçinde hayır diye suçladı
Treason için yirmi kişiden daha azı; Ve o da düşündü
Bijah Bixby için Clovelly'ye göndermek akıllıca
Bölüm, gelip yere bakmak ve tanınmış tarafından tespit etmek
Tahliye ihanetin vücut politikasına ne kadar yediği yöntemler. Böyleydi
Jake'in bombalar ateşlendiğinde sıradan prosedürü, çünkü Bay Wheeler
Dikkatli olmasa da hiçbir şey yok.

Üç sabah sonra, saat yediden biraz sonra, depoci
Ve küçük kızı Brampton'a gitmeye hazırlanıyordu.
Zahmetli iş, Chester Perkins tekrar ortaya çıktı. Her zaman kolaydır
Ne'er-Do-Wells arasında memnuniyetsizliği karıştırın (Jethro bir kez yapmıştı
kendisi), ve Chester'dan bu yana geçen üç gün boyunca
Gauntlet aşağı fırladı, az ya da çok düpedüz ihanet vardı
Mağazada duyuldu. Kendi şaşkınlığı olan William Wetherell,
öfkelenen tartışmalardan uzak durmak için elinden geleni yapmıştı
KAYDIRI KUTLARI VE FARRELLER, çünkü başı figürlerin bir karmaşasıydı.
doğru gelmezdi. Ve şimdi orada dururken
Yaz sabahının erken saatlerinde, Lem Hallowell'in sahnesini bekliyor, zavallı Wetherell's
Kalp çok ağırdı.

"Will Wetherell," dedi Chester, "sen bir beyefendi ve bir öğrenci ol, hain değil
Sen? Tarihi oku, hain sen değil mi? "

"Biraz okudum," dedi William Wetherell.

"Bir parça adamı arıyorum," dedi Chester, "
ABD yolsuzluğu ve bir diktatör. Ben senin üzerinde bir ilçe, Will Wetherell.
Mağazaya sahipsin ve akraba erkeklere arasındaki farkı söylersiniz
doğru ve yanlış. Seni dinleyecekler, çünkü sen editördün. "

"Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Wetherell,
Sessiz gruba çekici bir bakış,-her zaman orada olan grup. Rias
Halı terliklerini giyen Richardson, eğilime hazırlıklı
Gün için saklayın, içeride karıştırın. Babası Deacon Lysander
bunu yapmadım.

"Tarih ve Constitootion hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?"
Chester'ı trucully istedi. N'Jethro Bass ipoteğinizi tutmuyor,
O mu? Brampton'daki Banka bunu yapıyor-öyle değil mi? Senden uzak durmuyorsun
Jethro geri kalanı gibi, sen misin? "

"Benimle bu şekilde konuşmanız gerektiğini bilmiyorum, Bay Perkins,"
dedi Wetherell.

"Ne doğru? Jethro ipoteğimi tutuyor-Hull kasabası bunu biliyor ve o akraba
Eğer bir zihin varsa beni yarın kapat ... "

"Buraya bakın, Chester Perkins," Lem Hallowell, sürerken müdahale etti
Sahne ile, "Ne tür özgür ilkeler vaaz ediyorsun?"
Better'n daha zorla bilmeli. "

"Bu Four Corners yolu hakkında ne yapacağınız?" Chester ağladı
Sahne sürücüsüne.

"Onları yarın geceye kadar düzeltmek için veriyorum," dedi Lem. "Git, Will.
Cynthy, Eph ile koşum takımı dükkanına gitti. 'Uzun sürerken' duracağız.

"Yarın geceye kadar ver!" Chester onlardan sonra bağırdı. "Ne Sen
O zaman yapmak mı? "

Ancak Lem bu soruşturmaya cevap vermedi. Koşum dükkanında durdu,
Ephraim'in topallandığı ve Cynthia'yı yanındaki koltuğa kaldırdığı yer
Baba ve Brampton'a koştular. Çiy hala sayısız yatıyordu
Kırmızı sürünün çırçırına düşer, sabah güneşinde lavanta çevirir,
ve ıslak eğrelti otlarının ağır kokusu ormana asıldı. Lem ıslık çaldı
ve küçük Cynthia ile şaka yaptı ve ona sürme dizginlerini verdi ve
Son olarak, teras süresi ile Brampton Caddesi'ni gördüler
Kilise ve vagon hattı, ortak raylara bağlı, çünkü pazardı
gün. Baba ve kızı, el ele, el ele yürüdü,
Büyük ağaçlar ve sonra bankaya gittiler.

Ortakın karşısındaki bir köşede bir tuğla binaydı,
Brampton ve Wetherell'e çok heybetli. O kadar mezar gibi görünüyordu
kapısına girdi, Cynthia parmaklarını kavradı ve asla ama bir kez içeri girmedi
Hayatı, tüm umutları geride bırakmaya çok yakın olmuştu. Bekledi
Faturaları sayan katipe kadar çubuklu pencerelerden sabırla
Ona bakmayı seçti.

"Para çekmek ister misin?" istedi.

Kelimeler ironi ile suçlanmış görünüyordu. William Wetherell ona söyledi.
Zarifçe, adı ve işi ve adamın ona baktığını düşündü
şefkatle.

"Bay Worthington'u görmeniz gerekecek," dedi; "O gitmedi
henüz değirmenler. "

"Dudley Worthington?" diye bağırdı Wetherell.

Vezgiz gülümsedi.

"Evet. O bu bankanın başkanı." '

Bölümde bir kapı açtı ve Cynthia'yı ayaklarını sarktı.
Bir sandalyeden Wetherell, korkmadan değil, başlatıldı.
büyük adamın ofisi ve sonunda Bay'ın huzurunda kendini buldu
Isaac D. Worthington, Coniston Water'ı yukarı ve aşağı doğru dolaşıyordu
bir değirmen sitesi arıyor.

Yeşil deri ile kaplı bir masanın arkasında oturdu, kağıtların üzerinde
Ayrıntılı düzgünlükle döşendi ve çift göğüslü bir temizlik giydi
Siyah, örgülü yakalar, koyu mor battaniye kravat büyük bir
Kırmızı Cameo Pin. Ve Bay Worthington'un özellikleri ile mükemmel bir şekilde uyumlu
Bu kostüm-geleneği takip eden başarılı, hırslı bir adamın
ve kongre körü körüne; Temiz traş, kırmızımsı pirzola için tasarruf edin, mavi gözler
aşırı keskinlik ve yıl sıkılaştırılan ince upped ağız
Worthington Minx'in çıktısı arttıkça yıl içinde arttı.

"Şey, efendim," dedi keskin bir şekilde, "Senin için ne yapabilirim?"

"Ben Coniston'daki depo sahibi William Wetherell."

"Cynthia Ware ile evlenen Wetherell değil!"

Hayır, Bay Worthington bunu söylemedi. Cynthia Ware'in
evli ya da canlı ya da öldü ve-bir keresinde itiraf edelim-
umursamıyorum.

Dedi ki şöyle dedi:-

"Wetherell-Wetherell. Oh, evet, bu nota geldin-ipotek
Coniston'daki mağazada. "William Wetherell'e baktı, davulladı
Parmakları masada ve hafifçe gülümsedi. "Bunu söylemekten mutluyum
Brampton Bank artık bu nota sahip değil. Eğer yapsaydık,-sadece
Bir iş meselesi olarak anlarsınız "(öksürdü),-"
tahmin etmek zorunda kaldı. "

"Notun sahibi olma!" diye bağırdı Wetherell. "Kimin sahibi?"

"Biraz sattık.
Jethro Bass. "

"Jethro Bass!" Wetherell'in ayakları onun altında yol vermiş gibiydi ve oturdu
aşağı.

"Bay Bass biraz quixotic-bu
o-Ququixotic. Arada bir böyle şeyleri garip. "

Depoçı cevap verecek hiçbir kelime bulamadı, ama ona özenle baktı.
Bay Worthington tekrar öksürdü.

"Eğitimli bir adam gibi görünüyorsun.
Boston'da sağlığınız için buraya gelmek için başka arayışlardan mı vazgeçiyorsunuz?
Kesinlikle seni şimdi yerleştiriyorum. Edebiyata biraz ilgi duyuyorum
Kendim-kütüphanelerde. "

Az önce aldığı haberlerde aptallığına rağmen, Wetherell
Bay Worthington'un Beaver şapkasını ve bu beyefendinin ilkini düşündüm
Cynthia için kütüphanelere olan ilgisi hikayeyi kocasına anlatmıştı.

"Belki de açık bir sır," diye devam etti Bay Worthington, "
Yakın gelecekte Brampton'da ücretsiz bir kütüphane kurmayı planlıyorum. Hissediyorum
Başarımı yaptığım kasaba için elimden gelen her şeyi yapma görevim ve
Popüler refahı bir iyilikten daha fazla teşvik eden hiçbir şey yok
Kütüphane. "Bunun üzerine Wetherell'e keskin bakışlarından bir tane daha vurdu. "Evet
Müşterilerime normalde bu şekilde konuşmamak Bay Wetherell, "başladı;
"Ama beni ilgilendiriyorsun ve sana güvenle bir şey söyleyeceğim.
Eminim ihanete uğramayacak. "

"Ah, hayır," dedi şaşkın deposu,
Güvenleri dinleyin.

Sessizce kapıya gitti, açtı, dışarı baktı ve yumuşak bir şekilde kapattı.
Sonra pencereden dışarı baktı.

"Bu adam basına dikkat et," dedi daha düşük bir sesle. "Çok başladı
Yıllar önce o küçük Coniston kasabasının özgürlüklerini deşifre ederek,
Ve o zamandan beri yavaş yavaş tüm devleti, hakimleri ve
Tümü. Denemek için bir davam varsa "(şimdi daha fazla yoğunlukla konuştu ve
acı), "Ben geçmeden önce değirmenlerim veya bankamla ilgili
Rascal'ın içinde bir yerde karışık olduğunu ve konuları düzenlemedikçe bul
Onunla ben-- "

Aniden durdu, gözleri pencereden çıkıyor,
Caddeyi sarı ve kırmızı ile geçen kır bir adamda uzun parmak
At battaniyesi omuzlarına atıldı.

"O adam, Yargıç Baker, şimdi bu kasabada mahkeme tutan Bass Vücudu
ve ruh. "

"Ve at battaniyesi?" Wetherell, karşı konulmaz bir şekilde sorguladı.

Dudley Worthington gülümsemedi.

"Tavsiyemi al Bay Wetherell ve bu notu bir şekilde ödeyin." Bir Koku
ahırdan odayı sardı ve büyük bir dağınık kırınık kafa ve
Omuzlar, at battaniyesi ve hepsi, içine sıkışmıştı.

"Mornin ', Dudley," dedi baş, "Meşgul mü?"

"Hemen gel, yargıç," diye yanıtladı Bay Worthington. "Asla görmek için çok meşgul
"Kafa kayboldu.

"Tavsiyemi al Bay Wetherell."

Ve sonra depoçı bankaya gitti.

Bazı anlar için duyduklarından şaşkın durdu, sorgu çalıyor
Kafasında: Jethro Bass neden bu notu satın almıştı? Bunu düşündü mü
Coniston'daki StoreKeeper siyasi olarak onun için faydalı olacak mı? Sözler
Chester Perkins o sabah Wetherell'e geri döndü
kapıda durdu. Ve Jethro Bass ile tekrar parasız nasıl buluşacaktı
Notun faizini bile ödemek için? Sonra aniden Cynthia'yı kaçırdı,
acele etti ve onu çok derinlerde ortak ağaçların altına gözetledi
konuşana kadar onu algılamadığı bir çocukla sohbet et
o. Çocuk yukarı baktı, açıkçası Cynthia'nın söylediği bir şeye gülümseyerek
o. Dürüst, esprili gözleri ve kahverengi, çilli bir yüzü vardı ve
Belki de Cynthia'dan iki yaş büyük.

"Sorun ne?" dedi Wetherell.

Cynthia'nın yüzü kızardı ve açıkça bir şey hakkında sıkıntılıydı.

"Ona düdük verdim," dedi çocuk, biraz rahatlama ile,
"Ve şimdi onu almayacağını söylüyor çünkü sahip olduğum için yaptım
başka bir kız. "

Cynthia, kolaylığına itiraz etmek için tenezzül etmeden onu dışarıda tuttu.

"Geri almalısın," dedi.

"Ama sahip olmanı istiyorum," dedi çocuk.

"Birisi için yaptığınızda onu almak benim için doğru olmaz
başka."

Sonuçta, vicdanları olan insanlar doğar, yapılmaz. Ama bu bir
Çocuğun deneyiminde tanıştığı daha ince bir ayrım.

"Düdüğümde seni tanımıyordum," diye itiraz etti, şaşkın ve
mahzun.

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor."

"Seni diğer kızdan daha çok seviyorum."

"Haklısın," diye karşılık verdi Casuist; "Onu daha uzun süre biliyorsun."

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," dedi çocuk; "Bir sürü var
Sevmediğim insanlar her zaman tanıdığım insanlar. Bu kız yaşamıyor
Brampton, yine de. "

"Nerede yaşıyor?" Cynthia'yı istedi-ki bu geriye doğru bir adımdı.

"Devlet başkentinde. Adı Janet Duncan. Orada bana inanıyor musun
Şimdi?"

William Wetherell, Janet Duncan'ın babası Alexander Duncan'ı duymuştu
devletin en zengin adamı olma üne sahipti. Ve o
Çocuğun kim olabileceğini merak etmeye başladı.

"Sana inanıyorum," dedi Cynthia; "Ama onun için yaptığın sürece
onun. Alır mısın? "

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

"Çok iyi," diye yanıtladı Cynthia. Yanında düdüğü koydu
Ray ve biraz mesafe çıktı ve kendini bir bankta oturdu. Çocuk güldü.

"O kızı seviyorum," diye belirtti; "Geri kalanı verdiğim her şeyi al
Onlar ve daha fazlasını isteyin. O da onlardan daha güzel. "

"Adın ne?" Wetherell ona, merakla, kendisini unutarak sordu
Sorunlar.

"Bob Worthington."

"Dudley Worthington'un oğlu musun"

"Herkes bana bunu soruyor," dedi; "Bundan yoruldum. Büyüdüğümde
Durmaları gerekecek. "

"Ama babanla gurur duymalısın."

"Onunla gurur duyuyorum, herkes onunla gurur duyuyor, Brampton gurur duyuyor
Kendisi ile gurur duyuyor. Bu yeterli değil mi? "
Biraz meydan okurcasına, sonra bakışları Cynthia'ya doğru dolaştı ve yürüdü
ona. Kendini önündeki çimlerin üzerine attı ve yattı
Ciddiyetle bakıyor. Bir süre esnek bir şekilde bakmaya devam etti
Piyasa vagonları hattında ve sonra bir kahkaha attı.

"Sonsuza dek durmayacağınızı düşündüm," diye belirtti.

"Çünkü çok aptalsın," dedi Cynthia, "Bu yüzden güldüm."
Sonra tekrar ayık büyüdü ve elini ona tuttu. "Veda."

"Nereye gidiyorsun?"

"Babama geri dönmeliyim. Ben-sanırım çok iyi hissetmiyor."

"Bir dahaki sefere senin için bir düdüğüm yapacağım," dedi.

"Ve başka birine ver," dedi Cynthia.

Babasının elini tuttu, ama onu yakaladı,
Yüzünde çok kırmızı.

"Bunun doğru olmadığını biliyorsun," diye bağırdı öfkeyle ve yoluna girerek
Brampton Caddesi, döndü ve dışarı çıkana kadar onlara bakarak durdu
görme.

"Onu seviyor musun baba?" diye sordu Cynthia.

William Wetherell cevap vermedi. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı.

"Babacığım?"

"Evet."

"Sorunun daha iyi hissediyor mu?"

"Bazıları Cynthia. Ama bunu düşünmemelisin."

"Baba, neden Jethro Amca'dan sana yardım etmesini istemiyorsun?"

Wetherell adında bir şok geçirmiş gibi başladı.

"Onu kafana ne koydu, Cynthia?" diye sordu keskin bir şekilde. "Neden sen
Ona 'Jethro Amca' mı diyorsun? "

"Çünkü benden istedi. Çünkü benden hoşlanıyor ve ben onu seviyorum."

Her şey çözemediği bir bilmeceydi-en iyi kalan biri
yalnız. Onlarca Coniston'a geri dönmeyi kabul etmişlerdi.
Otelde akşam yemeğinin maliyeti olacak. Ve böylece başladılar,
Cynthia, yol kenarında o zaman ve bu kadar uçuyor,
Bataklık yerlerinde görkemli mor iris çiçekler, wetherell
düşünülmüş.





Projenin Sonu Gutenberg Coniston e -Kitabı, I. Kitap, Winston Churchill tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONISTON, BOOK I. ***

***** This file should be named 3762.txt or 3762.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/3762/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
