*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jew (Yahudi)
Yazar: Joseph Ignatius Kraszewski
Yayın Tarihi: October 4, 2011 [EBook #37621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jew, by Joseph Ignatius Kraszewski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jew

Author: Joseph Ignatius Kraszewski

Translator: Linda da Kowalewska

Release Date: October 4, 2011 [EBook #37621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=f_kMAQAAIAAJ&dq

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

3. Yazarın adının alternatif yazımı: Jozef Ignacy Kraszewski.

JEW

LEHÇEDEN ÇEVİRİLEN
JOSEPH IGNATIUS KRASZEWSKI

TARAFINDAN
LINDA DA KOWALEWSKA

NEW YORK
DODD, MEAD & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1890

DODD, MEAD & COMPANY tarafından.

* * *

_Tüm hakları saklıdır_

BASIM
Rockwell ve Churchill
BOSTON

İÇERİK.

BÖLÜM

       I.-Sestri-Ponente.

      II.--Yahudilik ve Polonya.

     III.-Yakup'un Eğitimi.

      IV.-Aqua Sola.

       V.--Aşkın Basit Bir Tarihi.

      VI.-Cenova'dan Pisa'ya.

     VII.--Yaya Yolculuk.

    VIII.- Şabat.

      IX.-Bir İsyanın Arifesi.

       X.--Bir Kocanın Peşinde.

      XI.--Siyasi Bir Toplantı.

     XII.-Bir Siren.

    XIII.-Akiba.

     XIV.--Alea Jacta Est.

      XV.--Tehlikeli Bir Röportaj.

     XVI.--Konseydeki Yahudiler.

    XVII.--Soyluların Yeniden Birleşmesi.

   XVIII.--Ülke İstiyor.

     XIX.--Bir Babanın Kederi.

XX.--İlham Perisi Rusları Yetiştiriyor.

XXI.--Lia.

XXII.--Yaşlı Anne.

XXIII.--Rus Politikası.

XXIV.--Baştan Çıkarıcı.

XXV.--İki Ateş Arasında.

XXVI.--Uzlaşma.

XXVII.--Uçuştaki Yakup.

XXVIII.--Ülke Sevgisi.

XXIX.--Gordion Düğümü.

XXX.--İsyancılar.

Sonsöz.

BÖLÜM I.

SESTRI-PONENTE.

1860 sonbaharının sıcak bir öğleden sonrasında, Sestri-Ponente'nin en iyi, daha doğrusu tek hanı insanlarla doluydu. Albergo e Trattoria della Grotta'nın ev sahibi Firpo, pazar günleri ve bayram günleri hariç, böyle bir kalabalığa pek alışık değildi. Bu sadece basit bir
Perşembe olduğu için, güneş yanığı yanakları memnuniyet dolu bir gülümsemeyi yansıtıyordu.

Sestri-Ponente, Cenova'ya bir saat uzaklıkta, "_in vincinanza del mare_" deniz kıyısında ve Savona'dan Nice'e giden büyük rota üzerinde yer almaktadır. Sestri, başlıca zenginlik kaynağı olan küçük ticaret gemilerinin inşası için tersanelerin yanında, ayrıca güvenle yıkanmanın mümkün olduğu güzel bir plaja sahiptir. Deniz banyosunun olmadığı Cenova'ya "_la superba_" göre bir üstünlüğü vardır. Cenova'nın her şeye
sahiptir; ağaçları bile görkemli yapılarının yanında cüce gibi kalır;
muhteşem bir limanı vardır ve eğer biri denizde yıkanmaya kararlıysa,
rıhtımdan biraz uzağa götürmek için bir tekne kiralayabilir,
suyun her türlü _enkaz_ ile dolu olmadığı yerde. Berrak suya girdiğinde beline bir
ip bağlanır ve teknenin arkasına sabitlenmiş
basamaklara oturabilir. Eğer kayarsa, dürüst kayıkçı onu
halattan çekerek denizden çıkarır,
halatın ucunda kancaya asılmış yeni bir balık
türüne benzer. Bu yöntemi sevmeyenler
limanın tuzlu suyunda veya Piazza Sarzana'nın mermer
hamamlarında yıkanmakta özgürdür; ancak plajın az çok kayalık olduğu bir yerde yıkanmak için Cenova'yı terk edip şık Livourne,
büyüleyici Spezia veya mütevazı Sestri'ye gitmek gerekir. Daha zengin sınıflar eski tatil yerlerinde toplanır. Sestri, daha çok tasarruf etmek isteyen, neşeli dünyanın dikkat dağıtıcı şeylerinden ziyade huzurlu bir hayatı, kalabalık bir su birikintisinin ateşli neşesinden ve dedikodusundan ziyade taze deniz meltemini tercih eden sessiz insanlar tarafından tercih edilir. Manzara biraz kasvetli, ancak
tamamen pitoresklikten yoksun değil; Poussin'inki gibi ciddi ve klasik çizgilerle, üzüm bağları, korular, bahçeler ve
lüks villalar çizilmiş, günümüzde çoğunlukla İtalyanlar için kır evleri olarak kullanılıyor. Burada ve orada küçük kiliselerin ve manastırların kuleleri göğe yükseliyor ve panoramayı tamamlıyor. Dik kıyılar bir tarafta Cenova'ya, diğer tarafta Savona'ya kadar uzanıyor ve sonra denizin enginliğinde kayboluyor, mavi ve yeşilin muazzam bir alanı.

Uzaktan Albergo della Grotta iyi görünüyor. Bu
güzel küçük saray eskiden zengin bir asilin villasıydı ve
asla bir han olması amaçlanmamıştı. Yaklaşımları defne, nar ve portakal ağaçlarıyla çevrili ve sağlam kayaya oyulmuş basamaklı dik bir patikadan ulaşılıyor. Her yerde eski bir sahibinin titiz zevkinin izleri beliriyor ve tüm bu güzelliğin ortasında, komşu soylulara aldırmadan, sıradan bir han var. Bu, yaşam koşullarının her yerde değiştiğini gösteriyor. Gerçek toplumun taleplerine ve ihtiyaçlarına cevap vermeyen yapılarla yalnızca İtalya'da karşılaşılmıyor. Kaç saray bira fabrikasına dönüştürüldü, kaç villa hana dönüştürüldü, kaç güzel özel bahçe plantasyona dönüştü! Sadece zengin _parvenuslar_, soyu tükenmiş veya harap olmuş soyluların asil konutlarının kalıntılarını korudu. Büyük lordlar, bankacılar için inşa ettiler. Kabuk hala duruyor, ancak yumuşakça gitti.

Villamızın başlıca süsü, adının da ima ettiği şeydi, büyük bir ustalıkla inşa edilmiş bir mağaraydı, Roma Sezarlarının çatılarına istiridye parkları kurduğu ve doğayı her türlü abartıya
zorladığı zamanı anımsatıyordu. Bu mağara, evin tüm bir kanadını kaplayan geniş bir _salon_ oluşturuyordu ve sarkıtların _tuhaf_ süslemeleri sayesinde, doğal bir mağaranın her görünümüne sahipti. Duvarlar
her renkten alçıdandı. Yukarıdan aydınlatılan bir labirent, bir balık havuzuna ve suyun yavaşça aktığı bir çeşmeye gidiyordu, müzikli şıpırtısı sıcak bir yaz gününde gerçek bir ferahlıktı.

Bu yeraltı mekanına ilk kez girdiğinizde, bir melankoli hissi yaşıyordunuz, ancak göz yavaş yavaş alacakaranlığa alıştı ve illüzyon kayboldu ve ardından lezzetli bir ferahlık ve coşku hissi geldi.

Bu mağara bugün hanın yemek odası olarak kullanılıyor. Masalar ortada ve karanlık köşelerde kurulur ve balık havuzunu çevreleyen
kayaların üzerine, bazen komşu demirhanelerde çalışan işçilerin yemek yediği, içtiği ve uyuduğu bir masa yerleştirilir. Burayı
bıraktıklarında, sadece turistlere veya İngiliz ailelerine verirler.

Burada tüm sınıflar şarap ve makarnaları için birbirleriyle kaynaşır. Ev sahibi
lordlara veya şoförlere aynı şevkle hizmet eder. Kim bilir, ikincisini tercih etmez, çünkü lordlar nadiren geri dönerken, postacılar, aralıklı bir ateş gibi, her iki günde bir geri dönerler.
Bu hanın mutfağı, diğer İtalyan yemeklerinden daha iyi veya daha kötü değildi. Şarap, çok _sıkıcı_ olmayan bir damak için yeterince hoştu ve minnettar bir tazelik, mağarayı gün boyunca keyifli bir inzivaya çekti, çünkü hiçbir kavga eden kalabalık veya uyumsuz müzik
ortamı asla rahatsız etmedi. Tavan penceresinin üstünde nar ve portakal ağaçları
dallarını birbirine karıştırıyor ve her şey sessizken
denizin mırıltısı duyulabiliyordu, mağaranın düz çatısından
güzel bir manzara görülebiliyordu.

Sestri, sadece zaman zaman yolcular tarafından canlandırılan ve
demir yolunun sadece geçici bir canlılık verdiği bir köydür. Çok az insan burada durur, çünkü önlerinde Cenova'nın görüntüsü belirir ve
her biri "la Superba"ya ulaşmak için acele eder. Sadece yakındaki Villa Palaviccini'nin ziyaretçileri, Sestri'de ara sıra gelen turistlerle
bir araya gelirler, ki bu turistler Signor Firpo'nun _brodi_'sini sevmezler. Han, dediğimiz gibi, boğucu bir öğleden sonra için alışılmadık derecede insanlarla doluydu. Cenova ve Nice'ten mavi boyalı iki araç ve diğer araçlar gelmişti. Ev sahibi, misafirlerini doğal olarak
mağaraya götürdü, ki orayı bir harika olarak göstermeyi severdi. Masalar
kısa süre sonra gezginler tarafından alındı, rahatça oturduktan sonra
birbirlerine belli bir güvensizlikle bakmaya başladılar.

Masalardan birinin yanında orta boylu genç bir adam oturuyordu.
İlk bakışta ifadeli yüzünden ve düzenli hatlarından bir İtalyan olduğu anlaşılıyordu; ancak daha yakından
incelendiğinde Doğu tipinin belli özellikleri keşfediliyordu. Üzüntü veya emek, yüksek alnını erken kırıştırmıştı ve bakışlarındaki enerji güçlü bir karakteri gösteriyordu. Uzun iç mücadelelerden sonra kendini
yenmiş birine benziyordu.

Onun sempatik bir yüzü vardı ve insanları kendisine çekiyordu. Son derece zarif olmasa da rahat ve zevkli kostümü, büyük bir servet olmasa bile en azından orta düzeyde bir yeterlilik olduğunu kanıtlıyordu. Önünde meyve, şarap ve peynirden oluşan mütevazı bir yemeğin kalıntıları seriliydi.

Ondan kısa bir mesafede, biri kadın olan üç kişilik bir grup vardı. Kırmızı dudaklı, açık kahverengi bir kadındı ve ilk gençliğini geride bırakmıştı, ancak hala çok çekiciydi, neredeyse güzeldi ve tavrının doğal neşesi, herkese karşı hoş bir iyi niyet havasıyla zenginleştirilmişti. Yanında oturan iki adamın idolü gibi görünüyordu. İyi fiziği, koyu teni ve sakin tavırları olan kişi, açıkça kocasıydı veya çok yakın bir arkadaşıydı. Diğer süvari ise sarışın, ince ve genç bir kız gibi çekingendi, her fırsatta kızarıyordu. Üçlü yavaşça yemek yedi ve tekil yemek odasının yarattığı melankolik izlenimi üzerinden atmaya çalışıyor gibiydi.

Öteki tarafta bir adam sigara içiyordu, önünde bir şişe şarap vardı.
Uzun siyah, dağınık saçlarının altında kaşlarını örmüştü.
Hâlâ genç olmasına rağmen, dağılmış bir hayatın izlerini taşıyordu. Bronz teni, kalın dudakları, onu sfenkse
benzeten alçak, kare alnı, Avrupalı ​​olmayan bir ırkın soyundan geldiğini gösteriyordu. Bazalttan yapılmış bir oymaya benziyordu, ama bazalttan yapılmıştı, tutku fırtınalarıyla
aşınmıştı, bugün sönmüş ama eskiden çalkantılı.
Ona bakınca, sabah çalkantılı olan, akşamın yumuşak esintisi altında sakinleşen göller hatırlatılıyordu.

Daha uzakta, bir hanımın varlığına rağmen tavırlarındaki dikkatsizlikle kolayca tanınan iki İtalyan uzanıyordu. Milliyetleri ayrıca zeytin rengi tenleri ve omuzlarına düşen uzun siyah saçları tarafından ele veriliyordu. Genç olanın bıyığı Victor Emmanuel'e benzerdi ve bu ona askeri bir hava veriyordu. İkinci ve daha iri olan adam ise bir sanatçıydı. İkisi de evde olan ve memleketlerinin havasını
soluk alan erkeklerin sahip olduğu o hoşnut havaya sahipti. Boş bir masayla onlardan ayrılmış soluk, sarışın genç bir adam yalnızlık arıyor gibiydi. Bu bir Almanya çocuğuydu. Soğukkanlı tavrına ve görünürdeki kayıtsızlığına rağmen yine de bir talihsizlik yaşadığını tahmin etmek mümkündü. Kötü giyinmiş ve belli bir ihmalkarlıkla, ekmeğini ve peynirini unutarak mağaraya ve komşularına dalgın dalgın bakıyordu,
tamamen yarını beklemeye dalmıştı ama sanki yarın için korkuyordu.

Tüm topluluk sessiz ve biraz uykuluydu. Zaman zaman, partideki tek kadının oturduğu masada sesler duyulabiliyordu; zaman zaman bardakların ve şişelerin şıngırtıları; sonra
sessizlik daha da derinleşti.

Birdenbire küçük bir arka kapıdan bir yabancı girdi. Tüm gözler
ona doğru çevrilmişti. Bu adamın aniden ortaya çıkışında
ürkütücü bir şey vardı. Çok solgun ve zayıftı. Tozdan grileşmiş giysileri, uzun süre yürüyerek seyahat ettiğini kanıtlıyordu. Yorgunluk
yüzünü işaretlemişti ve yüz hatlarına, ilk bakışta gerçekten bu isme layık olan tüm
erkekleri ilgilendiren o melankolik güzelliği kazımıştı. Gözleri
çökmüştü, ama ifadeleri bir kadının bakışı kadar yumuşaktı,
ve neredeyse insanüstü acıları tasdik ediyordu. Sırt çantası, bastonu
ve sefil görünümü, tercihten ziyade
zorunluluktan yürüyerek seyahat ettiğini gösteriyordu.

Gözleriyle çekinerek karanlık bir köşe aradı; sonra,
neredeyse tüm masaların dolu olduğunu görünce, Alman'ın yanındaki bir koltuğa yavaşça
geçti; ama hasır şapkasını çıkarıp alnındaki teri
silmesinden hemen sonra, korkunç bir acıyla vücudu kasıldı.
Kendini sabitlemek için kasılarak masaya tutundu, ama gücü
yok oldu ve baygın bir şekilde yere düştü. Düşerken
sandalyesini devirdi ve mağaranın sarkıtlarına kafasını
kesmemesi bir mucizeydi.
Bir ceset kadar solgun bir şekilde, tüm uzunluğuyla uzanmış bir şekilde kaldı ve yüz hatlarında ölümün verdiği o sakin ifadeyi
korudu. Hanımın önderliğindeki tüm yolcular, -onlara hakkını vermeliyiz- yardımına koştular. En çok aklı başında olan hanımdı ve gerçek bir hayırseverlik kardeşi olduğunu kanıtladı. Her kadında bir anne ve bir kız kardeş vardır. Bir
sürahi aldı ve bir peçeteyi ıslatarak bilinmeyenin şakaklarına sürdü,
derin bir iç çekerek gözlerini açtı ve kısa sürede kendine geldi. İlk başta
kazasından utanmış gibi göründü. Dirseğine yaslandı, gözleri çekinerek
aşağı indi ve anlaşılmaz birkaç teşekkür sözcüğü geveledi.

Bu küçük sahnenin süresi kısa olduğu için ev sahibi bunu çoktan duymuştu. Hanında ani bir ölümün ardından gelecek formalitelerden korkarak, konuşamadan acele etti ve zaten hastaya gidip başka bir yerde ölmesi için yalvarmaya karar vermişti ki,
yabancıyı tekrar bilinçli halde görünce rahatladı.

Signer Firpo'nun bu ilk düşüncesi, talihsizlere el uzatmak yerine onları iğrendiren,
ve yoksullarda hasta olma hakkını tanımayan çağımızın karakteristik bir özelliğiydi. Günümüzde insanların bir araya geldiğinde deneyimlediği ilk duygu, şüphe veya güvensizliktir. Kayıtsızlık, idealin yerini almıştır. Toplum talihsizlere sırtını dönmüştür ve sloganı egoizmdir.

Hancı, tüm müşterilerinin talihsiz adama olan ilgisini gördüğünde biraz utandı. Yine de,
bu kadar kolay bayılan ve
hiçbir yükü olmayan bir yolcuyu gece boyunca barındırmayı aklından bile geçirmemişti. Cenova çok uzakta değil. Orada hastaneler var,
diye düşündü. En kısa sürede gitmesini sağlamalıyım.

Dürüst Firpo, bayılmanın sebebinin açlık olduğunu bilseydi,
ne kadar öfkelenirdi?

Şimdilik, yeni gelenin etrafında toplanan misafirleri nedeniyle hayırsever niyetini duyurmadı. Ortak bir şefkat ve hayırseverlik duygusu bu yabancıları birbirine çekti. Birbirlerini anlamak için eski arkadaşlar gibi
birlikte oldular, bazen Fransızca, bazen İtalyanca
konuştular.

Kadın, genç adamın şakaklarını lekeleyen kanın aktığı başındaki yarayı narin elleriyle aradı.

Adamlar kaza hakkında alçak sesle konuştular ve yabancı, zoraki bir gülümsemeyle
güçsüzce mırıldandı:--

"Önemli değil! Affedersiniz ve teşekkür ederim! Ama sıcak--yorgunluk--" "Ya da daha doğrusu
açlık," diye ekledi seyirciler, çökmüş yanaklarından haklı olduklarını gösteren zavallı adama bakarak.

Yavaş yavaş sakinlik yeniden sağlandı. Birisi hastaya biraz şarap almasını söyledi ve kadın doldurduktan sonra kendi kadehini ona getirdi. Adam kadehi dudaklarına götürerek çekinerek teşekkür etti.

"Gelip yanımıza oturur musunuz, mösyö?" dedi yanına yaklaşarak;
"Biraz dinlendikten sonra bu zayıflık geçecek." Sonra ekledi:--

"Bu kazalar bazen bir başkası tarafından takip edilir ve yanımızda olmak
akıllıca olacaktır. Sizi gözetleyebiliriz. Ve eğer soru uygunsuz değilse, bize nereden geldiğinizi ve nereye gittiğinizi
söyler misiniz?"

"Cenova'ya gidiyorum, hanımefendi," diye cevapladı bilinmeyen.

"Ve siz uzaktan mı geliyorsunuz?"

"Oldukça uzaktan, Fransa'dan. Yürüyerek seyahat ettim ve çok
yorgunum."

Kısa bir sessizlik oldu. Ama kadın meraklıydı ve sorgulayıcı
rolünü sürdürdü.

"O zaman siz Fransız değilsiniz?"

"Hayır, hanımefendi."

"Aksanınızdan anladım."

Diğer yolcular yabancının oturduğu masaya yaklaştılar ve konuşma genelleşti. Seyahatlerinden
bahsettiler ve bu süre zarfında hasta daha da güçlendi. Damarlarındaki kan daha hızlı dolaştıkça aşırı solgunluğu azaldı.
Kadın ona anaç bir bakış attı.

"Gerçekten affedilemezsin," diye devam etti. "Bayılmaya
meyi göze aldığın için, bu kadar uzun bir yolculuğu tek başına ve bu kadar sıcakta yapmamalıydın. İtalya Napoli civarında güvende olsa da ve artık sadece aşklarda var olan efsanevi haydutlarını kaybetmiş olsa da, gittiğiniz rotada ıssız bir yerde suikasta uğramış veya en azından soyulmuş olabilirsiniz." 

Genç adam üzgün bir şekilde gülümsedi, başını eğdi ve alçak bir sesle cevap verdi, 
"Mükemmel tavsiyenize uymak imkansızdı, hanımefendi. Bunu yapacak imkanım yoktu." 

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı adil soru soranı, "bu korkunç!" 

"Ben bir sürgünüm," diye devam etti başını kaldırarak. "Ben bir Polonyalıyım. Üniversite şakaları yüzünden ülkemi terk ettim ve bu şakalar yüzünden Sibirya'ya gönderilecektim ve geleceğim mahvolacaktı. Şefkatli uluslardan sıcak bir karşılama bulmayı umdum. Bunu Almanya'da, İngiltere'de ve Fransa'da aradım. Her yerde güzel sözler soğuk bir kayıtsızlığı gizliyordu. En sonunda İtalya'yı düşündüm. Kaderleri kısa bir süre önce bizimkine benzeyen bir halkı var. Kanun kaçakları, onlar da dünyadan biraz yardım ve sempati arıyorlardı. Yazıklar olsun!" Dinleyicilerinde farklı izlenimler uyandıran bu istemsiz itirafı yarıda kesti.

İlk başta topluluğu biraz ürkütmüştü, ancak kısa süre sonra daha cömert bir duyguya boyun eğdiler ve onun açık sözlülüğüne kapılmış hissettiler.

"O halde, bir ölçüde yurttaşız," dedi güzel hanımın yanında oturan sarışın genç adam Lehçe. "Ben biraz Polonyalıyım, ama
Galiçyalıyım." "Ama" kelimesi kanun kaçağının kulağına soğuk geldi, yine de onu selamladı ve uzattığı elini sessizce tuttu.

Görkemli yüz hatlarına sahip esmer adam da sırayla ayağa kalktı.

"Ben de," diye biraz alaycı bir tonla ilan etti, "kendimi bir ölçüde yurttaşınız olarak tanıtma şerefine sahibim. Ben Polonyalıyım ama bir
Yahudiyim."

Galiçyalı, sürgünün elini
sıcak bir şekilde sıkan son konuşmacıya doğru hızla döndü.

"Bu genel tanıma göre," diye ekledi hanımın ikinci süvarisi,
"kendimi bir nevi vatandaşınız olarak görmeme izin verin. Bizler
kardeş Slavlarız, çünkü ben bir Rus'um ama kanun kaçağıyım. O zaman bana
elini ver."

"Kanun kaçağı ya da serseri, hepsi aynı," dedi bronz tenli adam. "O zaman, sürgündeki ve serseri bir kardeş, bir parya olarak, sizinle kaynaşmama izin verin. Ben bir Tsigane'yim ama zengin bir Tsigane'yim ve bu nadir görülen bir şeydir. Atları ovmamamın ve tavuk kümeslerini soymamamın tek nedeni budur. Evet beyler, ben Orta Çağ'da süngü ucuyla kovulan ve bugün polis gözetimi altında olan o lanetlenmiş ırka aitim. Tek istisna, beyaz dişleri, tatlı sesi ve _la beaute du diable_ olan yirmi yaş altı kız kardeşlerimizdir. Tekrar ediyorum beyler, çok zengin olduğumu size temin etmek için; bu,
şüphesiz,
en kötü ünüm için bir düzeltmedir. Ancak, ben bir Tsigane
kralı değilim. Mesleğim gereği sadece bir aylak." Alaycı bir şekilde güldü, sözlerinin etkisini izleyerek, sonra devam etti: "Yüzümde kökenimin silinmez
tanığını taşıyorum. Hiçbir sihirli su cildimi beyazlatamaz.
Hiçbir kozmetik ırkımı gizleyemez."

"Dinleyin beyler," diye araya girdi hanım canlı bir şekilde, "eğer sürgün
ve göçebe bir yaşam sizin iyi niyetinizin standardıysa, beni
toplumunuza kabul edebilirsiniz. Babam İtalyan'dı, henüz bir ülke olmayan, ancak Metternich'in ifadesiyle 'basit bir coğrafi ifade' olan İtalya'dandı. İngiltere'ye gönüllü olarak göç etti. Annem eski bir İrlandalı
ailedendi. Kocam Rus; ve eğer bu yeterli değilse, büyükannem Yunan'dı."

Küçük bir adam aniden çemberin ortasından devasa bir şemsiye sallayarak çıktı. Çok dikkatli giyinmişti ve göğsünde çapraz omuz askıları olan bir çift gözlük takıyordu, bir tarafında bir dürbün, diğer tarafında bir av çantası asılıydı.

"Bravo! bravissimo!" diye bağırdı, sohbete katılarak.
"Sizinle ilgilenmediğim için beni bağışlayın, hanımefendi, ancak bu genel tanıtıma katılmak istiyorum ve bana öncelik veren
haklara sahip olduğumu düşünüyorum. Doğuştan Danimarkalıyım. Annem İskoç veya İngiliz'di, büyükannem ise İtalyan. Uzun zamandır Fransa'da yaşıyorum ve
sanırım vatandaşlığa bile geçtim. O zaman, dünyanın dört bir yanından gelen bir toplulukla
yemek yeme hakkına sahip olmayı umuyorum. Siz ne düşünüyorsunuz dostlarım?"

Genel bir kahkaha koptu ve samimi ve neşeli bir samimiyetle kabul edildi.

"Ben de aynı onuru istiyorum," dedi Alman ağır bir tavırla; "Ben de
sürgünüm." Bu sözlerle eğildi ve oturdu.

"Ülke sorunu," dedi Danimarkalı, "bugün basit bir
para sorunu. Dolu bir keseyle her yerde kabul edilir, her yerde
vatandaşlığa kabul edilir; altınla her yerde vatandaşlık hakkı elde edilir.
Para yok; ülke yok! Para yok; devam et! Tek gerçek kanun kaçağı, gerçek
parya, hiçbir şeyi olmayan kişidir. Parayla, kişi istediği kadar ülke
satın alabilir. Bu yüzden birinin eksikliğini hissetmiyorum."

Bu sözlerle omuzlarını silkti ve sustu ve İtalyanlardan biri ayağa kalktı.

"Dostum ve ben," dedi, "bu büyüleyici çevreden dışlanmak istemiyoruz ve ikimizin de aranızda kabul edilecek bir unvanı var. Öncelikle, beden ve ruh olarak her zaman göçebe olan sanatçılarız. Ve İtalyan olsak da, biri Romalı, diğeri Venedikli.
Ve Polonyalıya el uzatabiliriz, çünkü yoksulluktaki
kardeşleriz."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Polonyalı. "Sen bizim gibi değilsin, her şeyden mahrumsun. Zulümden
nereye kaçacağını biliyorsun. Bütün İtalya sana açık. Bir ülkenin, bir kralın ve bir hükümetin var. Bizim sadece polisimiz, casuslarımız,
cellatlarımız ve zulmedenlerimiz var. Her zaman Sibirya veya
ölümle tehdit ediliyoruz. Avrupa bizim var olma hakkımızı bile tanımıyor."

Umutsuzlukla titreşen bu sözler, sohbete
dramatik bir not kattı. Bu rengarenk toplumdaki tüm erkekler - İtalyanlar, Polonyalılar,
Yahudiler, Danimarkalılar ve Tsiganeler - küçük masaların etrafında toplandılar ve
yeni tanıdıklar edinmeye en az meyilli olanlar bile
genel dürtüye karşı koyamadılar. Buz, Polonyalının bayılması ve itirafıyla kırılmıştı.

Seyahat ederken yeni tanıdıklar edinmekten çok sık çekiniriz.

Bu genellikle bencil bir sebeptir. Her karşılaşma bize biraz nezaket sözcüğüne, fikirlerimiz yeni arkadaşımızın fikirleriyle uyuşmuyorsa biraz nezaket tavizine mal olur. Ve tüm bu tavizler tamamen bir kayıptır, çünkü çok geçmeden bir sonraki istasyonda ayrılırız. Bu, kolayca önlenebilecek bir masraftır. Sessiz olmak ve birkaç dakika içinde gidecek olan bir komşuyu umursamadan bacaklarını uzatmak çok daha
keyiflidir anlar.

Sestri-Ponente'nin misafirleri bir kereliğine kişisel
rahatlık düşüncelerini unuttular. Kadın, kendisini ele geçiren
hayırseverlik duygusunu herkese iletmişti.

Bu dünyada her şey bulaşıcıdır, erdem bile. Yarım asır önce, daha az seyahat
olduğu zaman, erkekler birbirlerine çok daha
ulaşılabilirdi. Bugün gözlerimizin önünden, taçsız prensten gömleksiz _proleter_e kadar insan türünün o kadar çok örneği geçiyor ki, ihtiyatlı olmanın
gerekli olduğunu düşünüyor insan.

İnsan kozmopolitleşti ve sempati duyduğu kişilerden, onlara bağlanmaktan
korktuğu için kaçınıyor. Ev sahibi, kapının arkasına saklanmış, ölmekte olduğunu düşündüğü kişiyi, tüm şirketin koruması altında görünce rahatladı. Bu koruma, onu, düşüncesi bile korkutucu olan yükümlülüklerden kurtardı. İyi bir eylem, ona sebep olanlara nasıl tepki verirse, hanım da öyle ışıl ışıldı. Venedikli ve Romalıyla sohbet etti, Polonyalıyı sorguladı, Danimarkalıyla tartıştı, Tsigane'ye birkaç kelime söyledi, hatta soğukkanlı Alman'a gülümsedi ve tüm topluluğu öylesine büyüledi ki, her biri ayrılma saatinden korkmaya başladı. Sohbet, başladığı gibi neşeyle devam etti. Hanım, "Ben tamamen bir kozmopolit değilim," dedi; "İnsanın bir
ülkeye ihtiyacı vardır ve hiç ülkesi olmayanın kalbinde bir sevinç, hayatında bir
sevgi, düşüncelerinde bir umut ve bir teselli
daha azdır. Bir ülke istemektense, bir ülke seçmeli ve
sevilecek bir ülke yaratmalıdır, çünkü genç bir adamın gerçek bir aşkı yoksa bile ideal bir aşkı olması gerekir. Ancak, ülkesini sevmek, başkalarından nefret etmek anlamına gelmez. Bu insan kardeşliği güzel bir şeydir."

"Çok güzel söylenmiş," diye kabul etti Danimarkalı, sözünü tutmak için
makarnasını bırakmıştı. "Ama ne yazık ki, hanımefendi, bu kardeşlik
sadece İngiliz cumhuriyetleri
ve ataerkil monarşiler gibi muhteşem ve ütopik günlere aittir. Bu bir rüyadır, tıpkı yiyecek olarak pastoral kökler ve otlar ve içecek olarak akan derenin berrak suyu olan
sevgililerin hayali kulübeleri gibi; bu, biftek, iş, banknot ve konfor çağında insanların icat ettiği diğer saçmalıklar gibi boş bir rüyadır. İnsanların 'kardeşlik' kelimesini
icat etmesinin üzerinden binlerce yıl geçti. Eh! hanımefendi, Moskovalıdan Polonyalıyı sevmesini ve İngilizlerden Fransızları sevmesini isteyin; sonra, Almandan tüm komşu eyaletleri asimile etme eğiliminden vazgeçmesini ve patateslerinin yetiştirilmesi için topraklarını talep etmesini talep edin; sonra, nerede olursa olsun ana vatanının övgülerini söylemeyi bırakmasını isteyin."

"Oh! oh!" dedi barışçıl Alman başını sallayarak. "İşte en zararsız adama
bir hiciv." Sonra dişlerinin arasından devam etti, "Ah! Schiller!"

"Tüm eserlerini okuma zevkine eriştim," diye cevapladı Danimarkalı, makarnasına dönerek, "bir çeviride. Birçok
güzel şey yazmış. Ama güzel dizeler bir halkı tanımlamaz, sevgili Almanım. Sana çok sevgili diyorum, çünkü genel olarak insanları çok seviyorum, ancak özellikle birkaçından nefret ediyorum. Pekala, sarışın Almanya'nın çok sevgili oğlu, sana söylüyorum, Schleswig ve Holstein'daki tekelini hatırlamadan, ait olmadığım iki prenslik, - açıkça söylüyorum, Schiller, Goethe, Kant, Herder ve Lessing Alman değil."

"Nasıl yani?"

"Dinle, çalışkan Almanya'nın barışçıl oğlu; tutkuyla uçma.
Seni tanıyorum, bu yüzden ne Schiller'in ne de diğerlerinin sana ait olmadığını savunuyorum."

"Peki kime aitler?" diye sordu Alman, bıçağını masaya vurarak.

"Onlar Shakespeare gibi dahiler. Tüm dünyaya aitler,
Prusya Kralı Majestelerine değil. Onları
üreten ülkede diğer ülkelerdeki kadar iyi tanınmıyorlar."

"Bu kesinlikle doğru," diye ekledi genç Polonyalı. "Schiller'i, dehası karşısında coşkuya kapılan, tüm sokak köşelerine heykeller diken ve kendilerini dar ve egoist bir milliyetin içine
kapatarak şairin idealine karşı açık bir çelişki
yaşayan çoğu Alman'dan daha iyi anladığımı hissediyorum."

"Yeter, genç meraklı!" diye sözünü kesti Danimarkalı. "Yirmi bir yaşındasın
ya da"--

"Yirmi iki," dedi Polonyalı.

"Henüz egoizm konusunu tartışmanıza izin vermeyeceğim. Birkaç yıl bekleyin, ta ki siz de bir egoist olana kadar. '_Nemo sapiens nisi
patiens_.' Ancak, ne demek istediğimi çok iyi anladığınızı ve adil bir şekilde savunduğunuzu kabul ediyorum."

Tüm şirket genel bir kahkahaya boğuldu. "İzninizle," diye ekledi Danimarkalı, masaya koyduğu dürbününü alarak, "bu oldukça uzun bir
uluslararası konferansa dönüşme tehlikesi taşıyor. Tartışmayı sürdürmek için
içimdeki insanı güçlendirmem gerekiyor. Makarna çok 'doyurucu'dur, ancak
fazla doyurmaz. Daha doyurucu bir şey göndereceğim.
Kesinlikle, bu İtalyanlar nesillerdir
makaroniye karşı abartılı bir tat
geliştirdiler."

"Bizimle uğraşmayın!" diye cevapladı kadın gülümseyerek.

"Mösyö Pole," diye devam etti geveze Danimarkalı, "sizi
kaba bir şekilde benimle yemeğe davet edersem alınmayın. Bu basit bir egoizm. Tek başıma
yediğimde aç değilim. Herhangi birinin yemek yediğini görmek bana iştah veriyor ve
sizde bir Polonyalı midesi seziyorum."

Genç adam derinden kızardı ve mırıldandı, "Ama--ama"--

"_Ama_ yok. Bana sunabileceğin bir hizmet bu. Bir kurt gibi ye;
iştahını arzularken seni izlemekten zevk alacağım."

Bu sözlerle pişmanlıkla iç çekti ve masaya vurdu.
Gömlek kollu bir garson koşarak içeri girdi. Her biri
akşam yemeğini sipariş etti. Sohbet duruldu ve Alman, kasvetli ve öfkeli bir şekilde
gidip bir köşeye oturdu.

"Mösyö kışkırtıldı," dedi Danimarkalı ona; "ama beyefendi yanılıyor. Milletinizi çok takdir ediyorum ve tüm genel niteliklerine adalet sağlıyorum. Almanlar her yerde bol miktarda bulunur, tıpkı trişin gibi; ve onun gibi, ne kadar dayanıklı olurlarsa, onları alanların ölümüne o kadar kesin olarak sebep olurlar. Trişin'de bir suç olsa da, halk için bir itibardır. Eğer fikrimi beğenmiyorsanız, beni her açıdan haklı çıkaran Heine'yi okuyun."

Alman küçümseyen bir hareket yaptı.

"Heine, bir Yahudi!" dedi alçak sesle.

Onu yalnızca Danimarkalı duydu ve arkadaşına doğru eğilerek, alçak sesle, "Korkarım ki yakında geleceğini Heine'nin gördüğü yerde aramak zorunda kalacaksın." diye ekledi. Sonra daha da alçak sesle, Heine'nin eserlerinden birinin başlığı olan şu kelimeyi telaffuz etti: "Hammonia!"

Kısa bir konuşmadan sonra iki adam açıkça dostça bir
anlaşmaya vardılar, çünkü el sıkıştılar.

Albergo della Grotto'daki ana yemeğin _menüsü_ şöyleydi: Önce kalın bir brodo, İtalyanlar için tek başına
sevdikleri makarnanın yerini alan bir çorba. Sonra kızarmış balık ve
haşlanmış etten oluşan bir tabak; en azından biraz şüpheliydi, çünkü
Cenova'dan günün sıcağında gelmişti ve yolculuktan kesinlikle biraz
yorgundu. Ardından bir rosto, sonra peynir ve meyve.

Danimarkalı homurdandı ve yemek pişirmenin en ufak bir
tabakla bile uyuşmadığını söyledi; ancak yolcular açtı ve birçok
eksikliği mazur gördüler.

Polonyalı utancının üstesinden gelmiş ve belli bir keyifle
yemişti,
ancak yeni arkadaşlarının uzun orucunu
anlayacağından korkuyordu.

Arkadaşı aç değildi, çünkü Cogoletto'da yemişti. Talihsiz genç adam bu yemeği Tanrı'nın bir lütfu olarak gördü, çünkü eve dönmek için
son parasını biriktiriyordu. "İnsan kardeşliğine" olan güvenini kaybetmiş olduğundan, sadece kendi gücüne ve ekonomisine güveniyordu.

"Nereye gittiğinizi sormama izin var mı?" dedi hanım, masaların etrafına bakarak.

"Bana gelince," dedi yardım ettiği kişi, "Polonya'ya gidiyorum, daha doğrusu
geri dönüyorum. Oradan ayrılalı iki yıl oldu ve acı ve umutla geri dönüyorum. Sıkıntılarımla yaşlanmış bir şekilde, tüm hayallerimi yolda bıraktım."

"Ben de Polonya'ya dönüyorum," diye ekledi Yahudi. "Ben de onu ülkem olarak görüyorum.
Böyle adlandırmama izin verin, çünkü onu seviyorum ve bu bana hak veriyor."

İki adam kardeş gibi birbirlerinin ellerini sıktı, Galiçyalı ise masanın altında bir şeyler arıyormuş gibi görünüyordu ve
duymuyormuş gibi yaptı.

"Ben," dedi Tsigane, "Macaristan'a gideceğime inanıyorum. _İnanıyorum_ diyorum, çünkü henüz kararlaştırılmadı; sadece olası. Orada 
ilişkilerim kuruldu. Kabilelerinin çadırlarını terk edip
daha sağlam meskenlere geçtiler. Onları bir kez daha görmek ve
eski dilimizde onları selamlamak istiyorum. Ama benim için her yer aynıdır. Ben asla acele etmem; param var ve istediğim yere giderim. Benim
ülkem bana uygun olan her yerdir, çünkü sizin kullandığınız anlamda bizim için bir
ülke yoktur. Terk ettiğimizden beri toprağımızı unuttuk ve geri dönersek, çocuklarını
tanımaz. Epimenides geri döndüğünde ve onu
kimsenin tanımadığını gördüğünde biz de öyle oluruz."

"Eh," dedi Danimarkalı Polonyalıya sertçe, "harika bir yolculuk yaptın ve bunu da en hoş şekilde yaptın. Zorunluluk çoğu zaman kılık değiştirmiş bir
lütuftur. Kaç kez yaya olarak gitmek zorunda kalmayı diledim, ama,
ne yazık ki, bunu yapmak için hiçbir zaman acil bir sebep olmadı ve
her zaman tembelliğin sesini dinledim."

"Her şeyi istiyorsun," dedi Yahudi; "ama aynı zamanda arzularının nesnesini elde etme
isteğinden yoksunsun."

"Bu doğru. Ama en çok özlediğim şey gençlik!" diye cevapladı Danimarkalı.

"Yol gerçekten de açlığı ve sıcağı unutturacak kadar büyüleyici," dedi Polonyalı. "Mavi denizin kıyılarında yürürken, bana dünyanın zümrütler, opaller ve safirlerle dolu olduğu göründü. Cennet gibiydi, ideal bir ülke. Okyanus ne şiirsel bir şey!"

"Okyanus hiç de şiirsel değil," dedi Danimarkalı; "sadece senin gençlik coşkunda öyle görünüyor. Bana göre deniz sadece istiridyelerden ve balıklardan bahsediyor."

Hanımefendi bu sıradan söze gülümsedi ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı,--

"_O primavera! gioventu de l'anno!_ _O gioventu! primavera della vita!_"

"İtalya'yı ziyaret etmeyi düşünüyorum ve Cenova'ya gidiyorum," diye belirtti Alman
özlü bir şekilde.

"Ben de," diye ekledi Danimarkalı.

"Her yere gideriz," diye yanıtladı Romalı ve Venedikli.

"Bana gelince," diye açıkladı Moskovalı, "Ben dolaşmak zorundayım, çünkü
'_la sainte Russie_'ye dönemem, ta ki"--

"Fırtına orada patlayana kadar," diye tamamladı Danimarkalı. "Söylemek istediğin bu değil miydi?" diye ekledi.

Moskovalı olumlu bir hareket yaptı.

"Bana gelince, yolculuğumu uzatacağım," diye mırıldandı Galiçyalı. "İtalya'yı
tamamen görmek istiyorum."

"O zaman hepimiz Cenova'ya gidiyoruz," diye devam etti hanım; "Bu Cenova '_la
superba_,' ki burada şimdiden bir anlığına görebiliyoruz ve ben
ulaşmak için can atıyorum."

"Hanımefendi, yolun uzunluğundan şikayet etmeyin," diye gözlemledi Yahudi.
"Hayatın gerçek mutluluğu, kişinin nereye varmayı hedeflediğini bilmesi ve
sonra yavaşça oraya doğru gitmesidir. Güzel Cenova,
yakınken olduğundan daha güzeldir. Buradan yolculuk büyüleyicidir."

"Birazını biliyorum, çünkü Marsilya'dan yürüyerek geldim," dedi Polonyalı.

İtalyanlardan biri, İtalya'yı coşkuyla övmeye başladı "_la
bella_."

"Eskimolar arasında bile ülke sevgisi bulmak beni şaşırtmıyor,
ama İtalya'yı sevmeyen bir İtalyan'ı anlayamıyorum. Başka
nerede bu kadar güzel bir ülke bulunabilir? Ayaklarınızın altında geçmiş çağların etkileyici kalıntıları, başınızın üstünde eşsiz güzellikte bir gökyüzü ve her yerde harikalar,
ölenlere hayat veren bir iklim. İtalya dünyanın
kraliçesi olarak hüküm sürüyor; tacını alnından kopardılar, ama o hala
sakin ve görkemli olmaya devam ediyor. Barbarlar güzel
ellerini zincirlediler, ama o yakında tekrar ayağa kalkacak ve zincirlerinden kurtulacak. Söyle bana,
daha güzel bir ülke biliyor musun?"

"Bir tane biliyorum," diye cevapladı Polonyalı kederli bir şekilde. "Gri bir gökyüzü onu sarıyor;
toprağı kanla lekelenmiş. Sadece mezarlıklar geçmişten bahsediyor ve
bu mezarlıklardan sık sık umutsuz zincirlenmiş insan grupları geçiyor. Safir denizi yok,--soğuk, buzlu rüzgardan başka bir şey yok. Ama
sayısız kurbanın sunağı,--benim ülkem."

İtalyanlar başlarını salladılar ve Tsigane alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bir adam için ne önemi var," diye haykırdı, "burada veya orada olması fark etmez!
Hayat kısa ve ölüm onu ​​yakında geldiği
karanlığa geri dönmeye zorlayacak. Hiçbir şeye veya hiç kimseye bağlanmayalım.
Bu zahmete değmez."

"Ne büyük bir hata!" diye sözünü kesti kadın; "İnsan kalbiyle yaşar. Geriye kalan her şey meyvenin acı kabuğudur."

"O zaman insan kabuğa alışmalı," dedi Tsigane omuzlarını silkerek.

Bir hizmetçi hanımın süvarilerine arabalarının hazır olduğunu bildirmek için geldi ve diğer yolcuları Cenova'ya götürmek için kapıda bekleyen
çalışanların da olduğunu eklemenin görevi olduğuna inanıyordu. Bu kesinti, şirkette soğuk bir duş etkisi yarattı ve yüzlerinden bir bulut geçti.

"Bu yüzden," dedi hanım iç çekerek, "ayrılmalıyız. Kader bizi tekrar itiyor, tıpkı yolda durmak isteyen ve bakıcıları tarafından amansızca zorlanan kürek mahkumları gibi. Tanrı bilir, bir daha
bir araya gelip
gelemeyeceğimizi!"

"Hayır, söyleyemeyiz," diye karşılık verdi Danimarkalı, dürbününü ayarlayarak; "ama
kesinlikle benzediğimiz tiplerle tekrar karşılaşacağız. Kendime gelince, hepinizi bir yerlerde gördüğüme ve
sizinle tekrar karşılaşacağıma ikna oldum, ama belki de daha az çekici bir şekilde."

Bu garip fikir, şüphesiz sıradan bir kadın olarak görülme düşüncesinden rahatsız olan hanımefendiyi memnun etmedi.

"Bana gelince, mösyö," dedi kibirli bir şekilde, "hayatımda ilk kez sizi gördüm ve size şunu söylüyorum ki"--

"Beni tekrar görmek istemiyor musunuz?"

"Söyleyeceklerim tam olarak bunlar değildi. Ancak, tiplere inanmanız ve bireylere inanmamanız beni şaşırtıyor, kabul ediyorum. O zaman hangi adamın
mükemmel bir ideali vardır?"

"Erkekler sadece erkektir, bundan emin olun, hanımefendi. Daha da ileri gidiyorum: Çeşitli erkeklere inanmak tehlikelidir; sadece birçok kez tekrarlanan belirli tipler vardır. Sık sık yeni bir erkek, bilinmeyen bir erkek bulmayı düşünürüz; ama
biz kısa sürede eski bir tanıdığımızı tanırız ki, aramızda, pek bir şey ifade etmez."

"Soyut olarak haklısınız, mösyö," dedi, gülümseyen Rus'a ve dinlemeyen Galiçyalı'ya bakarak.
"Ama," diye hemen ekledi, "bunun için üzülmeyeceğiz. _Yolda_ ve
_Güle güle!_"

"_Güle güle!_ ama nerede?"

"Cenova'da."

"Hangi yerde?"

"Aqua Sola'da," dedi İtalyanlardan biri; "orada güzel müzik var,
ve orada birbirimizi kolayca bulabiliriz."

Herkes ayağa kalktı ve elini genç Polonyalıya uzatan ve ona sağlık dileyen hanımı selamladı.

Diğerleri, birbirlerine keyifli bir yolculuk dileyerek ayrılmaya hazırlandı. Danimarkalı, arabayı ve Tsigane'yi bir omnibüse aldı. İtalyanlar yürüyerek gittiler. Alman, domateslerin ve meyvelerin ortasında, _mülk sahibinin_ aracına
kaymayı ekonomik buldu.

"Birlikte gideceğiz," dedi Yahudi Polonyalıya. "Senden ayrılmak istemiyorum. Bir arabam var ve eğer gönüllü olarak gelmezsen
zor kullanacağım."

"Ama seni rahatsız etme hakkım yok."

"Tam tersine, bana bir iyilik yapacaksın. Yalnızlık beni yoruyor ve
senin arkadaşlığın düşüncelerimi dağıtacak. Bana
gerçekten bir iyilik yapacaksın. Gel, artık şüphe yok. Bana elini uzat, kardeşim ve
bu konuda daha fazla düşünme."

Hanın eşiğinden ev sahibi, sakatın
ayrıldığını büyük bir memnuniyetle gördü. Ve sevinci,
herkesin iyi para ödemiş olması ve şimdi ilk derdinin
ikinci bir akşam yemeği hazırlamak olması gerçeğiyle daha da arttı.

"Ne büyük şans," dedi kendi kendine, "o genç yabancının
o insanların eline düşmesi. Öyle olmasaydı belki de burada intihar ederdi ve ben onu kendi masraflarımla gömmek zorunda kalırdım, çünkü
ağır bir sırt çantası yokmuş gibi görünüyordu ve bir meteliği olduğuna da inanmıyorum. Tanrı beni
bu tür turistlerden korusun! Evet, şanslı bir şekilde kurtuldum."

BÖLÜM II.

YAHUDİLİK VE POLONYA.

İki adam, Sestri'yi Cenova'dan ayıran kısa mesafeyi neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde kat ettiler. Rota, basitçe dağınık köylerden oluşan
sürekli bir çizgidir. Bir kaya kütlesinin üzerinde eski bir kulenin kalıntıları yükseliyordu; kapının üstünde şehrin koruyucusu olan Meryem Ana'nın
imgesi vardı. Uzakta deniz feneri belirdi, sonra liman, etrafında Cenova la Superba'nın inşa edildiği bir amfitiyatro gibi. Bu güzel şehir en iyi şekilde denizden faydalanıyor. Sütunlu sütunları, revakları ve merdivenleriyle,
gökyüzüne doğru tırmanan veya aniden uçurumlara batan sokaklarıyla bir saraylar şehridir.
Denizin dalgaları tarafından fırlatılan devasa bir kabuğa
benzetilmiştir. Bu kabuğun içinde yaşayan deniz canavarı,
sefil bir
örümceğe dönüşmüştür; geçmiş çağların ihtişamlı hayatının yerini küçüklükle dolu bir hayat almıştır.

Bu mermer şehirde bugün sakinler biraz utanmaktadır.
Kabuk onlar için çok büyüktür, --bu kabuğun dibinde çalkantılı Ceneviz Cumhuriyeti, trafiğinde ve aristokrasisinde Venedik ile yarışmıştır. Orada yeni insanlar, yeni yollar vardır. Balbi ve Palaviccini sarayları artık mezar görünümündeyken, limanda modern İtalyanlar belki de kaybolmuş geçmişteki kadar
gurur dolu yeni bir varoluş biçiminde öncelik için mücadele ediyorlardı.

Araba şehrin iç kısımlarına giden sokaklarda yavaşça ilerledi.

"İnmeme izin verin," dedi genç Polonyalı aniden.

"Neden?"

"Konaklama yeri aramaya."

"Birlikte seyahat etmemizin kararlaştırıldığını sanıyordum?"

"Evet; ama yalnız yaşamak istiyorum. Size açıkça söylüyorum ki yolculuğumu
bitirmek için zar zor yeterli param var. Ucuz konaklama yeri aramam gerekiyor."

"Benimle kalmanız için kardeşçe teklifimi kabul etmediniz mi?"

"Evet, belki; ama yoksulluğun gururu vardır, tıpkı zenginliğin bazen tevazusu olduğu gibi. Bağımsızlığımı korumak istediğim için kızmayın. Özgür olmak çok iyidir, özgürlüğün bedeli ise sadece kötü bir akşam yemeği ve berbat bir yataktır."

"Senin endişelerini anlıyorum," diye cevapladı Yahudi. "Eğer herhangi bir değerleri olsaydı, onlara kulak verirdim. Seni kendime zincirlemeyi hayal bile etmiyorum. Teklifim pek bir şey ifade etmiyor, ama iyi bir kalple yapılmış ve eğer benimle hayatı dayanılmaz bulursan beni terk edebilirsin. Senden konaklamamı paylaşmanı istediğimde, sadece bir geceliğine bile olsa, hiçbir fedakarlıkta bulunmuyorum,
ve bana hiçbir minnet borcun yok. Reddetme. Rahatsızlık vermeden seninle paylaşabilirim ve bana iyilik yapacak olan sensin. Üzgünüm; yalnızlık beni eziyor, yalnız kalmak istemiyorum. Benimle
otelime gel. Beni eğlendirmeni değil, sadece yanımda olmanı istiyorum. Kalbim bir insanın kalbine taşmayı özlüyor. Seni yorarsam, beni acılarımla baş başa bırakmakta özgürsün."

"Benim için aptallık olurdu," dedi Polonyalı, "böyle nazik bir daveti reddetmek. Fazla hassas gururumu mazur görün. Bu, yoksulluğumdan kaynaklanıyordu."

"Duyguya saygı duyuyorum," diye cevapladı Yahudi gülümseyerek. Sonra şoföre bağırdı, "Hotel Feder'e!"

Hotel Feder, Cenova, Venedik ve diğer İtalyan şehirlerinin çoğu gibi, bu yeni hizmete tahsis edilmiş eski bir saraydır. Yarı antika, yarı modern olan yapı, garip bir görünüme sahiptir. Avlunun dibinde, belirsiz ve terk edilmiş, eski bir çeşme sızmaktadır; odaların pencerelerinin altından dar bir yol geçer ve her tarafta eski ihtişamın izleri, günümüzdeki sade pratik yaşamın her yerde yerini aldığı, başlıca amacı para kazanmak olan romantik bir çağın kalıntıları keşfedilebilir.

Yoldaşlar üçüncü katta iki yataklı büyük bir oda buldular,
pencereleri limanın güzel bir manzarasına hakimdi, direklerle doluydu, kışın yapraklarından mahrum kalmış bir çalı bahçesi gibi.
Uzakta Akdeniz'in ufka doğru uzandığı görülebiliyordu.

Odaya girer girmez genç adam bitkin bir şekilde bir sandalyeye yığıldı ve ikinci kez bayılacak gibi göründü. Biraz kolonya
onu canlandırmıştı ve hafif bir öğün, uzun süreli oruç ve aşırı yorgunluğun sonucu olan zayıflığını kısa sürede giderdi.
Gücü, dinlenme ve beslenmeyle geri geldi.

"Ve şimdi," diye tavsiye etti Yahudi, "bu kanepeye uzan, ya da belki yatağa gitmek daha iyi olur."

"İzin verirsen?" diye sordu genç adam çekinerek. "Hayır, yalvarıyorum bunu yapmana."

"Ya sen?"

"Ah, bu akşam Cenova'yı göreceğim. Beni boş ver. Kendimi eğlendireceğim;
şu anda senden tek isteğim uyuman; ve unutma, rüya bile görmemelisin."

Şapkasını ve bastonunu alıp odadan çıktı. Genç adam yatağa ölü gibi
düştü ve başı yastığa değmeden uykuya daldı.
Yorgunluk yaşlılıktakiyle gençlikteki gibi değildir, çünkü uyku
bitmiş enerjileri hemen geri kazandırır.

Genç gezgin, otelin pencerelerinin altında toplanmış eşeklerin uyumsuz anırmasıyla derin uykusundan uyandı.
Geçtiğimiz akşamın olaylarını unutmuştu ve lüks daireye
şaşkın bir bakış attı. Uzun zamandır sefil konaklama yerlerinde uyumaya alışmış olan kişi şimdi hoş bir odada uyandı ve yanındaki masada sade ama bol bir kahvaltı gördü.

Yahudi deniz banyosundan döndü, ona saygı göstermeye hazırdı.

"Çok mu geç oldu?" diye mırıldandı Polonyalı yataktan kalkarken.

"Hayır, çok geç değil. Sabahın tazeliğinin tadını çıkarmak için erken kalktım. İyi uyudun mu?"

"Bilmiyorum."

"Nasıl yani?"

"Kurşun parçası gibi düştüm. Düşerken bile kıpırdamadan,
hareket bile etmeden kalktım. Ölülerin uykusunu uyudum."

"Peki şu anda nasıl hissediyorsun?"

"Herkül kadar güçlüsün, senin sayende."

"Ah, bah! Gençliğin sayesinde. Başın hala ağrıyor mu?"

"Hiç de değil."

"O zaman kahvaltıya gidelim."

"Bana fazla iyi davranıyorsun, sevgili Amphitryon. Bu, Lucullus'a ve Sybarites'e layık bir kahvaltı. Uzun zamandır
uyandığımda bir kadeh ekşi şarap ve bir parça peynirli ekmekle yetiniyorum. Akşam da benzer bir yemek ve hepsi bu. Kendime
lüks şeyler
yaratamam. Ben, geleceği veya arkadaşı olmayan zavallı bir yetim,
hiçbir zaman şımartılmadım."

"Bunun senin yemeğini engellemesi gerekmiyor," diye sözünü kesti Yahudi neşeyle. "Açım ve sana örnek olacağım. Başlayalım.
Daha iyi tanışacağız."

"Bu doğru; birbirimizin adını bile bilmiyoruz."

"Pekala. Sana Jacob Hamon'u takdim etme şerefine erişiyorum."

"Ve ben," dedi Polonyalı, "arkadaşlarım bana Ivas adıyla vaftiz ettiler. Gerçekte ben Jean Huba'yım.
Huba, Alman adı olan Hube değil. Polonya'yı biraz
biliyorsanız öğrenirsiniz, çünkü ben Rus bir eyalettenim ve dilinde Huba champignon anlamına gelir. Lehçe Gzybowski veya Gzybowicz'e benzer. Bu isim daha sonra daha verimli bir topraklarda geçimlerini sağlamak için Mazovya'dan gelen Pstrocki'lerin aile ismine eklenmiştir. Tam olarak ben _Jean Huba Pstrocki ex Masovia olim oriundus, in
Russia possessionatus et natus_'um."

"Orada akrabanız var mı?" diye sordu Jacob.

"Ne akraba ne de bir karış toprak. Kelimenin her anlamıyla bir yetimim. Babam son kuruşunu kaybettikten ve Volhynie'deki küçük çiftliğinin dolu ve diğer salgın hastalıklarla harap olduğunu gördükten sonra öldü ve beni insanların hayırseverliğine bıraktı. Acıyarak beni okula gönderdiler,
orada sınavı geçtim ve üniversiteye girdim."

"Neden ülkeyi terk ettin?"

"Çünkü bizde üniversite şakaları suç olarak kabul edilir; çünkü
ülkemizi sevmemize izin verilmez, ne geçmişinde ne de geleceğinde;
çünkü bastıranlar havayı arar. Basit vatansever dizeler yazdığım için Sibirya'ya sürgün edilmekle tehdit edildim."

"Her zaman ezilenlerin hastalığıdır," diye belirtti Yahudi. "Gazilerin
tüm haklarını parçaladığı yerde, gençler yeniden fethetmeye çalışır ve
düşünmeden gelen coşkularıyla sık sık sürgün, sefalet ve ölüm bulurlar."

İkisi de iç çekti ve Jacob sordu:--

"Kaçmak zorunda kaldığın bir ülkeye geri dönmeyi neden hayal ediyorsun?"

"Kendimi bilmiyorum" diye cevapladı Ivas üzgün bir şekilde; "Sadece memleketime
döndüğümü biliyorum. Acı beni buna itti. Başka bir ülkede yaşamayı
öğrenmedim ve sürgün benim için ahlaki ve fiziksel olarak dayanılmaz. Evden ayrılırken, özgürlük, uyum, ışık ve adalet fikirlerinin benimkinde olduğu gibi diğer insanların kalplerinde de titreştiğine inanıyordum. Ne yazık ki! Toplum düşündüğüm gibi değilmiş. Ezilenlere
yer yok, ölmekte olanlara uzatılacak bir el yok, acı çekenlere
sunulacak bir teselli yok, dışlanmışlara
barınak yok. O halde,
terk ettiğim ülkeye
dönüyorum. Orada, en azından, bazı cömert kalpler atıyor,
Avrupa'da ise"--

"Avrupa yaşlandı," diye sözünü kesti Jacob. "Kavga etmekten
korkuyor. Dünya, şehitlerin acılarından
çıkar sağlayan şarlatanların elinde. Gerçek artık anlaşılmıyor. Onunla alay ediyorlar.
Bu günlerde kurnaz ve vicdansız adamlar her şeyden çıkar sağlıyor.
Bencillik, insan ilgisinin tek kaynağıdır. Kalp, cömertliğin
son kıvılcımını da saçtı ve dünya şüpheciliğe ve hoşgörüsüzlüğe doğru
sürükleniyor. İnsanlar inançsızlıkla övünürler, çünkü
özgürlük dizginsiz bir serbestliğe dönüşmüştür. Devrim,
sahtekârların hırsı için bir kaide oluşturmuştur ve ilerlemenin
elçileri onların
sahtekarlarından para kazanmaktadır. Neyse ki insanlık
daha iyi büyüyecektir."

Konuşurken, güneş göklerde yükselmişti ve
çok sıcak olan sıcaklık, dışarıda yürümeyi rahatsız edici hale getirmişti. Yahudi
panjurları kapattı ve iki arkadaş,
hafif bir ışık ve nispeten soğuk bir şekilde sohbetlerine devam ettiler.

"Kendimi size tanıtmalıyım," dedi Yahudi, kısa bir sessizlikten sonra. "Birbirimizi zaten anlıyoruz, ancak istisnai durumum
açıklama gerektiriyor. Cenova yakınlarında başlayan tanışıklığımız,
umarım burada sona ermeyecektir. Daha sonra kendinizden daha fazlasını bana anlatabilirsiniz,
ama dürüstçe itiraf eden ilk kişi olmam doğru olur.
Yeni doğan dostluğumuza göstermek istediğim bir nezaket.

"'Yahudi' kelimesi tüm tarihimi içerir. Kaderimi anlatır, karakterimi ilahileştirir. Bunu bilince, sonuçları kesindir. Yahudi, toplumda bir parya olmaktan çıkmış olsa bile, hala bir bilmece olarak kalır. Binlerce yıldır alnına kutsal misyonunu, acı çekme, alçakgönüllülük ve aşağılanma misyonunu kazımıştır. Fakat bu derin aşağılanmadan daha büyük olarak, tüm dünyaya ödünç verdiği evrensel güce doğru ilerlemek için çıkar. Tahtlar kurar ve yıkar, hükümetlere hükmeder, yasalar yapar ve görünmez bir şekilde hüküm sürer. Bunu gururla söylüyorum, 'Yahudi' kelimesinin muazzam bir önemi vardır.

"Yahudilerden bahsederken kendimi unutursam beni affedin. Kendimi, alnına Musa'nın parmağının gizemli ismi -Yehova-
kazdığı o büyük ailenin çocuğu olarak hissediyorum.

"Ben bir insan olmadan önce bir Yahudi'yim. Bu kelime çok fazla acıyı, insanlığa layık ilk yasayı, On Emir'deki ilahi bilgelikten kaynaklanan en eski ahlakı anımsatır.

"Tanrı ebedi olduğu gibi, yasaları da ebedidir. Milletler çok tanrıcılığın ve anormalliğin (eğer bu kelimeyle yasaların yokluğunu ifade edebilirsem)
yollarında dolaşırken ve kaybolurken, tek Tanrı bize tezahür etti; ve
bize, tüm çağlar boyunca koruduğumuz
kutsal ateş iletildi.

"Bizler tüm dünyaya yayılmış durumdayız, Tanrı'nın sözünü sıkıca tutuyoruz.
İki bin yıl boyunca müritler yaratmadık: hazineyi kendimiz için koruduk. Dünya meşgul, zahmetli ve emek dolu; ve biz tamamen bu hazineyi korumaya dalmış bir şekilde yaşamaya devam ediyoruz. Tüm acılarımızda korunuyoruz, ayrı bir halk olarak, her yerde kalbimizde, kutsal kitaplarımızda ve dini ibadetlerimizde ve hayatın tüm küçük koşullarında ülkemizi taşıyoruz. Ama bugün, ne yazık ki, bu değerli yükü omuzlarımızdan attığımızdan korkuyorum.
Yahudi fikri, zulmün sona ermesiyle birlikte azalmış gibi görünüyor. Ama kişisel tarihime geri dönelim.

"Polonya köylerine dağılmış Yahudi ailelerinden birinin çocuğu olarak doğdum. Muhtemelen Polonya'daki Yahudiler hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur, benim de sizin kadar sevdiğim ve sadece tek bir suçlamada bulunabileceğim bir ülke. Polonyalılar, insan onuru fikrine derinden bağlı olmalarına rağmen, asil olmayan herkese insan adını vermeyi reddettiler.
Polonya, Venedik Cumhuriyeti gibi, kendini nasıl
yenileyeceğini
bilmemiştir. Kast o kadar büyük ölçüde baskındı ki, yeni bir varoluş biçimini
benimseyip özgürlüğün
savunması için her şeyi riske atmaktansa daha erken yok olmayı tercih etti. Yine de, bu insanların hayatlarında bizimki gibi büyük ve parlak bir ruhu
tanıyorum.
Polonya'dan
bahsederken, kendimi bir Polonyalı olarak adlandırmıyorum, çünkü ben bir Yahudiyim ve biz farklı bir halkız, hangi topraklarda yaşadığımızın bir önemi yok.
Polonya'nın geçmişini tarafsızca yargılarken, belki eleştirilebilir, ancak
şiirle dolu olduğunu kabul etmeliyiz; bu bir Homeros dönemidir."

"Dur!" diye bağırdı genç Polonyalı, "sen bugünün bir oğlusun;
geçmişi mazur görme."

"Neden böyle konuşuyorsun?"

"Neden? Çünkü yeni fikirlerin ortasında doğdum. Tarihimizin en parlak dönemlerini kınıyorum, çünkü onlar gerçek yıkımımızın sebebiydi. Haklarımızın koruyucularından gelen bizler, şimdi onların yargıçlarıyız ve kendi iktidarlarını kurmak için soyluları ezmeye çalışanları en büyük krallar olarak görüyoruz."

"Kısmen haklısın. Yine de Polonya üzerine düşündüğümde, bana garip, korkutucu, zaman zaman neredeyse vahşi, ama her zaman görkemli ve muhteşem, şövalye ruhlu ve asil görünüyor. Polonya soylularını kınamak için Yahudiden daha büyük bir hakkı olan kimse yoktur, yine de bir ulusu kişisel önyargı olmadan yargılamak gerekir."

"Bu konuyu başka bir zaman tartışırız," diye sözünü kesti genç adam; "ama asil bir Polonyalı olan benim, geçmişi senden, bir Yahudi'den daha fazla kınamam gerçeğinde gerçekten garip bir şey var. Gerçekten
yüce gönüllüsün!"

Jacob gülümsedi ve şöyle dedi, "Senden yaşlıyım, sevgili kardeşim, yıl olarak olmasa da en azından deneyim olarak. Acı, emek, tefekkür ve belki de geçmiş nesillerin üzüntüleri beni erken yaşlandırdı."

"Bu doğru; ama bana kendinden biraz daha bahset."

"Sabırsız olma. Başka türlü yapamam. Mineraloglar gibi
taşlı bir yolda seyahat edeceğiz. Her seferinde
tuhaf bir taşla karşılaştığımızda, ne içerdiğini bulmak için ona çekicimizle vuracağız. Bu yüzden farklı konuları tartışmak için duracağız. Ama Aqua Sola'ya gitme zamanının yakında geleceğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet! Güzel hayırseverimle tanışacağımız doğru, o,
Samaritan gibi, sıkıntımda bana yardım etti."

"Şakaklarını suyla yıkayan ve aynı zamanda
belki de kalbinde bir ateş yakan bu İtalyan. Ama dün ile bugün arasında bir uçurum var. Kaç kişinin Aqua Sola'daki buluşmaya
uyacağını kim bilir?"

"Sence çoğu kişi orada görünmeyi başaramayacak mı?"

"Deneyim bana yirmi dört saat önceki taahhütlere çok az güvenmeyi öğretti ve birkaç hafta öncesine dayananlara ise hiç güvenmemeyi."

"Akşam daha çok uzakta," dedi Polonyalı.

"Çok uzakta. Güneş hala gökyüzünde."

"O zaman lütfen otobiyografine devam et."

III. BÖLÜM.

YAKUP'UN EĞİTİMİ.

"Gençlikteki olayları hatırlamayı kim sevmez, ne kadar üzücü olursa olsun?
Çocukluğumda mutlulukla övünemem, yine de o günlerin hatırası
gözlerimi yaşartıyor ve kitaplarımızdan birinde yazılanları tekrarlıyorum: 'Gençlik bir çiçek çelengidir; yaşlılık ise dikenli bir taçtır.' Olgunlukla, güç ve zekâyla dolu olmakla karşılaştırıldığında bile, o yıllar bana çiçeklerle dolu gibi görünüyor, her ne kadar mutsuz olsalar da.

"Ailem, servetleri birkaç nesildir azalan önemli ve bir zamanlar zengin bir aileden geliyordu. Kendilerini bir süre toplumun en alt seviyesinde, köy hanlarında çalışarak veya buğday veya sığırla ilgili küçük bir işte veya önemsiz spekülasyonlarla meşgul olarak buldular. Açıkça söylemek gerekirse, babam küçük bir köyde hancıydı. Sessiz, çalışkan bir adamdı, kitaplarını seviyordu ve iş için pek hesaplı değildi. Annem her şeyle ilgilenirdi. O, dünyaya geldiğimde çoktan büyümüş olan bir oğlu Joel'in doğumundan sonra ilk çocuğunu kaybeden babam Joel'in ikinci karısıydı.

"Yaşlı Joel, kasvetli bir karaktere sahipti, sessiz, yoğun, hayalperestti. Anlaşılması zor spekülasyonlara dalmıştı ve yalnızca kitaplarının
rahatça bulundurulduğu zaman mutlu oluyordu.
Genellikle öğrenimi nedeniyle saygı görüyordu, ancak ailesi
iş hayatındaki yetersizliğinden muzdaripti, ki bu bizim için bir yaşam meselesiydi.

"Zenginlik biriktirmek Yahudiler için geleneksel bir görevdi ve hala öyledir. Bu, ırkın karakterinden değil,
yaşadıkları koşullardan kaynaklanır. Yahudilere verilen veya daha doğrusu pahalıya satılan tek haklar, din adamlarının mahkemesi tarafından her an iptal edilebilir, askıya alınabilir veya paramparça edilebilir. Adalet nerede bulunabilir? Kime şikayette bulunabilirler? Yahudi, tüm ulusların taptığı altınla adalet, hak ve itibar elde etmenin yolunu aramaya zorlanmıştır. Zavallı Yahudi'nin hiçbir savunması, koruması yoktur, sadece ait olduğu topluluğun başı vardır. Hıristiyanlar, bir ölçüde, Mesih'in ölümünün intikamını alma konusunda dini bir görev edinmişlerdir; bu Mesih de bir Yahudiydi. Bu nedenle, tek güvence olarak paramıza tutunmak zorundayız,
ancak Musa'nın yasası bu altın sevgisini şiddetle kınamaktadır. (Çıkış
xxii. 25.)

"Babam başkalarının pahasına kendini zenginleştirmekle suçlanamazdı. Sonunda, bu dünyanın işlerini unutturan metafizik çalışmalara daldığı için, büyük zorluklarla biriktirdiği küçük hazineyi bile kaybetti. Tüm bakım ve emek, çok daha genç olan ve bu nedenle
geleceğe ilgi duyan zavallı anneme düştü. Benden küçük iki kız kardeşim vardı ve üvey
kardeşim çok daha büyüktü.

"Kırsal işletmemiz kiralık bir çiftlikten ve bir otoyolun
yakınında bulunan bir meyhaneden oluşuyordu. Mahalle çok sık ziyaret ediliyordu. Sürekli bir telaş içinde büyüdük, ancak bu babamı rahatsız etmiyordu, çünkü bunu fark
edemeyecek kadar dalmıştı. Annem ve iki hizmetçi misafirlerini memnun etmek için çok çalıştılar. Eğer talih bize gülümseseydi, komşu bir rakibe rağmen çok
kârlı bir iş olurdu. Ancak brendi, saman ve yulaf satışıyla elde edilenler başka şekillerde kaybedildi. Deri ve sığır tüccarlarıyla yaptığı işlemlerde babam her zaman yenildi. Bu talihsizliği Tanrı'nın iradesine bağladı; ancak annem onun ticari
incelik eksikliğinden dolayı acı bir şekilde üzüldü. Her geçen gün daha da fakirleştik. Aile mücevherleri,
babamın kürkleri ve giysileri, sahip olduğumuz her şey, yavaş yavaş elden çıkarıldı.

"Meyhanenin sahibi asil bir adamdı. Şişman, sağlıklı, her zaman neşeli ve
iyi huylu, bir _viveur_ idi; yeterince iyi bir kalbi vardı, ama korkunç derecede
sefil. Bugünün hoş geçmesi şartıyla, yarını umursamıyordu. Her zaman paraya ihtiyacı vardı. Kötü biri olmasa da, bizim baş belamızdı. Her seferinde Joel'i çağırdığında annem
ağlardı, çünkü yanında para götürmesi gerektiğini biliyordu.

"Meyhaneden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki malikanede, her zaman neşeli bir grup olurdu. Tek bir gün yalnız kaldığında, Micuta neredeyse
can sıkıntısından ölüyordu. Onu eğlendirmek için kimse gelmezse, atlarını çağırırdı
ve komşularını ziyarete giderdi. Karısı da annem gibi ağlardı.
Sefahatini engelleyemezdi ya da hatalarını düzeltemezdi, ama
kadınca, her şeye rağmen onu severdi. Bu asilzadenin tek amacı,
kendini eğlendirmek için para kazanmaktı ve
kendini mahvedeceği söylendiğinde, umursamazca, 'Ah, bah!
İlahi takdir sağlayacaktır. Nasıl yaşadıysam öyle öleceğim.' diye cevap verdi."

"Bu tipler," dedi Ivas, "bizde yaygındır. Her bölgede birkaç Micuta bulunur."

"Joel'i kendisine para getirmesi için çağırdığı sırada," diye devam etti Yahudi, "karısı Madam Micuta anneme haber yolladı ve ona
hiç para vermemesini rica etti. Ama o her ne pahasına olursa olsun istediğini elde etmeye kararlıyken nasıl direnebilirdi ki? Joel her zaman onun taleplerine boyun eğiyordu. Sürekli ziyafetleri için balık, et, şeker ve
sebze, baharat ve şarap gerekiyordu. Ve hepsi bu değildi; hesaplar
arttı ve babam senedini vermek ve faiz ödemek zorunda kaldı.

"Doğal olarak, durumu anlayamayacak kadar genç olduğumdan, etrafımdaki dünyaya
baktım ve harika buldum. Meyhane her zaman gezginlerle
doluydu. Bahçemizin arkasında, kuşların cıvıltılarını ve tepedeki dalların hışırtısını dinleyerek
dolaşmayı sevdiğim bir meşe ormanı vardı. Şimdi, kendimi doğayla bu kadar ilgilendiremiyorum; insanlar
beni daha çok ilgilendiriyor. Her çocuğa böyle bir kargaşada ve sürekli gidip gelen bir yabancı kalabalığının ortasında
büyümek nasip olmaz. Ondan dünyada birçok insan olduğunu ve aynı zamanda çoğunun yabancı olduğunu öğrendim. Tüm bu insanların meşgul olduğunu ve bizimle hiç ilgilenmediğini fark ettim. Annem, o ilk günlerde, babam dua edip okurken,
meşgul olduğu için bana pek dikkat edemiyordu. Bizi sevdiğini biliyorduk, ancak bizi okşamak veya eğlendirmek için zamanı yoktu. Ben
erken yaşta alıştım yalnız yaşamak. Düşüncelerim
arkadaşlarımdı ve gizli bir güvensizlik beni insanlardan ayırıyordu. Ancak, onları gözlemlemeyi ve karakterlerini kavramayı seviyordum.

"Babam kısa bir hastalıktan sonra öldüğünde hala oldukça gençtim.
O yas ve ağıt günü hafızama kazındı.
O zaman, Tanrı'nın elinin
vurduğu tüm İsraillilerin görevi olduğu üzere, 'Şükürler olsun sana,
adil yargıç, senin isteğin olsun' sözlerini ilk kez söyledim.

"Yaşlı adamın ölümünden sonra, beni yetim bıraktı, ev sahibimiz
annemin yalvarmalarına rağmen bizi meyhaneden kovdu.
Bir ormanın sınırında, bir değirmenin yakınında bulunan küçük bir han kiraladı.
Bu yer bize hoş göründü, ancak burada sadece çocukların
hissetmediği zorluklar başladı. Hanımızın gece gündüz süren aralıksız gürültüsü yerine, artık nadiren birini görüyorduk, sadece arada sırada değirmene bir kişi geliyordu ve bu da yılda sadece altı ay devam ediyordu, su eksikliğinden dolayı.

"Bu sıkıcı mevsimde bir fıçı brendi bile satamadık."

"Küçük kulübenin etrafında çam ağaçları mırıldanıyordu ve değirmene giden dar yol
uzun sarmaşıklar ve otlarla kaplıydı. Biz
küçük bahçemizin sağladığı siyah ekmek ve sebzelerle bu yalnızlıkta yaşıyorduk. Annem her geçen gün daha da umutsuzlaşıyordu ve
akrabalarına ve babamın akrabalarına yalvarıyordu ama nafile. Bizler
paçavralar içindeydik ama yine de biz çocuklar mutsuz değildik. Şu anda
çalışma yaşına gelmiştim. Annem bana ders verdirememesinden dolayı üzülüyordu ve
bir gün bizi mahalledeki fakir bir Yahudi'nin korumasına bıraktığını ve birkaç hafta gittiğini hatırlıyorum. Biraz daha sakin bir şekilde
geri döndü, alnımı öptü ve 'Sevin oğlum,
yakında sana ders verecek biri olacak!' dedi.

"Bu vaadin önemini o kadar az fark etmiştim ki
bana getirdiği tatlı keklerden çok daha memnundum. İsraillilerin çocuklarının eğitiminde ne kadar dikkatli olduklarını biliyorsunuz, çünkü halkımızın yasalarını ve geleneklerini bu şekilde öğreniyoruz; tek kelimeyle, ruhlarımızın şekillenmesidir. Hahamlardan, beş yaşında,
her çocuk İncil'i öğrenmeli; on yaşında, Michna'yı; on üç yaşında,
İlahi Tüzükleri; ve on beş yaşında, Gemara'yı."

Ivas'ın dudaklarında yayılan bir inanmazlık ifadesi gören Yakup,
durakladı. "Biliyorum ki," dedi, "bu kitaplar bize düşman olan kişiler tarafından size alay konusu edildi. Onlar sadece öğretilerinin ana hatlarını biliyorlar ve bunu da çok yüzeysel olarak veya kulaktan dolma olarak. Ancak,
size gülünç görünen bu geleneklere, yeryüzünden kaybolmadığımızı veya
diğer uluslar tarafından
emilmediğimizi borçluyuz. Metin ne kadar belirsiz olsa da, bizim
minnettarlığımızı hak ediyor.

"Dün gibi hatırlıyorum, öğretmenimin gelişini. Kulübemizin kapısındaydım, o sırada zavallı bir araçtan
o kadar biçimsiz ve o kadar korkunç görünümlü bir yaratık indi ki neredeyse insan gibi görünmüyordu. Bu yaratığın vücudu uzun çalışmalardan o kadar eğilmişti ki
dik duramıyordu. Kamburdu ve kavisli göğsünden
yüksek bir alnı olan devasa bir baş yükseliyordu ve bu kafadan bir çift
delici siyah göz parlıyordu. Bakışları beni şimdi bile rüyalarımda korkutuyor.
Sanki insanın en derin düşüncelerine nüfuz edebiliyormuş gibi görünüyordu. Dış dünya bu gözlerin sahibi için hiçbir şey değildi; sadece kitaplar için yaşıyordu.
Bir ayağı aksayarak, bastonuna yaslanarak zorlukla yürüyordu.
Yürümekten
daha çok bir sıçramaydı.

"Benim akıl hocam böyleydi. Köyden geliyordu, Moche olarak anılıyordu ve
yakın çevrede büyük öğrenimi nedeniyle ünlenmişti.
Kutsal edebiyat bilgisi çok kapsamlıydı. Talmud ve Kabala'nın uzun bölümlerini ezbere okurdu, tek bir kelimeyi atlamadan,
bir aksanı unutmadan.
Hayatı çocukların eğitimine ve kendini
kültüre adamıştı. Dünya onu ilgilendirmiyordu;
tamamen geçmişte yaşıyordu. Şüphesiz ki babamın mirası olan iki kutu dolusu nadir kitap onu cezbetmeseydi,
bize gelmeyi asla kabul etmezdi.

"Moche katı bir öğretmendi ve tüm dini kuralların ve geleneklerin gözetilmesinde ısrarcıydı. Mekanik olarak hareket eden bir gezgin ansiklopediydi. Daha katı bir öğretmen olduğundan şüpheliyim. İşlevlerini acımadan, neredeyse acımasızca yerine getiriyordu.

"Özgürlüğümden bu kadar ani bir şekilde mahrum bırakıldığım için, o kadar çok çalışmaya
zorlandım ki aklımı kaybedeceğimi ve aptal olacağımı düşündüm. Ama,
her ne pahasına olursa olsun, Yahudi olmayı öğrenmeliyim, yoksa yok olacağım. Kafam mekanik olarak
sözcüklerle, durmadan tekrarlamak zorunda olduğum uzun tiradlarla
doldu, her tonlama, cümlenin anlamının gerektirdiği şekilde, dikkatle öğrenilmeliydi. Bu yöntemin
vahşetine rağmen, yavaş yavaş açılıp harekete geçen zekam için bir teşvik oldu.

"Biraz anlayışla çalışmaya başladım. Geçmiş nesillerin çalışmasının bir çocuğun zihninde ne gibi bir etki yarattığını belirlemek
zordur. İncil'i ve halkımın tarihini çalışmaya başladığımda, uzun bir uykudan
sonra bir rüyadan uyandığıma inandığım kesindir. İlk zorluklar ortadan kalktığında, kendimi çalışmaya o kadar şevkle verdim ki Moche şaşırdı. Çocukları hoş sözlerle cesaretlendirmek onun
alışkanlığı değildi, ancak bana karşı daha az sert davrandı, hiçbir zaman şefkatli
olmadı. Onu rahatsız eden tek şey,
çalıştığımız pasajların açıklamalarını istediğim zamandı. Sonra sinirlendi ve
harfleri işaret etmek için kullandığı küçük bir değnekle parmaklarıma vurdu.
Beynimden erken gurur olarak gördüğü şeyi
kovmak istiyordu. Moche, beni taklit etmeye
sürekli teşvik etmek için, hahamları takip ederek, dünyanın
öğrenen çocukların nefesinde
dinlendiğini sık sık tekrarladı. Tanrı'nın yasası ve bilginlerin
zekası üzerine değil.

"Gülün isterseniz, ama bu anıların benim için büyük bir çekiciliği var."

"Bu, sizin topal ayaklı Moche'nize gülmemi engellemiyor,"
dedi Ivas.

"Onu şiirselleştirmeyi hayal bile etmiyorum. Hatta onun ciddiyetinin onu neredeyse
bir vahşiye dönüştürdüğünü bile söylüyorum. Anneme karşı her zaman nazik olmasına rağmen,

adetlerimizi daha katı bir şekilde sürdürmediği için onu azarlamaktan çekinmezdi.

Sonra da gitmekle tehdit ederdi.

"Bizim için Moche bir tür korkulu rüyaydı. Yine de uyandırıldığında
neredeyse görkemli oldu. Sonra ruhunun parlaklığı o kadar belirginleşti ki

bedenini düşünmediniz. Bize İsrail'in
acılarını anlattığında yanaklarından yaşlar süzüldü, neredeyse çılgına
dönüştü. Sesi hıçkırıklarla kırıldı ve sık sık dizeleri ilham dolu bir sesle söyledi. Bu anlarda saçları alnından geriye doğru itilirdi ve vücudu, konuya karşı aşırı duyarlılık ve takdirle oluşan sinirsel bir titremeyle sarsılırdı; hafızası
müthişti.

"Efendimin kısa bir taslağı, iltifat edici değil, ama ona çok benziyordu.

"İncil'in ilk kitaplarını bana okutan, daha doğrusu
onlar için ağlamamı sağlayan oydu. O kadar vicdanlıydı ki, bende belirli bir
yetenek olduğunu fark ettiğinden, anneme eğitimimi
tamamlamam için beni komşu bir kasabaya göndermesini tavsiye etti.

"Onun sayesinde, on üç yaşındayken, adetimiz olduğu üzere, Sinagog'da Kutsal Yazılar'dan bölümler okudum ve tapınağın on görevlisinden biri oldum, meclisin
tamamlanmış sayılması için gereken sayı.

"Zavallı annem için bunları kaldırmak son derece zordu. Ama
benim için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Varlığımız değirmene yakın olduğu için sefil olsa da, bazı avantajları vardı, çünkü kiramız çok düşüktü ve kulübemizi çevreleyen ormanlar sayesinde yakacak ve küçük bahçemizden sebzeler alıyorduk. Kasabada her şey için ödeme yapmak zorundaydık, hatta su için bile. Nasıl yaşayabilirdik? O nasıl yapabilirdi? Çocuklarını oraya nasıl götürebilirdi? Ve oraya vardıktan sonra, hangi
kaynaklarla geçinebilirdik?

"Annem bu sorulara bir cevap bulmak için kafasını yorarken,
deri satarak küçük bir servet
biriktirmiş olan üvey kardeşim bizi ziyarete geldi.

"Bu beklenmedik olay bizim için büyük önem taşıyordu. Uzun zamandır
onu görmemiştik. Neredeyse otuz yaşındaydı ve evliydi.
Karısının evlilik payı ve babamdan kalan küçük bir miras, nasıl artıracağını bildiği
küçük bir sermaye oluşturuyordu. Evliliğinin ilk yılını, ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli olan
karısının anne babasının sırtından geçinerek yaşamıştı. Daha sonra ayrı bir hayat kurdu ve işini yavaş yavaş büyüttü.
Babamıza ters gelen talih, oğluna gülümsedi. Bu ona cesaret verdi; tutumlu, soğukkanlı, ihtiyatlı, tüm zekasını projelerinin başarısına adadı. Amacı zengin olmaktı ve başarılı olacağına ikna olmuştu. Henüz işinden bize yardım etmek için para çekebilecek kadar iyi durumda değildi, ancak bize annemin akrabalarıyla ilgili haberler getirdi, annem sonunda üzücü durumundan etkilenerek,
karı kız kardeşlerimi ve beni eğitebilecek bir işe yatırım yapması için ona küçük bir miktar para gönderdi. Annem sevinçten ağladı. Biz çocuklar değirmeni ve ormanı terk edeceğimizi duyduğumuzda üzüldük, ancak kısa sürede bir kasaba hayatına alıştık.

"Ağabey büyük bir sevgiyle karşılandı. Annem ona
parayı yatırmanın bir yolunu bilip bilmediğini sordu. İşini büyütmek isteyen Joel, parayı onunla yatırmasını ve
evini paylaşmasını önerdi. Teklifi kabul etti ve ertesi gün,
değişiklik için sabırsızlanarak, kulübeden çıkarmak için bir araç istedi.

"Hayatımın ikinci dönemi burada başladı. Gördüğünüz gibi
çocukluğum güllük gülistanlık değildi, acı çektim ve
o acı, gelişimimi hızlandıran güneşti. Güneş ışınlarının
çiçekleri açması gibi, zorluklar da karakterimi
açmaya zorladı. O yıllar bana çoğunlukla
hoş olmayan anılar bıraktı. Yıkım, emek, açlıkla,
soğukla ​​ve zekayı felç eden ve
birinin bedensel uğraşların üzerine çıkmasını engelleyen insanların hor görmesiyle mücadele anılar. Şairlere, daha doğrusu kendilerini böyle gösterenlere, doğada imkansız bir idealizmi yüceltmeleri ve materyalizme karşı isyan etmeleri
izin verilmiştir. Fakat,
ne yazık! Gerçek hayata gelince, ne kadar çok ihtiyacımız var ve sadece varoluş için ne kadar çok şey gerekiyor!

"İnsan, tam gücüyle doğayla ve yoksullukla savaşabilir ve galip gelebilir. Yine de, her günün kaygılarından, sürekli üzerimize yuvarlanan Sisifos kayasından kurtulmak çok zordur. Yahudiler kasabamızda çok kalabalıktı; aslında, nüfusun daha büyük bir kısmını oluşturuyorlardı. Çok etkilendiğim bir sinagogumuz vardı, çünkü o zamana kadar sadece ibadethane olarak kullandığımız sefil kulübeleri görmüştüm. İlk kez, dini törenlerimiz ve bizi dünyadan uzaklaştıran, Tanrı'ya geri döndüren ve bir ölçüde kayıp ülkemize daha da yakınlaştıran Şabat hakkında doğru bir fikir edinebildim. Bir kısmı fakirlere verilen ekmeğin pişirilmesi, sofranın kurulması, ortak dualar, şarabın kutsanması, tüm gelenekler, Tanrı'nın bizimle olduğu ve bir şekilde insan varoluşunda yer aldığı ataerkil dönemi hatırlatıyor. "Bugün siz Hıristiyanlar ve biz Yahudiler Tanrı'yı ​​huzurumuzdan kovduk ve onu unuttuk. Yaratıcı'nın elleriyle yaratılan insan
kendisinin bir tanrı olduğuna inanıyor ve antropoloji çağdaş dindir.

"Kardeşimin evinde, o'nun başı olduğu tek bir aile olarak birlik içinde yaşıyorduk. Kadınlar akşam yemeğini ve
yarın için gerekenleri birlikte hazırladılar. Sinagogda dua saati geldiğinde, yaşlı bir rahip tahta tokmağıyla
panjurlara üç kez vurdu ve kitaplarımızı kollarımızın altında taşıyarak tapınağa doğru yola koyulduk. Sinagog, altıncı yüzyıldan kalma eski bir binaydı. Topluluğa çok paraya mal olmuştu, çünkü onu inşa ettiklerinde, Katolik olan yerin sahibi Prens K----'nin pek hoşgörüsü yoktu. İbadet etmek için sadece kurtların yediği çatısı olan küçük bir ahşap evi olan Yahudiler, yeni bir tapınak inşa etmek için izin istediler; ancak sahibi paraya ihtiyaç duyduğu için kendilerine verilmişti ve o sırada savaş olduğu için yeterli değildi. Yahudiler prensten bir arsa satın alma ve üzerine tuğladan bir sinagog inşa etme hakkını elde ettiler. Mahallenin gelenekleri bu ayrıcalık için ödenen muazzam bir meblağdan bahsediyor. İnşaat sırasında işçilere işlerini bozmaları ve çatıyı süsleyen oyma topları yıkmaları emredildi ve sinagogu çevredeki binalardan daha etkileyici hale getirdi. Ancak, planlandığından çok daha az Gotik bir
tarzla, çocuksu gözlerime Süleyman Tapınağı'na tamamen eşit görünüyordu.

"Çalışmalarımı şevkle sürdürdüm. Öğretmenlerim bende çok
yetenek buldular ve doymak bilmez bir öğrenme arzusuna sahiptim.

"Küçük kasabamız, pazar günleri hariç, en çok ziyaret edilenlerden biri değildi, ancak en önemlileri arasında yer alıyordu. Sürekli bir alay
gidip gelen bir ana cadde tarafından geçiliyordu. Dindaşlarımız burada bir okul kurmuşlardı. Katoliklerin önemli bir kilisesi olduğu ve nüfusun çoğunluğunu hükümet çalışanlarının oluşturduğu için, rahatsız edilmemek için durmadan ödeme yapmak gerekiyordu.

"Herkese karşı farklı davranmayı kısa sürede öğrendim, sosyal merdivendeki konumuna göre.

"Genel olarak Yahudiler herkese haraç borçludur, Lordların kapıcılarından ve kapıcılarının eşlerinden başlayarak.

"Bir gün dersten dönerken evi bir kargaşa içinde buldum. İlk başta bir kaza olduğundan korktum. Gülümseyen yüzler beni rahatlattı. Önemli birinin gelmesini bekliyorlardı. Annem beni eve çekti ve en iyi kıyafetlerimi giymemi emretti. Kardeşim çoktan giyinmişti. Masada konyak, tatlılar, ballı kek, beyaz ekmek, baharatlı ekmek ve hatta bir şişe şarap vardı. Bu kadar törenle karşılayacağımız kişinin, Varşova'dan zengin bir tüccar olan annemin kuzeni olduğunu öğrendim. Geleceğimle ilgili karar vermeye geliyordu.

"Çocukça beynimde uzun sakallı ve ataerkil zamanları hatırlatan İncil kostümlü, heybetli bir adam hayal ettim. Hala bu rüyadayken, bir Hıristiyan olduğunu düşünmem gereken bir adam belirdi. Bizden farklı giyinmişti, gözlük ve yuvarlak bir şapka takıyordu. İlk gençliğini geride bırakmıştı, kalın kaşları, iri hatları, siyah gözleri ve pürüzsüz bir yüzü vardı. Teni pembe, vücudu şişmandı ve kendini açıkça önemli bir adam olarak görüyordu.

"Annem bana bu kadar görkemli bir şekilde uzatılan eli öpmemi söyledi.
Sonra beni dikkatle inceledi, çenemi okşadı, taktığım
şapkayla ilgili şaka yaptı ve sigarasından yüzüme bir duman bulutu
üfleyerek bitirdi. Ön hazırlıklardan sonra, Almanca, küçümseyici bir sesle, 'Sanırım bu çocuktan bir adam çıkarabiliriz.' dedi. Hepimiz onu bir kahin gibi dinledik, çünkü inanılmaz derecede
zengindi ve geleceğim ona bağlıydı.

"'Ne düşünüyorsun?' diye ekledi anneme hitap ederek. 'Ona
bakacağım, ama senin
yolunla değil.' Sonra kardeşime dönerek devam etti:
'Köylerde meyhane işleten, küçük işlerde çalışan yeterince Yahudi var zaten.
Bunun sebebi bizim cehaletimiz.'

"'Yine de,' diye cevapladı Joel, 'bu çocuk cahil değil; iyi eğitildi ve şimdi Gemara'da okumayı öğreniyor.'--'Ah! Gemara'dan ne istiyor? Onu haham yapmayı mı düşünüyorsun? Bizim için bu günlerde her yere gitmek ve bir köşede kalmamak
gerekiyor! Kulaklardaki bu küpeler neden? Bu iarmulka neden? Bunların hepsi Orta Çağ'ın kalıntıları. Zulüm zamanımız neredeyse
geçti. Dünya bize açılıyor. Önemli bir rol oynamaya
hazır olmalıyız. Yahudi, yüzlerce yıllık acılara rağmen
koruduğu sağduyu ve yargıya sahiptir. Neden Hıristiyanlar ile aynı avantajlardan yararlanamıyor? Neden bizim eğitimimiz onlarınki kadar
gelişmiş değil? Böylece kalbimizin derinliklerinde İsrailliler olarak kalabiliriz.'

"Bu zengin akrabaya duydukları saygıya rağmen annem ve kardeşim onunla aynı fikirde olamadılar, çünkü sözleri onların geleneksel fikirlerini sarsıyordu. Bu izlenimi fark etmeden devam etti:--

"'Ben bir Yahudi olduğumu ve ruhumun kalesine olan inancımı
koruduğumu unutmamalıyım, ancak dışsal olarak dünyada diğer insanlarla eşit bir zeminde görünmeliyim, tıpkı tüm aklı başında Yahudilerin yabancı ülkelerde,
ve hatta Polonya krallığında yaptığı gibi. Bu çocuğu
dikkatle inceledim. O İsrail'e layık. Onun eğitimiyle
meşgul olacağım, ancak onu Hristiyan okullarına göndermeliyiz. Onlara buradan
gitmeye başlamalı. Daha sonra onu bana gönder, ben de ona
bakacağım.'

"'Sen bizim hayırseverimizsin!' diye bağırdı annem. 'Ama biliyorsun ki halkımızın çoğu inançlarını
terk etti ve Yahudiler ve Hristiyanlar tarafından eşit şekilde hor görülüyor. Peki, o zaman baba geleneklerini nasıl koruyacak?'

"'Ve neden onları korumasın ki? Çocukça korkularını
kovmalısın, aksi takdirde senin olduğun yerde paçavralar ve sefalet içinde bir işe yaramaz gibi bitkisel hayata girecek, benim gibi olmak yerine. Ben hala bir Yahudi olarak kalıyorum.
Sinagoga gidiyorum ve yasayı uyguluyorum, ama şüphesiz senden daha az katı bir şekilde.'

"Bütün bu konuşmalar hafızama kazındı ve kaderimi belirledi.

"Akrabamızın Varşova'dan geldiğini öğrendikten sonra, kasabamızdaki Yahudilerin kahini Abraham Machnowiecki bizi ziyarete geldi. Topluluğumuzda yaygın bir tipti; eski okuldan bir Polonyalı Yahudiydi, bir Polonyalı İsrailliydi, ancak Mickiewicz'in Jankiel'inde çok iyi bir şekilde ortaya koyduğu gibi
soyunu tam olarak anlatamıyordu. Abraham, ülkesinin bulunduğu bölgede önemli bir adamdı. Tüm mülk sahipleriyle sürekli ilişkileri vardı. Ailelerini, durumlarını, işlerini, kısacası onları ilgilendiren her şeyi biliyordu. Seçim toplantılarıyla çok ilgileniyordu. Tüm konularda kendisine danışılıyordu ve en hassas konularda
sık sık hakem olarak seçiliyordu. Saygın biriydi çünkü saygıya değerdi;
her yerde nezaketle karşılanıyor ve onurlu bir yer teklif ediliyordu, oysa dindaşları kapıda bekletiliyordu. Abraham olmadan önemli hiçbir şey yapılmıyordu. Duruşu onur doluydu; çok uzundu ve neredeyse kemerine kadar inen beyaz bir sakalı vardı. Sıradan kıyafeti siyah bir redingot, samurdan bir czapka ve yazın geniş kenarlı bir keçe şapkaydı. Gümüş başlı bir baston, uzaktan tanındığı elbiseyi tamamlıyordu.

"Mahallenin en iyilerinden biri olan evinde, her zaman iş için gelen ziyaretçiler olurdu. Ev sahiplerinin yarısının bankacısıydı ve borç verir veya para temin ederdi.

"İbrahim'in bilimi çoğu Yahudi'ninkinden daha ileri gitmezdi, ancak
kıvrak bir zekası ve insanlar hakkında büyük bir bilgisi vardı. Onun baskın
niteliği sarsılmaz bir sakinlikti. Asla sinirlenmezdi, asla sabırsızlık belirtisi göstermezdi ve her şeyde rahatsız edilmeyen bir
ılımlılık gösterirdi. İletişim kuran biri değildi, kelimeler dudaklarından yavaşça çıkar ve
tamamen güvenilirdi. İnancına ve geleneklerine çok bağlıydı, ama yine de fanatik değildi.

"Genel olarak saygı duyulan bu kahin kesinlikle gururdan yoksundu. Kendisine doğal olarak verilen ilgiyi talep etmiyordu.

"İbrahim'in evimizde görünmesi nadirdi ve bu olağanüstü durumun, tavsiyesine ihtiyaç duyduğunu hisseden annemin daveti nedeniyle olduğunu
çıkartabilirsiniz. Zarif akrabamız, ciddi İbrahim'in önünde daha az sempatik görünüyordu. Onun biraz anlamsız tavrı, aynı zamanda onurlu ve sevimli olan diğer İsraillinin davranışlarıyla karşılaştırıldığında daha saldırgan hale geldi. Bu adamların buluşması -biri özgür düşünürdü ve Yahudiliğin neredeyse tüm izlerini kaybetmişti; diğeri ise İncil'den bir karakterdi- çok
ilginçti ve merakımı uyandırdı.

"Akrabamız, kendi önemiyle dolu bir adamın tüm gururuyla,
yaşlı adama karşı pek nazik değildi. Annemin kuzeni purosunu bırakmadı ve Yahudi'nin uzun kıvırcık saçları,
iamulka, eski moda kostüm ve devasa bastonu hakkında gülmeye başladı.

"İbrahim'in akrabamızda daha önce sık sık karşılaştığı bir tür modern Yahudi olduğunu fark etmesi uzun sürmedi.

"'Bu talihsiz aileye ilgi göstermeniz çok nazik bir davranış,' dedi. Keşke herkes aynısını yapsa!
Nedarin kitabında şöyle yazıyor: "Dinimizin parlaklığı olan
yoksulların oğullarına saygı gösterin."'

"'Gerçekten öyle yapmak istiyorum,' diye cevapladı Varsovien umursamazca. 'Bu genç akrabayı
toplumumuzun
sağlıklı ve sağlıklı bir kolu yapmak istiyorum. Bu yüzden onu diğer çocuklarla birlikte okula göndermeyi teklif ettim.'

"'Onu altın olup olmadığını görmek için ateşe mi atacaksın? Altınsa
altın olarak kalacak; adi metalden yapılmışsa
eriyecek.'

"'Bana iyi yetenekleri olduğunu söylüyorlar. Bunları geliştirmek gerekiyor.'

"'İnancını kaybetmediği sürece. Bu yüzden dinine iyice yerleşene kadar
onu okullarımızdan uzaklaştırmanın doğru olmayacağını düşünüyorum. Çömlekçi bir vazo üzerine baskı yapmak istediğinde
vanın atölyeye yumuşak ve plastik olarak gittiğini görür.'

"'Kaç yaşında?' diye sordu kuzenimiz.

"'On üç yaşında.'

"'Muhtemelen,' diye devam etti, 'burada iyi bir ortak okulunuz var; oraya
gitmeli.'

"'Neden olmasın?' diye cevapladı İbrahim; 'ama zavallı çocuk çok acı çekecek.'

"'O zaman, kim denemelerden geçmedi ki? Beni görüyorsun. Bugün iki milyon, belki daha fazla değerindeyim ve işe sokaklarda boya ve kibrit satarak başladım.'

"Yaşlı İbrahim alçak sesle Hakimler Kitabı'ndan bir metin mırıldandı: 'Güneşin patlayan ışınlarına katlanmak gerekir çünkü dünya için vazgeçilmezdir.'

"Sonra elini başıma koydu ve beni kutsadı, alçak sesle dua etti, annemi rahatlattı ve konuşma genelleşti. Çocuk
olduğum için bu sahneyi çok iyi hatırlıyorum. Birçok dinleyici tarafından paylaşıldı, çünkü Yahudiler bu büyük şahsiyeti görmek için her yerden gelmişlerdi ve bizi ziyarete gelmişti. Kuzenimiz, Yahudilerin dışarı çıkıp dünyayla kaynaşma ve inançlarını ve milliyetlerini kaybetme korkusuyla uzun süre kaldıkları dar çevreyi terk etme zamanının geldiğine dair fikirlerinin gelişimine girdi.

"'Yeterince acı çektik,' dedi. 'Bugün eğlenmeliyiz ve dünyanın en eski halklarından birine ait olan yeri işgal etmeliyiz. Kavrama hızımız, tüm bilimleri ve sanatları edinme kolaylığımız var; her şeyi eşitleyen paramız var ve aynı zamanda birleşmiş durumdayız ve bu uyum büyük şeyler başarabilir. Öyleyse neden bu küçük kasabalarda dağılmış bir şekilde durgunlaşalım? Neden dışarı çıkmıyoruz? Diğer ülkelerdeki Yahudilere bakın. Onları bakanlıkta, parlamentoda ve yüksek mevkilerde bulabilirsiniz. Sivil ve siyasi hakların fethine doğru yürüyorlar, bu haklar hala kendilerine
reddediliyorsa.'

"Abraham çelişkisiz bir şekilde dinledi ve üzgün ve düşünceli göründü; diğer dindaşlarımıza gelince, onlar da akrabamızla yürekten aynı fikirdeydiler. Örnek olarak ünlü bir Yahudi'yi göstererek bitirdi.

"Bu, küçük kasabamızda hemen unutulmayan bir dönemdi.
Birkaç eski muhafazakar hariç, tüm toplumu etkileyen bir hareketi
başlattı. O yılın geri kalanında evde kaldım,
sonra da ortak okula girdim.
Bir Yahudi'nin Hristiyan çocukların yanında bir sıraya oturması ilk kezdi.
Önceden beni neyin beklediğini biliyordum,
ama katlandığım şey en büyük korkularımı aştı.

"Öğrencilerin büyük kısmı küçük soyluların veya
bürokrasinin çocuklarıydı, iyi yetişmiş öğrencilerdi. İçgüdüleri fazlasıyla
acıydı. Gerçek bir işkenceydi,--sürekli bir işkence. Sürekli saldırılara alıştım ve
bana yağdırılan hakaretleri sessizce geçiştirdim. Domuz etiyle ilgili şakalar, hatta
ustaların ağzında bile karşılandı; sessiz kalmaktan başka ne yapabilirdim? Alçakgönüllülüğüm ve sessizliğim bir tür savunmaydı, İlk günler dayanılmazdı;
ama, yavaş yavaş, yoldaşlarıma alıştım ve onlar da bana. Bir süre sonra beni yalnız sıramda rahat bıraktılar.
Yeni öğretme yöntemi bana yabancıydı, ama zihnimde
üstün olma arzusunu uyandırdı. Biriktirdiğim bilgi arttı.
Çalışmalarıma devam etmeye ve bilimin ve gerçeğin gücü zihnimi
aydınlatana kadar beklemeye karar verdim."

BÖLÜM IV.

AQUA SOLA.

Cümlesini bitirdiğinde, Jacob saatin geç olduğunu fark etti.
Aqua Sola'daki buluşmayı hatırladı.

"Sıkıldığınızı hissediyorum," dedi, "affedin, nazik dinleyici. Anladığım tek anlatım biçimi bu. Kısa olamam ama konudan sapmalıyım. Hikayemi anlaşılır kılmak için, hayat ve renk katmam gerekiyor."

"Hiçbir mazeret gerekli değil," diye cevapladı Ivas. "Sonunu bilmek için acelem yok; yavaş gidelim."

"Evet, daha sonra bitireceğiz; ama şimdi Aqua
Sola'ya gitme zamanı."

Akşam biraz ferahlık getirmişti. Birçoğu şehrin yeni kısmına gitmek için eski Cenova'dan ayrılmıştı. Nuova,
Nuovissima, Balbi ve Aqua Sola adlı sokaklar insanlarla doluydu. Erkekler az çok kostüm giymişti ve kadınlar zarif figürlerini kısmen gizleyen
yüzen beyaz örtülerle sarılmıştı.

Arkadaşlar karanlık, dar sokaklarda yürüdüler ve
mermer şehrinin tek yeşil noktası olan tepeye ulaştılar.

"Çok merak ediyorum," dedi Ivas, "buluşmada ölen arkadaşlarımızdan birçoğunu bulabilecek miyiz diye."

"Pekala, hemen göreceğiz," dedi Jacob. "Bir gün uzun ve insan doğası değişkendir." Kısa süre sonra, ortasında bir çeşmenin mırıldandığı, yakınında güzel bir bandonun ilham verici ezgileri. Kalabalık kompakttı: Cenevizli
bir kalabalık, askerlerden, işçilerden ve rahiplerden, güneş yanığı kadınlardan ve turistlerden oluşuyordu, aralarında çok sayıda İngiliz vardı. Aqua Sola, saraylarına veya villalarına kapanan aristokratlar tarafından pek sık ziyaret edilmez, bahçeleri Nervi'de olan burjuvazi tarafından da. Bu nedenle, Aqua Sola'da yalnızca iki sınıfla karşılaşılır: turistler veya düzenli _müdavimler_.

Jacob ve Ivas, ana yürüyüş yolunda yavaşça yürüyerek, ülkeden ve insanlığın geleceğinden
bahsediyorlardı. Henüz Albergo della Grotto'da sessizliğiyle tanınan, soğukkanlı Alman'ın gelişini fark etmemişlerdi; ama kısa süre sonra onlara yaklaştı ve
gülümseyerek şöyle dedi: "Sizinle tekrar görüşmekten ve dünkü hastamızı sorabilmekten çok mutluyum, beyler. Aynı zamanda,
sizin topluluğunuzda uzun süre kalmadığım için kendimi mazur göreceğim. Pisa'ya yarı fiyatına bir veturino kiralama şansım var.
Refakatçi olarak özel danışman Zuckerbeer'i alacağım. Bugün ayrılıyoruz."

"Ne yazık!" diye bağırdı Jacob Almanca, muhatabına Fransızcayı
zorlamak istemeyerek ve ayrıca Goethe'nin vatandaşının iğrenç telaffuzundan
kendisinin işkenceden kurtulmasını isteyerek.

"Ne yazık! Bu akşam birlikte çok keyifli vakit geçirmiş olmamız gerekirdi."

Ana dilini duyduğunda, Alman ona gülümsedi ve gülümsedi;
ama, kalma cazibesine rağmen, zevki göreve feda etti. Düzen ve ekonomi onun iki baskın erdemiydi ve özel danışman topluluğu bir teselli olurdu.

"Danışman von Zuckerbeer," dedi, "bana güveniyor. Ona söz verdim; bu nedenle, kesinlikle gitmek zorundayım."

Jacob artık onu zorlamadı. Jehoshaphat vadisinde selam verdi ve veda etti. Alman, önceki günkü tanıdığına fazla pişmanlık duymadan veda etti.
Yüreğinin derinliklerinde, Polonyalının tehlikeli bir devrimci, cumhuriyetçi bir komplocu, Garibaldi ve Mazzini hayranı olduğundan korkuyordu. Eğer öyleyse, böylesine uzlaşmacı bir tanıdıktan zamanla vazgeçmesi akıllıcaydı.

Tsigane kendini gösterdiğinde daha yeni ortadan kaybolmuştu; her zamanki gibi gülümseyerek mendiliyle kendini yelpazeledi; yeleği açıktı, ancak sıcak hava yine de ona çok
hoş görünüyordu. İyi bir ruh halindeydi ve ifadesi bu özelliklere sahip biri için mümkün olabilecek en neşeli ifadeydi.

"Peki," diye bağırdı, "Cenova'yı nasıl buldun? Bana kalırsa çok fazla gürültü, fıçı taşıyan çok fazla eşek ve buna kıyasla çok az adam var ve
hava kötü kokularla dolu. Doğu'nun rengine sahip ama Doğu eksik. Cenova'nın Konstantinopolis'in kokularına sahip olduğunu kabul ediyorum. Ah! Zavallı koku alma sinirlerim! Ne işkence!
Dün birbirimize sunulduk mu? Hafızam kötü ama sen zaten bir Tsigane olduğumu biliyorsun ve belki de ırkım sana tiksinti
verir."

"Burada yanılıyorsun," dedi Jacob, "çünkü hiçbir ırka tiksinti
duymam."

"Benim adım Stamlo Gako," dedi Tsigane. "Babam kabilesinin başındaydı. Ama ben kolektif gezgin hayatı terk edip
yalnız bir serseriliğe geçtim. Gördüğünüz gibi, dünyada yalnızım. Tiyatroda bir yer edinmemi sağlayan güzel bas sesim olmasaydı, hala aynı eski tavaları ve kazanları kullanıyor olurdum. Biraz para biriktirdim ve ilk kez piyangoya yatırdım. Büyük bir miktar para kazandım. Bunun bir kısmını savurganca harcadım, ama hayatımın geri kalanında beni yoksulluğun üstünde tutacak kadarını sakladım. Tembellik içinde yaşamak benim için uygun. Giderim ya da kalırım,
istediğim gibi, ama alnım silinmez bir şekilde
işaretlendi. Kimse bana sempati duymuyor ve dünyaya karşı kayıtsızım. Aptalca bir hayat, isterseniz; ama
onu başka hiçbir şeyle değiştirmem, çünkü ona bağlıyım. Hiçbir görevim yok; yani her şeyden, tüm inanç,
tüm umut ve tüm meşguliyet. Kendimi rahatça yoruyorum ve
tembelliğim gayet düzenli. Kışın kuzeye gidiyorum; orada daha az
soğuk algınlığı çekiyorum, çünkü evler iyi ısıtılmış. Otellerde
yaşıyorum, iyi yemek yiyorum, tesadüfen tanışıklıklar ediniyorum, tiyatrolara sık sık gidiyorum ve yazın İtalya'ya gidip bazen Macaristan'daki halkımın yanına dönüyorum. Hala benim ırkımdan ve kanımdan olan birkaç kişi var, ama neyse ki beni zulüm
edecek tek bir yakın akrabam yok. Macaristan benim için bir tür yuva. Okumayı öğrendim ve iyi çevrilmiş ifadeler içeren bir kitap zaman öldürmek için bana çok iyi hizmet ediyor, ama genel olarak edebiyatı
işe yaramaz olarak görüyorum. En iyi kitaplar mantıklı düşüncelerden daha fazla
aptallık içerir. Tüm insan bilgeliği avucunuzun içine yazılabilir."

"Sizin gibi ben de vatansızım," dedi Jacob, Tsigane'lerin biraz fazla içtiğini fark etmişti, "ama hayata
farklı bakıyorum. Bir hedefim var, çünkü insanlar arasında kardeşlerim var. Diğer Tsigane'lerden
daha bilgili olan sizler, isterseniz halkınız için çok şey
yapabilirsiniz. Senin için bir reformcu ve halkına hayırsever olman muhteşem bir şey olurdu."

"Tsiganes'lerle ne yapacaksın?" diye cevapladı Gako beyaz dişlerini göstererek. "Biz Tanrı'nın veya şeytanın yeryüzüne
attığı bir avuç canlı varlığız. Hırsı veya yeri olmayan lanetli bir ırkla ne yapacaksın? En azından onları Ganj'a götürmemi isteme, çünkü aslen oradan geldikleri söylenir. 'Yok olacaksın!'
Bize karşı verilen ceza bu. Ve biz yavaş yavaş yok oluyoruz. Zaman içinde
yok olacağız. Kadınlarımıza bak! Moskova'da, şarkıcılar ve dansçılar,
falcılar ve yeşimciler, her zaman başıboşlar ve dilencilerin arasında. Gelecekten onlarla hangi
dilde konuşacağım? Vahşiler
bir şey anlıyor mu? Ağaçtan düşen meyve gibi, kökü olmayan
çürümüş bir halkız."

"O zaman milliyetini değiştir."

"Kendimi taşa çevireyim! Asla! Tanrı istediği sürece Tsiganes olacağız.
Çağların gecesinde," diye ekledi Gako gizemli bir sesle, "kefaretini ödeyeceğimiz korkunç bir suç, ellerimizi yıkayamayacağımız bir kardeş katli vardı. Bu dünyada insanı mutlu edebilecek her şeye sahibim,
ama asla mutlu olmayacağım. Yaşamam gereken gün sayısını saydım. Kaderime boyun eğeceğim."

Tam o sırada iki İtalyan geldi - Alberto Primate ve Luca Barbaro.

Memnun ve tatmin olmuş bir görünümleri vardı. Memnun bir şekilde memleketlerinin havasını
soluyorlardı, İtalya'nın toprağında yürüyorlardı ve rüzgarda dalgalanan üç renkli bayrağa neşeyle bakıyorlardı.

Luca Barbaro elinde bir eskiz defteri, Primate, bir müzik
rulosunu taşıyordu.

"Selamlar kardeşlerim," dedi birincisi. "Sağlığınız nasıl? Bu
nefis sıcaklık sizi tamamen iyileştirmeli. Eski güzel Cenova hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bize biraz Orta Çağ'ı hatırlatıyor," diye cevapladı Jacob.

"Sana gelecekten bahsetmiyor mu?" diye sordu İtalyanlardan biri.
"O zaman tüm uluslara çiçeklerden bir çelenk
vaat eden o nefis bahar nefesini hissetmiyor musun?"

"Ütopist!" diye sözünü kesti İsrailli üzgün bir şekilde. "Bahar tüm ülkeler için aynı anda gelmez. İnsanlar sözde kardeştir, ama eylemde değil. Her biri kendini savunmak için bir kardeş katili olmaya hazır. Yavaş yavaş insanlık belki de köleliğin, şarlatanlığın ve egoizmin gölgesinden çıkacak, bunlar tüm cömert eğilimleri
altın ve ihtişam susuzluğunu gidermek için bastırıyor."

"Küfür etme!" diye haykırdı Luca. "Ben insanlığa inanıyorum. Bir avuç
aşağılık gerici ve bir grup sefil şarlatan olması mümkündür, ancak genel olarak insanlar Tanrı'nın oğullarıdır. Müzik, resim, edebiyat ve bağlılıkla ruhlar açılacak, tüm kalpler arınacak,
zeka gelişecek, erdem yayılacak ve yakında
aydınlık bir bahar dünyayı aydınlatacak."

"Amin!" diye haykırdı Primat; "amin! Ama sana soracağım bir soru var. Dinlenmek için
buraya geldik, değil mi?"

"Evet! Evet! Kesinlikle!"

"Çok iyi; bir kereliğine felsefe ve
politika konularını bırakalım. Bunların hepsini gericilere bırakalım. Sanatla ve hayatla
eğlenelim."

Luca, vatandaşının alnını öptü. "_Poverino!_ benden bıktı, çünkü ona hiç dinlenme fırsatı vermedim. Yüreğinde sadece üç şey var: kadın, aşk ve müzik."

Tam o sırada gruba Danimarkalı katıldı.

"Vebaya lanet olsun!" dedi; "_la belle dame_'in burada olmayacağını bilseydim, size katılmak için kendimi yormazdım. Tiyatroya gitmek için büyük bir arzum vardı; ilkel ve barbarca olsa da
orada keyifli bir akşam geçirebilirdim. Aqua
Sola'ya iki güzel gözün hatırasıyla çekildim, belki biraz solgun,
ama ifade dolu. Gelseydi bu zamana kadar burada olurdu. Aldatılmışım."

"Tiyatroya gitmek için daha vaktin var," dedi Tsigane kayıtsızca, purosunu yakarken.

"Çok doğru! Ama eğer, şans eseri gelirse. O, bilinmeyen. O?
Kim o?"

"Sadece ara sıra şarkı söyleyen emekli bir sanatçı, bize kendisi söyledi," diye cevapladı Tsigane; "Thalia'nın bir rahibesi. Bir Vestal olduğundan şüpheliyim. Hum!"

"Dul," diye ekledi Luca.

"Dul! Başlık uygun. Ama iki hayranı ona eşlik ediyor," dedi Danimarkalı: "Bir Rus ve bir Polonyalı. Kim onlar? Zengin mi yoksa fakir mi? Onları ne zamandır tanıyor? _Chi lo sa?_"

"_Chi lo sa?_" diye tekrarladı Primat.

Barbara da ekledi: "Rus'un bir mülteci olduğunu biliyoruz. Ülkesini terk ederken kesesini de beraberinde getirmişse tehlikeli bir rakiptir, çünkü Rusların inanılmaz derecede zengin olduğu söylenir. Her asilzadenin Çar'dan Ural Dağları'ndaki altın madenlerinden payına düşeni aldığı söylenir. Ancak başını kurtarırken kesesini kurtarmamışsa ve özel kaynakları yoksa çok daha az savunmasız hale gelir. Genç Galiçyalıya gelince, gençliği vardır ki bu da bir sermayedir. Ancak siz beyler, Polonyalılar olarak yurttaşınızın değerini daha iyi yargılayabilirsiniz."

"Galiçyalı asiller," dedi Ivas, "genellikle az çok gerçek bir şekilde Kont unvanını taşırlar. Birçoğu zengindi, ancak 1848'den beri kendilerine sık sık zenginlik görünümü veriyorlar. Genç adamın tehlikeli bir rakip olduğuna inanmıyorum."

"Bakın ona! Bakın ona!" Danimarkalı aniden bağırdı, sokağın sonundaki esmeri fark ederek, bugün dün olduğundan daha çekici görünüyordu. "Ne görüyorum? Rus'la yalnız! Kötü bir işaret! Galiçyalı açıkça yoldaydı. İşler karışıyor! Dün iki beyefendi varken üçüncüsüne yer vardı; ama sadece bir tane varken bir diğerinin tutunması zordu."

"Sevme sanatında çok akıllı," diye belirtti Tsigane.

Büyüleyici Lucie Coloni yaklaştı. Gerçekte, güzelliğinin zirvesindeydi ve tuvalette birçok çekiciliğini artırmak için zaman bulmuştu. Gözleri ağlamadan nemliydi ve dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı. Rus ona eşlik etti, neşesine tezat oluşturarak melankolik görünüyordu. Ivas'ın yanına gitti
ve zarif eldivenli küçük elini uzatarak büyük bir ilgiyle sordu, "_Va bene?_"

"Teşekkürler, hanımefendi. Dünkü hastalıktan eser yok. Şakağımda kalan yara izi
benim için iyiliğinizin silinmez bir hatırası olacak."

"Dalkavuk!" diye cevapladı omuzlarını silkerek.

Rus, rahat tavrını göstermek için abartılı bir nezaket sergiledi.

"Tamam değiliz," dedi.

"Biri eksik," diye cevapladı Jacob. "Onu bir daha göremeyeceğiz. Bu
Alman. Pisa'ya gizli bir danışmanla gitmenin ucuz bir yolunu
buldu ve bundan kâr etti. Her gün
ileri gelenlerle seyahat edilmez, son zamanlarda hangi gizli servis için
bir _von_ verildi? Bu _von_, taze ve yeni, yarı açılmış bir gülün kokusuyla
kutudan çıkar. Ama siz de, hanımefendi, arkadaşlarınızdan
birini kaybettiniz."

"Evet, kont. Bu öğleden sonra Spezia'ya gitmek zorundaydı."

"Dün bu projeden bahsetmedi," dedi Danimarkalı.

Rus, durdukları yerden birazı görünen denize bakıyor gibiydi. Kadın gülmemek için dudaklarını ısırdı,
dikkatsizce yelpazeledi ve şöyle dedi:--

"Onu neyin aldığını gerçekten bilmiyorum. Belki de yurttaşlarından
korkmuştu. Bu gizemi çözmek size düşüyor, beyler."

"Bu Galiçya hangi ülke? Genç bana onun ne Polonyalı ne de Avusturyalı olduğunu, ancak bir Galiçyalı olduğunu söyledi."

Ivas ve Jacob, cevap vermeden gülümsediler.

"Onun için yas tutmayacağız!" diye bağırdı Ivas.

"Ancak, ona acıyorum," diye cevapladı Lucie. "Çok
hoş bir adam olurdu, ama yine de acı bir kabuk içinde saklı o İtalyan fındıklarına benziyor."

Hepsi güldü.

"Aqua Sola! Sözcükler ne kadar da hoş geliyor!" diye devam etti alay başında yürürken. "Ama ne kadar da az, bakımsız ve hatta
yorucu. Ne ağaçlar, ne kadar su damlaları, tatsız bir kalabalık, bolca
toz ve sadece uzakta denizin bir anlık görüntüsü! _Povera
Cenevre!_"

"Ve yine de," diye gözlemledi Moskovalı, "bize ne harikalar vaat edildi."

Kozmopolit Danimarkalı, hanımın yanına yerleşme fırsatını değerlendirdi. Bu çok önemliydi ve hanım ona, onun fark etmediği
kibirli bir bakış attı. Bu bakış sanki şöyle diyordu: "Hiçbir işe yaramıyor. Senin için
umut yok!"

Lucie, diğer topluluktan daha çok Ivas'la meşguldü. Tatlı bir
seziyle sordu: "Polonya'ya mı gidiyorsun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı gülümseyerek.

"Çok batıl inançlıyım," dedi; "ve ben de Polonya'ya gittiğim için,
yolda bir Polonyalıyla tanışmış olmayı iyi bir
alâmet olarak görüyorum."

"Polonya, hanımefendi, bugün bir soyutlamadır. Polonya diye bir şey yoktur, ama birkaç tane vardır: Rus Polonyası, Viyana Kongresi'yle kurulan Polonya Krallığı, Prusya Polonyası ve Avusturya Polonyası."

"Hangi Polonya'ya gittiğimi gerçekten bilmiyorum. Söyle bana, Varşova nerede?"

"Bir bakıma, benim memleketim. Polonya'nın eski başkentlerinden biri ve sonuncusu; bugün henüz kurulmamış olan ideal Polonya'nın başkenti."

"Kendimi tüm bu coğrafyada kaybediyorum! Siz de Varşova'ya gidiyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi. Ama oraya varıp varmayacağımı ve vardığımda Asya steplerine doğru daha da uzağa gönderilip gönderilmeyeceğimi bilmiyorum."

"Çok talihsizsiniz, Polonyalılar."

"Bizim talihsizliklerimiz her türlü kavramın ötesinde. Ama bundan bahsetmeyelim.
Nasıl oluyor da hanımefendi, Varşova'ya gidiyorsunuz?"

"Sadece meraktan," diye cevapladı gözlerini indirerek. "Ayrıca
bir tiyatroda şarkı söylemem de mümkün."

"Ah! Kesinlikle hayranlıkla karşılanacaksınız. Albay Nauke İtalyan müziğine çok düşkündür ve öğrendiği anda"--

"Beni onunla tanıştırır mısınız?"

"Ben, hanımefendi, bu imkansız! Kendimi gizlemek zorundayım.
Görünmek benim için ölüm veya sürgün olur."

"En azından sizinle orada buluşabilseydim!"

Ivas üzgün bir şekilde başını salladı. Sohbete çok dikkat eden Danimarkalı, Rus'u terk etmeyi planladığı sonucuna vardı, çünkü Rus,
elbette bir mülteci olduğu için Çarlar ülkesine geri dönemezdi.

Bu fikir, neredeyse tüm Avrupalı ​​gazetecilerin tamamen cahil olduğu
siyasi coğrafya konusundaki bilgisine şeref verdi.

"Ve sen tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, tek başına değil. Ama, mösyö, sorularınızla beni rahatsız ediyorsunuz. Gerçekten
henüz ne yapacağımı bilmiyorum ve gelecekten bahsetmek istemiyorum. Bu bir şekilde başarılacak. _Chi lo sa?_"

"Dünyanın sonuna kadar sizi takip etmeye hazırım!" diye haykırdı kozmopolit hayranı coşkuyla.

"Şaka yapıyorsunuz, mösyö ve ben bu tür şakaları sevmem. Her neyse, size yoldaş olarak güvenmiyorum."

"Ne yazık ki bu kadar vahşi!" dedi hayranı kendi kendine.

Rus, sohbete karışmadan pasif bir şekilde dinledi.

"Polonya ve Rusya'yı ziyaret etmek için çok meraklıyım," dedi Lucie Coloni. "Polonyalıların ve Rusların müziği anladıklarını ve sevdiklerini, hevesli amatörler olduklarını
söylüyorlar."

"Polonya'da böyle örnekler oldu," dedi Jacob. "Rusya ile ilgili
hiçbir şey bilmiyorum. Ama beyefendi bize ülkesinde
sanatı sanatçılardan daha az sevdiklerini söyleyebilir. Polonya'da artık sadece
tek bir duyguya yer var. Geleceğin tek bir amacı var. Shakespeare'in cadıları karanlık kavşaklarda mı bekliyor yoksa melekler mi yardım edecek? Sadece Tanrı bilir. Warta'dan donmuş denize kadar dünya
doğum sancıları çekiyor, kalpler şiddetle çarpıyor, savaş hazırlanıyor, dünyanın temellerini
sarsacak korkunç bir şey olacak. Kulaklar, bir gök gürültüsü gibi duyulacak bir işaret beklerken, tatlı da olsa, hangi şarkıyı duyabilir?"

"Belki de," dedi Lucie, "senin zafer şarkını söylemenin mutluluğunu yaşarım."

"Ya da bir ölüm ilahisi," diye ekledi Jacob hüzünle.

"Ya da daha doğrusu, hayatın trajedisini unutturan bir intermezzo şarkı," diye yanıtladı la Coloni. "Sana itiraf ediyorum ki, bu soğuk, donuk, ölü, yıpranmış, _bıkkın_ Avrupa, benim için tozdan toplanmış solmuş bir buket etkisi yaratıyor. Artık canlılık kıvılcımı yok."

"Bak, senden gelen beni şaşırtan bir çıkış," diye haykırdı Danimarkalı.
"Avrupa gençken neşeliydi; olgunlaştı ama
tüm cazibesini kaybetmedi. Bugün çocuklar mantıklı doğuyor.
On dokuz yaşındaki genç adam, devasa kadehi dibine kadar içmek için bir ayyaşın gururuna sahip. Hayatın büyük otoyolunda daha fazla engel! Daha fazla
geçit parası! Dilediğiniz yere gidin, önünüzde yollar açılır. Daha fazla
yasaklama, daha fazla yasa, daha fazla önyargı, bizi bağlar. Taze sürprizler!
Her şey mümkün."

"Ve hiçbir şey çok değerli değil; hiçbir şey iyi değil," diye ekledi Lucie.

"Hanımefendi," diye haykırdı İtalyan müzisyen, "hakaretinize devam etmeden önce beni dinlemeye
lütfedin."

"Çok isteyerek, mösyö."

"O zaman oturur musunuz? Eşim ve ben, henüz ortak anneleriyle birleşmemiş İtalya'nın iki tarafının çocuklarıyız. Uzun bir kölelikten sonra biraz rahatlama arıyoruz. Pekala. Politika, politik ekonomi veya felsefe tarafından zulüm görmeden bir adım bile atamayız. Bize acıyın ve başka şeylerden bahsedin."

"İtalya'nın şımarık çocuğu," dedi Danimarkalı, "duanız kabul edilemez. Çağımız, beslendiği yerde beslenir. Bana engel olmaya çalışmanın faydası yok."

"Müzik hakkında konuşamaz mıyız?"

"Müzik! O genel rotayı izledi ve geleceğin müziği, peygamberi Wagner ile birlikte, politik müziktir."

"Tamam. Peki ya diğer sanatlar?"

"Felsefe ve tarihten ayrılamazlar."

"O zaman önemsiz şeylerden, zamanlardan, havadan, ziyaret ettiğimiz
şehirden bahsedelim; genç ve bir sanatçı olduğumu unutmayın."

"Artık genç kalpler yok," dedi Jacob.

"Yaşam için susayanlara ne kalıyor?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Danimarkalı, ciddi bir tonda; "sadece içmek."

"Ya sonra?"

"Sonra? Bu mizaca bağlı; uyumak veya"--

Bu konuşma sırasında, akşam esintisi komşu bir evden tatlı bir müzik sesi getirdi, şimdi neşeli, şimdi hüzünlü. Hepsi
dinledi. Bu İtalyan müziği değildi. Genç ve sempatik bir ses,
piyano eşliğinde şarkı söyledi. Şarkı, iyi bir ifade ve yöntemle
icra edilen derin bir hüzündü.

İtalyan, Mendelssohn'dan ilham aldığını hemen anladı.
Şapkasını çıkardı ve bir zevk ifadesiyle dinledi. Birkaç
adım attı ve bir işaretle sessizlik istedi.

İtalya'nın uyum dolu hafif şarkılarının aksine, bu şarkı
ciddi bir ihtişamla doluydu. Çok fazla Alman müziği duymamış olan İtalyan için bu bir vahiy gibiydi.

Bilinmeyen bir pencereden, görünmez bir
ağızdan gelen gizemli akorlar, büyüleyici bir çekiciliğe ve melodik bir hüzne sahipti, bu da canlı bir
etki bırakıyordu. Kadının sesi Tıp Akademisi'nin yakınındaki bir evden geliyordu ve bize
taşındı dinleyiciler, ihtiyatsız esintiyle.

"İyi," dedi Danimarkalı, "ama biraz da geleceğin
müziğine benziyor."

"O zaman sessiz olun, mösyö," dedi Lucie sertçe. "Harika."

O anda şarkı yavaş yavaş zayıfladı ve sonunda sustu.
Eşlik de birkaç görkemli akorla sona erdi. Hepsi melodinin geldiği eve yaklaştılar ve genel meşguliyet içinde Jacob'ın solgunlaştığını ve sesi tanıdığını
görmediler. Sanki acı çekiyormuş gibi elini yanına bastırdı. Duyguları neredeyse korkutucuydu ve yüz hatları neredeyse tanınmayacak kadar
değişmişti.

Ivas arkadaşının duygularını algıladı.

"Sorun ne?" diye sordu endişeyle. "Müzik seni böyle etkiledi mi?"

Dikkatsiz ve sessiz Yahudi, ona gösterdiği ilgi için teşekkür etti ve
susmasını işaret etti.

"Dinle; belki yine şarkı söyler," dedi Lucie.

Sessizdiler, ama boşuna.

Uzun bir bekleyişten sonra kapı açıldı ve evden genç ve zarif bir kadın çıktı, yanında da belirgin görünümlü bir adam vardı, yüz hatları Doğulu tipteydi.

Hemen gezginlerin dikkatini çektiler. Kadın yaklaşık
yirmi yaşındaydı; yüz hatları narindi. Soluk esmerdi, kara gözleri uyuşuklukla doluydu ve yüzünde o kadar asil ve o kadar üzgün bir ifade vardı ki, bir ölüm meleği olduğunu düşünürdünüz. Sakinliği belli ki acı bir üzüntüyü ve derin bir melankoliyi örtüyordu. Elbisesi kasvetliydi ve yüz hatlarının ciddi karakterini yansıtıyordu, güzelliğini artırmadan koruyordu.

Zarif görünümüne ve beyefendi duruşuna rağmen, arkadaşı yakından incelendiğinde, onda biraz iddialı bir şeyler vardı.
Gerçek olamayacak kadar fazla yapmacık bir şekilde iyi beyefendi rolünü oynuyordu.
Yüzünün her çizgisinde insani duygulardan uzak gurur ve kibir görülebiliyordu.
Hareketli gözleri, şehvetli dudakları, güçlü fiziği,
coşkulu tutkuları gösteriyordu.

Her şeyi içgüdülerini açığa vuruyordu, ama yüreğini değil. Nezaketine rağmen, bu adam, ilk başta soğuk, _farklı_, belli bir
teröre ilham veriyordu. Kişi, kalbinde hiç acıma olmadığını ve
bencilliğini sistematik bir davranış kuralı haline getirdiğini ve hiçbir şeyin onu saptıramayacağını kolayca tahmin edebilirdi. Tek başına onunla karşılaşan bir dilenci
asla sadaka istemeye cesaret edemezdi. Bunu yalnızca tanıkların önünde göze alırdı.
Açıkça karısı olan hanıma karşı nazik tavrına rağmen, aralarında bir tür yorgunluk ve kısıtlama varmış gibi görünüyordu. Onu bir kurban gibi
kendisiyle birlikte sürükler gibiydi.
Etrafıma bakmadan, (eğer öyle diyebilirsem) otomatik olarak yürüyordu,
kocası ise kayıtsızlığını gizlemeye bile çalışmıyordu.

Grubumuz bunun gizemli şarkıcı olduğunu hemen anladı.
Kendine dalmış olan Jacob,
yollarında olduğunu fark etmedi; bitkin gözleri henüz onu fark etmemiş olan kadına dikilmişti.
Koca da Jacob'ı yanına gelene kadar görmedi. Sonra
kaşlarını çattı ve dudaklarını ısırdı; ancak bu ifadeyi zoraki bir
gülümseme ve nazik bir reverans izledi. Kadın mekanik bir şekilde başını kaldırdı,
geri çekildi ve şaşkınlıktan bir çığlık attı. Sesi Jacob'ı kendine getirdi.
Şapkasını çıkarıp eğildi, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi.

"Ne şaşırtıcı bir karşılaşma!" dedi yabancı, elini samimiyetsizce uzatarak.

Kadın sakinleşti ve üzgün bir gülümsemeyle titreyen bir sesle ekledi: "Doğru; karşılaşma beklenmedik!"

"Çok beklenmedik ve benim için çok mutlu," diye cevapladı Jacob duyguyla.
"Uzun bir aradan sonra Polonya'ya dönmek üzereyim.
İtalya'nın çok övülen bir bölümünü ziyaret etmek istedim. Şans eseri beni diğer gezginlerle
Cenova'da tuttu. İlahi sesiniz bizi pencerelerinizin altına
yerleştirdi, çünkü dünyada buna benzer bir yer yok."

Koca bu iltifatı kayıtsızlıkla dinledi.
Karısı kızardı ve cevap vermedi.

"Ama Cenova'da ne yapıyorsun?" dedi Jacob.

"Buraya oraya gidiyoruz," diye cevapladı koca. "Dr. Lebrun, Mathilde için
sıcak bir iklim önerdi, çünkü inatçı bir öksürüğü var.
Bu yüzden bu canlandırıcı atmosferdeyiz. "

"Peki İtalya'yı nasıl buldun?"

"Beni etkiliyor," dedi kadın, "hiç görmediğim ve
kendi memleketim gibi özlediğim ve hayalini kurduğum o Doğu'nun bir serap'ı gibi. İtalya çok güzel!"

Bu konuşma sırasında Yahudi, arkadaşlarının merakının hedefi olduğunu fark etti. Vedalaşmaktan ve onlardan ayrılmaktan çekindi. Her zaman nazik olan kocası, onu bu
utançtan kurtardı.

"Bizimle gelmeyecek misin?" diye sordu, nazik bir şekilde.

"İsteyerek, ama arkadaşlarımdan ayrılmama izin ver."

Ivas'ı çağırdı ve mazeretini şirkete bildirmesini istedi, aynı zamanda kendisini beklemesini rica etti; sonra tanıdıklarıyla birlikte
gitti.

"Ah!" diye bağırdı İtalyan, Ivas'tan arkadaşını beklemesi istendiğini öğrenince, "Ben de bu hanımın kim olduğunu öğrenmek için uzun süre beklemeye razıyım. Bu harikulade
şarkıcıyı tekrar duymak için can atıyorum. Nerede kalıyorsun?" dedi Polonyalıya.

"Feder Oteli'nde."

"Bu şanslı. Bana çok yakınsın. Hotel de France'dayım.
Refakatçinizi bekleyin ve onu isteyerek veya zorla bana getirin, çay içmeye. Saati ben belirlemeyeceğim, çünkü bu kadına olan merakım o kadar yoğun ki
sizi görene kadar uyuyamam."

Diğer misafirlere döndü. "Beyler," dedi, "siz de davetimi kabul eder misiniz?"

Hepsi eğilip kabul ettiler ve Lucie, Rus'un koluna girdi ve
onunla birlikte sohbet ederek ayrıldı.

Ivas, İtalyanlarla birlikte kaldı. Danimarkalı ve Tsigane birlikte
gittiler.

Lucie, süvarisine, "Anladığım kadarıyla," dedi, "bu beklenmedik karşılaşma gizemli bir romantizmin habercisi. Ona nasıl baktığını gördün mü?
Aynı çığlığı duydun mu? Koca ve sevgili, bu kesin.
Keşke onların geçmişini bilseydim! Bize anlatmayı kabul eder mi? Eğer
gelirse, onu nasıl yönlendireceğimi iyi biliyorum."

"Onların hikayesi bizi neden ilgilendirsin?"

"Çünkü okuduğunuz kitaplardan daha merak uyandırıcı olacak. Gerçekliği kurgudan daha çok seviyorum."

BÖLÜM V.

AŞKIN BASİT BİR TARİHİ.

Terk edilmiş Ivas, başını eğerek tek başına bir bankta oturuyordu. Etrafındaki, aşk duygularıyla meşgul olmak için boş zamanları olan erkek ve kadınları ve sohbetlerini görmek hüzünlü bir izlenim bırakıyordu.

Açlık, sefalet, siyasi tutkular onu tüketiyordu. Ülkesini ve geleceğini düşünüyordu. Mutsuzluğuna ve yurttaşlarının üzüntülerine bir çare arıyordu. Onun için önemli olan kadınların tatlı sözleri, şefkatli bakışları, fısıldanan vaatleriydi; kadınlar onun için
sefaletinin ve umutsuzluğunun görüntüsünden önce yoktu.
İfade edilemez bir
üzüntü işkence ediyordu. Memleketinin havasını solumak için hayatını riske atmayacak mıydı?

Melankolik düşünceleri deniz meltemiyle sarsıldı, biri omzuna vurduğunda. Jacob'dı.

"Hadi geri dön," dedi canlı bir şekilde.

"Hizmetinizdeyim, ancak önce İtalyan hanımla otelinde çay içmeye davet edildiğimizi söylememe izin verin."

"Hayır! Gitmeyeceğim! Yalnızlığa ihtiyacım var. Kabul ettiniz mi?"

"Elbette, çünkü düşüncelerimle baş başa kalmaktan hoşlanmıyorum. Ve inanıyorum ki, kırk sekiz saatlik sevgili dostum, senin de gitmen iyi olacak. Birbirimizi uzun zamandır tanımıyoruz, ancak izin verin de şunu söyleyeyim:
kalbin en derinlerine
gömülmesi gereken şeyler var. Gel, Coloni çok meraklı. Eğer gitmezsek o da peşimizden gelebilir. Bu daha da kötü olur."

"Eski yaraları dikkat dağıtarak iyileştirmemiz önerildiği doğru.
Gel, o zaman aptal ve neşeli bir toplumda kendimizi unutacağız."

"Eski yaralardan bahsediyorsun. O zaman bu hanım"--

"Ondan bahsetme. Eski anıları canlandıran başka kişiler, başka yüzler ve
isimler yok mu? Kadından ziyade
erkekten bahsetsen daha iyi olur. Bu, kaderini yavaş yavaş
çizen talihsiz bir kişi. "

"Hadi gidelim o zaman!"

"Hadi gidelim! "Neye rağmen gey olacağım?"

"Neye rağmen?"

"Kederli anılara rağmen."

Döndüler ve onları kıyıya götüren karanlık sokaklarda hızla yürüdüler. Burada iki otel inşa edilmişti. Sabahleyin şehrin bu kısmı borsa nedeniyle çok kalabalıktı, ancak akşamın bu saatinde her yer sessiz ve ıssızdı.

Hotel de France'a girdiler.

Birinci katta Lucie küçük bir _salonda_ hüküm sürüyordu, ferah ve zarif. Burada diğer tüm misafirleri buldular. Balkonda oturan Rus sessizce sigara içiyordu. Bu doğaçlama çayın ona hoş gelmediği kolayca görülebiliyordu, çünkü sohbete katılmadan kendini tamamen geri çekti.

Kanepede rahatça oturan Tsigane etrafına
son derece kayıtsız bir şekilde baktı. Danimarkalı ev sahibine özel ilgi gösteriyordu ve İtalyanlar neşeli ruhlar içindeydi. Kapı açıldığında ve Jacob
göründü, Madam Coloni aceleyle onunla buluşmaya gitti.

"_Grazie tante! Grazie tante!_" diye bağırdı. "Geldiğiniz için çok naziksiniz.
Bu size teşekkür ettiğim bir fedakarlık."

"Akşamı sizin büyüleyici topluluğunuzda geçirmek ve size bakma zevkine sahip olmak nasıl bir fedakarlık olarak adlandırılabilir," dedi Jacob.

"Değersiz dalkavuk!" diye cevapladı, eline hafifçe vurarak. "Daha fazla iltifat yok. Benimle
alay ediyorsunuz! Oturun, beyefendi ve bana hemen
şarkıcımız kim olduğunu söyleyin. Bu güzel hanımefendi kim ki aksanları o kadar hüzünlü ki
onu duyduğumuzda gözlerimizden yaşlar geliyor? Sizi
gördüğünde neden bu kadar heyecanlandı? Neden bu kadar solgunlaştın?"

Jacob'un kendine karşı büyük bir kontrolü vardı. O kadar doğal bir şekilde güldü ki,
adil soru soran kişiyi aldattı ve o da romantik bir hikaye duyma umudunu
kaybetmeye başladı.

"Gerçekten canlı bir hayal gücün var!" dedi. "Zaten
üzgün bir şarkı
yazdın. Bana romanının kahramanının
acılarını yükledin; ama ben bir kahraman değilim, seni temin ederim. Kadın benim bir
ülkücüm ve dindaşım. O ve kocası Yahudi
ve Varşova'da yaşıyorlar. O zaman tanışıklığımız çok doğal.
Basit bir düzyazıdaki gerçeğe bak."

İtalyan sabırsızlıkla ayağını vurdu. "Bu gerçek biraz
yanlış görünüyor," dedi. "Onunla ilk tanıştığında seni yakından gözlemlemiştim."

Jacob gülümsemeye çalıştı.

"Gerçek şu ki, bu kadının üzücü hikayesini
bildiğim için üzülmüş ve şaşırmış olabilirdim."

"Ah! Öyleyse, düşündüğüm gibi, hüzünlü bir hikaye mi var?"

"Evet, ama ben buna dahil değildim."

Lucie ona sabit bir şekilde baktı, ama o da ona duygusuzca
bakışlarıyla karşılık verdi.

"Ah! Lütfen, efendim," diye okşayan bir sesle talep etti, "bana bu hikayeyi anlatın. Duymak için can atıyorum."

"Sizi uyarıyorum, hanımefendi, bu dikkate değer bir hikaye değil ve bir Yahudi kadının hikayesi olduğu için, sizin için benimkinden daha az ilginç olacak. Sizi
yoracağımdan korkuyorum. Ben kötü bir hikaye anlatıcısıyım, uzun ve yorucu."

"Bir hikayeyi anlatmak için çok zaman harcıyorsunuz! Daha iyisi, dinlemek için
bolca zamanımız var. Ama bana işkence etmeyin. Başla."

"Bana izin verin, hanımefendi, düşüncelerimi bir an toparlayayım."

"Eğer," dedi Danimarkalı, "hikaye beyefendinin bize vaat ettiği kadar uzunsa ve
hikayede canavarca bir koca ve asil bir sevgiliyle yükümlü duygusal bir kadın varsa, dinlemekten kendimi mazur göstereceğim. Her şeyi önceden tahmin edebilirim."

"Ben de," dedi Tsigane. "Her zaman aynı şey."

"Gerçek aşk bugün nerede bulunabilir?" diye haykırdı Danimarkalı.

Lucie bu iğrenç küfüre itiraz etti, ancak Tsigane
sakin bir şekilde cevap verdi:--

"Şövalyece aşk zamanlarının kaybolduğunu kabul edersiniz. Sadece
kumrular hâlâ iç çekecek kadar masumdur. Bize söylendiğine göre, insanlık eskiden uzun bir yüce aşk döneminden geçmiş. Bugün insanlar
bu yolları neredeyse terk etmiş durumda. Yüz yıl sonra bu tür aşk hikayelerine gülüp bunun nasıl olabildiğini merak edecekler. Leander ve Hero'nun aşklarından bahsediyorum, Calypso'nun genç ve yakışıklı savaşçılara olan aşkından değil, Nero'nun Poppea'ya olan aşkından değil. Bu tür
bir aşk doğal olduğu için sürer. Fakat işkence olan,
bir tür ideal güzellik uğruna acı çeken aşk, eski, basmakalıp bir
tabaktır, modası geçmiştir. Bugün bana bu şekilde seven veya
aşk için ciddi fedakarlıklar yapmaya meyilli birini gösterin. Genç kızlar
kocanın anne ve babaya uygun olması nedeniyle
evlenirler. Erkekler
anlaşmalar için veya az çok büyüleyici cazibeler için
evlenirler.
Hiçbir şekilde aşk için evlenmezler,--bu fantezi modası geçti."

"Neden," dedi Lucie öfkeyle, "böyle saçma iddiaları sürdüremezsin."

"Bunları gerçeklerle kanıtlayabilirim. Etrafınıza bakın. Her yerde kapris,
tutku, heyecan aşkı, vb. var ama hiçbir yerde gerçek aşk yok."

Lucie iç çekti.

"Bu ilerleme mi yoksa çöküş mü?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Sizin gibi güzel kadınların
yükseltildiğiniz kaideden inmesi üzücü, ama şeylerin
kanıtını nasıl reddedebilirsiniz?"

"Bu kadar açık mı?"

"Ah! Size fikrimi dayatmak istemiyorum, ama
ciddi bir şekilde düşünün. Eskiden birbirleri için yaratılmış iki ruhu
nerede bulabilirsiniz?"

"Söyledikleriniz," diye sözünü kesti Jacob, "bir noktaya kadar doğru. Ama
umarım dünya bu şiirden sadece geçici olarak vazgeçmiştir. Eğer tüm
ideallik ortadan kalkarsa bu üzücü bir şey olur.
Sözlerinize bir yorum ekleyeceğim, Mösyö Gako. İnsanlar kendilerini eskisi kadar
sevmiyorlar. Bu yüzden varoluş bir şekilde azalır
ve hayatın yorgunluğundan intihar edenlerin sayısı her gün artar."

Madam Coloni ellerini çırptı ve Jacob'a bir tarih anlatma
vaadini hatırlattı.

Tsigane esnedi. Rus yeni bir sigara yaktı, Danimarkalı
dışarı çıktı ve sessizlik olduğunda Yahudi alçak sesle başladı:--

"Dünyanın tüm yasalarında en kötü anlaşılan ve en kötü yargılanan belki de Musa'nınkidir. Onu Yahudi karakterim içinde savunmak bana aittir. Bizim yasamız sizinkinin temel temelidir. İsa'nın yasayı yok etmek için değil, tamamlamak için geldiğini söylediğini unutmayın.

"Genel olarak İbrani kadınlarının köle seviyesine düşürüldüğü varsayılır. Hiçbir şey. Bazen gelenekler, zamanın barbarlığından etkilenerek
yasadan saptırılırdı,
ama kadını alçaltan yasa değildir.

"Yahudi dilinde ona _Ischa_ denir, _Isch_'in dişil halidir,
ki bu da 'erkek' anlamına gelir. Bu isim tek başına cinsiyetlerin
mükemmel eşitliğini gösterir. Tesniye xxi. 10-15 bize esirlere bile saygı göstermemizi öğütler. Krallar tarafından istisnai olarak uygulanan çok eşlilik,
resmi bir şekilde
yasaklanmıştır. İncil bize bu ahlaksız geleneğin
felaket etkilerini birden fazla sayfada açıklar. Erkekle aynı seviyede, _Isch_,
kadın, _Ischa_, doğru, rahip değildi, ama
sunuları sunağa taşımasına izin verildi. Antik çağın veya daha sonraki dönemlerin hiçbir yasası bize Yahudilerden daha iyi muamele gören veya daha fazla saygı gören bir kadın gösteremez. Makabiler ve Judith'in anneleri bu rolün önemini kanıtlıyor.

"On iki yaşında genç bir kız, _Ketannah_, babası tarafından evlilik
vaadinde bulunulabilirdi, ancak o yaştan sonra _Nairah_ olur, kendini
memnun etmek için evlenebilirdi.

"Yine de, putperest ve barbarca gelenekler, Krallar döneminde bile aramızda nüfuz etti. Cinsiyetler daha kesin bir şekilde ayrılmıştı.

Örneğin, bazen Yahudiler kadınları bir haremde kapatırdı veya
yoksullarsa, onları el işçiliği yapmaya zorlardı. İşte bu leke, Musa yasasının gerçek ruhuna aykırı olarak bize karşı duruyor.

"Bu konudan sapmayı mazur görün, belki de bir erkek ve bir kadın arasındaki bir aşk
dilinde çok ciddi. Ama daha sonra bunun gerekli olduğunu göreceksiniz."

"Hikayenizin en azından iki adam içereceğine inanıyorum," dedi Lucie
hafifçe.

"Sadece birini güçlü bir şekilde öne çıkarmam yeterli, ancak iki veya üç
adam bu tarihte, bu pastoralde veya isterseniz
bu dramada yer bulacaktır. Onlar olmadan drama olamaz."

"Ya da sadece bir adama bağlı bir monodrama. "

"Hepiniz bu sesiyle bizi büyüleyen kadını gördünüz. O
en talihsiz kadındır, çünkü
kendisine iğrenç gelen bir duruma boyun eğmek zorundadır.

"Zengin bir Yahudi olan babası, Avrupa eğitimi nedeniyle yıkıcı bir şüpheciliğe saplanmış ve kendi dini de dahil olmak üzere tüm dinleri bir sahtekarlık olarak gören kendi ırkından olanlara aittir veya daha doğrusu aitti. Aktif hayata erken yaşta giren o, kariyerinin başarısını kısmen şansa, ancak her şeyden önce kendi zekasına ve enerjisine bağladı. Bu üç gücün dışında, onun için burada, basit insanların eğlenmesi için şiirsel bir Ütopya'dan başka bir şey yoktu.

"Mathilde'in annesi dindar bir İsrailliydi, ancak genç yaşta öldü ve
çocuğu, ona ideale olan inançsızlıklarını öğreten ve zihnini iyi veya kötü için ayırt etmeden okuyarak şekillendirmesine izin veren sözde Hıristiyanların bakımına bırakıldı. Ona ne erdem ne de kötülük olduğunu, ancak beceri veya aptallık, hesap veya tedbirsizlik, nezaket veya yakışıksızlık olduğunu öğrettiler. Böylece kız topluma girdiğinde, erkeklere Pisagor'un tablolarından birinde göründükleri gibi, sadece şifreler veya figürler olarak baktı. Böyle bir toplum, yaşamın kokularına karşı içgüdüsel bir özlem duyan ve sadece ölü ve solmuş çiçekler bulan genç bir hayal gücü için çekici görünmüyordu.

"Erken yaşta bu yanılsamalardan mahrum bırakıldı. Ona, erkeklerin kötü, kalpsiz ve aldatıcı olduğu söylendi. Onların itirazlarına
inanmak doğru olmazdı; onlara küçümseme ve nefretle bakmalıydı.
Dürüst olmak, kişinin kendisini
utanç sıkıntısından kurtarmak iyi bir şeydi ve dürüstlük genellikle en iyi politikadır. Bu teoriye göre
suç sadece bir beceriksizlikti ve erdem, garantili karlar getirmediği sürece içsel bir değere sahip değildi.

"Mathilde bir İsrailli, bir Müslüman veya bir Hristiyan ile evlenebildiği gibi,
tüm dini inançların literatürüne erişebiliyordu. O, İncil'i
okudu, ancak babası en kutsal pasajlarla alay etti. Bu eleştirel
alay ve onun tarafından incelenen sayısız kitap, zihninde inançsızlıktan başka bir şey bırakmadı.

"Buna, daha fazla acı çekmesini önlemek için ağrıyan bir dişin çekilmesi gibi, tüm
yüreğini erkenden koparmaya çalışan pratik eğitimi de ekleyin ve bu zavallı çocuğa
ne yaptıklarına dair bir fikir edinebilirsiniz.

"Mathilde bu varoluşa, yaşam zevki olmayan duyarsız bir heykel gibi girdi. Mutlu olmayacağını önceden gördü, çünkü asil ruhlar için mutluluk olamayacağını çok iyi biliyordu. Duyguları, kendisi için çizilen davranış çizgisiyle uyuşmuyordu.

Özlemleri saftı, ancak ona tüm özlemlerinin tek nedeninin kişisel çıkar olması gerektiği ve başka herhangi bir yolun
hastalıklı bir zayıflık olduğu ve yıkıma yol açacağı öğretildi. Kendisinden gizlenen birçok şeyden habersiz olmasına rağmen, bunları sezdi ve her gün bu umutsuz gerçeğe isyan etti. Dul babası, ahlaki yasayı dikkate almadan ve erdeme inanmadan kendi kaprislerini takip ederek yaşamaya devam etti. Kendisine
erişilebilen her şeyi arzulayarak, bencil bir hayat sürdü ve evindeki nezaket kurallarına uymaya dikkat etmesine rağmen, uygulamaları, gerçek sevginin erkeklerin kalplerinde
yeri olmadığına ikna olmuş genç kızının gözleri önündeydi. Cömert doğası, bu babacan materyalizme karşı hüzünle isyan etti. Böyle bir örnek etkisinde olan başka herhangi bir kadın, böyle ahlaksız bir atmosferde,
yozlaşmış olurdu. Mathilde yalnızca derin bir melankoli hissetti. Doğa ve çalışma, onun teselli edicileri oldu. Sanat, ona, kendisini yükseltmek istediği ama engellendiği
büyük duygulardan bahsetti.

"Belki de asil içgüdüler ile dünyanın hayvanlığı arasındaki bu mücadeleden daha yoğun bir işkence yoktur. Mathilde on dördüncü yaşındayken bile, geleceği ve umudu olmayan bu varoluştan
bugün olduğu kadar üzgün, yorgundu. Karşısında, hayatını dünyevi anlamda başarılı kılacak avantajlı bir evliliğin kesinliği belirdi. Başka bir şey değil! Zenginliğiyle babası, iyi bir mevkide, kendisininkine eşit zenginliklere sahip genç bir koca bulacağından emindi. Başka nitelikler arayacağı varsayılamazdı ve kendi tarzında sevdiği kızından, seçimiyle ilgili en ufak bir
ihtar almayacağı kesindi.

"Kız, bu zehirli ahlaki atmosferde, her lüksün ortasında büyürken, eve genç bir adam geldi."

"Onu uzun zamandır sabırsızlıkla bekledim," diye haykırdı Lucie
Coloni. "İşte, sonunda burada!"

"Benden karakterini tarif etmemi isteme," dedi Jacob. "Bunun gibi gerçek
romantiklerin kahramanları genel olarak birbirlerine benzerler.
Dışsal hayranlıkları, tüm erdemleri, tüm büyük ve asil nitelikleri, şefkatli bir kalbi ve yüce bir kafası vb. vardır. Ancak
benim kahramanım yine de sıradan olanlardan biraz farklıdır. Bazı
ayırt edici özellikleri vardı; fakirdi ve
_salonlara_ pek alışık değildi. Başarısının ve enerjisinin tüm güçlerini
alçakgönüllülük okulundan almıştı; mütevazı, barışçıl ve biraz geniş görüşlüydü,
tıpkı erken bir üzüntünün bu dünyada sempati istemenin sadece alaycılığa yol açtığını kanıtladığı herkes gibi. Mathilde'in babası bu genç adamın uzaktan akrabasıydı ve onda belirli bir
kapasite fark ederek eğitimini
tamamlaması için onu evine götürmüştü. Kalbinde kalan ve neredeyse eski Yahudiliğin tek izi olan asil bir akrabalık duygusu sayesinde
talihini zorlamayı planlıyordu. Ayrıca biraz gurur da hissediyordu Genç bir adamı korumak için
kendisine dünyada onur kazandıracağına söz verdi. Bu söz sadece
kısmen yerine getirildi, çünkü çok erken gelişmiş yetenekler her zaman kendilerinden beklenen
meyveleri üretmez.

"Çalışmalarını bitirmiş ve kendini
işe hazırlayan genç adam, işini denetlemek için onu
yabancı yerlere göndermeyi
amaçlayan koruyucusunun evinde yaşıyordu. Kahramanıma
dilediğin her ismi verebilirsin."

"Ona Jacob de," dedi Ivas.

"Hayır, hayır! Ona Janus diyelim, Jonas'ın Polonya karşılığı. Gerisini size anlatmaya değmez mi bilmiyorum hanımefendi, çünkü tahmin etmek kolaydır. Hayatın şiirine özlem duyan iki yetim ruh, sevgi olmadan buluşamazdı. Mathilde onda bir erkek karakteri idealine karşılık gelen bir asalet buldu ve o da onda melankolik güzellik idealini fark etti.

"Koruyucusunun evinde, onları ayıracak bir eğilimden şüphelenmesin ve Janus'u Cennetinden kovmasın diye tetikte olmak gerekiyordu. Gençler, böyle bir felaketten korktukları için kayıtsız görünmeleri gerektiğini gayet iyi anlamışlardı. İnsanlarla dolu bir odada, sokakta veya piyanonun yanında birkaç kelime, birkaç gizli bakış, genç adamın Mathilde ile olan ilişkisine bakın!

"Baba, bu talihsiz gencin bir Rothschild'e layık bir mirasa göz dikmeye cesaret edebileceğini hiç tahmin etmemişti. Eğer
böyle bir düşünce aklına
gelmiş olsaydı,
imkansız bir şey olarak
bir kenara atardı.

"Olgun ama yine de romantik olan İngiliz mürebbiye, bu Platonik arkadaşlıklara çok düşkündü ve hatta genç adama karşı öyle bir zaafı vardı ki, onu yeteneklerinin çokluğuyla büyüleyeceğini umuyordu. Öğrencisine hiçbir sınırlama getirmedi ve hatta onlara yardım etmeyi bile kendine görev edindi. Ev sahibi, Bayan Burnet'in manevralarını görünce, bu konularda çok fazla açık görüşlülüğü olduğu için, Janus'un erkeklik kariyerine böyle başlamasının oldukça doğal olduğunu düşünerek, gizlice güldü ve gencin kızına
özlem duyduğunu asla aklından geçirmedi."

Jacob, sanki nefesi kesilmiş gibi durakladı ve Lucie ona biraz şerbet verdi. Bir sessizlik anı oldu, sonra daha zayıf bir sesle anlatısına devam etti:--

"Her biriniz, nazik dinleyiciler, gençliğinizi ve ilk aşkınızın ilkbaharının en erken
çiçeğini hatırlayın. O samimiyet
meleğini düşünün, mutsuz bir şekilde toprağa, bu en sıradan toprağa zincirlenmişken,
kanatları açılıp onu cennete taşımak için açılıyor. Genç kız ona
bir tanrı gibi tapıyordu ve onda kendisine eterik dünyadan
gönderilmiş bir göksel haberci görüyordu. Bu, kalplerinde tuttukları ve görünür şekilde
göstermek istemedikleri romantizmdi. Uzun süre onları
mutlu etmek için iki kelime yeterliydi. Gün içinde karşılaştıklarında bir bakış, onlara yaşamak için yeni bir güç veriyordu.

"Aralarında 'aşk' kelimesi hiç geçmedi. Aynı iffetli
duygu, beyinlerini veya duyularını
ateşlemeden kalplerinde uyum içinde
dolaştı. Onlar için sessizlik bile bir mutluluk şiiriydi; gülümseme, ilahi bir sevinç; ve bir çiçek bir itiraftı.

"Sonradan çocuk oyuncağı gibi görünen ve
aklın alaycılığa dönüştüğü bu mutluluklar fark edilmeden geçti.

"Ne Mathilde'in babası ne de mürebbiyesi ciddi bir şeyden
en ufak bir şüpheye kapılmadı. Baba, kızının zaman zaman
Janus'a karşı çok çekingen ve soğuk olduğunu bile düşündü ve Bayan Burnet de onu aynı şey için
azarladı. Teorinin veya pratiğin eksikliği, hangisi olduğunu bilmiyorum, onu aldattı ve Janus'un
kendisi için arzuladığını varsaydı.

"Ah! Bu kalp rüyası, bu umutsuz aşk, Cennet'in kapısında bir rüya gibi
kayboldu. Bir sabah, daha doğrusu bir öğleden sonra,
baba, çok kayıtsız bir tavırla, bir ziyaretçi beklediği için
çok dikkatli giyinmesini emretti. Akşam yemeğinden kısa bir süre önce, seçkin, iyi yetişmiş, mükemmel bir dünya adamı olan genç bir adam içeri girdi ve baba onu Henri
Segel adıyla tanıttı.

"Önseziler var! Dudaklarında sürekli bir gülümseme, çok ruhsal ve çok nazik bir cana yakınlıkla, bu kara gözlü Antinoues, kızı korkuttu. Kız ona karşı şiddetli bir iğrenme, yalnızca psikolojiyle açıklanabilen garip bir duygu hissetti; ondan nefret ediyordu,
ama onu kınayacak hiçbir şeyi yoktu.

"Müziği severdi ve kendisi de iyi bir müzisyendi ve inanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyordu.

"Üç gün sonra, baba kızına, fikrini sormadan, Henri Segel'in nişanlısı olduğunu söyledi. Bunu duyururken, Monsieur Segel'i memnun ettiği için tebrik edilmesi gerektiğini ve ona
aşık olduğunu söyledi.
Bütün bunlar, en ufak bir
çelişkiye izin vermeyen bir tondaydı. İş hallolmuştu; bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Evlilik ona o kadar uygun görünüyordu ki, her türlü tereddüt veya
karşı çıkış affedilemez bir çocukçalık gibi görünecekti. Kendini
çok şanslı bir kız olarak görmeliydi.

"Mathilde cevap vermedi, ama korkunç bir şekilde solgunlaştı.
Her taraftan tebrik ediliyordu, ama yüreğinde acı çekiyordu. Hüzünlü bakışı Jacob'a şöyle diyor gibiydi: "--

"Affedersiniz," diye bağırdı Ivas, "ama ona Janus dediniz."

Jacob kızardı, bir bardak su içti, alnını sildi ve
hikayesine devam edemedi.

"Haklısınız," dedi sonunda. "Yanılmışım."

"Devam edin, mösyö,--lütfen devam edin," diye bağırdı Lucie.

"İlkbaharda," dedi Yahudi, "hoş bir akşamdı. Çiçeklerin kokusu etrafa yayılmıştı ve
yapraklarda çiğ damlaları parlıyordu.
Mathilde ve Bayan Burnet bahçede yürüyorlardı. Bir bankta oturan Janus,
okumadığı bir kitap tutuyordu. İngiliz kadın onu gördü ve
adımlarını ona doğru yöneltti. Mutlu bir şekilde, ya da belki de talihsiz bir şekilde,
tam o sırada Bayan Burnet'in bir arkadaşı geldi. Şans eseri
sevgililer baş başa kalmışlardı. Bu beklenmedik durumdan ikisi de hem mutlu hem de korkmuşlardı. Bir süre sessizce, titreyerek ve neredeyse nefes almadan birlikte yürüdüler. İki İngiliz kadının anlatacak
binlerce sırrı vardı ve onları uzun süre yalnız bıraktılar. Mürebbiye, ayrılırken öğrencisine 'İstediğin kadar git' diye fısıldamıştı bile.

"Sessizlik içinde yürüdüler. Mürebbiye, gözyaşlarının çiy damlalarıyla karıştığı
yaprakların arasından çiçekler topladı. Düşünceli bir şekilde ona
baktı ve gözlerine gelen gözyaşlarını bir erkek gibi tuttu. Birdenbire
Mathilde durdu. Sanki kendine karşı bir zafer kazanmış gibi gururla başını kaldırdı. Elini yanına koydu ve akrabasına, kendisini sonsuza dek ona verdiği garip bir bakış attı.

"'Çok yakında,' diye mırıldandı, 'ayrılmalıyız. Beni neyin beklediğini biliyorsun.
Bu akşamki yürüyüşü hatırlamak benim için tatlı olacak. Peki ya sen,
hatırlayacak mısın?'

"Onunla ilk kez hüzünlü ve ciddi bir sesle konuştu.
Anlamlı sözleri Janus'un yüreğine dokundu ve delireceğini düşündü.
Kalbi şiddetle çarpıyordu, elleri göğsünde kenetlenmişti.

"'Seni unut, Mathilde!' diye haykırdı. 'Seninle tattığım
mutluluğu unut! Ah, hayır, asla! Asla! Sana yemin ederim ki
başka bir kadınla asla
evlenmeyeceğim, çünkü seni sevdim ve hala seviyorum, bir insanın hayatında
bir kez sevmesi gibi. Zaten bildiğin halde sana tüm aşkımı neden anlatayım!'

"'İnandım ve hala inanıyorum, ama hayat uzun ve
hafıza sadakatsiz. Sizin için, aşkın bir eğlence olduğu söylenir, bizim içinse varoluş. Seni sevdim ve seni sevmekten asla
vazgeçmeyeceğim!'

"Boğulan hıçkırıklar sözlerini böldü.

"'Aşk benim için asla bir oyuncak olamaz,' dedi Janus. 'Benim gözümde bu hayattaki en kutsal şeydir. İki ruhun sonsuza dek evlenmesidir.'

"'İnanıyorum,' diye haykırdı Mathilde, 've bu yüzden seni seviyorum. Dürüst ve samimi olduğunu hissediyorum; beni neyin beklediğini biliyorsun. Beni yenilmez bir nefret duyduğum bir adama sattılar. Ama uzun süre acı çekmeyeceğim, çünkü yakında öleceğim. Ruhun, anılarımın yok olmayacağı mezar olsun! Babam benim için bir anıt dikecek, kocam bana güzel bir cenaze töreni yapacak, ama mezarım çok geçmeden yabani otlarla kaplanacak; en azından kalbinde benimle ilgili bir anı kalsın!'

"İngiliz kadınlar sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki
bir süre vedalaşmalarını uzattılar.

"'Bugün,' diye devam etti Mathilde, 'seni o kadar üzgün gördüm ki,
veda etme bahanesiyle, sana
biraz teselli
sözleri söylemek istedim. Bir daha yalnız kalıp kalmayacağımızı kim bilir; o zaman
seni sevdiğimi tekrarlayayım; seni sevdiğimi ve ölene kadar seveceğimi.'

"'Mathilde,' diye haykırdı kaderlerine isyan ederek, 'eğer bana
güveniyorsan, bu evi terk et. İşte sana ekmek sağlayabilecek iki kol. Baban bizi affedecek ve sen sonsuza dek benim olacaksın.'

"'Hayır!' diye cevapladı kararlı bir şekilde, bir anlık düşünceden sonra; 'Seni
bir çocuk gibi seviyorum, ama olgun bir kadın gibi akıl yürütebilirim. Bir geleceğe
inanmıyorum; benim için gelecek bir cazibedir. Belki sana birkaç mutluluk anı yaşatmalıyım, ama sonrasında yorgunluk ve pişmanlık sebebi olmalıyım. Senin için çok şey yapmış olan
koruyucuna karşı bu kadar nankör olmaya hakkın yok.
Benden
hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağını kim bilir. Beşiğimden
zehirlenmiş olarak çoktan
solup gidiyorum. İnançsızlığım uyanıyor. Gözlerimde yaşlar varken bile
kulaklarımda alaycı bir kahkaha
titreşiyor. Hayır, hayır! Yüz kere
hayır! Ölüleri sevmen senin için daha iyi olacak, çünkü kim bilir
yaşayan biri olarak beni uzun süre sevebilirdin.'

"İç çekerek onu gönderdi ve ikna olabileceğinden
korkuyormuş gibi ondan uzaklaştı.

"Biraz sonra, acı düşüncelere dalmış olan Janus'un yanına döndü. O, başını eğmiş ve
ellerini kavuşturmuş bir şekilde, bıraktığı yerde kalmıştı.

"'Gelecekteki kocam hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu.

"'Ondan nefret ediyorum.'

"'Kocam olacağı için mi?'

"'Hayır. İlk bakışta bu izlenimi uyandırdı.'

"'Peki neden?'

"'Bilmiyorum. Bana iğrenç geliyor, ama ona karşı hiçbir şey bilmiyorum.
Zengin, şık, çok sevimli. Ve tüm bunlara rağmen ondan
hoşlanamıyorum. '

"'Hatta,' diye ekledi Mathilde, 'onda insani hiçbir şey olmadığından bile korkuyorum. Bana
tamamen kalpsiz görünen bir varlık, on dokuzuncu yüzyılda
yapılmış bir tür
otomat. Tüm bilgisine rağmen,
ağlamayı, acı çekmeyi, başkalarının acılarına
acımayı veya şefkat duymayı bilmediğinden eminim. Sadaka veriyorsa, bu
gösteriş veya hesap içindir; ancak talihsiz biri için
yas tutmaz; asla onunla sempati kurmaz veya gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla
karıştırmaz. Demir çağımız, kendine layık insanlar yarattı. Onları
demirden yaptı ve damarlarında
dolaşan kan artık saf değil, paslandı.'

"'Belki de biraz fazla sertsin,' dedi Janus. 'Ancak, onun hakkında edindiğim izlenim de aynı. Ama aşk ve bir eş
sık sık bir adamı
dönüştürür.'

"'Bir adam, evet, ama bir robot değil. Bakışı bile beni donduruyor. Bu
tatlı gülümseme, doğal olamayacak bu sürekli neşe
beni rahatsız ediyor. O her zaman aynıdır,--bir mermer varlık. Tanrım! Bana acı!'

"Bu sözleri söylerken elinden bir yüzük çıkardı ve onun
parmaklarından birine taktı.

"'Bunu özellikle senin için aldım. Sevdiğin kişinin anısına sakla. Siyah; bir yas yüzüğü, mutsuz aşkımıza uygun tek tür. Bugünden sonra aramızda herhangi bir konuşma
imkansız olacak, bu yüzden elveda ve beni unutma.'

"Onu bırakıp mürebbiyesine katıldı.

"Bunlar aralarında geçen ilk ve son aşk sözcükleriydi.
Her gün birbirlerini görüyorlardı, ama yabancılar gibi. Birbirlerine eğildiler,
ama ikisi de bir daha görüşmeyi hiç istemedi. Bundan sonra tutkularını
sadece gölgeler ve sessizlik çevreleyecekti.

"Mathilde, babasının kendisi için seçtiği kocayı tek kelime etmeden kabul etti. Evlilik büyük bir gösterişle kutlandı.
Kurban, saten ve dantelden yapılmış ve elmaslarla kaplı bir şekilde sunağa doğru yürüdü.

"Babası, kızını bu kadar iyi yerleştirmiş olmanın sevinciyle ışıldıyordu. Herkes, ona düğün çeyizi olarak bir milyon verdiğini ve bir tane daha söz verildiğini ve kocasının da birkaç tane daha olduğunu biliyordu, ayrıca beklentileri vardı.
Tüm anneler,
tüm babalar ve evlenebilecek genç kızlar Mathilde'in
şansına gıpta ediyordu. İşte, tüm sadeliğiyle, hikayemin sonu!

"İki yıl geçti ve bu karı kocayla tanıştın. O her zaman
sakin ve mutludur, o ise üzgündür. Onu rahatsız eden tek şey
Paris veya Londra borsasının raporlarını zamanında alamamasıdır. Onu eğlendirmek için, duymuş olduğunuz gibi, Mendelssohn'un
müziğini söyler. Gerçekten, benim hikayemi dinlemeye değmezdi.
Her gün gerçekleşen ve daha önce binlerce kez anlatılan bir aşk hikayesidir."

"Ya Janus?" diye sordu kadın.

"Janus her zaman tek sevgilisinin yüzüğünü takar. Üzüntüsünü taşır,
çünkü bir saatte umutsuzluğun tortusunu boşalttı. Bugün o sadece ruhsuz bir bedendir."

"Hikaye her ifadeden daha yürek parçalayıcı," dedi Lucie, "ve daha
dramatik bir şey beklediğimi kabul ediyorum. Mağdurun tüm sempatisini
kabul ediyorum. Sevgiliye gelince, onun için endişelenmiyorum. Bu 'ruhsuz beden' yakında teselli bulacak."

"Sanırım," diye cevapladı Jacob. "Teselli ancak kendilerini teselli etmek isteyenlere gelir. Janus, kalbinin sürekli yasını tutmaya razı."

"Kimse," diye belirtti Madam Coloni, "bu hikayenin bizim zamanımıza ait olduğuna inanmazdı; karakteri çok basit ve çok hüzünlü."

Jacob ayağa kalktı; saat geç olmuştu ve tüm topluluk yatmaya hazırlandı.
Akşam boyunca sessiz kalan Rus, acele etmeyen tek kişiydi.

"O zaman, Cenova'da değilse bile Varşova'da tekrar buluşuruz," dedi Lucie, Ivas ve Jacob'a.

"Kesinlikle oraya mı gidiyorsunuz, hanımefendi?"

"Görünüşe göre karar verildi," diye cevapladı arkadaşına bakarak.
"Sadece hareket saati henüz belirlenmedi. Belki de
beni görmeye gelme nezaketini gösterirsiniz."

Ivas ve Jacob Feder Oteli'ne geri döndüler. "Sanırım," dedi Ivas, "bu akşam biyografinizin geri kalanını dinlemeyeceğim. Zaten anılarınız yüzünden çok yorgunsunuz. İyi geceler!"

BÖLÜM VI.

CENOVA'DAN PİSA'YA.

Jacob ertesi sabah uyandığında, kendini
yalnız bulduğuna şaşırdı. Ivas'ın şafaktan önce dışarı çıktığı söylendi. İlk başta bu sabahki çıkıştan endişelendi, ancak bunu
denizde yıkanma isteğiyle veya şehri görme merakıyla açıklamaya çalıştı.
Zavallı çocuğun, aşırı hassasiyetinden dolayı onu terk etmek istediği ve gücünün geri gelmesine güvenerek
gittiği düşüncesi aklına geldi. Ancak, küçük seyahat çantasının görüntüsü korkularını yatıştırdı ve Ivas döndüğünde sakin bir şekilde kahvaltısını bekliyordu.

"Dışarı çıktım," dedi Jacob'ın elini sıkarak, "biraz yürüyüşe çıkmak için. Havaya, yalnızlığa ve harekete ihtiyacım var. Marsilya'dan yürüyerek geldim ve yürümeye alışkınım. Kendimi hareketsizlikle yumuşatmaya hakkım yok. Yaşadığımı hissetmek için kendimi yormalıyım."

"Sen bir çocuksun," dedi Jacob gülümseyerek; "kendine güvenmiyorsun, oysa diğer birçok kişi kendine çok fazla güveniyor. Her şeyi yenebilecek bir şeye sahipsin, irade. Kendini ne kadar güçlü hissedersen, tüm engelleri
aşacaksın. Her bakımdan olağanüstü olan ve irade eksikliğinden hiçbir şey
başaramayan insanlar tanıyorum ve enerjileriyle, sadece kararlılıklarıyla yeteneklerinin hak ettiğinden çok daha
üstünde bir konuma ulaşmış başka insanlar tanıyorum."

"Beni anlıyorsun," dedi Ivas, "ve bu iradeyi kaybetmekten korkuyorum. Uyuşmadığıma beni ikna etmek için kısa bir mücadele istedim. Adını aldığın Jacob'ın uykusunda yaptığı gibi biraz güreştim ve
fethettim."

"Neredeydin?"

"Neredeyse her yerde. Tozlu otoyolda, limanın kargaşasında, Aqua Sola'nın ıssız yürüyüşlerinde ve hatta güzel Mathilde'nin
pencerelerinin altında."

"Ve seni oraya ne götürdü?"

"Bilmiyorum. Kendimi orada tesadüfen buldum. Madame Coloni'yi, iki İtalyan'ı ve Tsigane'yi gördüm. Hepimiz orada, muhteşem şarkıcının Cenova'dan ayrılışını izlemek için buluştuk."

"Ne, ayrılış! Belki de sadece yürüyüşe çıkmışlardı."

"Hayır; Cenova'da daha uzun süre kalmayı planlıyorlarsa fikirlerini
değiştirdiler. Veturino bana Spezia ve Pisa'ya gideceğini söyledi. Kocanın tek başına gideceğini sanmıyorum ve gördüğüm bagajdan kaç tane yolcu olduğunu söyleyemem. Hizmetçi sorularımdan
birine bile cevap vermedi."

"Neden ona soru sordun?"

"Meraktan."

"O zaman gittiler mi?"

"Muhtemelen, ama gitmelerini beklemedim. Arabayı
çevreleyen ayaktakımının arasında görülmek istemedim."

"Peki," dedi Jacob aniden, "şimdi ne yapacağız? Ne istiyorsun, burada daha uzun süre kalmak mı, yoksa yolculuğumuza devam etmek mi?"

"Nasıl istersen; ama senin yolculuğunun benimkiyle hiçbir ortak noktası yok. Biraz
dinlendikten sonra gitmeliyim. Sen dilediğini yapabilirsin."

"Bunu daha fazla duymama izin verme. Törene gerek yok! Birlikte seyahat etmemiz kararlaştırıldı. Reddederseniz beni gücendirirsiniz. Elinizi verin. Birlikte
gidelim. Gücünüzü "daha iyi" bir şey için saklayabilirsiniz.

"Ama"--

"Nereye gitmek istiyorsunuz?"

"Uygunsa Spezia ve Pisa'yı görmek isterim."

"Neden?"

"Açıkçası, Jacob Spezia'ya gitmek istediği için, Mathilde
oraya gittiği için, Janus ve Jacob aynı kişi olduğu için.
Uykusu sırasında açık göğsünde siyah bir kurdeleden sarkan bir yas halkası gördüm."

"Bunun olmadan bile bu gizemi çözmeniz kolaydı. Evet,
o tarih benim. Ne onun ne de benim utanmamız için bir sebebimiz yok. Beni okula
gönderen akraba Mathilde'in babasıydı."

"O zaman Pisa'ya mı gideceğiz?"

"Evet, ve eğer sizin için uygunsa, yürüyerek gitmemiz daha iyi olur diye düşünüyorum.
Rota o kadar güzel ki detaylı bir şekilde gezilmeye değer. Bagajımızı titizliğe teslim edeceğiz ve yola çıkacağız
iki gezgin sanatçı gibi."

"Harika bir fikir. Ama akşam olmadan yola çıkalım. Ülkeme
varmak için can atıyorum. Memleket hasretim her geçen gün daha da şiddetleniyor. Büyük
olaylar öngörüyorum; sabırsızlık beni tüketiyor."

"İtiraf et! Sen bir komplocu musun?"

"Başka ne olabilirim ki? Tüm Polonya iki yüz yıldır komplo kuruyor. Baskı bizi buna sürüklüyor; nesiller boyu şehitler bizi
heyecanlandırdı. Yaşamın özgürlük içinde genişleyemediği yerde komplo kaçınılmazdır. Bu
despotizmin doğal sonucudur."

"Seni anlıyorum. Ne yazık ki, böyle bir durumda olan bir ülke için, sakinleri kendilerine olan güvenlerini
kaybettiler ve
kendi zayıflıklarını
fark ettiler. Bizimki gibi iki bin yıl süren ve bizi
yenilenmeye götüren bir komployu ancak anlayabiliyorum. Güçlerimizi sağlam ve güçlü bir birlik içinde topladı. Komplolarınızın ateşli bir yanı var ki ancak hastalıklı bir çöküşle sonuçlanabilir."

"Böyle söylemeyin, yalvarıyorum! Siz Polonya'ya bizim kadar sevgi beslemiyorsunuz ve böyle bir şehitlikten geçmediniz."

"Size karşı çıktığım için beni bağışlayın. Bizi barındıran, sürekli zulümlere rağmen emekle artırdığımız ülke, bizim için seçtiğimiz ikinci bir ülke haline geldi. Çok geçmeden siz de benim gibi düşüneceksiniz. Kendimi hem İsrailli hem de Polonyalı hissediyorum."

"Sizin gibi adamlar nadirdir," dedi Ivas. "Bunu pohpohlamadan söylüyorum. Genel olarak, ırkınız, diğer zulümcülere karşı bir koruma olan ve sizi çocukları olarak
tanıyan ülkeye karşı pek az sevgi beslediğine inanılıyor."

"Yavaşça! Tarihi tarafsızca inceleyin. Dini fanatizm ve
soyluların kibri uzun zamandır Yahudilerin vatandaş olarak kabul edilmesinin önünde bir engel teşkil etmektedir. Suç aynı zamanda ülkenin dilini ve geleneklerini benimsemeye çalışmayan Yahudilerdedir.
Kendilerini izole ettiler, bir devlet içinde bir devlet, bir ulus içinde bir ulus
yarattılar ve yalnızca ortak kan dökme ve bağlılıkla elde edilen o vatandaşlığı elde etmek için samimi bir şekilde çabalamadılar.
Suç her iki taraftadır; her iki taraf da af dilemeli ve
geçmişi unutmalıdır. Bizim çağımız diğerlerinden farklıdır. Medeniyet her yere
yayılmaktadır. İnsani fikirler geneldir; bugün her şey bizi bir araya getirmeye ve birleştirmeye yöneliktir. Sana el uzatıyoruz, bizi geri çevirme!"

"Ne! Genç neslimiz seni geri püskürtmeyi başarabilir mi?
Uzun bir süre daha önyargılar, tiksintiler ve kötü tahminler olacak, ancak insanların çoğunluğu elini açıkça kabul ediyor. O zaman kardeşlerimiz olalım, ama o hem ruhen hem de sözde, hem eylemde hem de görünüştedir. Kardeşlerimiz olalım, sadece refah zamanında değil, sıkıntı ve çatışma zamanlarında da." 

Yakup arkadaşının elini sıktı. 

"Bugünlük yeter," dedi. "Biz genç adamlar, çok iyi anlaşacağız. İsrail gençliği benim gibi düşünüyor. Ancak, bizimle, sizinle olduğu gibi, önyargılar, eski nefretler, laik ayrımlar olacak; geçmişin bu anılarından etkilenmemeliyiz. Sadece sevgi bizi yatıştırabilir ve birleştirebilir. Birbirimizi sevmeye çalışalım. Bu konuya devam etme fırsatımız olacak; şimdi gitmeye hazırlanalım. Yürüyerek mi yoksa arabayla mı?"

"Yürüyerek, kesinlikle."

O öğleden sonra, yaya kıyafetleriyle Lucie Coloni'ye veda etmeye gittiler. Onu, ayrılma hazırlıklarının ortasında, çantalar ve sandıkların ortasında buldular. Rus, kitapları ve kağıtları düzenliyordu. Bayan faturaları ödemeyi bitiriyordu.

Jacob ve Ivas, onları rahatsız etmekten korkarak ayrılmak üzereyken
Lucie başını kaldırıp Ivas'ı gördü.

"Ah, oradasın! Biz de gidiyoruz. Varşova'ya mutlaka gel ve
sana söylediklerimi unutma. Senden haber al; seni
görmek için can atıyorum. Bugün daha fazla konuşamam. Lucie Coloni'yi unutma. Tiyatroda adresimi bulacaksın. "

Genç Polonyalı ona şaşkınlıkla baktı.

"Gromof'la mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet. O eski bir dost. Bana tüm yol boyunca eşlik edip etmeyeceğini bilmiyorum. Bu duruma bağlı. Kesin bir şey yok. Sana şunu hatırlatacağım
bana çok faydalı olabilirsin. Umarım bu tekrar görüşmemizin bir sebebi olur."

"Ama sana nasıl faydalı olabilirim?"

"Şimdi bana sorma, yalvarırım. Bu benim işim. _Güle güle! Addio! Addio!_"

İki oteli ayıran dar yere çıkan basamaklardan indiklerinde, neredeyse havaya
açık duran, purosunu içen ve eşeklerin devasa yüklerini iskeleye
taşımasını ciddi bir şekilde izleyen Tsigane'ye çarpıyorlardı.

"İkiniz nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Bugün yürüyerek gidiyoruz."

"Yürüyerek mi?"

"Evet."

"Çok daha rahat seyahat edebiliyorken ne kadar da saçma! Ancak,
heveslere sahip olmak iyidir. Bana gelince, artık onları beceremiyorum.
Yine de, eğer bir arkadaşım olsaydı, o büyüleyici İtalyan'la birlikte yürüyerek gitmeye karar verebilirdim. Ruslar onu tekeline almış durumda."

"Korkarım öyle!" diye bağırdı Danimarkalı, aniden belirerek. "Korkunç bir
seçim yaptı. Birlikte gittiler; onları uğurladım. Nereye
gidiyorlar?"

"Bilmiyoruz. Belki de güneye doğru."

"En ucuz yol bu," diye cevapladı Danimarkalı, "ve belki de bu yüzden
Ruslar bunu seçecektir. Yolda tozu yuttuktan sonra
yemeğe pek ihtiyaç duymazlar. Bu yüzden
su yoluyla gitmeye karar verdim. Karadan gitmektense bu şekilde seyahat etmeyi çok daha seviyorum. _la belle_ Coloni'ye
elveda demek için geldim. Rus'u aradan çıkarmayı umuyordum ve
hala onunla tekrar karşılaştığımda ondan bıkmış olabileceği umudunu taşıyorum.
Zafer kazanmak için
denemek gerekir."

"Buna zafer diyor; komik bir fikir!" dedi Tsigane. "İtalya'da seyahat arkadaşı olarak istediği kadar Lucie Coloni elde edebileceği gerçeğini
görmezden geliyor."

"Bu Lucie kadar iyi ve
ruhani_ çok fazla insan olduğuna inanmıyorum," dedi Ivas.

"Grotto'da yardımına geldiğini unutmuşum. Bu
hiçbir şey. Bu sadece onun iyi bir kalbe sahip olduğunu kanıtlıyor. Başka herhangi bir kadın
çığlık atardı ve zarifçe bayılmak için fırsattan yararlanırdı.
Ama kadınlarda ruhun gerekliliğini görmüyorum.
Onlara ne faydası var? Isırmak için mi? Bunun için dişleri var."

Sonra Jacob'a hitap eden Tsigane devam etti: "Beni bir arkadaş olarak kabul eder misin? Bunu bir iyilik olarak istiyorum."

İki adam birbirlerine gözleriyle sordular. Gako bunu fark etti
ve kibirli bir şekilde şöyle dedi: "İsteğimi geri çekiyorum. Stamlo çok yaşlı ve çok yorucu. Sonra sıcak, toz, çalışkanlığı tercih edilir kılıyor. Elveda!"

Onlardan ayrıldı ve hızla ortadan kayboldu.

"Bu çok daha iyi," dedi Yahudi. "Yorucu bir
yoldaşımız olmalıydı."

İki yoldaş otellerinden ayrılıp Spezia'ya doğru yola çıktığında güneş denize batıyordu. Cenova'nın banliyöleri harikulade
güzeldi. Selvi ve portakal bahçeleri ve üzüm bağları vardı; her tarafta çiçekler
açıyordu ve kuşlar tepedeki dallarda şarkı söylüyordu. Kısa süre sonra
yolları denizin sınırına doğru uzanıyordu; her an manzara
bir panorama gibi değişiyordu. İlkbaharda veya sonbaharda bu rota, o kadar hızlı geçen turist sürüleriyle
dolup taşıyordu ki güzelliğinin sadece belirsiz bir izlenimini
alabiliyorlardı. Yavaş seyahat etmeyi bilen ve ülkenin güzelliğini
içmek için sık sık mola veren gezginlerin sayısı daha azdı.

Arkadaşlarımız yavaş yavaş acele edenlerdendi. Hiçbir şekilde
endişelenmiyorlardı Spezia'ya varışları; bir yerde konaklama yeri bulabileceklerinden emindiler, çünkü zor değildi. Rustik bir oda, biraz balık salatası ve peynir, her yerde bulunabilen, az çok lezzetli bir bölge şarabı; ve ışık için, ışınları yeterince hoş, ancak birinin kolayca okuyup yazmasına izin vermeyecek kadar zayıf olan ilkel küçük lambalar kullanabilirlerdi. İtalya'daki medeniyet, mumları yalnızca büyük şehirlerde tanıttı. Yorulmadan önce Jacob ve Ivas eşekler edindiler, rahat yürüyüşleri istenirse uyumaya izin veriyordu. Bu faydalı hayvanlar
insanları ve en kırılgan nesneleri taşımaya alışkındı.

Nervi'nin portakal bahçelerine geldiklerinde gün yerini alacakaranlığa bırakmıştı,
çiçekleri spazmlara iyi gelen,
dünyanın dört bir yanında kutlanan.

O zamana kadar arkadaşlar birçok konuda konuşmuşlardı. "Bana biyografini
tamamlayacağına söz vermiştin," dedi sonunda Ivas. "Aşk olayınla kronolojik sırayı biraz bozdun, ama
yeniden kurmak ve anlatımını tamamlamak zor olmayacak."

"Memnuniyetle. Hiçbir şeyi saklamadım ve dün hayatımın en gizli kısmını ifşa etmek zorunda kaldım. Sanırım okula başladığım
yerde kalmıştık. Yoldaşlarım tarafından zulüm gördüm, orada hem hayatı hem de grameri öğrendim. O dönemde kayda değer bir olay olmadı. Ancak, şaşırtıcı bir ölçüde benimsediğim bilimin kapıları bana açıldı. O zamana kadar sadece İncil'i okumuştum, ki bu benim için tüm dünyayı kapsıyordu. O zamandan beri sadece tek bir halkın değil, insanlığın gelişimiyle ilgileniyorum. Seçilmiş insanlara olan münhasır inancım bu çalışmalarla sarsıldı. Bana farklı bir ışık altında göründüler. İnancım
sarsıldı ve zihnim daha bağımsız hale geldi. Sonunda, İncil'e her zamankinden daha fazla Yahudi olarak geri döndüm, ancak farklı bir tür. Belki de Yahudiliğimi anlamanız
zordur. O zaman, size toplumumuzun, güçlü bir şekilde birleşmiş eski zulümlerin anısı, bugün çeşitli farklı gruplara bölünmüştür.

"Yahudi, mutlak ayrılığının onu kendisi olmaya, yaşamaya, düşünmeye ve düşmanca Hristiyanlığın onun için çizdiği dar çemberin içinde eğitmeye zorladığı zamanki kişi değildir artık. Bu çember zaman zaman bir Maimonides veya bir Spinosa gönderirdi, ancak büyük ölçüde sıkı ve sadık inananlardan oluşan kompakt bir topluluktan oluşuyordu. Ahit Sandığı'nın etrafında toplandık. Bugün Yahudiler daha liberal, daha az kısıtlanmış ve farklı yollarda yürüyorlar. Birçoğu eski yasayı reddediyor ve görünüşte başka bir dini kabul ediyor, ancak gerçekte hiçbir dinleri yok. Koruyucum, Mathilde'in babası, bu tiplerden biriydi. Yabancılar tarafından, kayıtsız insanların arasında eğitildi, daha küçük yaşta geleneklerimize olan tüm saygısını kaybetti. Tüm törensel kısıtlamalardan kurtulmuş, bir Hristiyan değildi, ancak bildiğiniz gibi ahlakı hesaplamaya indirgediği bir bakış açısına ulaşmıştı ve akıl rehberi olarak alındı.

"İnsan sadece en mükemmel hayvandır. Onun üstünde başka dünyalar, başka varlıklar, başka kavramlar vardır; bedenin dışında,
kendini ilahiyatla birleştiren ve dünyadan veya yıldızlardan daha yükseğe uçabilen
bir ruh vardır. Maddecilik ve ateizm ne toplumu ne de
bireyi tatmin eder. Onların müritleri saplarından koparılmış çiçekler gibidir:
hızla
solurlar. Tanrı'yı ​​ve ruhu alın, o zaman rafine
medeniyetimizle sonuç ne olur? Bizimki gibi,
elementleri boyunduruk altına alan, doğanın gizemlerini delen ama
iyiyi kötüden nasıl ayırt edeceğini bilmeyen bir çağ. Sadece
güce tapan ve _vae victis_'in uzun yankılarının duyulduğu bir çağdır.
Geleneği devirmiş ve
başka hiçbir umudu veya amacı olmayan insanları görmekten daha üzücü bir şey yoktur.

"Onlar hem sizin cemaatinizde hem de bizim cemaatimizde çok fazladır. Hristiyan olmaktan çıkan Hristiyan, Musa'yı reddeden Yahudi,
sadece tutkularının tatminine adanmış dünyevi bir yaşam ufkuna sahiptir. Mutlu gibi görünseler bile,
kalplerinde mutsuzdurlar. Kayıtsızlık veya delilikle son bulurlar. İnsan Musacılıkta aklı için yeterli entelektüel bir besin bulur. "Hristiyanlığın temeli olan Musa inancını kötülemek için, Talmud'daki neredeyse her zaman haksız yere alay konusu olan belirli tekilliklerden yararlanmak haksızlıktır. Talmud'da bile herhangi bir edebiyatın gurur duyabileceği bir şiir bulunur."

"Bu şiir hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ivas.

"Ancak, Talmud'dan alay konusu olacak şekilde seçilmiş alıntılar okudunuz."

"Hayır; hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunun hakkında bir fikriniz mi var? Hahamlık anlayışlarına göre Cennet mi yoksa Cehennem mi bilmek ister misiniz?"

"Tercihen Cehennem, çünkü insan hayal gücü seçilmişlerin zevklerinden çok lanetlilerin işkencelerini temsil etmeye daha yatkındır.
Dante'nin Cenneti Cehenneminden çok daha aşağıdır. Muhtemelen Talmud için de aynı şey geçerlidir."

"Bilmiyorum.
Calkut (7. A.) kitabındaki mübareklerin yurdunun tasviri ihtişamla doludur."

"Nischmas Khaim kitabındaki Cehennem'e gelince, Cennet'ten çok ince bir duvarla ayrılmıştır, bu duvar genellikle kötülüğü ve erdemi ayıran dar sınırların sembolüdür. Cehennem'den akan nehir
kaynarken, Cennet'ten akan nehir hoş bir tazeliktedir.
Üç yol ona çıkar: deniz yoluyla, çöl yoluyla ve dünyanın bir
şehri yoluyla. Cehennem'de sürekli olarak beş çeşit ateş yanar, bunların kapsamı yeryüzününkinden altmış kat daha büyüktür. Üç şef tarafından yönetilir. Bu üçlü yönetimin en önemlisine Dumah denir.
Bu Dumah'ın üç başbakanı vardır: Ghinghumlar, Taschurinia ve Sazsariler. Bu iblisin sarayı Cehennem'in Bor adı verilen bölümünde yer alır.

"Cehennem akrepler ve yılanlarla doludur ve birkaç
bölümden oluşur. En derin ve en korkunç olanı, diğer cehennemlerin pisliği ve Havva'yı baştan çıkaran eski yılanın zehri için bir kanalizasyon görevi görür.

"Talmud çeşitlidir. Diyaloglar, tartışmalar, tezler, alegoriler ve ahlaki hikayeler içerir. İbranice dilindeki varyasyonları takip edebileceğiniz birkaç çağın yazılarının bir koleksiyonudur. Bu karmaşada belirli bir düzen oluşturmaya çalıştılar. Diğerlerinin yanı sıra Maimonides de bunu denedi; ancak bu konudaki kitabı, çok beğenilmesine rağmen, herkes tarafından kabul edilmedi.

"Mathilde'nin babası gibi inanmayan Yahudilere karşı, Talmud'a körü körüne bağlı kalan ve birkaç hahamın Musa ile aynı seviyede olduğunu düşünen Yahudiler var. Benim gibi diğerleri ise inançlarını Eski Ahit'e bağlıyor ve Talmud'da anlatılan geleneklere saygı duymakla yetiniyorlar. İlk başta erken Yahudi eğitimiyle, daha sonra Avrupa eğitimimle, özel bir İsrailli oldum. Bilgelik dersleri almaya çalıştığım Talmud, beni batıl inançlı yapmamıştı. Kalbimin derinliklerinde dini inancımı en değerli hazinem olarak saklıyorum. Aklın ışığını ya da ilerleme yasasını, bir bakıma beni gerçek insanlıktan ayıracak bir olumsuzlama olarak, geri çevirmiyorum. İnancım ve aklım mükemmel bir şekilde uyuşuyor.

"Akrabalarım tarafından Varşova'ya çağrıldığımda, dindaşlarımın gerçek durumu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Eyaletlerde birçok Yahudi türüyle tanışmıştım. Bazıları inançlarına o kadar sadıktı ki
en yararsız ve açıklanamaz kurallardan ayrılmaya cesaret edemiyorlardı. Diğerleri, kan bağıyla kardeşlerimiz, artık gelenek ve ruh olarak bizim değildiler.

"Krallığın başkentine canlı duygularla, gelecek için endişeli ve girmek üzere olduğum dünyadan habersiz bir şekilde yaklaştım.

"Eyalet Yahudileri, Hıristiyanlardan tamamen ayrı yaşıyor ve yaşadılar. Burada onları ilk kez, yasalarla olmasa da alışkanlıkla, halkla karışmış ve karışmış halde gördüm. İlk başta bunu pek kavrayamadım. Sami kaşlarında görünen kökenlerini gizlemeye çalışan Yahudilerle tanıştım; aralarında bazıları inanan, bazıları ise tamamen şüpheciydi. Irkımız, servet, eğitim ve kazanılmış önem sayesinde, siyasi ve medeni eşitliği elde etmek ve elde etmek için bir konumdaydı. Geçmiş önyargılarla dolu eski Polonyalı soylular, bu yakın kaynaşmayı endişeyle gördüler ve İsrail çocuklarını her zaman yabancı ve davetsiz misafir olarak görerek, bunu engellemeye veya geciktirmeye çalıştılar. Her iki tarafta da nefret alevlendi ve her iki kampta da bu konum yanlıştır. Günlük işlerin bir araya getirdiği, zorunlulukla bir araya getirdiği, karşılıklı çıkarları olan kişiler, anılar, önyargılar ve fanatizmle bölünmüş silahlı düşmanlar gibi kaldılar.

"Ancak, zafer bizim için kesindir. Adalet ve zamanın ruhu bunu kaçınılmaz hale getirir; ancak her zamanki gibi konudan uzaklaşıyorum.

"Mathilde'nin babası, öğrencisinden emin olarak beni topluma tanıttı. Başkentte başka akrabalarım da vardı ve çok geçmeden birçok
tanıdık edindim.

"Yurttaşlarımın çoğunun, benim için anlaşılmaz olan, Yahudi olmaktan utanma duygusundan çok rahatsız olmuştum. Zenginlerin evlerinde atalarımızın inanç ve geleneklerinden en ufak bir iz bile yoktu. Eski gelenekler
kaybolmuştu, dini törenler yerine getirilmiyordu. Şabat'ı
kutlamak için kendilerini gizliyorlardı.

"Genel olarak karakterize edilmesi zor olan bazı topluluk tiplerini tanımlamak isterdim, ancak bu çok uzun sürerdi.

"Açıkça ilerleme kaydettik; yine de bir şekilde dağılmış ve güçsüzleşmiştik ve daha da kötüsü, ülke bize karşı kayıtsızdı. Herhangi bir vatanseverlik duygusu
göstersek bile, samimi olmaktan çok yapmacıktı. Görevden ziyade gururdandı. Neredeyse Yahudi olmaktan çıkmıştık ve Polonyalı olmayı
bilmiyorduk. Pusulasız bir yolculuğa çıkmıştık. Mutsuz bir durum!"

Jacob içini çekti ve konuşmayı bıraktı. Karanlık onları yakındaki bir handa durmaya zorladı. Deniz kıyısına yakın bir tepede inşa edilmiş küçük bir tuğla evdi. Tabelada _Albergo di Tre Corone_ yazıyordu.

Çıtırdayan odun ateşinin neşeli ışığının
yayıldığı kapının yakınında, ceketlerini omuzlarına atmış denizciler gibi giyinmiş adamlarla çevrili iki atlı bir araba gördüler. Bir kadın, göğsünde bir bebek tutuyordu ve duvara yaslanmıştı. Evin etrafında üzüm bağları, aloe ve incir ağaçları vardı, tüm manzara
parıldayan ateş ışığıyla güçlü bir şekilde dışarı atılıyordu.

Yolcularımız çantalarını boşalttılar, akşam yemeği sipariş ettiler ve
bekleme aralarında denize yakın bir yere indiler ve bir kayanın üzerine oturarak, mırıldanan suların
gelgitini dinlediler. Yakınlarında bodur çalıların altında sayısız ateş böceği uçuyordu,
karanlıkta küçük, parıldayan yıldızlar gibi görünüyorlardı.
Akşamın sessizliğinde, yorgun toprağın duasıyla, sessizce dinlendiler.

BÖLÜM VII.

YÜRÜYLE YOLCULUK.

Yolcularımız ertesi sabah erkenden handaki yolcuların gelip gitmesiyle uyandılar, bu sese yalnızca eşeklerin anırması hakimdi. Jacob ve Ivas hemen yola çıkmaya ve
sabahın tazeliğinden yararlanarak, önceki akşam kaybettikleri zamanı telafi etmeye karar verdiler. Önceki günkü gibi kısa mesafeler, devam ederse yolculuklarını
sonsuz kılma tehlikesi taşıyordu;
ama bahaneleri, rotalarının, manzaranın güzelliklerinin onlara günlerin uçuşunu unutturduğu
büyüleyici bir ülkeden geçmesiydi.

Bir süre tek bir kelime etmeden yürüdüler. İkisi de
düşüncelere dalmıştı. Sonunda Ivas, arkadaşına eşit derecede yük olan
bir sessizliği bozdu.

"Peki," dedi, "tarihini bitirdin mi? Genel olarak hayatını biliyorum, ancak pek çok ayrıntısı yok. Bana anlatacak
bir şeyin daha olmalı."

"İki kelimeyle anlatmamı bitirmek," diye cevapladı Jacob, "konuyu tüketmeden iki yıl boyunca devam ettirmek kadar kolay olurdu. Ancak, eğer istersen, kaldığımız yerden devam ederiz.

"Akrabalarım beni dikkatle inceledi. Düşüncelerim onu ​​sık sık şaşırttı ve
hoşnutsuz etti. Beni fazlaca Yahudi buldu ve cumartesi günü ona sinagoga gitmek istediğimi söylediğimde,
şaşırarak şöyle cevap verdi:--

"'Neden? Eski önyargılara sadık kalmak mı istiyorsun?'

"'Evet. Yahudi kalmak istiyorum.'

"'İstediğini yap,' dedi, 'ama önce şunu bil ki, söz konusu olan bir insan olmak. Ondan sonra, dini konularda tam özgürlük.'

"Bu görüşmeden sonra bana sadece belli bir noktaya kadar güvenebileceği bir birey olarak baktı.

"Bir gün bana, söylediğine göre, benim inançlarımı
paylaşan bir kişiden bahsetti. Louis Mann adında yaşlı bir adamdı, onu görerek tanıyordum ve
kentin derin düşünürlerinden biri olarak kabul ediliyordu.

"Ertesi gün, onu evde bulacağımdan neredeyse emin olduğum bir saatte ona saygılarımı sunmak için gittim. Eşi ve üç kızıyla birlikte güzel bir malikanenin
birinci katında yaşıyordu. Daireleri
zengin bir şekilde döşenmişti ve oğlu yakındaki ayrı bir evde yaşıyordu.

"Zili çaldığımda bir hizmetçi beni küçük bir resepsiyon odasına götürdü.
Yarı açık bir kapı _salon_'a bakmama ve
parlak hanımlar ve zarif süvarilerden oluşan bir topluluğu görmeme izin verdi. Uzun bir çeyrek saat bekledim. Sonra Mann beni görmeye geldi; beni ailesine veya misafirlerine tanıtmaya tenezzül etmedi. Nazikçe karşılandım, ama
eşit biri olarak değil. Bana, bir dindaş olarak kendisine verilmesi gereken bir saygıyı
kabul ederek bana bir onur verdiğini, ama
benimle herhangi bir sosyal ilişki kurmak istemediğini anlattı.

"Benim durumum yeterince utanç vericiydi. Bir tarafta, son moda giyinmiş hanımlar, işlemeli satenden muhteşem bir cüppe giymiş olan evin hanımını çevrelemişti. Oturmam bile istenmemişti, çünkü Mösyö Mann modası geçmiş kıyafetlerimi açıkça küçümsüyordu.

Gururu bana zarar vermedi; Yoksulluğuma rağmen kendime karşı derin bir saygı duygusuna sahiptim ve bu, kendi önemiyle övünen bu kişiye karşı kızgınlıktan çok acıma duymama neden oldu.

"Bana öğüt vermeye başladı, birçok zengin İsraillinin ve en yüksek mevkilerdeki ileri gelenlerin isimlerini zikrederek, bu seçkin insanlarla yakın ilişkileri olduğunu bana göstermekten mutluluk duyuyordu. Ne önemi vardı? Beni büyülemek isteyerek, küçüklüğünü açığa vurdu ve sabah ceketini süsleyen üç süslemenin parıltısını mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

"'Genç adam,' dedi ciddi bir sesle, 'en değerli akrabanızın size yardım eli uzatmasına sevindim. Çalışkanlığınız ve emeğinizle ona karşılığını vermeye çalışın ve kendinizi ırkımıza faydalı kılın. Hepimiz size yardım etmeye hazırız, ancak kendinizi bize layık kılmalısınız.'

"Konuşmaya devam ederken, başını bana doğru çevirmeye tenezzül bile etmeden kapıya baktı. Konuşmasını bitirdiğinde, yarı kapalı gözlerle beni süzen, sonra babasına yaklaşan, kolunu boynuna dolayan ve kulağına bir şeyler fısıldayan
çok güzel bir genç kız içeri girdi.
Bana en ufak bir tanıma bile vermedi.

"Bu kadarı yeterliydi. Mümkün olan en kısa sürede emekli olmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Beni alıkoymayı düşünmeyen Mann, soğuk bir şekilde beni gönderdi ve
salona_ girdi.

"Daha sonra birçok hayırsever eylemde bulunduğunu öğrendim, ancak,
doğru ya da yanlış, bunları her zaman aşırı kibri nedeniyle yaptım. Zorluklar içinde kendini her zaman Yahudilerin koruyucusu olarak öne çıkardığı için minnettar olmalıyım. Kökeninden utanmaktan
uzaktı, bunu yüksek sesle ilan etti ve bununla övündü. Belki de,
halkının temsilcisi olarak görünmek ve kutlanmak istiyordu. Hatta birçok kez konuyu tamamen
yararsız ve aptalca bir şekilde kışkırttı.

"Mann görünüşe göre bir şefti, ancak takipçileri, onu kendi fikirlerini
benimsemeye nasıl alıştıracaklarını çok iyi bilen becerikli danışmanlardan oluşan bir falankstan oluşuyordu.

"Evi, onu şehrin Yahudi nüfusunun etkili lideri olarak
düşünen veya öyleymiş gibi
düşünen ziyaretçilere her zaman açıktı. Hiçbir dış görünüş bir adamın karakterine bu kadar iyi uymamıştır. Kısa boylu ve şişman, geniş omuzlu, dünyayı sırtında taşıyan bir havası vardı, başkaları için ezici bir ağırlıktı ama onun kalibresindeki biri için önemsizdi. Özel hayatında istekle sızlanan bir hayırsever rolünü oynadı. "Diğer açılardan dürüst bir adamdı, samimiyetten yoksun olmasına rağmen Yahudi ortodoksluğu en azından kendini beğenmiş kibrinin bir tatminiydi.
Din maskesi altında şüphecilikte akrabamla aynı seviyedeydi. İkisinin de gerçek bir duygusu vardı: soylulara karşı nefret; ve ben olaylara onların baktığı gibi bakmadığım için bana aşırı derecede adaletsiz görünüyorlardı. Bu düşmanlığı olabildiğince gizliyorlardı; soyluların çoğuyla iyi geçiniyorlardı ve hatta onları büyük dostluk gösterileri haline getiriyorlardı. Her iki taraf için de bir komediydi.

"Yahudileri en kötü halleriyle tanımak isterseniz, bir Polonyalı soyluya sorun.
Soyluların ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını öğrenmek isterseniz, bir Yahudiye sorun.

"Kalabalık şehir, benim gibi meraklı bir gözlemci için geniş bir çalışma alanıydı. İsrail halkının en derin karakterini öğrenmeye çalıştım. Onlara olan bağlılığım bebekliğimden beri vardı ve uzun bir süre hayatımı ırkımın iyileştirilmesine adamayı umuyordum. Hala zayıf, bilinmeyen, etkisiz ve bilgisizdim, kendimi arzuladığım role eşit
olduğuma inanamıyordum; ancak içimden bir ses beni cesaretlendirdi. Polonyalı İsraillileri yeniden canlandırmayı hayal ettim. Ancak bu hayalde reformun daha yüksek sınıflarda başlayacağına inanmıyordum. Bunlar, sistematik kayıtsızlıkla, her zaman en köklü önyargıdan daha
zor aşılması gereken bir şey olan misyonumun önündeki en büyük engeldi.

"Sorun ilk başta tahmin ettiğimden daha karmaşık olduğundan, onunla mücadele etmek için daha sağlam bir eğitim almam gerektiğini gördüm.
Tüm boş zamanımı İncil'i ve yorumlarını okumaya adadım. Başlangıçta Varşova'daki seyahatim tatlı
illüzyonlarla desteklendi ve şehirdeki günlük toplantılarım
zekama çok faydalıydı. Bu ve şu kişilerle yaptığım sohbetler bana Talmud'u arındırmak ve İncil'i ve öğretilerini onaylamak için bir
reformun aciliyetini gösterdi. Girişimin, kuzenim gibi alaycı şüphecilerle, günahları yalnızca aşırı saflık olan samimi fanatiklerle olduğundan daha az başarılı olmayacağına söz verildi.

"Böylesine devasa bir projenin fikrinin zihnimde nasıl
doğduğunu gerçekten bilmiyorum. En mütevazı insan olarak, sadece zorluklarla birlikte artan
bir özgüvenim olduğunu biliyorum. Engeller beni
cesaretlendirmek yerine, faaliyet alanımı genişletti.
Çalışmaya başlamak için acele etmiyordum. Her şeyden önce,
düşmanlarımın zeminini ve zayıf noktalarını keşfetmek istiyordum. Beni korkutan,
projemden vazgeçmeme neden olmayan şey, İsrailliler arasındaki çok sayıda ateistti.

"Mann ve kuzenim inançsızlığın tek liderleri değildi. Her zaman ve
her yerde egemen sınıfta bu iki adamın muadilleriyle karşılaştım.
Alt sınıf bana biraz teselli verdi. Onların arasında, inanç
sönmüş olsa da, dini gelenekler hala mevcuttu. Gerçek din ile onun uygulamaları arasında genellikle büyük bir uçurum vardı, ancak zaman zaman parlak ve saf bir erdem örneği ortaya çıkıyordu.

"Her şey bana reform fikrimin adil olduğuna ve İsrail halkının ilerlemesi için Tanrı'nın aracı olacağım
uygun saatin çok da uzakta olmadığına dair güvence verdi."

Jacob konuşurken kayadaki koltuğundan kalktı ve yüzü
mükemmel ve dindar bir ilhamla parladı.

"Ve Varşova sokakları hayallerinizi kaybetmenize neden olmadı mı?" diye sordu
Ivas gülümseyerek.

"Hiç de değil. Uzak eyaletlerimden taşıdığım düşünceyi
Polonya başkentinde sakladım. Seyahatlerimde yayınladım
ve Polonya'ya geri götüreceğim. Bu düşünce benim hayatım!"

"Ah!" diye haykırdı Ivas, "çok geç kaldın. Peygamberlerin ve kanun koyucuların günleri geçti.
Her bireyin kendisini komşusu kadar akıl yürütme,
yeniden düzenleme ve kendi dürtülerini izleyerek ilerleme konusunda yetenekli hissettiği bir çağda din değiştirme mümkün değildir.
Bu günlerde hiç kimse bir çocuk gibi elinden tutulup götürülmesine izin vermeyecektir."

"Yanılıyorsun. Peygamberler her zaman vardır ve genel eğitim
mükemmelleştikçe, elde edilecek sonucu gösterecek ve
kitleleri üstün erdemin gücüyle yönlendirecek bir rehbere ihtiyaç vardır."

"O zaman, kendini o konuma yükseltme umudun var mı?"

"Bilmiyorum. Ama bu görevin duygusu Tanrı'dan gelmeseydi ruhumda bu kadar kök salmazdı. Eğer bu görevden kaçmayı düşünürsem,
üstün bir güç bana ilerlememi emreder."

"Zavallı hayalperest!" diye düşündü Ivas.

"Yük ağır," diye devam etti Jacob; "Bunu görmezden gelmiyorum.
Benim kişisel değerimin bununla hiçbir ilgisi yok. Amacım o kadar yüce ki beni hayrete düşürüyor. Ama," dedi aniden, "beni anlamıyor gibisin."

"Önemli değil, sana hayranım!" diye cevapladı genç Polonyalı, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıkarak. "İsrailliler hakkında çok az şey biliyorum ama onlara sempati duyuyorum. Senin ırkın bizimkine benziyor. Yaratıcı bir Moskovalı öğretmen, tarihin soru-cevaplarla öğrenildiği okullar için hazırladığı kılavuzlardan birinde şu soruyu sormuş: 'Ülkesiz milletler hangileridir?' Resmi cevap: 'Yahudiler, Çingeneler ve Polonyalılar.' Rus bir öğretmenin o kötü ironisini hiç unutmadım. Seninle benim aramda hem bir benzerlik hem de bir farklılık var. Sizin baskınız, bir bakıma barbarlığın bahanesi olan
çağlara dayanırken, bizimkisi 'Kardeşlik, eşitlik ve özgürlük!' olarak adlandırılan bir çağa dayanır. Bu on dokuzuncu yüzyıldaki diğer insanlarla karşılaştırıldığında, belki İrlandalılar hariç, kaderimiz korkunç bir anakronizmdir. Ama Yahudilere geri dönecek olursak."

"Beni şimdi çok daha iyi tanıyorsun," diye devam etti Jacob yavaşça. "Karşında bir fanatik, orijinal, eksantrik, inanan, umut eden, hayatta kararlı bir amacı olan bir adam görüyorsun. Yolculuğuma yalnızca projemi uygulamaya daha iyi hazırlanmak için çıktım. Üstlendiğim görevin gerekliliğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Yahudileri neredeyse her ülkede gördüm. Her yerde onlarda, Polonya'daki dindaşlarımı zehirleyen iki hastalığı buldum: kayıtsızlık veya inançsızlık, bizi kozmopolit yapan; fanatizm veya cehalet, bize insanlığın yasağını koyan. Bu iki tehlikeli unsur yayılmakla tehdit ediyor. İsrail, görkemli geçmişlerini reddeden tüm uluslar gibi, insanlığın ana göğsünden kopmuş, kendilerini tüketen ve yok eden ayrıcalıklı bir hayat yaşayan uluslar gibi yeryüzünden kaybolacak. İsrail'in yeniden
yaratılışa çok ihtiyacı var."

"Ve sen yeniden-yaratıcı olmayı mı bekliyorsun?"

"Ben sadece işi belirtmeye güveniyorum. Kendimi
azimle ve sebatla hazırladığım göreve elimi uzatmamı hangi sebep engelleyebilir. İrade muazzam bir güçtür.

"Mann'ı ziyaret ettikten sonra kuzenim bana, benden daha iyi tanıdığı bu adam hakkında nasıl bir izlenim edindiğimi sordu. Şüphesiz, bu soruyla mütevazı kendimi daha iyi anlamaya çalıştı.

"'Onu buldum,' diye cevapladım, 'öyle meşguldü ki beni kabul etmek
zordu.'

"'Seni iyi karşılamadı mı?'

"'Evet. Ama'--

"'Bah! Onun karşılamasını önemsememelisin. O, kabalığı
sadece kısmen gizlenen
bir kaba saba insan. Özünde dürüst ve
mükemmel bir adam.'

"Masadan kalktık, hanımlar _salon_'a geçtiler ve
kuzenim beni çalışma odasına götürdü, orada benden ziyaretimin
ayrıntılı bir raporunu aldı.

"'Ben gencim,' diye ekledim bitirirken, 've bu yüzden
arayacak hiçbir şeyim yok. Her halükarda, onu tekrar görmeyi hiç istemiyorum.'

"'Tam tersine! Tam tersine! Onu sık sık görmeye gitmelisin. Korkaklığını
üzerinden at. Erkeklerle genelde küstahlık yapmadan cesur ol.
Onlara ne kadar az saygılı davranırsan, sana karşı o kadar fazla anlayışlı olurlar. Kendini alçalt, seni ayaklarının altına alırlar.'

"'Haklısın,' diye cevapladım; 'yine de kendimi değiştiremem;
ne düşünerek ne de hesaplayarak cesur, ne de çıkarla alçakgönüllü olamam.
Kendim üzerinde bu kadar az kontrole sahip olmak talihsiz bir şey, ama
doğamı değiştirmeye çalışmam boşuna olur.'

"'O zaman hiçbir şey olamayacaksın. Dünyada, başarılı olmak için, kişi sürekli bir rol oynamalıdır; kişi gerçekten gururlu olduğunda nasıl alçakgönüllü olunacağını bilmeli ve korkuyla felç olduğunda kendini cesur göstermelidir. Aksi takdirde dayatmalara maruz kalır, egemenlik altına alınır ve ezilir. Ezmek ya da ezilmek zorundasın; hangisini yapmayı tercih edersin?'

"'Bu kadar berbat bir davranış kuralı,' dedim, 'asla benim olmayacak. Benim
ilkelerim kesinlikle farklı. Hayata ciddi ve ciddi bir görev olarak bakıyorum; kendinize gelince, açık sözlülüğümü mazur görün, bu tiyatro için önceden öğrenilmiş bir rol değil.'

"'Ah, aldırmam,' dedi; 'ama bizim iki sistemimiz farklı çünkü siz
insanlar hakkında çok iyi bir fikre sahipsiniz. Sizinki görünüşte iyi,
sonuç olarak iğrenç. Kalbinizi açın, en içteki düşüncelerinizi açığa çıkarın, bu onları
aklın bize doğal düşmanlarımız olarak hor görmemizi emrettiği
insanlara gönüllü olarak yiyecek olarak sunmaktır.'

"'Ben,' diye bağırdım, 'onları kardeş olarak görmeyi tercih ederim!' Kuzenim
alaycı bir şekilde güldü ve sakalını sıvazladı.

"'Canım,' diye ekledi, 'senin neyi tercih ettiğin değil, gerçekte neyin
var olduğu önemlidir. Senin bu kadar masum olduğunu hiç düşünmemiştim. İnsanlığın tüm pastoral resimleri resimlerde, duvar halılarında veya ekranlarda gayet iyi duruyor, ancak pratik hayatta Ütopya'ya inanmak her zaman bir aptal olarak kalmaktır. İnsan bazen iyi ve dürüsttür, ancak daha sık kötülüğe eğilim gösterir. Kısa süreli istisnalara göre normal bir duruma yaslanmak daha değerli değil midir?'

"'Ama insanlık kendini mükemmelleştirecek.'

"'Ne zaman? Nasıl? Hepsi saçmalık! Sanayi ilerleyecek, araçlar mükemmelleştirilecek, böylece beslenebilir ve giyinebiliriz, ticaret gelişecek,
ama insan değil. Kitleler için hayatı kolaylaştıran şey bir faydadır,
ve yine de tüm bu ilerlemenin insanlığı bozup bozmadığı veya yükseltip yükseltmediği sorusu henüz belirlenmemiştir. Soru henüz çözülmemiştir. İnsanları kendimizi yükseltmek için araçlar gibi kullanmalıyız ve onları bir bütün olarak severek zaman kaybetmemeliyiz. Yararsız olanlar acınmadan ortadan kaldırılmalıdır. Yetenekli olanları kullanmayı öğrenmeliyiz. İşte teorim! Seninki
hiçbir şeye yol açmıyor. Duyarlılık bir hastalıktır, en kötü türden bir rahatsızlıktır.'

"Bu korkunç teori beni korkutmadı; duymaya hazırdım.
Bu benim için belirleyici ve unutulmaz bir gündü. Akıl hocamı ve beni bir araya getirdi ve aynı zamanda birbirinden uzaklaştırdı. Devam etti,
yüzüme bakarak:--

"'Sana iyi dileklerimle, hastalıklı bir duyarlılıktan değil, seni
bana faydalı olabilecek bir adam yapmak için, sana bir tavsiye daha vereceğim.
Sanki kendini öne çıkarmak için, sürekli olarak Yahudi olmakla övünme alışkanlığın var. Bu saçma ve sana
ciddi şekilde zarar verecek.'

"'Bence bunu gizlemek istemek daha da saçma olurdu ve bunu asla yapmayacağım,' diye cevapladım, 'çünkü ırkıma ve inancıma güçlü bir şekilde bağlıyım. Basit bir hesaplamayla bile, kökenimi açıklamak, daha sonra yüzüme bir hakaret olarak fırlatılabilmesi için gizlemekten yüz kat daha iyi olmaz mıydı?'

"'Ama neden gittiğin her yerde kökenini anıyorsun?'

"'Çünkü bununla gurur duyuyorum.'

"'Gururlu ve neden? Bu düşünülemez. Yahudilik, belki de, eskiden kalkanımız ve siperimizdi, ama artık öyle değil.'

"'Ama dinimiz,' diye başladım.

"'Dinimiz! Diğer dinlerden daha mı fazla? Hepsi birbirine benziyor. Bebekler için çok fazla süt. Öyleyse, bir öküzle bir eşeği birlikte çalıştırmanın, kanla sütü,
ipekle yünü karıştırmanın kötü olduğuna ve bu eski kurallara uymayan ve
onlara 'Amin' demeyen herkesin cehenneme gideceğine mi inanıyorsun?'

"'İnancımın bu eski kurallarına bile saygı duyuyorum, açıklaması zor olsa da. Tarlalarda tahılları karıştırmama emrinin Musa yasasında nedenini görüyorum: bu akıllıca bir tarımsal önlemdir. Birbirinden çok daha zayıf olan iki hayvanın birlikte çalışmasını yasaklamak, hayvanlar için bir korumadır. Kan ve sütü karıştırmamak muhtemelen iyi bir hijyenik yasadır. Aynı anda ipek ve yün giymemek, gereksiz lükse karşı bir ders olarak tasarlanmış bir lüks yasası olarak kabul edilebilir. Genel olarak, türlerin karıştırılmasına yönelik tüm bu yasaklar, İsraillilerin diğer uluslarla karışmaması gerekliliğinin sembolleridir. Açıklayamadığımda bile bu kurallara saygı duyuyorum. Okullardaki 'Amin' bir görevdir, çünkü hahamlara katılmamak inançsızlık göstermektir.'

"Kuzenim, cevabımın coşkusuna şaşırarak dinledi, sonra omuzlarını silkti.

"'Bu önyargılardan kurtulsan iyi olur,' dedi.

"'Eğer önyargı olsalardı, haklı olurdun, ama saygı duyulan
geleneklere önyargı diyemezsin. Bu, inancımızı tehlikeye atmaktır."

"'İnanç nedir?'

"'Bu tanımı, buna ihtiyaç duymayanlar için anlaşılmazdır.'

"'Sizi dinlerken, ilk fanatik efendilerinizin öğretilerini tanımak kolaydır.'

"'Çocukluk öğretilerinden kurtulmayı hayal etmiyorum. Beni Tanrı'nın seçilmiş halkının bir üyesi yaptılar. Bana inançlarımı bırakın.'

"'İstersen onları sakla. Kaprislerin kendiliğinden gidecek. Tek isteğim onları kendine saklaman. Gerçek toplum hoşgörülüdür, ama fanatizmi sevmez, çünkü bu her zaman dar görüşlülüğü veya sağlıksız bir durumu gösterir. Gerçekten hiçbirimiz onun bir Yahudi olduğunu unutmayız, ancak birinin sürekli olarak Yahudiliğiyle giyinmesi gereksiz ve zararlıdır.'

"Korumamın hayatı her şeyde onun ilkelerine uygundu. Soğuk akılla, bazen de nasıl dizginleyeceğini çok iyi bildiği tutkuyla yönlendiriliyordu, ancak asla duygusallıkla yönlendirilmiyordu, duygusallıktan yoksundu veya kendini ondan kurtarmaya çalışıyordu. Doğası gereği mi yoksa eğitimiyle mi böyle şekillendiğini bilmiyorum, ancak her adımı kişisel çıkarla düzenlenmişti. Hesaplamayı her şeyin üstünde tutuyordu. Kızını seviyordu, ancak kendi tarzında; onu düşündüğü gibi mükemmel bir şekilde idare etmiş ve kendi fikirlerine uyacak şekilde yetiştirmişti.

"İyi huylu bir kılıkta korkunç bir despottu, başarılı olacağı kesin olmayan hiçbir şeyi üstlenmemek gibi muhafazakar bir içgüdüsü vardı. Engellere karşı mücadele ederek, geri çekilmenin onun
zayıflığının bir itirafı olacağı yerde, diğer adamların başarısız olduğu yerde neredeyse her zaman başarılı oldu.

"Şimdi tanıdıklarımın çevresini genişletmeye çalışıyordu. Kendimi bu şekilde zorlamaktan hoşlanmamama rağmen, bana
insanları fırtına gibi ele geçirmem gerektiğini vaaz etmekten vazgeçmedi. Beni sık sık kendisine
nefret eden insanları ziyarete götürürdü; en nazik
gülümsemelerini, en içten itirazlarını onlara saklardı. Tüm
kötü niyetli imalara sağırdı ve bu kişinin kayıtsızlığını veya bir diğerinin görünürdeki kötü niyetini fark etmemiş gibi görünüyordu. Kendini o kadar kontrol ediyordu ki, beni
tamamen üzen şeyler onda en ufak bir etki bırakmıyordu. Dudaklarını ısırmakla
ve gülümsemekle yetiniyordu. Fakat sonrasında tepkisi şiddetliydi ve öfkesi ne kadar bastırılırsa, maskesini çıkardığında nefreti o kadar şiddetliydi. Her zaman ona hakim olan akıl, onu
tedbirin belirlediği sınırları aşmaktan alıkoyan tek şeydi.

"İlk yılımdan itibaren Varşova'da kaldığım süre boyunca beni spekülatörlerin dünyasına
intihar etti, burada ezilmemek için kişinin kendini nasıl savunacağını bilmesi gerekir. Her geçen gün kendimi böyle bir hayata
daha az adapte olmuş hissettim. Beni en çok şaşırtan şey sürekli yalan söylemeleriydi; neredeyse hiç kimse gerçeği söylemeyi düşünmedi. Farklı bir davranış biçimi benimsedim, cüretkar bir açık sözlülük.

"Başkalarını her zaman kendileriyle yargılayan insanlar, benim kolay bir rol oynadığımı ve bunu hesaplayarak yaptığımı hayal ettiler. İş hayatında yeterince başarılı oldum, ancak her türden düzenbazın arasında, bir düzenbaz, gerçekle oynayan yeni bir okulun sahtekârı olarak kabul edildim.
İyi bir aktör olarak ün kazandım. Bu beni biraz rahatsız etti, ancak çağımızın sloganı '_Mundus vult decipi ergo decipiatur_' olan adamlarının ölçüsünü verdi.

"Mathilde, o ilk günlerde, benim tek tesellimdi. Zaten onu sevdiğimi biliyorsun; aşkımızın çimenlerin arasında gizlenmiş bir çiçeğe benzediğini biliyorsun. En azından onun için, ne bir düzenbaz ne de bir komedyendim. Akıldan daha açık bir duygu, ona sözlerime güven veriyordu. Konuşmalarımız sevgililerinkine benzemiyordu. Mathilde'in kalbi, açıklanamayan bir gizemle, eğitimiyle üşümemişti. Tartışmalarımızda pek çok şeye değinilmiyordu, ki bu tartışmalar neredeyse her zaman mürebbiyesinin yanında gerçekleşiyordu. Ona, babasına karşı canlı bir sevgi beslediği ve onu rahatsız etmek istemediğim
babası hakkındaki fikrimi söylemek istemiyordum. Ayrıca, sapkınlığına rağmen onu seviyordum. Mathilde'in bazı imaları, onun da gençliğinde acı çektiğini anlamamı sağladı.

"Vasim, en katı nezaket kurallarını veya en katı nezaket kurallarını ihlal etmeden arzularını nasıl tatmin edeceğini biliyordu. Belki de biliniyordu,
ama hiç kimse onun davranışlarında en ufak bir uygunsuzluk görmedi.

"Bir yıl boyunca bana dinden hiç bahsetmedi. O dönemin sonunda, belki de kasıtlı olarak değil de, tesadüfen, sohbeti yeniden başlattı. Şüphesiz, Varşova'daki uzun süreli
kalışımın fikirlerimi değiştirip değiştirmediğini ve coşkumu yatıştırıp yatıştırmadığını bilmek istiyordu. Beni
tamamen değişmemiş halde bulunca, aniden konuyu değiştirdi.

"Birkaç gün sonra, sık sık ziyaret etmem gereken evlerden bahsetti, orada tanıştığım kişilerin etkisinin duygularım ve fikirlerim üzerinde etki edeceğini umuyordu. Bana İsrailliler arasında çok önemli olan bir aileyi önerdi. Bu aile Levi kabilesinden geliyordu ve mükemmel bir uyum içinde yaşayan birkaç üyeden oluşuyordu, ancak biri Yahudi olarak kalmış, diğeri Protestanlığı benimsemiş ve üçüncüsü Katolik olmuştu. Kuzenim bu aileyi dini konulardaki kayıtsızlığın bir modeli olarak onayladı. Onu memnun eden bu manzara beni skandallaştırdı.

"Mathilde'in ruhunda hüküm süren melankoliyi, ırkındaki kadınların çoğunda az çok gelişmiş olarak keşfettim, bunlar iki kategoriye ayrılabilir: ilkesiz, anlamsız kadınlar ve asil içgüdülerini gizlemek zorunda olan, bunların yasak olduğunu bilen kadınlar."

Tüm gün, Ivas'ın düşünmesi gereken çok şey veren sohbetlerle geçti ve arkadaşlar eşekler ve ayrılışlarının üzerinden iki gün geçmiş olmasına rağmen, Cenova'ya henüz çok uzak değillerdi.

Gece onları deniz kıyısındaki küçük bir köyde buldu, tepelerin yakınında, selvi, palmiye ve portakal ağaçlarıyla taçlandırılmış; kulübeler sarmaşıklarla kaplıydı ve mersin ve defnelerle çevriliydi.

Bir konaklama yeri aradılar ve evleri bir tepeciğin ortasına gömülmüş eski kemerlerin üzerine inşa edilmiş dar bir sokakta bir yer tuttular.

Uzakta atları olmayan bir seyahat arabası bir otel olduğunu duyurdu.

"Ne buluşma!" diye bağırdı Ivas. "İtalyan arabaları birbirine su damlaları gibi benzemiyorsa, yemin ederim ki Cenova'dan Monsieur ve Madame Segel'i taşıyan oydu."

Jacob aynı anda durdu. Mathilde'in kocasını, boyu ve fiziği itibariyle karısına hiç benzemeyen bir kadının yanında hanın kapısında dururken tanıdı.

"Bu bir halüsinasyon! Mümkün değil!" diye haykırdı Yahudi.

"Hiç şüphe yok. O Segel; o!" dedi Ivas.

Jacob'ın kalbi şiddetle çarpıyordu. "Yine de," diye ekledi, sanki gerçeği açıklamak istercesine, "buradan
çok uzakta olmalılar, hatta arabalarına bir kaza olmuş olsa bile. Bu
tuhaf.--Evet, Henri--belki de hasta, o--Başka bir han arayalım. Herkes için garip olacak. Ivas, git ve bu konuda
kendine güven."

Yahudi, _Del Gran
Colombo_ sloganı taşıyan bir kafenin yanına oturdu. Çeyrek saat sonra haberci geri döndü. Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Peki, nasıl?" diye sordu Jacob.

"Çok garip. O, ama--o değil."

"Rüya görüyorsun! Gözlerin seni aldattı, şüphesiz."

"Hayır, asla bir yüzü unutmam. Bu genç bir İtalyan, taze ve neşeli.
Onu Madam Mathilde ile karşılaştırmak imkansız: o cennet, bu ise
dünya."

"O zaman adam Henri olamaz!"

"Kesinlikle o."

"Yalnızlar mı birlikte?"

"Yalnızlar, kumrular gibi. Madam veya mademoiselle şeftali yiyor,
Segel'e yan bakışlar atıyor, gülüyor ve şarkı söylüyor."

"Kendi gözlerimle görmeliyim," dedi Jacob.

Arkadaşlar hana yaklaştılar ve Jacob kısa süre sonra bunun Henri olduğuna ikna oldu, yanında bir opera dansçısının tüm büyüsüne sahip
bir kadın vardı.

Ayrılmak üzereyken Henri Segel onu gördü, neşeyle selamladı ve
yaklaştı.

"Sen misin?" diye bağırdı. "Beni _flagrante delicti_ halinde yakaladın.
Zavallı Mathilde hasta. Nervi'ye kadar bana eşlik ettikten sonra Cenova'ya döndü. Orada iki hafta sessizce kalacak.
Kendime gelince, dikkatimi dağıtacak bir şeye ihtiyacım vardı ve şans eseri eski bir tanıdığımla tanıştım, la Signora Gigante, Fransız bir opera dansçısı, en iyi arkadaş. Hayatın monotonluğundan sıkılmış ve bitkin olduğum için,
bu fırsatı değerlendirip eğlendim. İnsan bazen gülmeli. Gigante
çocuk kadar saf ve neşeli. Ne kadar eğlenceli
olduğunu bilemezsiniz. Beni varoluşumun monotonluğundan çekip çıkardı."

Bütün bunları doğal bir şekilde ve utanmadan itiraf etti.

Afallamış olan Jacob kulaklarına inanamadı ve ne cevap vereceğini
bilemedi.

"Mathilde," diye ekledi koca, "bildiğiniz gibi, kadınların en güzeli ve en yeteneklisidir; ancak bu tür ideal yaratıklar yorucudur. Ciddi şeylerden ciddi bir tonda bahsetmek her zaman hoş değildir. Benim gibi meşgul bir adamın bazen rahat bir nefes alması gerekir. Gigante, etekli hayranlık uyandıran bir palyaçodur. Gel, gel, bizimle akşam yemeği yiyeceksin. Güleceksin! Eğleneceksin, seni temin ederim."

Jacob içinde büyük bir öfkenin büyüdüğünü hissetti. Vahşice güldü.

"İsteyerek kabul ediyorum," dedi ironik bir şekilde; "hayat sadece eğlence için yaratılmıştır."

Artık merakını bastıramayan Gigante, onu bu kadar merakla inceleyen iki yabancının kim olduğunu öğrenmek için yaklaştı. Dikkatini esas olarak Jacob'a vermişti, çünkü Ivas, fakir giyimli, pek az şey vaat ediyordu. Şarkı söyleyerek onlara doğru yürüdü ve
nakaratı sokakta neşe patlamalarıyla yankılandı.


           "Je suis seule depuis longtemps,
              Seule, seulette.
            Eh, je suis veuve en mon printemps,
              Veuve ve fileto;
            Pas d'espoir d'horizon vermeil
              Moi seulette'i dökün,
            Bir mon ciel ton soleil manque,
              Veuve et fillette."


Segel eşlik ettiği bu beyiti duyunca gülmeye başladı
çok etkileyici jestlerle. Şarkıyı bitirmeden başladı
melankolik sözleri neşeli sözleriyle çatışan başka bir şarkı söyle
hava.


           "Elle a perdu oğlu Tourtereau,
              Pauvre Tourterelle!
            Elle erre seule au bord de l'eau
              Eğitmen oğlu aile;
            Elle fuit les nids aux chansons
              Que l'amour epele;
            Elle fuit les fleurs des buissons
              Sans özelliği pour elle;
            Et se baigne dans le ruisseau
              Daha iyisini yap.
            Quel turnuvası! artı de Tourtereau!
              Pauvre Tourterelle!"


Canlı bir pantomim yaparak zavallı kumru rolünü oynadı. Kayıp
kumru hiç şüphesiz neredeyse böğrünü patlatacak olan Henri Segel'di
gülüyor. Signora bu sergiden sonra iki beyefendiyi takdim eden
süvarisine yaklaştı.

"Ah! Signori Polachi! Polonyalıları çok seviyorum," diye bağırdı, Jacob'a doğru dönerek. "_E Viva la povera Pologna!_ Ah, ah, ah! Ülkenizde
o kadar soğuk olduğu doğru mu ki bazen kümes hayvanları kışın donuyor ve bahara kadar çözülmüyor? Bologne--Pologne; aynı şey,
değil mi? Cenova'da mıydın? Tiyatroya mı gittin? Carlo Felici'de dans ediyorum
ve şarkı söylüyorum. Koronun başındayım. Çok geçmeden mezzo-soprano rolü bana
söz verildi. Beni büyücü olarak
oynarken gördün mü? Hayır mı? Çok yazık."

"Sevgili Gigante," diye sözünü kesti Henri, "her şeyi bir anda
söylersen
söylenecek başka bir şey kalmaz."

"Herkesten daha fazla şarkı biliyorum," diye neşeyle cevapladı. "Boğazım dolu. Ve söyleyecek başka bir şey bulamazsam, bu beyefendilere bakabilirim. Bu sizi kıskançlıktan deliye çevirir."

"Ama kıskanmıyorum."

"Nasıl! Kıskanmıyorum mu? Beni seviyorsan kıskanmalısın. Bu da rolün bir parçası."

"Birbirimizi seveceğiz - Lucca'ya kadar."

"Ne önemi var? Lucca'ya varmadan önce aşık olup ölmüş olacaksın.
Ve siz beyler, yürüyerek giden sanatçılar, nereye gidiyorsunuz, bana sormama izin verir misiniz?"

"Pisa'ya gidiyoruz."

"Pisa'ya mı? Ölü bir şehir, büyük bir mezarlık. Arno, kirli eski bir hendek gibi. Bizimle Lucca'ya gelsen iyi olur. Orada hepinize bir incir ve veda edeceğim."

Sonra tekrar neşeli bir şarkı söylemeye başladı.

Jacob dinledi ve bir zayıflık hissi kapladı onu; alnı bulutlanmıştı ve cevap vermeden bu neşeli topluluğu terk etti, bir baş ağrısı bahanesiyle ve Ivas'ı Gigante'yi dinlemeye bıraktı. Öfke ve duyguyla
yenildi.

Zavallı terk edilmiş Mathilde'in kocası kendini böylesi dikkat dağıtıcı şeylere
bırakıyordu! Bu sahneden onun hayatının ne olduğunu tahmin etmek kolaydı.
Jacob onun için acı çekti ve onunla yalnız kalabileceği
Cenova'da kalmadığı için bir üzüntü hissetti.

Fakat kısa süre sonra Henri'nin yokluğundan faydalanmaya
cesaret edebileceği düşüncesiyle kızardı. "Her şey en iyisi içindir," diye düşündü. "Varlığımla onun huzurunu bozmamalıyım, çünkü bu onun kalbindeki eski yaraları
açar, tıpkı benimkinde olduğu gibi. Kader bizi ayırdı. Önümde büyük görevler var. Üzüntüsü artıyor. Girişi yasak olan bir
cennete kaymaya hakkımız yok. Kader beni amansız bir
kırbaçla dürtüyor. Hadi gidelim!"

Ivas, o gece geç saatlerde, bol içkiden sonra ve cilveli Gigante ile binlerce şakadan sonra evine döndü. Gigante, kendisine karşı kayıtsız
kalabilecek kimseyi
düşünemiyordu ve ikisini de aynı anda ilgilendirmeye
çalışmıştı. Signor Enrico, küçük ilişkisi sırasında, bir İspanyol gibi görünmek için kendine Don Fernando adını vermişti. Fetihten çok
gurur duyuyordu ve arkadaşı kadar aptalca davrandı.

Ivas içeri girerken, Gigante'den öğrendiği bir şarkının bir kıtasını söyledi. Yakup'un İncil'i okuduğunu görünce sıkıntıya girdi ve utandı. Üzgün ​​olduğunda Peygamberleri, Mezmurlar'ı ve Eyüp Kitabını okumak onun alışkanlığıydı.

Ivas yatağa gitti, ancak Yakup en sonunda lambanın zayıf ışığı onu durmaya zorlayana kadar okumaya devam etti. Ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, derin ve acı dolu düşüncelere dalmıştı.

Ivas uyuyamadı. Kederli arkadaşına duyduğu sempati ve kendi payına düşen biraz utanç onu uyanık tuttu.

"Dresden'de miydin?" diye sordu Jacob.

"Evet," diye yanıtladı, bu sorunun nedenini anlamadan.

"O zaman İsrail'in geçmişine dair bir şiir gördün, bugünün aptalca sefahatinin bende bir anı uyandırdığı hüzünlü bir şiir. Ruysdael'in 'Yahudi Mezarlığı'ndan bahsediyorum."

"O resmi gördüm," diye yanıtladı Ivas. "Beni dehşete düşürdü, ama
anlayamadım. İnsanı hüzünle dolduran bir bilmece."

"İnsan tuvalin önünde saatlerce kalabilir," dedi Yahudi, "onu hayretle seyrederek. Çok üzücü ve Atrides'in hikayesi gibi, kaçınılmaz bir kaderin mührüyle damgalanmış. Ama ben, büyük bir sanatçının bu eserini görünce dökülen gözyaşlarını,
zenginliklerle sersemlemiş,
altınlarla taş kesilmiş bir neslin temsilcisi olan sefahat düşkünü Henri'nin ağzından çıkan kahkahadan daha çok severim.
İlk bakışta kasvetli bulutlardan ve fırtınayla parçalanmış kara ağaçlardan başka hiçbir şeyin görünmediği bu tuval parçası, harikulade bir yaratım! Daha yakından inceleyin: alçalan bir gökyüzü, birkaç kaya, bir grup gizemli ağaç, engebeli
zeminin üzerinden zorla akan bir dere. Resim yalnızca sıradan şeyleri yeniden üretiyor, ama
akıl almaz bir ifade gücüyle. Bu harika sanatçı, Ruysdael,
kayaların, manastır ve şato kalıntılarının, ormanların ve göllerin ressamı,
dehasını, destansı bir şiirin zirvesine
yükseldiği 'Mezarlık'ta hiç bu kadar iyi kanıtlamamıştır. Başka hiçbir ressamın böyle
bir belagati, böyle bir güzelliği, böyle bir görkemi yoktur; hatta ışık ve gölgeyle ustaca oynayan parlak Claude
Lorraine bile; çarpıcı mağaraları ve haydutlarıyla Salvator
Rosa da değil. 'Yahudi Mezarlığı'
mezarda bile huzur bulamayan bir halkın tarihinden bir sayfa gibidir.
Sadece iki figür belli belirsiz çizilmiştir; başka hiçbir şey yoktur
meşeler ve bağrında topraktan koparılmış kemikleri
taşıyan sel.

"Kader, Yahudi'yi son dinlenmesinde bile takip eder. Bu insanların talihsizlikleri hakkında bir fikir vermek isteyen sanatçı, bize bu mezarlığı göstermekten daha iyisini yapamazdı. Burada, karanlık bir köşede dua eden iki adam, fırtınanın şiddeti dinene ve güneş yeniden ortaya çıkana kadar bekliyor. Topraktan çıkan tek bir beyaz çiçek, baharın geri döneceğine dair umut veriyor.

"Bu şaheserin yapıldığı on yedinci yüzyılın sonunda, bizim için güneş bulutların arkasında uzun süre dinlenmişti ve daha parlak günlerin simgesi olan zavallı çiçek henüz tomurcuklanmamıştı.

"Bu resim, geçmişte Avrupa'daki İsraillilerin tarihidir.
Bugün tarihimiz borsadır ve azalan onurumuz için ağlamaktansa mezarlar için ağlamak daha iyidir."

Ertesi gün Ivas, yolculuklarına hazırlanmak için erkenden uyandı,
ama arkadaşını bulamadı. Evin hanımı ona şafak vakti elinde bir kitapla denize doğru gittiğini söyledi. Sabah muhteşemdi. Sakin denizin üzerinde yelkenleri sarkmış balıkçı tekneleri kayıyordu. Güneş dalgaları yaldızlıyordu, parlak mavisi hayal gücünü periler diyarına taşıyordu. Hana çok uzak olmayan bir kayanın üzerine oturan Jacob kitabını unutarak
güzel manzarayı düşünceli bir şekilde
düşünüyordu.

Ivas onu dünyadan uzaklaştıran bir hayali bölmek konusunda biraz tereddüt etti, ancak sıcaklık artıyordu ve sabah daha da ilerlemeden yola çıkmak gerekiyordu. Bir an düşündükten sonra arkadaşına "Günaydın!" dedi. Jacob başını kaldırdı.

"Bu kadar aceleye ne gerek var ki," dedi, "? Neden en azından bu güzel kıyıda bir gün daha kalmıyoruz? Burada dinlenip
taze enerjiyle devam edebiliriz."

"Nasıl istersen. Yolculuğumuz sadece bir gün daha uzun olacak. Sen de
Antaeus gibi, ortak annemiz Dünya ve Doğa'dan yeni bir güç almalısın.
Ancak, içimde büyüyen sabırsızlığı,
herhangi birinin zevklerine tercih ettiğim o topraklara dönmek için.
Orada beni bekleyen kimse yok; benim için gölgeden başka hiçbir şey yok.
Yine de, memleketimi düşündüğümde ruhum alev alev yanıyor."

"Bu duygu bana yabancı değil. Ben de senin anavatanını seviyorum."

"O zaman, neden kardeşlerin senin gibi düşünmüyor?"

"Zor bir soru. Yahudilerin oradaki durumunun geçen yüzyılda ve hatta yakın zamanda ne kadar üzücü olduğunu düşünün. Cüzzamlılar gibi, kostümümüzle ayırt ediliyorduk, ülkenin içlerine sürgün edildik ve tüm insan hakları bize reddedildi. Tüm Hıristiyanlar, ceza almadan bize sarkıntılık etmekte özgürdü; üzerimize
yaralamalar ve hakaretler yağdırıldı. Yahudilerde böyle koşullar, bir ülkeye veya kurumlarına olan sevgi
gelişemezdi. Hatta kalbimizde genel olarak insanlığa olan sevgiyi bile sınırladı, bizi kabul etmeyen, sanki yasaklanmış gibi bir kenara
götüren insanlığa."

"Ben Orta Çağ hayranı değilim," dedi Ivas. "Ama söyle bana, Yahudilerin Polonya'dan daha kolay bir yaşamı nerede olmuştur?
Hiçbir yerde; ve bunun kanıtı da orada başka yerlerden daha fazla sayıda olmalarıdır. Aramıza yerleşmek için uzak diyarlardan gelirler. Zulüm
bazen onlara saldırmıştır, ancak genel olarak yasa onları korumuştur. Polonya fanatizmi aralıklı olmuştur ve Hıristiyanlığın diğer bölgelerindeki gibi sürekli değildir."

"Bütün bunları kabul ediyorum. Ama zulmün azalması nereden geliyor? Çünkü bugün çok daha az Yahudiyiz ve siz daha az Hıristiyansınız. Aşırı dinsel şevk korkunç sonuçlar üretti; inancın tamamen yokluğunun insanlık için daha da zararlı olup olmayacağını kim bilir. Benim
arzum, İsrail halkını çağın hastalığından korumaktır.
Dün Henri bize tüm görevlerden özgürlüğün nereye gittiğini gösterdi. Bu adam
hasta karısını terk ediyor ve aptal bir kadınla ülkeyi dolaşıyor. Belki bir
zayıflık diyeceksiniz. Hayır; çünkü o durumda
davranışından utanırdı ve şans eseri
onu Gigante'siyle gördüğümüzde bile utanmadı. Ona göre, her şey basit ve
tamamen doğal. Böyle davranabilen ve böyle bir
kincilik
yaratabilen bir varlık tüm ahlaki duygudan yoksundur."

Bir an sonra devam etti:--

"Eski Dünya'yı gezdim. Filistin'i ve Doğu'yu ziyaret ettim; Bedevilerin çadırlarında uyudum. Şehirlerdeki Müslümanları ziyaret ettim. Dinsizlik Mekke'ye giden hacılar arasında bile sinsice yayılıyor. Birçok kişi hac yolculuğunu dindarlıktan ziyade gösteriş için yapar. Hıristiyanlar arasında inanç tüccarlarından daha az inanan vardır. Fransa'da Katoliklik, zayıf bir siyasi partinin ilkesidir,
ama eylemlerinde uygulanmaz. Savunucuları
_condottieri_'dir; kalbin derinliklerinde taşımadıkları bir inanç için savaşırlar. Belki de örnek olmak için itiraf ederler,
ama kesinlikle dua etmezler. İntikam olarak, özgür düşüncenin savunucuları olan rakiplerine
en kötü hakaretleri savururlar, hepsi din adına.
Toplumsal düzen harabe halindedir. Umarım
daha iyi bir şeyle değiştirilir; ama beklerken eski yapılar sarsılacak,
sütunlar devrilecek, sunaklar yıkılacak. Geçmiş
yok edildiğinde, bir Mesih'e, bir Kurtarıcıya ihtiyacımız olacak!"

"Acımasızsınız," diye haykırdı Ivas. "Her yerde harabeler var, bu doğru; Ben de,
yeni bir düzen olacağına inanıyorum. Ama bu,
ilerlemeyle gelecek, zaten gördüğünüz ve
duyurduğunuz bir Kurtarıcının yarattığı bir felaketten sonra değil."

"Konuyu değiştirelim," dedi Jacob. "Gelecek Tanrı'nın sırrıdır.
Bizim kaderimiz, talihsiz ölümlüler, bir geçiş döneminde yaşamaktır."

"Yolculuğumuza geri dönmek. Burada dinlenelim mi yoksa daha da ileri gidelim mi?"

"Burada kal. Bugün yorgunum. Okumaktan, konuşmaktan ve düşünmekten
yeni bir güç almam gerek. Bu kayalara çarpan dalgaların sesini dinleyeceğim; okyanus belki bana bir şeyler söyler."

"Hastasın. Üzgünüm; iyileşmekten çok uzakta, hastalığın artıyor;
nedenini tahmin etmek kolay. Sevdiğinin
çöktüğü Cenova'da kalmadığın için pişmansın."

"Bu beni çok aşağılık biri olarak yargılamak olur. Ona
toplumumu sunamazdım. Üzüntüm, kocasının ona layık olmadığı
kanaatinden kaynaklanıyor. Nasıl acı çektiğini ve böyle bir hayvana zincirlenmiş olarak
varlığının ne olduğunu biliyorum."

"Ne yazık ki çaresi yok!"

"O zaman bundan bahsetmemek daha iyi."

Jacob kitabını kapattı ve arkadaşıyla hana döndü.

Gün çeşitli tartışmalarla geçti. Henri'yi
ve dansözünü bir daha görmediler. Çift Spezia'ya gitmişti, Jacob'ın onlarla karşılaşmamak için
yolunda dinlenmesinin yeni bir nedeni.

Akşam tekrar deniz kenarında oturmaya gittiler. "Henüz," dedi Ivas, "tarihinizden tamamen memnun değilim;
bana anlatacak başka bir şeyiniz yok mu? Bana sadece ayrı broşürler verdiniz."

"Neden? Çünkü kitap tamamını okumaya değmez.
Bu çok fazla zaman alır. Sizi
yoracak birçok ayrıntı var. O zaman, temel gerçeklerle ve bunların ima ettiği düşüncelerle yetinin; ama ben sizin istediğiniz gibi devam edeceğim.

"Günün büyük bölümünde muhasebede çalıştım. Daha sonra toplumla ilişkilerimi geliştirmeyi,
dünya ve karakter çalışmamı genişletmeyi gerekli buldum. Neredeyse her
akşam dışarı çıktım ve sık sık Mathilde ve babası bana eşlik etti.
Her gecenin bir kısmı İncil ve Talmud çalışmasına ayrılmıştı.
Varşova'daki varlığımın ilk günlerinden itibaren, bir adam ilgimi çekti ve sempatimi
çekti. Bu, koruyucumun kardeşi Simon
Borah'tı.

"Kardeşler birbirlerine karşı hiç sevgi beslemiyordu. Simon pratik bir adam değildi; servetinin bir kısmını kaybetmişti ve işi
iyi gitmiyordu. Kardeşine ara sıra yardım etmek zorunda olduğu için, hamim ondan daha da nefret ediyordu. Kısacası, bu iki adamın tek bir benzerlik noktası bile yoktu.

"Simon, kardeşi gibi şüpheci olsa da, duygusal,
tuhaf, yürekliydi. Kolayca bağ kurardı. Hafifmeşrep ve
zaman zaman çocuksuydu, alaycı bir
zekâ ve alaycı bir argümanla kendini dünyanın gözünde kurtarırdı; hicvi herkese,
kardeşine bile saldırırdı.

"Simon iki kez evlenmişti. Her iki karısı da ölmüştü. Hala güzel kadınlara karşı nazikti ve _salonlarda_ çok rağbet görüyordu, çünkü ondan daha çekici bir adam bulmak zordu. Ayrıca alaycı dili yüzünden biraz da ondan korkuluyordu. Kendisi dinsizken, inananları arıyordu. Kimseyi esirgemiyordu ama
kalbinde tüm erkekleri temize çıkarıyordu, gözünde bir damla yaş ve dudaklarında bir gülümseme. Kendisine eşit olmayan erkekler tarafından alay konusu olmasına izin verdi ve böylece amacına ulaştı; bu anlarda kendini tutamayan
bir tür canavara benziyordu. Çelişkilerle doluydu, kendisiyle mantıklıydı. Yahudilerle Hristiyan, Hristiyanlarla Yahudi, paradoksal görünmek onu memnun ediyordu. Son derece etkilenebilirdi, bugün yarın tamamen kayıtsız kalacağı şeylerle derinden ilgileniyordu. Tek bir büyük özelliği vardı, asla yalan söylememesi. Açıkça cevap veremedi,
sözlerini ustaca bir alaycılıkla örtbas etti veya sık sık sessiz kaldı.

"Tüm nezaket kurallarına titizlikle uyan koruyucum,
tüm kısıtlamalara karşı isyan eden bu orijinal kişiyle sürekli
tartıştı.

"Küçük boylu, çirkin yüzlü ve sarı tenli, hızlı
adımlı, çok çirkindi, ama ifade dolu ve zeki bir çirkinliği vardı;
Simon Borah'ın fiziksel portresi böyledir.

"Gizlemeye çalışmadığım dini duygularıma rağmen bana büyük bir hayranlık duyuyordu.
Beni yakından izlediğini biliyordum ve
onun iyi fikrini hak etmek istiyordum. Her geçen gün dostluğu arttı.

Delip geçen bakışları, hiç konuşmadan
Mathilde'e olan aşkımı hemen fark etti.

"Bir gün yalnızken aniden bana döndü ve bana bir soru
sormak istediğini söyledi.

"'Ne oldu, Peder Simon?' dedim.

"'Üzgün ​​müsün?' diye sordu.

"'Hayır, sizi temin ederim.'

"'Gözlerindeki aşkı okuyabiliyorum. Nesne kim? İngiliz mürebbiye Bayan Burnet mi? Bu pek de olasılık dışı değil; derler ki
solmuş çiçekler en tatlı kokuları
yayar. Yine de evde başka bir
çekici kişi daha var.'

"Kanın yüzüme hücum ettiğini gördü ve devam etti:--

"'Aramızda kalsın, sırrını biliyorum. Sana çok yüce hükümdarımız II. Aleksandr'ın Polonyalılarla yaptığı
görüşmede söylediği resmi bir cümleyi hatırlatayım: "Geçmişi düşünme!" Koruyucun pratik bir adam ve yüksek hedefleri var.'

"'Hayal kuran sensin, Peder Simon.'

"'Beni kandırmaya çalışma! Aşıksın, oğlum. '

"'Eğer öyleysem, öyle olacak--ama öyle değil'--

"'Çok güzel. Ne demek istediğini biliyorum. İnan bana, senin için en iyi şey
en kısa sürede bunun üstesinden gelmen. Ateşle oynama,

çünkü
"Bu kadar tatlı
meyve
senin için değil."'

"'Aklıma hiç böyle bir fikir gelmedi.'

"'Ben de senin yerinde olsam aynısını söylerdim. Tüm
umutlarından vazgeçmen akıllılık olur.'

"Sohbetimiz orada sona erdi. Birkaç gün sonra hamama gitmek için ayrıldı ve döndüğünde Mathilde'i nişanlı buldu. Beni görünce gözlerinin ucuyla bana baktı ve muhtemelen yüzümde çok iyi gizlenmiş olan teslimiyeti ve acıyı okudu, çünkü tek kelime etmeden elimi sıktı.

"Sokakta benimle karşılaştıktan iki gün sonra kulağıma fısıldadı: 'Doğanın yasasına göre en güzel meyveler solucanlar tarafından yenecektir.' Sonra ben cevap veremeden gitti. Mathilde'i çok seviyordu ve kaderini önceden gördü, ancak duygusallığın hesaplamaya karışmasına izin vermeyen bir kardeşle konuşmanın faydasız olduğunu çok iyi biliyordu.

"Kendimi işe adadım, böylece üzüntümü unutabileceğimi umuyordum. Bu arada, beklenmedik bir değişiklik oldu. Sonunda uzun zamandır arzuladığım bağımsızlığa kavuştum.

"Her şeyimi velimin cömertliğine borçlu olduğum için, hayatımı onun fikirlerine uydurmak ve emirlerine itaat etmek zorundaydım. Çalışmak benim için
çekiciydi, ancak akşamlar dışında buna ayıracak zamanım yoktu. Kuzenim beni yakında bir yabancı postaneye göndermeyi planlıyordu,
orada ortaklarından birinin ofisinde muhabir olarak çalışacaktım. Seyahat etmek, gözlemlemek bana ders verirdi ve gitmeye karşı değildim; ancak özgürce seyahat etmeyi tercih ederdim.
Bu nedenle, zincirlerimden bir mucize gibi kurtulmanın ve kendimin ve eylemlerimin
efendisi olmanın bana cennetten gelen özel bir lütuf gibi göründüğünü rahatlıkla hayal edebilirsiniz. Mathilde'in evlenme zamanına yakındı, velimden hemen ofisine gelmem gerektiği haberi geldi.

"Onu odada yüzü bulut gibi bir şekilde aşağı yukarı yürürken gördüğümde bir talihsizlikten korktum.

"'Ne olduğunu biliyor musun?' dedi.

"'Yeni bir şey duymadım.'

"'O zaman seni ilk tebrik eden ben olacağım.

Bildiğin gibi çocuğu olmayan, Berlinli uzak akraban Moses Hermann
öldü ve sana tüm servetini bıraktı. Sevinmeli miyim? Hayır, pişmanım, çünkü kendi fikirlerimle yetiştirmek istediğim bir adamı sende kaybettim.'

"Şaşkın bir şekilde kaldım.

"'Ne düşünüyorsun?' diye sordu.

"'Cevap veremiyorum. Uzun zamandır seyahat etmeyi arzuluyorum ve yakında yola çıkmayı umuyorum.'

"'Bunu yapmakta özgürsün. Sana bu beklenmedik talihe layık olmanı sağlayacak bir
eğitim verdiğim için mutluyum. Harika! Musa seni sadece bir veya iki kez gördü.'

"Omuzlarını silkti ve ben iyi talihim hakkında düşünmek ve düşüncelerimi toplamak için
aceleyle odama gittim. Haber çoktan
yurt dışına yayılmıştı ve şehirde beni daha önce hiç fark etmemiş kişiler
şimdi beni samimiyetle karşıladılar ve bana en sıcak
dostluğu sundular.

"Mann beni herkesin önünde iki yanağımdan öptü ve benim için muhteşem bir gelecek
öngördü. Hatta beni kahvaltıya davet etti, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi. Diğerleri beni çok eski zamanlardan beri kalplerinin derinliklerinden
sevdiklerine ikna etmeye çalıştılar. Hiç kimseden
belirgin bir adam ve hoş karşılanan bir misafir oldum.

"Moşe'nin vasiyeti hayatımda büyük bir değişiklik yapmıştı. Bu
Moşe
Hermann birkaç ay önce Varşova'daydı. Annemle yakın akraba olan
biriydi, benim için tanımıyordu ve onu ilk kez o zaman gördüm.
Vasim, onun dul olduğunu ve doğrudan mirasçısı olmadığını bildiğinden,
onun ve Mathilde arasında bir evlilik yapmayı düşünüyordu, ancak bu birliktelik yetmiş yaşında yaşlı bir adam için tatsızdı. Varşova'da kaldığı süre boyunca onu her gün gördüm. Onun çekingenliği altında, onda eski okuldan bir İsrailli keşfettiğimi düşündüm. Almanya'da doğup büyüyen, aramızda neredeyse hiç bilinmeyen, eğitimli ve cilalı, İbrani kökeninden hiç utanmayan bir adamdı. Birçok açıdan Alman'dı. Yahudilerin Almanya'da edebiyatta, müzikte, bilimde ve siyasette ne kadar önemli bir rol oynadığı iyi bilinir. Bu gruba aitti, ciddi, ciddi, düşüncenin pratik yaşam tarafından bastırılmadığı bir düşünürdü. Şiir severdi; hatta bazı boş zamanlarını ilham perisine ayırırdı, ancak yine de dehasına hayran olduğu Henri Heine'nin tarzında yazmazdı. Bana din kardeşlerimizin gerçek durumu ve azalan inançları hakkında bilgi verdi. Koruyucum, ironik bir şekilde beni ateşli bir Talmudist olarak önermişti, ki bu bir abartıydı. Ziyaretçi bu konuda beni incelemek için meraklıydı. Ona tüm samimiyetimle cevap verdim ve ona inançlarımı ve geleceğe yönelik programımı açtım. Koruyucumun alaycı bakışlarından rahatsız olarak, ona Yahudilik hakkındaki tüm düşüncelerimi, belki de biraz coşkuyla anlattım. Musa beni dikkatle dinledi, ama hiçbir şey söylemedi ve konuyu tekrar ele almadık, çünkü ertesi gün aniden gitti.

"Bu vasiyet karşısında şaşkınlığım büyüktü. Vasiyette tek bir zorunlu madde yoktu. Kelimeler kısa ve özdü. Başkaları için açıklanamayan sebep benim için açıktı. Onayladığı ve paylaştığı fikirlere
yapılan bir fedakarlıktı.

"Bu serveti kendisi bekleyen koruyucum, ölen kişiden
acı bir şekilde bahsetti ve onu nankörlükle suçladı.

"Bu unutulmaz günde Peder Simon'la tanıştım.

"'Çok yazık,' diye haykırdı, 'dürüst Musa aylar önce ölmedi. Bugün akşam yemeğinden sonra hardal, değil mi?
Hiçbir şey zamanında gelmez. Ancak, belki de en iyisi budur. Seni
tebrik ediyorum ve ani
talihinin seni sarhoş etmemesini umuyorum.'

"Gerçekten de bu sürpriz beni biraz sarhoş etti, kendime rağmen.
İnsanlar bana yeni bir bakış açısından göründüler; alçaklıkları
beni iğrendirdi, çünkü artık zengin olduğumdan bana yoksulluk
zamanımdan çok farklı davranıyorlardı. Tüm davetlerini kabul etmem veya
dikkatlerinden kaçmam imkansızdı; ancak onları büyük bir
içsel aşağılamayla ittim.

"Velimim bana kendimi özgürce kullanabileceğimi söylediğinden,
yurt dışına gitmeye karar verdim. O zamandan beri seyahat ettim ve
kardeşlerime ve vatandaşlarıma hizmet etme kararlılığıyla eve dönüyorum."

Ivas iç çekti.

"Mutlusun," dedi; "özgür, zengin ve dilediğini yapma özgürlüğüne sahipsin. Eğitimin, karakterin, zihninin gücü, büyük şeyler başarmanı sağlayacak."

"Dinle," diye bağırdı Jacob, kolunu tutarak, "vatandaşlarımıza hizmet etmek için birlikte çalışacağız. Ben buna hazırım."

Ivas'ın gözlerinde bir ışık parladı, ama ruhunun coşkusunu bastırdı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sonunda, dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle, "ama
önce Polonya'ya dönmemiz gerekecek. Ülkemiz önemli olayların arifesinde. Sabırsızlık beni yiyip bitiriyor."

"Ben de," dedi Jacob. "Yine de senin önsezilerini paylaşmıyorum.
Hızlandırmaktansa kaçınmayı tercih edeceğim bazı olaylar var. Bundan sonra
konuşacağız."

Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler. Huzursuzluk onları kışkırttı.
Spezia'da gayret gösterdiler ve bir tren istasyonuna ulaştılar.
İtalya ve Avusturya'dan hızla geçtiler ve kısa süre sonra
Rus İmparatorluğu olarak adlandırılanın sınırına ulaştılar.

Bugün, eğer buna böyle denebilirse,
hiç kimse için güvenliğin olmadığı tek Avrupa Devleti'dir. Eğer biri yürüyerek giderse,
en ufak bir şüpheyle bir yönetimin kaprisine veya
asılsız bir suçlamaya, ölüme değilse bile, uzun süreli hapis cezasına, yağmaya veya işkenceye maruz kalır. Rus hükümetinin görevlilerinin eline düşmektense
Calabriya'nın eline düşmek daha iyidir. En güçlülerin hakları hariç, hiçbir hakkın olmadığı; biraz cilalanmış ama uygarlaşmamış bir grup varlığın hüküm sürdüğü; kaba kuvvetin doymak bilmez araçlarının insanı, onurunu, yaşını, meziyetlerini, acılarını hiç hesaba katmadığı; daha ziyade muazzam ve korkutucu bir zindan değil midir? Hapishane kapılarından kaçan talihsizler kasaba ve köylerin eğlencesi haline gelir. İçeri girmeden önce, bir adam bir adamdı. Artık tek bir otokratın değil, yüzlerce vahşi despotun tebaası, kölesi olmaktan öte bir şey değildir; her biri Çar'ın sınırsız gücünün açgözlü bir temsilidir. Rus bariyerlerinde Dante'nin şu yazısını okuyabilirsiniz: "_Lasciate ogni
speranza voi ch'entrate_." "Buraya giren, umudunu geride bırakır." 

BÖLÜM VIII. 

ŞABAT. 

Varşova yakınlarında küçük bir köy. Bir tarafında mütevazı bir kilise ve uzun bir mezarlık duvarı olan geniş, boş bir pazar yeri; diğer tarafında çoğunlukla İsrailliler tarafından
yaşanan ahşap ve tuğladan yapılmış eski ve yeni evler. Bunlardan biri, daha belirgin olanı, diğerlerinden belli bir kibirle
yükseliyor. Zemin katta bir bakkal. Ön tarafta, heykelleriyle Asur sanatını anımsatan iki aslan. Pençelerinde bir vazo çiçek ve 1860 rakamları, şüphesiz evin restorasyon tarihi. Yan tarafta açık kapılı bir yemek evi var.

Köyün neredeyse tüm işleri bu konut etrafında toplanmıştı, bu da sahibinin önemli bir kişi olduğunun yeterli bir kanıtıydı. Cuma akşamıydı; üst katlarda Eski Ahit'te Tanrı'ya adanan günü kutlamak için hazırlıklar yapılıyordu.

Mutfak masasının üzerinde her türlü erzak vardı. Kadınlar, fırında börek ve diğer yemekler pişerken, kızarmış bir kaz, fırında pişmiş bir balıkla ilgileniyorlardı. Odalar düzenleniyor, her yerde süpürgeler uçuşuyordu ve şamdanlar mumlarla doluydu.

Saygıdeğer Jankiel Meves çoktan banyodan dönmüştü. Güneş batmaya çok uzak olmasına rağmen en iyi giysilerini giymek için acele etti;
kutsanmış akşam yemeğine daha fazla saygı göstermek için gün boyunca az yemişti. Beklerken, geçmiş haftanın tüm olaylarını hafızasında gözden geçirdi ve samimi bir tövbeyle bunları silmek için kutsal yasaları ihlal edip etmediğini araştırdı.

Jankiel eski okuldan bir İsrailliydi. Zenginliği, zekası ve bağlantıları sayesinde daha yüksek bir konuma gelmesi çok
kolay olurdu; ancak kostümünü çıkarmayı ve dini ibadetlerini terk etmeyi reddetti. Kadınların şakalarının sesi aşağıdaki mutfaktan kulağına geliyordu. Karısı,
Rachel, şişman, olgun ve pembe, üç küçük beyaz somun ekmek yoğurdu, bazılarını
Kallah için ayırmaya özen gösterdi. İyi kadın, ellerini yıkadıktan sonra, hamurun bir kısmını dikkatlice aldı ve bu gibi durumlarda kullanılan duayı fısıldadı: "Tanrımız Yehova'ya şükürler olsun, dünyanın Kralı! Kutsal yasalarımızı
senden aldık ve bize Kallah'ı tutmamızı emreden sensin!"

Sadece bir aile ve bir fırıncı olduğu için, Rachel sadece bir
Kallah'ı ateşe attı. Mutfağın başka bir bölümünde, İsraillilerin en sevdiği yemek olan ve gelenek gereği Şabat günü için
önerilen doldurulmuş bir turna
hazırlanıyordu. Aynı zamanda rosto
ve diğer yemekler pişiyordu. Bu sevinçli günde ekonomi düşünülmüyor.

Evin efendisi yeni yıkanmış tabakları,
parlayan bıçağı ve temiz güveçleri inceledi.

Kutlamanın hazırlık duaları için saat geldi,
İbranice ve Keldanice On Emir, yılın gününe uygulanabilir
Peygamberler kitabının bir bölümü ve 93. Mezmur.

Zulüm gören bir halk üzerinde, sabrı emreden ve Tanrı'nın zalimlere karşı intikamını vaat eden
Mezmur yazarının bu son şarkısı ne kadar derin bir etki yaratabilir. Jankiel, öngörülen duaları okudu ve henüz zamanı olduğu için Talmud'u açtı ve Berakhat Kitabı'ndan bir pasaj okudu. Okuma onu meditasyona sürükledi. Düşünceleri yoğun zulüm günlerine geri döndü; ağladı ve Tanrı'ya, esaret, dağılmalar, işkenceler ve baskılara rağmen, halkını bugüne kadar mucizevi bir şekilde koruduğu için şükretti. Bu mucize, yasanın gözetilmesinden geldi. Dua zamanı sona erdi, gelenek evin efendisinin bayram hazırlıklarına son bir kez bakmasını istiyor; ve Rachel'a tamamen güvenmesine rağmen Yahudi mutfağa gitti, tabaklara dokundu ve servis edilecek yemeği düşünerek dua etti. Sonra odasına döndü ve Süleyman'ın Şarkısı'nı okudu.

Güneş battı ve mumlar yakıldı. Şabat'ın gelişinin ciddi saati yaklaşıyordu.

Masa dikkatlice hazırlanmıştı ve Rachel incilerle süslenmiş
kadife bir tuvaletle belirdi. Kızları daha az zarif ama çok zevkli giyinmişlerdi ve hizmetçiler bile en iyilerini giymişlerdi.

Sinagoga gitme zamanı geldi ve Jankiel merdivenlerden indi,
Rachel kolunun altında kocaman bir kitapla onu takip etti.
Kızları ona eşlik etti ve arkasından hizmetçiler geldi.
Bu evden hiç kimsenin ayini kaçırmaması bu İsraillinin kuralıydı.

Kalabalık tapınağın önündeki avluyu doldurdu; zengin ve fakir,
Musaizm'in dindar takipçileri birbirine karışmıştı ve koro
Achre duasını söylüyordu.

Ayin uzun sürdü. Jankiel'in yüzünde hüzünlü bir meşguliyet ifadesi vardı ve eve döndüğünde, bu sevinçli güne
rağmen, bulutlanmış bir alnı ve hoşnutsuz bir havası vardı. Bazen, annesinin emirlerini korku ve titremeyle bekleyen küçük kızı Lia'ya baktı.

O, yüz hatları masumiyet ve yüreğin duyarlılığını yansıtan büyüleyici bir kızdı. Gözleri gençliğin ateşleriyle parlıyordu, ancak
şimdi yakın zamanda dökülen gözyaşlarıyla bulutlanmıştı ve babasına
sanki korkmuş gibi baktı.

Rachel, mumları yakarken büyük kızıyla birlikte reçeteli duaları okudu. Diğer dualar, bazıları fısıldayarak, bazıları yüksek sesle söylendi. Kutsal şarkılar, parlak bir şekilde aydınlatılmış evde yankılandı ve kadınlar İbranice kitaplar okudu.

Jankiel sinagoga dönmek için ayrıldı ve Rachel, kızlarının ziyafet için hazırlıkları tamamlamalarına yardım etti.

Beyaz bir bezle örtülü masanın üzerine, çölün mannasını anmak için
kendi yaptığı,
çiyi temsil eden
karlı bir peçeteye sarılmış iki beyaz somun ekmek koydu.

Eve döndüğünde, Jankiel birkaç dua okudu ve iki kızı ondan kutsama istedi. Ellerini büyüğe uzattı,
ama Lia'nın zamanı geldiğinde bir an tereddüt etti ve sesi ikinci kez kutsamayı telaffuz ederken hafifçe titredi.

"Tanrı Rachel ve Lia'yı Sara ve Rebecca gibi yapsın!"

Anne de sırayla çocuklarını kutsadı, kucakladı ve
gözünden akan birkaç gözyaşını, işlemeli önlüğünün bir köşesine fark edilmeden silmeye çalıştı.

Masaya gitmeden önce Jankiel meleklere yeni bir dua etti, ardından Süleyman'ın Şarkısı'nın ikinci bir tekrarı ve Talmud'dan rastgele seçilmiş bir ayet okundu. Ardından şarabın kutsanması ve kırılmış ekmeğin kutsanması geldi, ekmek parçaları misafirlere dağıtıldı. Böylece yemeğe başladılar; Ancak, Musa'nın Şabat sırasında neşeli olma emrine rağmen, baba derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Bakışları Lia'yı aradı ve genç kız o kadar şaşkındı ki
masanın altına saklanmak istiyordu.

Geleneksel olarak gerçekleştirilen ziyafet, ciddi bir karaktere sahipti.
Akşam yemeği yarı dua, yarı sunuydu ve Tanrı'nın kovulduğu ve melekleri davet etmeyi hayal bile edemediğimiz moda ziyafetlere hiç benzemiyordu. Yasanın titiz bir gözlemcisi olan Jankiel, yemeğin sonunda son bir dua okudu. Bundan sonra ayrıldılar. Rachel yatak odasına gitti ve Jankiel de kısa süre sonra ona katıldı.

"Endişeliyim," dedi kocasına; "hasta görünüyorsun. Her zamanki
ruh halinde değilsin. Sebt'in huzuruna sahip değilsin.
Neyin var senin?"

"Ah, geçecek! Şimdi bundan bahsetme. Bu mübarek ve kutsal günü üzer."

Karısı daha fazla bir şey söylemedi.

Böylece eski geleneklerin sıkı bir şekilde uygulandığı evlerde Sebt kutlanır. Çoğu Yahudi ailesinde ritüel kısaltılır ve bu, bu kutsanmış günün kadim ve ataerkil karakterini yok etme eğilimindedir.

Jankiel'in evinin karşısında ahşap bir ev vardı; rahat ve kullanışlıydı ve David Seeback'e aitti. Lia, odasında yalnızken, güzel gözlerini
bu evin pencerelerine doğru çevirdi.
Derin bir iç çekti ve düşüncelere dalmış gibi göründü.

Baba ve oğul David Seeback, uzun yıllar boyunca tefecilik mesleğini, yani tefecilik mesleğini takip etmişti; ta ki siyasi ekonomi, bir başkasının ihtiyacından kâr etmenin meşru olduğuna ve karşılıklı olarak kabul edilen faizin, ne kadar yüksek olursa olsun,
mübah olduğuna karar verene kadar. Bu finansörler ne Yahudi ne de Hıristiyandı. Görünüşte Yahudi yasalarını ve geleneklerini koruyorlardı,
ama bunlara gerçek bir önem vermiyorlardı. Baba David, dindaşlarına kendini inanan bir Yahudi olarak tanıttı,
ama kendini _Khutarlar_ ve _Goimes_ ile bulduğunda onların tüm
uygulamalarıyla alay etti.

Olduğu her yerde yemek yiyordu ve dua ve dinlenme için ayrılan
günlerde seyahat ediyordu. Kısacası, gelenekten sıyrılmıştı ve
yerine geçecek hiçbir şey bulamamıştı.

Genç David eğitimini Varşova'da ve yurtdışında almıştı; kökenine dair hiçbir iz taşımıyordu. İyi eğitimliydi ama yüreği çok bozuktu, doymak bilmez açgözlülüğünde para kazanmanın birçok yolunu buluyordu. Baba tek evladıyla gurur duyuyordu ve onun için yüksek bir kader öngörüyordu; ve bu sefer "baba oğul gibidir" atasözü doğruydu.

Jankiel'in evinde Şabat'ın ciddi töreni yapılırken, iki David mumlarını yakıp akşam yemeklerini yediler ama duaları ve ekmek ve şarap sunularını unuttular. Yalnızdılar.

Uzun zamandır dul olan Seeback'in David'den başka çocuğu yoktu. Zayıf bir karakterdi, her koşulda şaka yapardı ve oğluyla zeka sınaması yapmayı severdi. Genç Davut bazen bu babacan kaprisine kendini ödünç veriyordu, ama genelde belli bir ciddiyet takınıyordu, böylece insanlara yapmacık bir bilgelikle
dayak atıyordu. İkiyüzlülük ailede bir nesilden diğerine
gelişiyordu.

Dine karşı tüm kayıtsızlığına rağmen, yaşlı Davut,
geleneksel olarak kutsanmış günlerde, dindar gelenekleri terk ettiği için belli bir pişmanlık
duyuyordu; huzursuz ve mutsuzdu. Bazen
karanlık bir köşeye kayıyor ve yüksek sesle tekrarlamanın
gülünç olduğunu düşündüğü bir duanın bir kısmını mırıldanıyordu. Bu gizli uygulamalarla yakın bir tehlikeyi
defleyebileceğine inanıyordu. Yehova'ya olan tüm saygısını
kaybetmişti, ama ondan hâlâ korkuyordu. Bu akşam birkaç kez
masadan kalktı ve oğlunun alaylarına maruz kalma riskine rağmen,
kolunun içine bir dua mırıldandı. Hatta şarabı varisine sunduğunda, onun tüm yüz buruşturmalarını fark etmemiş gibi yapan varisine şarabın kutsanmasını bile taklit etmişti. Genç Davut'un seçkin bir tavrı vardı, ancak yüz hatları gurur ve züppelik ifade ediyordu.

Baba bu kusurları övgülerle artırdı ve hayranlığı neredeyse putperestliğe ulaştı. Karşılığında evlatlık minnettarlığından başka bir şey istemedi.
Genç adam babasını pek hesaba katmadı ve onu iyi toplumun yasalarını ihlal ettiği ve
cehaleti için sürekli olarak kınadı. Yaşlı adam önce kendini haklı çıkarmaya çalıştı, ancak her zaman
genç Davut'un üstün bilgeliğine boyun eğerek bitirdi. Bu küstah züppe sabahlık giymiş, ağzında puroyla masada oturuyordu. Altın gözlük takıyordu, ama bunlar gerçekten görmesini engelliyordu. Geleneksel geleneklerin tek kalıntısı olan balık servis edildi,
sonra rosto ve çay. Yaşlı adam ekmeği kesti, anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı; ama oğlundan küçümseyen bir bakış algıladı
ve duayı bitirmedi. Uzun bir sessizlik oldu, baba bu sessizliği, bir sandalyeye uzanmış genç adama sorarak bozdu:

"Ne hayal ediyorsun? Sebt gününü mü?"

"Sebt günü hakkında bildiğim tek şey," diye cevapladı genç David, "eskiden kutladıklarıdır. Bugün aptalca, aptalca bir gelenek ve
bu gülünç törenleri sadece yaşlı Jankiel uyguluyor.
Ne yazık ki, alay onda hiç etki bırakmıyor."

"O zaman onunla alay mı edeceksin?"

"Neden olmasın? Bu zavallı, kaba Yahudi bize karşı sadece kötü niyet ve
tiksinti duyuyor."

"Ne önemi var? Bize zarar veremez. Kötü niyeti bize bir şey kaybettiremez."

"Bu doğru. Ve eğer bu kadar güzel bir kızı olmasaydı, onun nefretini fark etmezdim bile."

"Şimdi nasıl! Ne düşünüyorsun? Eşinle yaşamasan da, zaten evli olduğunu unutma. Kendini bir aşk ilişkisine
atma. O kızdan daha çok sana uyacak bir sürü kız var. Boşanmak istesen bile, onu
rüyanda bile görmemelisin. Senin için Polonyalı bir mülk sahibinin kızını kolayca bulabiliriz. İkinci bir eş alırsan, mümkün olduğunca yükseklerde görünmeli ve Yahudi olmamalısın. Tüm komşu aristokrasiyi kıskandıracak kadar büyük bir mülk satın alabilecek kadar zengin değil miyim?"

"Toprak istemiyorum. Yüzde dört getiri sağlamayan bir mülke neden yatırım yapıyoruz ki, şimdi yirmi veya otuz tane alabiliyoruz?"

"Haklısın ve yanılıyorsun. Sermayemiz, adını andığın
faizi getiriyor, doğru, ama aynı zamanda onu kaybetme
riskiyle karşı karşıyayız. Bizimki gibi muazzam bir servet edinmişken, hepsini aynı spekülasyonlara
açmak doğru olmaz. Toprak kaçıp gidemez. Bankalar yüzde dört buçuk veriyor; ama bankalar bile batabilir. Bankalarda çok para varken rahat uyuyamazsınız. Kamu fonları mı? Onlar
depresyonda. Sürekli bir savaş ilanından korkuyorum. Toprak gerçekten
en güvenli yatırımdır."

"Düşündüğün kadar güvenli değil. Toprak bizden alınabilir."

"Kim tarafından?"

"Mülkün kutsal olduğu Fransa'da veya İngiltere'de değiliz. Hükümetimiz hiçbir güvenlik sunmuyor. Burada kimse güvende değil."

"Çok derin bir politik düşünce ve hatırlanmaya değer.
Aklı başında olmanıza saygılarımı sunuyorum; ama varsayalım ki toprağın yarısı müsadere edilse bile, diğer yarısı değer kazanır. Bu tartışılmaz, ancak kağıt yarın hiçbir şey ifade etmeyebilir. Gelecekteki evliliğinize geri dönelim. İlki size layık değildi; feshedilmesi gerekiyor. Ama neden Lia'yı hayal ediyorsunuz? Sizin yolunuza
çıkmakla iyi etti. O bir Yahudi ve çirkin olmasa da, güzellik her şey değildir. Ne ayakta durmayı ne de oturmayı
bilen bu taşralı kız, sizin _salonunuzda_ ne kadar da yakışıklı olurdu. İkinci eşiniz, rafine bir eğitim almış bir kadın olmalı. Sarayda parlayabilmesi için asil bir aileden gelmeli. Ve
Lia bunu yapabilir mi? Basit bir taşralı kız!"

"Yine de," diye itiraz etti David, "benim _salonum_ için evlenmek istemiyorum. Ben kendim, Varşova'nın on bir hayranı olan ve on ikincisiyle evlenen tüm şık hanımlarına göre, basit ve masum bir kızı tercih ederim." 

"Aptalca konuşuyorsun. Böyle düşünmek, sadece İncil'in emrine göre
çoğalmayı ve dünyayı doldurmayı
düşleyen sıradan bir Yahudi'nin görevidir. Karın senin talihini zorlamalı. Eğitimin ve talihin sayesinde
ünlü bir adam olman kaçınılmazdır. Peki o zaman Lia ile ne yapardın? Onu bir baloya veya tiyatroya mı götürürdün? Gerçekten, sana şeref verirdi! Eğer büyük bir kişi onu fark ederse, kafası karışır ve utanırdı, yüzünü saklamak için önlüğünü emerdi. Bunun gibi yüzlerce Yahudi kadın var. Eğitimli bir eş almalısın, Alman veya Fransız. Senin beynin ve benim paramla, her şeye
özen gösterebilirsin. Senin için
rahip olmak şaşırtıcı olmazdı ve sonra"--

Kolunu uzattı ve bir mumu söndürdü. Mum yakmak için ayağa kalktı,
ama aniden bunun Sebt günü olduğunu hatırlayınca,
ruhuna batıl bir korku
geldi. Ne yapacağını bilmeden ayakta kaldı.

Babasının tereddüdünü gören oğlu sandalyesinden kalktı ve mumu
yeniden yakmak için yeterince cesur davrandı. Bu cesaret gösterisinden sonra
kendini yeniden oturttu ve kötü niyetli bir tavırla purosunu tüttürdü.

Babası sigara içmeyi severdi, ama yasayı çiğnemeye cesaret edemediği için,
her zaman Sebt günü, önemsiz bir rahatsızlık bahanesiyle kendini bu zevkten mahrum ederdi. Mum yeniden yakıldığında, Yahudi yasasını ihlal ederek, ilk başta buna korkuyla baktı, ama
kısa süre sonra normal haline döndü ve evlilikle ilgili teorilerini
açıklamaya devam etti.

"Lia, "Büyük bir servet," dedi. "Jankiel'in servetini en yüksek seviyede tahmin edersek, ev, imalathane ve dükkan, yüz veya yüz yirmi bin rubleye
sahiptir. Bu ne? Bizim için önemsiz bir şey!"

"Ve bizim," diye sordu genç adam babasını kızdırmak için, "yeterince paramız yok mu?"

"Ağzından böyle bir söz nasıl çıkabilir? İnsan hiç yeter mi?
Parayla istediğini yapar; parasız, dünyadaki tüm zekaya rağmen, insan sadece aptaldır. Sana zengin bir eş bulmaya çalışacağım.
Lia'yı artık düşünme."

"Ya onu seversem?"

"Onu sever miyim? Aşkın sadece saman ateşi gibi olacak; ne kadar hızlı yanarsa, o kadar çabuk sönecek. Aklı başında bir adam
aşk ve genç bir kızın parlak gözleri için evlenmez."

David, küçük, kahkahalarla güldü ve babası, genellikle bu kadar küçümseyici olan birinden gelen bu onay işaretinden fazlasıyla gurur duydu.

Kendilerinden memnun bir şekilde odalarına çekilmek üzereydiler,
dış kapıda yüksek sesle vurulma sesleri duydular.

Gecenin bu saatinde durum o kadar sıra dışıydı ki, yaşlı adam bir endişe ve önsezi hissi yaşadı,
bu his, kapıda ilk bakışta tanımadığı, yakışıklı ve otoriter yapılı bir adam gördüğünde şaşkınlığa dönüştü.

"Beyler," dedi yabancı, "bu kutsal günde ve bu kadar geç bir saatte bu müdahaleyi affedeceğinizi umuyorum."

"Aman, bu Bay Jacob!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Kutsal yasamız," diye cevapladı yeni gelen, "bu gün tüm ticari işlemleri yasaklıyor Tanrı'ya adanmış, ancak yasa bize,
bu gibi durumlarda, ölüm tehlikesindeki bir hayvana bile yardım etmemize izin veriyor; peki, bir insana ne kadar daha fazla."

"Sevgili Mösyö Jacob, biz, Şabat sırasında ateşe dokunmaya veya düğme dikmeye cesaret edemeyen
batıl inançlı sınıfa ait değiliz.
Oturun. Sizin için ne yapabiliriz? Ama beni affedin; Oğlum David, Monsieur Jacob, uzaktan akrabam ve sık sık
kendisinden bahsettiğimi duydunuz," diye ekledi, oğlunu ziyaretçiye tanıtırken.

Küçük David, Jacob'un sadece Berlin'li zengin bir
bankerin tek mirasçısı olduğunu biliyordu, ancak bu onu onurlandırmak için yeterliydi. Onu ikinci kez oturmaya davet ettiler. Jacob, biraz sabırsızlıkla özür diledi.

"Belki de henüz akşam yemeğini yemediniz?" diye sordu evin efendisi.

"Şehrinize biraz geç ulaştım ve dini görevlerimi yerine getirmek için acele ettim. Sinagoga gittim, sonra da handa biraz yemek yedim."

"Ah, sen tapınağa gidiyorsun!" ve oğluna dönerek yaşlı adam şöyle dedi:--

"Ne güzel bir örnek! İyi yetişmiş ve zeki Monsieur Jacob,
yasaya uyuyor!"

"Evet," dedi Jacob, "her zaman bir Yahudi olarak kalacağım. Hiç şüphe yok ki esaret ve sürgünde Musa yasasına birçok tören ekledik. Bunlar hem tatlı hem de acı hatıralardır. Bunların
sönmesine izin vermemek iyidir."

Yaşlı David bu sözlere gözle görülür şekilde sevindi; oğlu gülümsedi ve
dudaklarını ısırdı.

"Herkes kendi vicdanının emirlerini takip etmelidir," dedi.

"Ama bize ziyaretinizi hangi iyi talihe borçlu olduğumuzu söyleyin?" diye sordu baba.

"Size ilişkimiz nedeniyle, bir hizmet talep etmek için geldim.
İtalya'da çok fazla vatan hasreti çeken genç bir Polonyalı sürgünle tanıştım
ki onu da buraya getirdim. Fakir ve hastaydı. Vicdanım ona yardım etmem için beni zorladı. Birkaç yıl önce Polonya'dan kaçtı, siyasi bir komploya karışmaktan korkuyordu."

"Siyasi meseleler; Kötü iş," diye homurdandı yaşlı adam başını sallayarak, oğlu hiçbir şey söylemezken.

"Takma bir isimle pasaport almayı başardı," diye devam etti Jacob, "ve tehlikeye göğüs germeye kararlıydı ve
Polonya'ya kadar bana eşlik etti. Sınırda onunla gitme teklifimi kabul etmedi. Tutuklanırsa beni tehlikeye atmaktan korktuğu için,
tek başına memleketine girmek için benden önce gitti. Dürüst genç! Neyse ki
sınırı geçti, iki gün sonra geldiğimde öğrendim.
Gümrük binasından yeni geçmiştim ki, polisin onun takma bir isimle seyahat ettiğini keşfettiğini duydum.
Gözaltına alındığı istasyona
hızla gidip serbest bırakılmasını sağladım. Polis tarafından şüphelenilmeyen evinizde, kendisi için af çıkarana veya
onu takip edenlerden kurtarmak için başka bir yol bulana kadar onu barındırmanızı rica etmeye geldim. Aksi takdirde talihsiz çocuk Sibirya'ya gönderilecek ve ezilen diğer birçok vatandaşı gibi yok olacak."

İki Davut'un isteğine verdiği sessizlik, genç Polonyalıyı barındırmaya meyilli olmadıklarını gösteriyordu. İnsanlık duygularına yönelik çağrı sağır kulaklara gitti. Sonunda kaşlarını çatarak konuşan yaşlı adam oldu.

"Bu çok hassas bir iş," dedi, "ve çok tehlikeli. Neden bir akrabayla açık sözlü olmayalım? Bu bir Yahudi meselesi değil. Polonyalılarla veya Polonyalıların komplikasyonlarıyla ne işimiz var? Bizimle hiçbir ortak yanları yok. Hükümet bizi zulüm etmiyor veya en azından çok daha fazla zulüm edebilir. Sadık ve bağlı olduğumuza inanılıyor.
O halde neden kendimizi ifşa edelim ve eski baskıcılarımız Polonyalılara yardım ederek bu olumlu eğilimi yabancılaştıralım? Yahudiler neden siyasete karışsın? Bu bizim işimiz değil."

"Bu konuda seninle ben farklı düşünüyoruz," diye cevapladı Jacob. "Bu ülkenin diğer sakinleriyle aynı haklara sahip olmak istiyorsak, politikayla ve ülkenin refahıyla ilgilenmeye başlamalıyız. Ancak bu şekilde mükemmel bir eşitlik temelinde yaşamayı bekleyebiliriz. Hükümet zeki ve eğitimli Polonyalıları ezmeye karar verdi. Onların ekmeğini yiyen, onlarla baskıcılarına karşı ortak dava açmak kesinlikle bize aittir, onlar sadece işgalcileri fethedenlerdir. Kendi esaretimizi hatırlayalım."

"Yahudilerin her şeyden önce yasaya uymaları gerektiğini söylemedin mi? Kendinle çelişiyorsun, çünkü yasa bize kendimizi korumamızı emrediyor ve Polonyalılarla birlikte olmak çıkarlarımıza aykırı."

"Bunu nereden biliyorsun? Geleceği okuyabiliyor musun? Bu ulusa karşı işlenen kötülükler her zaman intikamsız kalamaz.
Tanrı cezalandırmaya izin verdi, ancak ölçü tamdır. Günahlar
gözyaşları ve kanla yıkanır! Adalet günü yaklaşıyor!
Korkunç ceza gününde,
ilahi cezayla arınmış olanlarla birlikte olmak daha iyi olacaktır,
Tanrı'nın gazabına uğramış olanlarla değil."

"Ben de sorayım, bütün bunları nasıl biliyorsun?" dedi yaşlı
David. "Sana bunu söyleyen senin peygamberlik ruhun mu? Bu Filistinlilerin günahlarını, bize çektirdikleri gaspları ve sefaletleri
hatırladın mı? Hala kefaret edilecek çok şey olduğunu biliyor musun?"

"Tüm Hıristiyanların suçlarından tek bir ulusu sorumlu tutmak adil değil. Yahudiler her yerde ve birçok ülkede buradan çok daha kötü zulüm gördüler."

"Bütün bu tartışmaların ne faydası var?" diye bağırdı genç Davut sandalyesinden kalkarak. "Üstünlük elde eden bizim için hiçbir şey değil. Rusların mı yoksa Polonyalıların mı daha iyi olduğuna karar vermek umurumda değil. En azından bir Rus'u nasıl alt edeceğimi biliyorum. O her zaman kolayca satın alınır; ilk başta
vahşi ve aşağılayıcıdır, sonra elini uzatır ve sen sadece birkaç gümüş parçasıyla
yağlaman gerekir ve o tatlı ve yardımsever olur; ama Polonyalıların bana bu kadar
güven vermiyor."

Jacob artık dinlemiyordu; ayağa kalktı ve öfkeyle bağırdı:--

"O halde, sizin inançlarınız bu şekildeyse ısrar etmeyeceğim. Üzülerek görüyorum ki, siz de diğerleri gibi bencil bir politika seçiyorsunuz ve
her zaman güçlünün yanındasınız, haklının yanında değil."

"Hak mı? Ülkenin eski yöneticileri bize saygı duymadılar, değil mi?"

"Bunu kabul edersem, bugün onları taklit etmemiz için bir sebep var mı?
Seçilmiş insanlar, birlikte yaşadıkları insanlardan daha erdemli olmalı ve onlara örnek olmalı."

Genç Davut ıslık çalmaya başladı ve sonra şöyle dedi:--

"Şimdi erdem ve haktan kim bahsediyor? Günümüz dünyasında
ki tek hak kişisel çıkardır. Erdem! Hak! Artık
inanılmayan büyük sözler."--

Yaşlı adam oğlunun üstün bilgeliği önünde eğildi ve Jacob'a gurur dolu bir bakış attı, sanki şöyle diyordu:--

"Buna nasıl cevap verebilirsin, ha?"

Ivas'ın arkadaşı genç adamı sakince süzdü ve her kelime üzerinde durarak
ciddi bir sesle cevap verdi:--

"Ne yazık ki, siz çağımızı gerçek değerinde takdir ediyorsunuz. Ancak,
şimdi olan her zaman var olamaz. Gerçek hala var. Yasamız, binlerce yıl öncesine ait olsa da, eskimemiştir. Kutsal
kitaplarımızı açın, orada asla gerçek olmaktan çıkmamış ve dünyanın sonuna kadar asla gerçek olmaktan çıkmayacak gerçekleri okuyacaksınız. İnsanlar
yozlaşmış; inanç azalmış. Tanrı bu durumu düzeltecektir.
Eski yasanın takipçileri olalım, şimdiki hataların değil. Eğer
eğitiminizle, etkilediğiniz mantıktan başka bir şey
kazanmadıysanız, size içtenlikle acıyorum."

Jacob bunun üzerine sustu ve daha önce çok sakin olan yaşlı adam telaşlandı ve bir cevap için oğluna baktı. Bu adamın ruh dinginliği, inancında bu kadar kararlı olması, onda Şabat'ta mumu yeniden
yakmasını engelleyen korkuya benzer bir korku uyandırdı.

David, genç, soğukkanlılıkla cevap verdi:--

"Benimle uğraşmayın, yalvarıyorum, Mösyö Jacob. Herkesin
kendi fikri. Henüz gitmeyin. Belki de herhangi bir riske girmeden talebinizi karşılamanın bir yolunu bulabilirim."

"Teşekkürler. Yardım etmek istemediğiniz talihsiz birine yardım etmeniz için sizden tekrar yalvarmam zayıflık olur. Birkaç kelime daha. Ülke bir
devrimin arifesinde. Sonuç şüpheli, ancak kanımızı feda ederek eşit haklar elde etmemiz için bir fırsat.
Bundan faydalanalım. Benim ırkımdan birçoğu benim gibi düşünüyor."

"Birçok mu? Kaç tane? Kim bunlar? İmparator Napolyon'un niyetlerini biliyor musun? Lord Palmerston'ın sırlarına mı vakıfsın? Rothschild'lerin sırlarını mı aldın?"

"Sana tek bir şey söyleyebilirim; buradaki en aklı başında adamlar
benim fikrimde."

"Ve en zenginler?"

"Evet, en zenginler de," diye cevapladı Jacob istemsizce gülümseyerek.

"O zaman," dedi yaşlı adam, "bu meseleyi göz önünde bulundurmalıyız."

"Ziyaretimin amacına gelince, bunu bir başarısızlık olarak görüyorum.
Seni böyle bir saatte rahatsız ettiğim için kendimi mazur görebilirim."

Sonra gitmek üzere döndü, yaşlı adam onu ​​geri çağırdı.

"Bekle!" diye bağırdı. "Bir kadeh şarap. David, üç rubleyi
Bordeaux'yu getir. Tadına bakmaya tenezzül edin, Mösyö Jacob. Bu küçük köyde izole olduğumuz için, rüzgarın nasıl estiğini bilmiyoruz. Söyleyin bize, tefekkürde
bir şey var mı?"

"Kendiniz bulsanız iyi olur, o zaman hangi partiye yardım edeceğinize karar verebilirsiniz."

"Şu ıslah olmaz Polonyalılar! Korkarım yeni şakalar yapıyorlar."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jacob. "Sadece tahmin edebiliyorum. Moskovalılar, kendi ülkelerini tehdit eden 'kutsal Rusya'yı' saptırmak için bu aptallığın patlamasını hızlandırma havasına
sahipler. Serflerin serbest bırakılmasından bu yana, durum kritik. Polonya'da bir ateş yakarak, ulusal nefreti yeniden canlandırıyorlar ve halkın düşüncelerini Petersburg ve Moskova'dan eyaletlere doğru çeviriyorlar. Köylüler hoşnutsuzluklarını kanıtladıkları ve devrimci fikir yayıldığı için, Çar'ın otoritesini yeniden teyit etmenin tek yolu budur."

"Ne kadar da takdire şayan öğretmenler!" diye haykırdı yaşlı adam. "Böyle derin bir bilgelik kesin başarının ölçüsüdür. Kesinlikle, bizim daha iyi bir tarafı tutmamız gerekir."

"Bir millet olarak," dedi Jacob, "bir kereden fazla fethedildik.
Her zaman kendimizi zafer arabasına bağlamak yerine, Tanrı'nın davasına sadık kaldık."

Daha sonra ikinci kez gitmek için ayağa kalktı, ancak yaşlı David ziyaretçisinin böyle gitmesine izin vermekten utanıyordu.

"Peki, teklifin nedir?" diye sordu.

"Bir kanun kaçağını çatınızın altında barındırmak. Bu köy izole olduğundan,
risk büyük değil."

"Çok doğru," dedi genç adam; "ama böyle küçük bir yerde,
herkesin birbirini tanıdığı yerde, bir yabancının
gelmesi fark edilir."

"O zaman daha fazla konuşma," dedi Jacob, gitmek için dönerek. "Seni
rahatsız ettiğim için bin tane bahane."

Bu sefer gerçekten gitti.

"Üzgünüm," dedi baba oğluna, yalnız kaldıklarında, "bu işi
bir şekilde ayarlayacak bir yol bulamadık. Jacob'un mükemmel
bağlantıları var. Bizim hakkımızda onlara ne söyleyecek? Gerçekten, pek iyi bir fikre sahip olamaz."

"Bah! Belki de senin fikrindeyim, ama başka türlü yapamazdık. Hadi yatağa gidelim."

Ivas'ın koruyucusu hana döndü ve derin bir uykuya dalmış olan arkadaşını uyandırmadı. Kendini yatağa attı ve düşünceleri onu gecenin büyük bölümünde uyanık tuttu.
Kişisel olarak tanımadığı
Jankiel ile görüşmek için erkenden kalktı.

Kendini yaşlı adama tanıttıktan sonra sabah duasına katıldı ve sonra ona uzun zamandır tanışmak istediğini ve ona iyi bilinen duygularına güvenerek hitap ettiğini açıkça söyledi.

Bu açık sözlülük, elini ziyaretçisinin omzuna koyan ve nazikçe cevap veren Jankiel'i memnun etti:--

"İsrail halkının güvenle yaslanabileceği bir adam olduğunuzu duydum, çünkü bilinen bilginize rağmen
eski inancı, gelenekleri ve uygulamaları koruyorsunuz ve yaşlılığa saygı duyuyorsunuz. Tüm bunlarda
gençlerimizin çoğundan farklısınız. İshak ve Yakup'un Tanrısı sizi kutsasın! Bilgili insanlar bol, ama dindar olanlar nadir. Geleneklerimiz ihmal ediliyor; atalarımızın mezarlarına ve geçmiş çağların bize saygı duymayı öğrettiği her şeye tükürüyorlar."

"Korkarım ki bana atfettiğiniz her şeye sahip değilim, ama eski inancımı ve soyumu utandırmamaya çalışıyorum."

"Peki şimdi nereden geliyorsunuz?"

"Yabancı yerlerden. Yahudilerin yaşadığı hemen hemen tüm ülkeleri ziyaret ettim ve her yerde onların acınası sefaletlerini gördüm."

"Atalarımızın topraklarını ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, ama Yahudiler orada bile evde değiller. Onlar kendi ülkelerinde bile
yabancıdırlar."

Bu anda Jankiel, Hz. Yeremya'dan bir alıntıyı hatırladı,
Yakup buna Talmud'dan şu pasajla cevap verdi:--

"'İlahi merhametin elleri, tövbe eden günahkarı almak için
Seraphim'in kanatlarının altında her zaman uzanır." (Pesakhim 119. a.)

Jankiel, genç adamın günümüz nesli tarafından çok ihmal edilen Talmud'dan alıntı yaptığını duyduğunda büyülendi. Onu duyguyla kutsadı ve şöyle dedi:--

"Yüreğim seninle ve sana sempatimin bir kanıtını vermekten mutluluk duyarım. Konuş ve benden ne istediğini söyle."

"Daha önce ama boşuna, komşun David'e
hitaben yazdığım bir dilekçeyle sana geliyorum."

David'in ismi karşısında yaşlı adam kaşlarını çattı ama hemen cevap verdi:--

"Bu seni caydırmamalı. Dinliyorum."

Jacob, Ivas'ın tarihini anlattı ve Jankiel'den tavsiye istedi.

"Şartlar," diye cevapladı yaşlı adam, bir an düşündükten sonra,
"zor. Ancak, zulüm görenlerin yanında olmalıyız,
zorbanın yanında değil. 'Kuşlar arasında en güçlüsü her zaman güvercine
ve kumruya saldırır, ki bunlar Rab'be en kabul edilebilir armağanlardır.'
(Baba Kama, 93. a.) Zavallı Polonya! Beş yüz yıldır aynı topraklarda halkıyla birlikte yaşıyoruz. Bunu unutmamalıyız. Doğrudur, o bizim inancımızdan değildir, ancak Tanrı kafirleri bile öldürmeyi emretmez. 'Bütün kardeşlerinle, komşularınla,
bütün insanlarla, hatta Paganlarla bile barış içinde ol.' (Barakhot, 17. a.)"

"Güzel sözler! Herkes bunlara uysa dünya daha iyi olurdu."

"Zavallı millet! En korkunç felaketlerden geçti,
ve daha büyük dehşetler onu hala tehdit ediyor. Zincirlerini kırmak istiyor,
ve her girişiminde bu zincirler daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanıyor. Tanrı onu aşağıladı, çünkü o ilahi merhametten
daha çok insan gücüne güvendi. Gururu henüz kırılmadı. Zavallı ülke! Eğer ona
yardım edemiyorsak, en azından Tanrı'ya onu koruması için dua edebiliriz. Genç adam
nerede? Onunla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Ivas benimle, ama onu ancak büyük bir sıkıntıyla tutabilirim.
Şevkinde kendisini onu arayanların eline atacaktır. Bir süreliğine ona bir barınak sağlamak istiyorum. Ama nerede? Tedbirli ve itaatkar olacak mı? Umarım onu ​​gerekliliğe ikna edebilirim."

"Eğer önce David'e başvurmasaydın, onu evime kabul ederdim. Şimdi cesaret edemiyorum. Tavan arasında onun güvende olabileceği bir odam var, ama çok geç. Bir suçlamadan korkulmalı. Kendimi satın alabilirdim ama o kaybolurdu."

"Kırda bir ev, bir arkadaş bilmiyor musun?"

"Ah! Evet; bu utançtan kurtulmanın bir yolunu görüyorum. Ormanın derinliklerinde yaşayan bazı dürüst adamlar tanıyorum. Yarın erkenden onu arabamla onlara götüreceğim. Ama tetikte olmalı."

Jacob, Jankiel'i coşkuyla kucakladı.

"Bana bu kadar sıcak teşekkür etmene aldırma," dedi ikincisi duyguyla. "Sizinle ve ülkesini ve özgürlüğünü bizim eskiden sevdiğimiz gibi seven arkadaşınızla ilgilenmekten mutluluk duyuyorum. Ancak, Cennet adına, Polonyalılar üzerinde herhangi bir etkiniz varsa, onları engellemeye çalışın. Düşman onları bekliyor ve beklenen ayaklanma bastırıldığında elde edeceği ganimet ve zulümleri şimdiden bekliyor. İşgalcileri kovmak için kendi evinizi ateşe vererek hiçbir şey kazanamazsınız. Dikkatli olmalılar ve strateji kullanmalısınız."

"Sözleriniz bilgelikle dolu, ancak insanlar nadiren akılla yönlendirilir.
Acı ve talihsizlik kötü danışmanlardır."

Jacob, Ivas'a ziyaretinin sonucunu bildirdi ve ekledi:--

"Elimden gelen her şeyi yaptım. Şimdi, bir daha Moskovalıların pençesine düşmemeye dikkat etmeniz gerekiyor. Tehlikedeyseniz, saklandığınız yerden çıkabilmeniz için size bildirilecektir."

BÖLÜM IX.

BİR AYAKLANMANIN arifesinde.

Jacob, birkaç yıllık yokluğundan sonra, Polonya'nın
sunduğu görünüm karşısında şaşırmıştı. Her yerde abartılı ve aptalca bir umut ve heyecan hakimdi. En inanılmaz söylentiler bile
sorgusuzca kabul ediliyordu. Tüm kalpler sevinçle
doldu ve ikinci kez tüm eller,
bir adamın kaprisli iradesine itaat eden bir tür makineye dönüşmüş olan Fransa'ya doğru uzandı. Rusya'dan harikalar
duyuluyordu. Moskovalılar bir patlama hazırlıyorlardı ve
bu korkunç ayaklanmadan Polonya ile bir uzlaşma çıkacaktı.

Hükümetin hoşgörüsü, yapmacık ve hesaplanmış bir hoşgörü,
zayıflık ve acizlik olarak geçti. Rusya'nın değiştiği söyleniyordu;
zayıflamıştı ve artık vatansever bir isyanı bastıracak
kabiliyete sahip değildi. Korkuyordu ve bu korkunun, aslında devrimci hareketi hızlandırmak için verilen kolay
tavizler nedeniyle olduğuna inanılıyordu.
Bütün bunlar, pusu ve aldatmacalarla dolu bir eylem
yöntemi yöneten Çar ve bakanlarının gizli memnuniyetine göreydi.

Dekabristlerin fikirlerinin mirasçıları olan Hertzen, Bakounine, Ogaref, Golovine, Dolgorouky'nin propagandası, gerçek Rusya, eski Moskova davasında
tamamen başarısız olmamıştı. Üniversitelerin gençleri üzerinde çalışmışlardı, orduya ve donanmaya
sızmışlardı, hatta
çatı katlarında ve kırsalda bile türemişlerdi. Hükümet onların önünde
teslim olmak zorunda kalmıştı. Şu anda o kadar güçlüydüler ki, Polonya ayaklanmasının
hızlı bir şekilde başlamasıyla, halkın dikkatini St. Petersburg ve Moskova'yı tehdit eden
daha büyük tehlikeden uzaklaştıracakları
umuluyordu. Böylece zavallı Polonyalılar bilinçsizce kendi yıkımlarına
yöneltilmişlerdi. Katkof ve Aksakof'un özgürlük özlemlerini sinsice ulusal nefret
akıntısına dönüştürmelerine izin verilmişti.

Polonya'nın son baskısında, II. Aleksandr'ın Rusya'sı, Catherine ve Nicholas'ın Rusya'sından daha
barbar, daha acımasızdı. Avrupa ise, bu ezilmiş insanları görünce daha önce tedirgin olmuştu, Mouravief'in asılmasına ve Vistül'den Lena'ya giden yolu cesetlerle dolduran insanların toptan sürgün edilmesine soğuk bir kayıtsızlıkla bakıyordu. Bu paralı askerlik çağında, kişisel çıkarların ezilenlerin tarafını tutarak tehlikeye atılmayacak kadar yüksek olduğu
Avrupa'nın sempatisi böyledir.

Bazen Jacob gözlerine ve kulaklarına inanmayı reddediyordu, insanlar hayal ettiğinden çok
farklı görünüyordu. Dilleri ve tavırları artık aynı değildi. Varşova'daki ilk ziyaretini eski koruyucusuna yapmıştı. Onu orada bulmamıştı ve söylentilere göre önemli işlerle meşguldü. Evinden döndüğünde, Cenova'dan Spezzia'ya giden yolda dansöz Gigante ile birlikte karşılaştığı Henri Segel ile tanışmıştı. Mathilde'in kocasının neşeli sesini duyunca geri çekildi ve kızardı.

"Gerçekten, bu bir sürpriz," dedi Henri. "Beni
burada gördüğünüzde İtalya'da olduğunuzdan daha mı çok şaşırdınız? Eh, değişken zamanlarda yaşıyoruz. Mathilde
İtalya'yı sevmedi ve _la cara patria_'ya dönmeye kararlıydı. Ben
gelmeyi kabul ettim, çünkü acil işler bunu yapmamı gerektirdi. Sizi tekrar gördüğüme ne kadar sevindim, Mösyö Jacob! Eve
gidiyorum ve isteyerek veya zorla benimle gelmelisiniz. Size
yeni evimi göstermek için can atıyorum. Çok güzel bir ev; bir mücevher, rahat,
zarif ve zevkli. Gelin ve Mathilde'i eğlendirmeme yardım edin. Her zaman üzgün
ve yorgun, bana üzüntüsünü iletiyor. O
anlaşılmaz bir kadın; aslında, tüm kadınlar anlaşılmazdır. Karım hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. İpekler,
mücevherler,--çoğu kadını mutlu edecek her şeyi elde etmek için sadece istemesi yeterlidir. Ama her zaman
hoşnutsuzdur; mutsuz bir mizaç! Hadi, gidelim!"

"Gerçekten çok fazla zamanım yok. Daha yeni geldim ve ilgilenmem gereken
bir işim var."

"İşleriniz yolunda gidecek. Mathilde sizi gördüğüne çok sevinecek. Ona
özel bir iyilik yapmış olacaksınız. O zaman gelin, rica ederim!"

Jacob reddetmesi gerektiğini hissetti, ama cazibesi çok büyüktü.
Onu tekrar görmek! Görevi buna izin vermiyordu, kalbi bunu talep ediyordu ve kalbi onu
yönlendiriyordu.

Henri, sanki kaçmasını engellemek istercesine kolunu tuttu ve onu
evine götürdü.

"Varşova'ya iyi bakın," dedi neşeyle. "Her yerde neler değişiyor!"

"Doğru," dedi Jacob. "Bu dönüşümleri hissediyorum ama açıklayamıyorum."

"Muazzam değişimler! Genel coşku tamamlandı! El tetikte. Bir devrim yaklaşıyor."

"Tanrı bizi bundan korusun!" dedi Jacob.

"Bu kaçınılmaz, yoksa ben bir aptalım. Barut kokusu alabiliyorum; ama her halükarda bize zarar veremez. Doğal olarak, birçok kurban olacak ve bu yuvarlanan ve ezen makinenin tekerleklerine yakalanmamak için manevra yapmamız gerekiyor. Sonuç ne olursa olsun, galip kim olursa olsun, kazanacağımız her şey var."

"Seni anlamadığımı itiraf ediyorum."

"Her iki taraftan da medeni eşitlik elde edeceğiz. Bu kesin.
Sonrasında, milyonları uçuruma atsak bile
mahvolmayacağız. Sermayemiz, mülkleri kolayca müsadere edilebilen toprak sahibi soylularınki gibi ele geçirilebilir değil,
ama servetimiz taşınabilir;
altın ve mücevherler başlıca onu oluşturuyor. Servetimizi kurtaracağız ve
gücümüz orada yatıyor. Sonunda Moskovalılar galip gelecek;
gururlu Polonyalı soyluların iğrenç sınıfı ortadan kalkacak ve ülkenin ait olacağı
aristokratlar biz olacağız."

"Hesaplamanızın doğruluğu kanıtlanabilir, belki; acımasızlığı
eşsizdir. Argümanınızın temelini oluşturanların
talihsizliklerini ne kadar da kayıtsızca küçümsüyorsunuz!" dedi Jacob.

"Başka ne yapabilirim? Bu ayaklanmayı önleyebilir miyim? Koşullardan
yararlanmamalı mıyız? İnanın bana, Yahudiler bugün Polonya'nın geleceğini ellerinde tutuyorlar. Dün hor görüldüler, yakında efendiler olacağız!
Asillere bakın! Ne bu? Güçsüz bir grup, doğuştan gururlarını, kibirlerini, yozlaşmışlıklarını, eksantrikliklerini ve aptalca kayıtsızlıklarını koruyorlar; atalarının tüm kusurlarına sahipler ve erdemlerinden hiçbirine sahip değiller. Kesinlikle ölmeye mahkum bir kast. Böyle bir kast günümüzde var olamaz. Ve eğer toplum hala bir tür değiştirilmiş aristokrasi talep ediyorsa, soyluların yerini kim alacak? Bizden başka kim?"

"Kalbim ve ruhumla bir Yahudi olduğumu biliyorsun," dedi Jacob; "ama kehanetin gerçekleşirse Polonya'ya acıyorum."

"Peki neden?"

"Çünkü sizin bize biçtiğiniz role hazır değiliz. Davranışlarımızla bu ülkenin hakemleri olmayı hak etmedik. Ve gerçeği söylemek gerekirse, topluluğumuz soylulardan daha yozlaşmış; zaten kurtlanmış."

"Ama onlar kadar kötü değil."

"Bizim hastalığımız onlarınkinden farklı ama aynı derecede tehlikeli."

"Ah, hayır! Çünkü biz bu zenginliği nasıl elde edeceğimizi ve koruyacağımızı biliyoruz, soylular ise
işten anlamaz, geniş mülklerini ekonomik olarak nasıl yöneteceklerini de. Paranın gücü, sermayenin gücü, bu yüzyıldaki tek gerçek güçtür."

"Söylediğin gibi," dedi Jacob, "Polonya Yahudilerine önemli bir rol oynama fırsatı sunuldu; Almanya'da sahip oldukları kadar önemli. Avantajlı konumlarını anlayacaklar mı? Buna layık olacaklar mı? Sadece Tanrı'nın cevaplayabileceği iki soru."

Segel kahkahalarla güldü.

"Sen dindar bir Yahudisin," diye haykırdı. "Her şeye Tanrı fikrini katıyorsun. Bu eski batıl inançlar tamamen eskidi."

"Ve beni etkileyen tam da bu. İnancımızı paramparça ettik, ama altlarında altın var."

"Asla geri dönmeyecek bir geçmişin _enkazından_ bahsetmenin ne faydası var? İşte evim; yarım milyondan fazlaya mal oldu. Ben şerefi _yapacağım, sonra da Mathilde'i bulmaya gideceğiz."

Saatine baktı.

"_Saperlotte!_ Yarım saat içinde Borsa'da olmam bekleniyor; ama seninle birkaç dakika kalmak için hala zamanım var; sonra beni Mathilde ile bekleyebilirsin. İşlerimi dörtnala hallederim."

Malikane geniş ve zarifti, ama kaba bir zenginlik gösterisine sahipti. Sanata karşı zevk, incelik veya duygu yoktu. Aynı zamanda özel konut veya otel olarak da hizmet veren planlardan biri üzerine inşa edilmiştir. Yaldızlı çerçeveli muhteşem aynalar,
çok değerli kadife perdelerle kaplı mobilyalar, harika kakmalı zeminler, nadir bronzlar, kristal avizeler, Çin ve Japonya'dan porselenler, pahalı
biblolar ve genel olarak kaba bir gösteri havası; ev böyleydi, en ufak ayrıntılarda bile, sahibinin her yerde misafirlerini büyülemeye ve
zevki pahalılıkla karıştırmaya çalıştığı görülebiliyordu.

İnceleme sırasında birkaç kez şöyle konuştu:--

"Bu _biblo_ bana yüz düka'ya mal oldu; bu vazo bin
ruble değerinde."

Gösterişli malikane tahttan indirilmiş bir krala veya bir prense
_in partibus_ layıktı. Bununla birlikte evin genel havası
yalnızlık ve _can sıkıntısı_ idi. Odalar boş görünüyordu. Oranlarına rağmen, bir şeyler eksikti. Hiçbir şey ev gibi veya
neşeli görünmüyordu.

Segel, Jacob'ı sürekli akan suyun olduğu gösterişli mutfağa bile götürdü. Balıklarla dolu bir tank ve az çok yaratıcı birçok başka icat vardı.

Ev sahibi karısına haber vermek için onu bıraktığı anda Jacob kendini bir kanepeye attı; yorgunluktan bitkin düşmüştü ve tüm bu gösterişten
tiksinmişti ve Mathilde'e her zamankinden daha fazla acıyordu.

Madam Segel kısa süre sonra yavaşça içeri girdi; çok solgundu ve neredeyse tek başına yürüyemiyordu. Arkadaşını melankoli ile renklendirilmiş tatlı bir gülümsemeyle selamladı.
Çökük gözlerinde garip bir ateş yanıyordu.

"İtalya'dan hoş geldiniz, mösyö," dedi elini uzatarak. "Eve dönmeyi özledim; ama burada veya orada, hepsi aynı."

"Hiç şüphesiz hayat, tüm ciddiyetiyle ele alındığında, her yerde üzüntüyle doludur," dedi Jacob.

"Neden böyle görüyorsun?" Henri, Jacob'a küçük bir
bardak brendi ikram ederek bağırdı. "Borsayı neredeyse unutuyordum. Bir şey
yutmaya
zamanım yok. Sevgili Mathilde, dönene kadar misafirimizi
tutmana izin ver. Onu sana emanet ediyorum; kaçmasına izin verme. Sadece
çeyrek saat uzakta olacağım."

Zili çaldı.

"Atlar hazır mı?" diye sordu uşağa.

"Evet, mösyö."

"Bu iyi. _Au revoir_. Başka bir mazeretiniz olmadan sizi
karımla baş başa bırakıyorum," dedi karısının elini öperek. "Eğer
sohbet
edemeyeceksen, piyano çalabilir veya bir şeyler söyleyebilir.
Günlük gazeteleri
masada bulabilirsin. Çok kötü okunuyor, seni temin ederim, ama,
daha iyi bir şey olmadığı için"--

O gittikten sonra bir süre sessiz kaldılar, birbirlerine bakmaya
cesaret edemediler. Sonunda Mathilde içini çekti ve elini ona uzatarak mırıldandı:

"Jacob, biz eski ve iyi arkadaşız, daha fazlası değil miyiz?"

"Madam," diye saygıyla cevapladı, "zaman beni değiştirmedi ve bana olan
güveniniz boşa çıkmayacak."

"Ayrılmaya çalıştığımızda," dedi Mathilde, "kader bizi yeniden bir araya getirir. Bu bir
baştan çıkarmadır. Kendimize ve geçmişimize layık kalalım, o kadar saf. Henri'yi anlayamıyorum. Normalde çok kıskançtır. Beni
erkeklerle yalnız bırakmaktan hoşlanmaz. Ve bugün çok
farklı davrandı. Güven mi yoksa kayıtsızlık mı? Ona soracağım."

"Ne önemi var? Bana nasıl olduğunu ve neden bu kadar erken İtalya'dan ayrıldığını söyle?"

"Çünkü her yerde acı var, her yerde ölüm. Evlendiğimden beri kalbim kırıldı. Burada veya orada acı çekmeliyim. Her zaman acı çekiyorum."

"Ya sağlığınız?"

"Sadece ruh hasta. Ama kendinizden bahsedin."

"Ben--benim ne zamanım ne de acı çekme hakkım var. İnsan duygularla değil, eylemle yaşar. Bizi aynı anda hem daha sefil hem de daha mutlu kılan şey budur. Varoluş mücadelesinde, bir
yara aldığımızda, bunu düşünmeye hakkımız yoktur ve mücadeleye
devam etmeliyiz. Siz bile, hanımefendi, neden üzüntünüze bir çare
aramıyorsunuz?--bir meslek, hayatta bir amaç."

"Meslekler, sevgili Jacob, çocuksuz bir kadın için çok sınırlıdır. Onlar olmadan, bir kadının hayattaki amacı nedir? Sizce
dikiş dikmek ve nakış işlemek bir ruhu sakinleştirebilir mi?"

"Okuma, müzik ve şiir tükenmez keyif kaynaklarıdır. İnanın bana hanımefendi, iyi geçen günlerin ardından tokluk, pişmanlık veya vicdan azabı gelmez. Yaratıcı dehaya sahip olmayanlar ölümsüz
yaratımları özümseyebilir. Varoluşun kaygılarından
uzaklaştıran şehvetli bir yaşamdır."

"Ah! Tavsiyenizi takip etmek için bu yaşam tarzına alışmak ve alışmak gerekiyordu."

"Alışkanlığı edinebilirsiniz."

"Tanrıya şükür, müzikle zaten uğraşıyorum. Beni rahatlatıyor,
beni içine çekiyor ve zamanımı geçiriyor. Ama müzik kalbimin sadece küçük bir köşesini işgal ediyor ve onu tamamen dolduramıyor."

"O zaman okuma."

"Okuma bize hayatın sırlarını fazlasıyla açığa çıkarıyor. Ben
romanlardan, dramadan ve şiirden bahsediyorum."

"O zaman arayın ve daha ciddi bir uğraş bulacaksınız."

"Deneyeceğim. Ama bu kadar yeter. Bana kendinden bahset Jacob. Neden
geri döndün? Ne yapacaksın?"

"Geri dönüyorum, kalbim ve ruhum fikirlerle dolu ve her zamankinden daha fazla bir İsrailli olarak. Halkım için reform, emek ve fedakarlık projeleri getiriyorum. Görüşlerim neredeyse küstahça. Bir Bar Maimonides olmayı hayal ediyorum. Zavallı ırkımız için yapılacak çok şey var."

"Buna inanıyor musun? Bu dağılmış insanları birleştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; yeter ki gücüm dayansın. Görev zor, çetin ve korkunç olacak."

"Öğrencilerin kim olacak? İnananlar aptalca batıl inançlarına bağlı kalmaya devam ediyor. Seni yeni bir tür sapkın olarak itecekler.
İnanmayanlar ve kayıtsızlar seni deli bir şair gibi dinleyecek ve seninle alay edecekler."

"Peygamberler çoğu zaman kalabalık tarafından itilmiş, hatta bazen onları taşlayarak öldürmüşlerdir. Ama her biri tarihte kendi geçişinin izlerini bıraktı ve ektikleri tahıl filizlendi."

"O zaman bir şehit cesaretine sahip olacaksın? Ancak, vaaz verdiğin kamusal alanlarda taşlarla delik deşik edileceğini düşünüyorsan kendini kandırıyorsun. Bunun yerine sana şakalar yapılacak;
aptal olarak adlandırılacaksın ve alay konusu olacaksın. Bu, saçma ve aşağılayıcı, bayağı bir şehitlik olacak. Taşlanmak daha iyi olurdu. Alaycılık güçlü bir silahtır."

"Bir insan içine çekildiğinde, ilham aldığında ve yüceltildiğinde, içindeki gerçekle
dolduğunda, kalabalığın içindeki cüceleri görmez. Gördüğü şey sadece kalabalık, kitledir. Halkımızın çoğu
sadece para kazanmayı hayal ederken, nasıl olursa olsun, birinin
ruhların ahlaki yüceltilmesiyle ilgilenmesi ve
kendini tamamen bu kutsal göreve adaması kesinlikle gereklidir."

"Sizin öğrenciniz olmaktan ne kadar mutlu olurum! Ama korkarım ki
böyle bir bilimi, böyle bir bilgeliği anlayabilecek kapasitede değilim. Bazen geleceği
öngörebiliyormuşum gibi geliyor ama aslında çok cahilim. Düşüncelerinizi yazın ve ben onları okuyacağım. Onları ezberleyeceğim ve
Tanrı'ya olan inancın tesellisinden mahrum olan kendi cinsimden olanlara
yayacağım. Ne yazık ki, eğer siz bir Barak'sanız, ben
bir Deborah değilim."

Jacob cevap vermek üzereydi ki kapı açıldı ve Mathilde'nin babası ve kocası, Mann ve Simon eşliğinde içeri girdi.

Henri onlara Jacob'ın gelişini haber vermişti ve hepsi
akşam yemeğine davetliydi. Mann gibi önemli bir kişinin kabulü
olağanüstüydü, çünkü genellikle bir bahane uydurur ve
tüm sıradan davetleri reddederdi.

Jacob'ın eski koruyucusu kollarını açarak ona doğru koştu ve bağırdı:--

"Hoş geldin! Seni kucaklıyorum ve sana bol mutluluklar diliyorum, Haham Jacob."

Mann aynı anda bağırdı:--

"Bu kadar uzun bir aradan sonra elini tutmaktan mutluluk duyuyorum."

"Akiba ya da ateist, bize nasıl dönersin?" diye sordu neşeli Simon.

"Ne biri ne de diğeri. Ben her zamanki gibiyim, sadece gelecek için biraz daha
tedirginim."

"O zaman Polonya'yı terk etmeye değmezdi," diye cevapladı Simon, "ve sen
bir devrime yardım etmek için tam zamanında geldin."

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi Henri.

"Şaka yapmıyorum," dedi Simon. "Ben kendim bir Yahudi çocuk alayı örgütlüyorum, onları bir tahtırevanda oturarak savaşa götüreceğim. Silah yerine şemsiyem olacak."

"Böyle bir nezaket zamansız," diye yanıtladı Mathilde'in babası. "Ciddi olayların arifesindeyiz."

"Her geçen gün daha da belirginleşiyor. Yazıklar olsun!"

"'Yazıklar olsun,' Peder Simon, bu devrimci eğilimleri kınadığınızı gösteriyor."

"Onları nasıl onaylayabilirim?"

"Kamuoyuna karşı çıkmanın faydası yok," diye belirtti Mann; "bu aptallar
mantığı dinlemiyor. Mantık konuştuğunda bir direk kadar sağır oluyorlar.
Yapabileceğimiz en iyi şey kendimize dikkat etmektir."

"En güvenli şey," diye ekledi Simon, "çatışma sırasında kendimizi gizlemektir."

"Elbette. Neden karışalım ki?" dedi Mann onaylayarak.

"Ciddi konuşmak gerekirse," dedi Jacob, "belki de izlenecek başka bir davranış çizgisi vardır."

"Felaket henüz kesin değil," diye gözlemledi Henri, "çünkü aralarında birçok mantıklı adam var."

Mann oturduğu yerden kalktı ve haykırdı:--

"Felaket kesin. Tutkularıyla değil, akıllarıyla yönlendirilen gururlu ve yozlaşmış bir grup adam için başka türlü olamaz."

"Sevgili Mösyö Mann, peki ya biz?" diye sordu Simon. "Ne yozlaşmış ne de gururlu muyuz? Konuş!"

"Biz o adamlarla karşılaştırılmamalıyız. Çok daha değerliyiz."

"Bu doğru. Onlar kör, biz sadece topal. Yahudiler barışçıl insanlar, sadece işe uygunlar. Sokaklarda karışıklık olduğunda dükkanlarını kapatıyorlar."

"İnancım! Bunu yapacak kadar akıllılar."

"Böyle demişti rahmetli babam," diye mırıldandı Simon. "Onun tavsiyesine uymak kutsal bir görevdir."

"Sen hep şaka yapıyorsun."

"Ve sen, şaka yaptığın gün ben bundan uzak duracağım. Eğer kimse sohbete neşe katmazsa, Heine'nin tüm Yahudi ruhunu mezarına taşıdığını söylerlerdi. Hepinize bir hizmettir bu. Mann, bana ne kadar çaba harcadığını bilmiyorsun."

Kendini sevmekten incinmiş ciddi İsrailli, odada aşağı yukarı yürüyüp homurdandı.

"Peki ülke sana nasıl görünüyor, sevgili Jacob?" diye sordu Mathilde'in babası.

"Çok değişti. Bizim için her şey ne kadar değişti!"

"Neden _biz_ diyorsun?" diye sordu Simon. "En azından halkımızın yarısı bizimle buna katılmıyor."

"Bu soru basın tarafından çok tartışılıyor."

"Ama genel olarak kamuoyu bizi destekliyor."

"Evet, görünüşte," diye yanıtladı Mann. "Polonyalılar liberalmiş gibi görünüyorlar,
ama, özünde, feodal aristokratlar, ıslah olmaz ve
gururla şişinmişler."

"Dinle," diye sözünü kesti Simon, "bir tavsiyeye. 'Gururla şişinmiş' adamlardan bahsetme. Senin açından tutarsız."

Büyük adam Simon'a baktı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sen sadece eski bir kusur bulucusun."

"Kusur bulucu, istersen, ama başkalarını
gururlu olmakla suçlamadan önce kendine bir bak. L. P. K.'den veya diğer birçok soyludan daha mı yaklaşılabilir, daha
samimi, daha mı hayırseversin? Onların
kendi armaları var, seninse milyonların. İki farklı sebep, ama ikisi de aynı şekilde
gurura yol açıyor."

"Sus, çekilmezsin," diye bağırdı zengin adam.

Sonra dişlerinin arasından mırıldandı, "Ne kadar küstah bir adam!"

Henri ve kayınpederi onun öfkesine içtenlikle güldüler.

"İsrail'deki sevgili kardeşim," diye devam etti Simon sakin bir şekilde, "her
soyluların kötü bir kokusu olduğunda kendin de kokla. Aynı
kokuyu keşfedeceksin. Özünde bir aristokratsın ama ünvandan yoksunsun."

"Yeter! Yeter!" diye haykırdı Mann.

"Hayır! Yetmez. Safra kesesinden kurtulmalıyım. Eğer kurtulmazsam
boğulacağım ve bu ilk başta benim için, sonra da senin için, eğer borçlarımı ödemek istiyorsan
üzücü olur. Gururdan bahsediyorduk. Çok iyi. Eğer
taçlı tepelerimiz yoksa, üç yüz yıllık
soyluluğumuz yoksa"--

"Yeter, diyorum! Yeter!"

"Elbette, ısrar ediyorsan." Ve sonunda Simon sessiz kalmayı kabul etti.

Mann bir süre somurttu, sonra Jacob'a şöyle dedi:--

"Kudüs'ten ne haber getiriyorsun? Oradaki Yahudilerin durumu
nasıl? Nasıl yaşıyorlar?"

"Sefalet içinde. Yabancı topraklara göç etmelerine yardımcı olmamız için yardımımızı istiyorlar. Bizden yenilenme sinyali bekliyorlar. Onların
çağrısını dinlemeliyiz."

"O zaman dünyayı yönetmek mi istiyorsun?"

"Benim öyle bir iddiam yok. Ancak Akiba, bilge olmadan önce sadece bir çobandı. Belki de onun örneğini takip edebilirim."

"Eğer davranışlarını değiştirmezsen, tam tersiyle tehdit ediliyorsun," diye haykırdı Simon. "Bilge olmaktan çıkıp çoban olacaksın."

Koruyucusu iyi huylu bir şekilde güldü ve şöyle dedi:--

"Simon geleceği iyi tahmin ediyor. İnsanlığı
yenilemek yerine, kendini
işe ver ve Tanrı'nın bilgeliğiyle dünyayı kendi
planlarına göre yönetmesine izin ver."

"Tanrı'nın araçları olamaz mıyız? Onun
tasarımlarını gerçekleştirmeye çalışmamalı mıyız? Benim servet biriktirme gibi bir isteğim yok. Ben
yeterince zenginim."

"Eğer senin hevesin ikinci bir Akiba olmaksa," diye cevapladı Simon, "başarabileceğinden şüpheliyim. Akiba'nın küllerinden Boerne ve Heine türedi.
Heine'nin bir kitaptaki ilkeleri güzel; et ve kanda,
uygunsuz."

"Heine'den hoşlanmıyorum," dedi Jacob.

Hepsi bu küfürlü önyargıya karşı haykırdı.

"Ondan neden hoşlanmıyorsun? O, kendi zamanında Yahudilerin Kladderadatch ile gerçek çağdaş ruhunu temsil ediyordu."

"Ondan hoşlanmıyorum, çünkü onun ruhu yıkım,
düşünce sefahatinin, dil sefahatinin, ironinin, şüpheciliğin ve
insan doğasının aşağılanmasının ruhudur. Bunların hepsi inciler ve
elmaslar arasında dağılmıştır. Yazar yetenek ve deha açısından dikkat çekici olsa da, bu daha az yozlaşma değildir. Kendimizi bu bozulmadan kurtarmalıyız, çünkü bu ölümün habercisidir; ölüm hırıltısıdır."

"O zaman," diye bitirdi Simon, "_Judaeorum finis_."

"Evet. _Finis Judaeorum et Judaismi finis_. İsrail halkı, haydutlarla dolu ormanlarda bin fersahlık bir yolculuk sırasında bir hazineyi bozulmadan sakladıktan sonra, onu evinin kapısındaki bir su birikintisinde kaybeden bir adama benzer. Bu hazine bizim inancımızdır ve tehlike altındadır."

"Sevgili Jacob, neden her zaman din ve ahlaktan bahsediyoruz? O zaman
gerçekten bir yerlerde var olduklarına mı inanıyorsun?"

"Eğer öldülerse, onları yeniden canlandırmak için araçlar kullanmalıyız."

"Kesinlikle deli," diye mırıldandı Mann kendi kendine. Sonra yüksek sesle ekledi:--

"Böyle bir onurdan gurur duymalıyım, ama buna layık değilim."

"Ve ben," dedi Simon, "enerjilerini hayal kırıklığı yaratma olasılığı daha düşük bir göreve harcamanı tavsiye ediyorum. Örneğin, Talmud'da bir Yahudi midesine yasak olan şeyleri ara. Maimonides
yirmi dört tane saymıştır. Biraz azimle bunu otuza kadar çıkarabilirsin.
Ne muhteşem bir keşif olurdu!"

"Yemeklerin sayısının ne önemi var," dedi Jacob. "Yine de yasak iyi sonuçlar verdi, çünkü oburluğa bir sınır koydu."

"Keşke bilseydin, sevgili dostum," dedi Simon, "bir sosisin ne kadar lezzetli olduğunu! Volhynie'nin zengin bir sahibi, aslen bir İsrailli olmasına rağmen, bunları doyasıya yedi ve sonra şöyle dedi: 'Kendimi sosislerle dolduruyorum, çünkü bunları kendim ve nesillerdir hiç tatmamış olan atalarım için yiyorum.'"

"Gerçekten," diye haykırdı Henri, "sosisler sayesinde sohbet hoş bir hal alıyor."

Mann, Jacob'ın ağıtlarından ve Simon'ın şakalarından bıkmış bir şekilde, yeni bir konuya başladı.

"Burada," diye sordu, "son zamanlarda Kont A. Z.'nin evine giden var mı?"

Kont, popülerliği her geçen gün artan biriydi, ancak bu geçici olabilir.

"Ben," diye yanıtladı yorulmak bilmez Simon.

"Ve sen kabul edildin?"

"Neden olmasın?"

"Peki. Ne dedi?"

"Her zaman aynı ciddiyetle. Onun teorisi, tüm soyluların teorisi gibi, Yahudilerin haklarını elde etmek için çalışmaları gerektiğidir, tıpkı çıraklar gibi, arkadaşlarını ve efendilerini geçebilmek için."

"Bir noktaya kadar haklı," dedi Jacob.

"Nasıl yani?" diye sordu Mann öfkeyle. "Aynı topraklarda doğan bizler, doğadan bu insanlarla aynı hakları almadık mı? Soylular neden bizden üstündür? Eşitlik haklarımızı asırlar boyunca katlanılan aşağılanmalarla elde etmedik mi?"

"Doğa," diye cevapladı Jacob, "hepimizi eşit yarattı. Bunu inkar etmiyorum;
ama hakların yanında görevler de var. Tüm yükü paylaşmazsak, tüm hakları hak edemeyiz."

"Ama masraftan kaçamazdık, biliyorum; ve soylular her zamanki kibirleriyle bizi Tarım
Topluluğu'na kabul etmiyorlar."

"Bugüne kadar," dedi Jacob, "ona özenecek tek bir unvanımız bile olmadı. Yine de soyluların bu kadar dışlayıcı olmalarının yanlış olduğunu kabul ediyorum."

"Elbette. Böyle davranmaları yanlış; ve söyle bana, soyluların örgütlediği toplulukların amacı ne? Bizi ticaretimizden mahrum etmek."

"Belki de bu bize büyük bir hizmet olurdu, çünkü bu tek meslekle itibar kaybediyoruz. Belki de geçimimizi başka yerde aramak zorunda kalmamız en iyisi olurdu. Neden
her zaman tüccar olarak kalmalıyız? Ayrıca, deneyimimiz ve
yeteneğimiz sayesinde, onların rekabetinden korkacak fazla bir şeyimiz yok, çünkü onlar iş hakkında
hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ama ticareti tekelleştirecekler. Toplulukları bize karşı. Tarım Toplulukları bir komplo, Yahudilere karşı bir entrika. Her yerde onların nefretinin kanıtlarına rastlıyoruz."

"Ve bence bizim tarafımızda da pek fazla iyi niyet yok."

"Ve neden onları sevelim ki?" diye sözünü kesti Henri. "Çok nazik ve bazen samimi olsalar da, bizi yakınlıklarından dışlıyorlar ve bize asla dostluklarını vermiyorlar."

"Biz de aynısını yapıyoruz."

"Ama bizim için durum farklı," diye cevapladı Mann. "Bir mazeretimiz var, çünkü
kendilerini iğrenç kılmayı hiç bırakmadılar."

"O zaman," diye sonlandırdı Simon, "onlardan nefret etme hakkımız var ve onların görevi nefrete karşılık sevgi göstermek. Eh! Eğer onların bir yanağına tokat atarsak,
onlar bize diğerini uzatmak zorunda! Ayrıca, Hristiyan dini bunu öğretiyor, değil mi?"

Simon böyle konuşurken bir baykuş kadar ciddi görünüyordu, ancak Mann gülümsemeden devam etti:--

"Bu soylular aptal! Güvenleri abartılı. Napolyon III'ün vaatlerine inanıyorlar; İngiltere'ye, İtalya'ya, Macaristan ve İsveç'e ve hatta Türkiye'ye güveniyorlar. Almanya'da bir devrim bekliyorlar, şüphesiz bir patates devrimi! Ayrıca Rusya'nın iç kesimlerinde ortaya çıkacak
sıkıntılardan da çok şey umuyorlar. Ve tüm bunlardan Polonya'nın
kesinlikle dirilişi çıkacak! Ne körlük!"

"Bu arada," diye gözlemledi Mathilde'in babası, "çok
hoş olmayan bir konumdayız. Her iki tarafta da olmamız eşit derecede aptalca. Rusya galip gelecek, bu kesin; ancak savaş sırasında Polonyalılar bizi ezebilir ve bize çok kötülük yapabilir, belki de bizi ülkeden gönderebilirler.

"Yanılıyorsun," diye haykırdı Henri.

"Evet," diye katıldı Simon. "Birinin başarısız olması durumunda diğerine oturabileceğinden emin olmak için sadece iki sandalyeye oturmak yeterli."

"Elbette."

"Bir şey benim için açık," dedi Jacob. "Şu ki, Polonya'nın yanında yer almalı ve sonuçları ne kadar feci olursa olsun onun kaderini paylaşmalıyız. Özveri bizim parolamız olmalı ve ne olursa olsun, çabalarımız boşa gitmemiş olacak."

"Bu konuda," dedi Mann, "Jacob tamamen haksız değil. Polonya Cumhuriyeti'nin gururlu günlerinde birçok asil aile öylesine bölünmüştü ki, üyelerinin bir kısmı kraldan yanaydı, diğerleri ise ona karşıydı. Bunlar ayaklanmaya katıldı; bazıları hükümeti ayakta tuttu. Her kampta bir ayakları vardı ve sonuç ne olursa olsun, biri diğerini kurtardı. İzlenecek iyi bir örnek. Orta yolu korumak gerekir: bunlar halkımız arasında dağıtılması gereken fikirlerdir."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jacob. "Orta yol değil! Polonya'nın kaderini çekincesiz paylaşmalıyız."

Mann omzuna vurdu ve şöyle dedi:--

"Çok gençsin. "

"Evet, evet, genç," diye tekrarladı Simon, "ve biraz deneyimi olanların
öğütlerini dinlemeli. Yaşlı adamlar gençlere ne yapacaklarını söylemekle görevlidir."

Tam o sırada üniformalı ve beyaz eldivenli bir uşak kapıda
akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu. Kendisi de ortalıkta olmayan Mathilde belirdi
ve babasının koluna girdi ve Mann hevesle ayağa kalkıp onlara doğru
hızla yürüdü.

Masanın zarafeti ve yemeğin gastronomik mükemmelliği üzerinde durmanın faydası olmazdı.

Henri, zenginliğine rağmen, genelde biraz ekmek ve bir bardak brendiyle yetinirdi. Ama kibri etkilendiğinde
hiçbir şey çok pahalı değildi. Özürlerle doluydu, bunun
doğaçlama bir yemek olduğunu ve
yeterince yiyecek bulamayacaklarından korktuğunu söylüyordu. Aslında bu diplomatlar için bir akşam yemeğiydi ve _menü_
gümüşle çevrili gül renkli bir kağıttaydı.

Mann, eğitimsizliğinin fark edilmemesi için kayıtsız bir tavır takındı. Bir peçete bağladı boynunu tuttu ve sessizce yedi.
Sohbet günün dedikodusuna döndü.

Birdenbire Mann, Jacob'a Lehçe hitap etti ve şöyle dedi:--

"Ortodoks bir Yahudi olsan da, dininin en önemli yasalarından birini ihlal ettin."

"Ah, Yahudiliği bırakalım," dedi evin efendisi Fransızca.
"Bu konuyu hizmetçilerin önünde konuşmaktan kaçın."

"Ama ben ne günah işledim?" diye sordu Jacob.

"O kadar büyük bir günah ki, Rabbin gözünde bir adam olarak anılmayı hak etmiyorsun."

"Peki, sorun ne?"

"Kaç yaşındasın?" dedi Mann.

"Yirmi ve üzeri."

"Pekala. On sekiz yaşından beri günah içindesin, çünkü
evlenmedin ve bu her İsraillinin ilk görevidir. Eğer
acele etmezsen, Dumah seni bu günlerden birinde yakalayacak ve
cehennemin derinliklerine atacak!"

"Genç yaşta evlenmenin bir görev olduğunu inkar etmiyorum," diye cevapladı Jacob, "ama
kanunumuzun bazı istisnalara izin verdiğine inanıyorum. Bana gelince,
benim evlenmek için en ufak bir isteğim yok."

"Mann ne kadar da düşünceli!" diye haykırdı Simon; "boynuna bir yular
takmak istiyor, çünkü sefalet arkadaşlığı sever."

Jacob basitçe şöyle cevap verdi:--

"Aşk olmadan evlenemem."

Bu sözleri söylerken Mathilde'e istemsizce bir bakış attı,
Mathilde solgunlaştı ve aşağı baktı.

"Ne kadar da düzenbaz!" diye devam etti Simon, zoraki bir ciddiyetle. "Aşkın şekerini evliliğin acı tabağına
koymak istemek, görev ve özenin tek beklenmesi gereken yerde
ikiyüzlülük aramaktır."

"Peder Simon, şakalarınıza o kadar alıştık ki son sözünüz
bir şaka olarak geçebilir. Ancak, birçok gerçeği de içeriyor. Yine de size burada, aşağıda biraz neşe ve
mutluluğa özlem duymanın yasak olup olmadığını sormaya cesaret ediyorum? Ve gerçek aşk bunu sağlayabilir."

"Hayır; pratik hayatta değil. Romantizm hayal gücünüzü çarpıtmış."

"O zaman, bu sıradan hayatta biraz şiir ummak yasak mı?"

"Şiir! Yahudi bundan bahsetmemeli. Hesaplama bizim işimiz olmalı. İki artı iki beş eder, çünkü iki artı ikinin dört ettiğini kabul etmek ilgi kaybı anlamına gelir. Ama evliliğinize geri dönelim."

"Bunun yerine konuyu kapatalım."

"Peki," dedi Mann. "Sana karar verene kadar seni sıkacağımı garanti ediyorum. Ne yazık ki evlenmemiş başka kızım yok. Ama sana yüz bin rublelik bir payla çekici bir genç kadın
önerebilirim."

"Yüz bin ruble!" diye bağırdı Simon. "Onu alsan iyi olur, Jacob."

"Bana olan ilgin için teşekkür ederim," dedi Jacob soğuk bir şekilde, Mathilde sırayla konuştuğunda.

"Amcam ve kuzenim haklı," dedi, iri, siyah gözlerini ona dikerek.
"Evlenmelisin."

"Ne!" diye bağırdı üzgün bir şekilde. "Sen de mi? Sen de komploda mısın?"

"Evet; çünkü seni huzurlu ve mutlu görmek istiyorum."

"Tekil bir makbuz," diye mırıldandı Simon.

"Evlilik konusunu yönetici annelere bıraksak iyi olur.
Ne de olsa, bizi ilgilendirmeyen bir şeye karışıyoruz ve
bir gün Jacob, kafasına evlilik konulduğu için
zarar ve faiz talep edecek," diye güldü Henri. Masadan kalktılar ve Jacob hariç tüm adamlar bir araya toplandılar.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Mann'in eski koruyucusu.

"O dikkate değer bir adam. Dini kaprisleri olmasa bizim için çok faydalı olabilirdi. Cahiller için çok iyiler ama aydınlanmış insanlar için işe yaramazlar."

"Evet," diye cevapladı Simon; "sizin için din, fakirler için lahana çorbası.
Siz kaplumbağa çorbasını tercih ediyorsunuz."

"Bu çılgınlık geçecek," diye ekledi Segel; "başlıca nedenleri gençlik coşkusu, şiirsel ve dindar ruhu. Onu faydalı ve kazançlı bir işe girmeye ikna edelim; bu, kendisini sık sık Yahudi ilan etmesini engellemenin en iyi yoludur."

Yeni ziyaretçiler geldi; Mathilde piyanodaydı ve Jacob dinliyordu,
hepsi dalmıştı.

BÖLÜM X.

BİR KOCA PEŞİNDE.

Segel malikanesinden kısa bir mesafede, sadece bahçeleriyle ayrılmış, sarmaşık ve diğer tırmanıcı asmalarla kaplı, güzel, küçük bir taş villa vardı. Alçak pencereler bir verandaya açılıyordu ve ahşap ve taştan yapılmış heykelsi süslemeler ona çekici bir görünüm veriyordu, ancak nemden dolayı biraz bozulmuştu ve etrafında genel bir ihmal havası vardı. Bu villanın sahibi, inşa etmek için yaptığı masraflar nedeniyle burada yaşayamayan bir adamdı. Çocukça hayalleri onu mahvetmişti ve bir çatı katında yaşamaya indirgenmişti. Oyuncak yaz boyunca kiraya verildi ve yılın geri kalanında boş kaldı. Bu konut, onu sevecek ve ona bakacak bir efendiden yoksundu; bu ihmal havası böyleydi. Birkaç ay boyunca Madam Wtorkowska ve kızı tarafından işgal edilmişti. Bu hanım, iş hayatında talihsiz olan ve borç içinde ölen bir spekülatörün dul eşiydi. Karısı, alacaklılardan mülkün bazı kısımlarını gizlemeyi başarmıştı. Bununla belli bir zarafetle yaşıyordu ve en iyi
toplulukta yerleşmeyi arzuluyordu. Bazen Ems'e, Spa'ya veya Paris'e gidiyor ve
her şeyi, bir mucize olarak gördüğü tek kızından umuyordu.

Mademoiselle Emma gerçekten büyüleyiciydi. Yirmi iki yaşındaydı ve
yirmi yaşına kadar sahipliydi, ancak henüz kimse ona adını ve servetini teklif etmemişti.
Anne, bir kralın veya kan bağı olan bir prensin
böyle bir hazineye sahip olacak kadar şanslı olacağına ikna olmuş olsa da,
basit beyefendiler bu incinin titiz olduğunu ve lüks zevklerinin
orta gelirli erkekler için biraz fazla pahalı olduğunu gördüler.

Bu yüzden, çaresizliği içinde, Madam Wtorkowska, _kızlık soyadı_ Weinberg, İsrailli arkadaşlarının yanına geri döndü, aralarında kızıyla evlenecek zengin bir tüccar bulmayı umuyordu.

Emma çok güzeldi, ressamların Rachel veya Rebecca için
aldığı ideal tipteydi. Koyu gözlü, sarışındı, kar beyazı bir teni, heykel gibi mermer hatları, gizemli bir hayranlıkla dolu büyük, siyah gözleri ve inci dişlerini gösteren
pembe dudakları vardı. Doğa onu bir oyuncu yapmıştı ve annesi onda tüm duyguları simüle etme ve tüm rolleri oynama sanatını geliştirmişti.

Bu anne, çok fazla okumadan edebi bir kadın gibi görünmeyi çok iyi biliyordu. Kendini yetenekli bir müzisyen olarak tanıttı,
ama notaları pek bilmiyordu. Yüksek rütbeli bir hanımefendi gibi poz verdi,
en iyi toplumu sadece hamamlarda ve şüpheli seçkinliğe sahip bazı salonlarda _en neglige_ görmüş olmasına rağmen,
ve yoksulluğunu aldatıcı bir zarafet ve zenginlik
görüntüsünün altında gizledi.

Lehçesi Emusia olan Emma, ​​kendisine kısaca Musia adını verdi,
daha sonra bunu Fransızca Muse'a dönüştürdü, bu da ona özgünlük damgası vurdu ve çeşitli yeteneklerini ve göz kamaştırıcı başarılarını bir isimle ifade etti. Küçük yaşta
piyano çalmayı öğrendi ve kendini hafif ve kolay edebiyata adadı. Kitabın Fransızca ve zarif bir üslupla yazılmış olması şartıyla, annesi daha fazlasını sormadı; aşıladıkları ahlak kurallarına gelince tamamen kayıtsızdı. "Bu uygun değil. Bu sana zarar verebilir. Kendini şundan veya bundan iyi korumalısın." Bunlar, Madam Wtorkowska'nın kızına verdiği davranış kurallarıydı ve kız kısa sürede tüm inceliklerinde ustalaştı: ikiyüzlülük sanatı, alışılmış ve utanmaz yalanlar, zarif ve hoş kokulu aldatmacalar. Müzik için büyük bir doğal
yeteneği vardı. Altı yaşındayken küçük bir dahi olarak kabul edildi, on iki yaşındayken halk önünde çaldı ve on sekiz yaşındayken Chopin'in en zeki yorumcusu ilan edildi. Liszt'i Ems'te annesine inandıracak kadar büyülemişti ki, prensesin ... ve rahipliğinin çifte engelleri olmasaydı, hemen orada onunla evlenirdi. İlham perisi, dikkat çekmek için, biraz eksantrik de olsa, çok
güzel bir tuvalet edinmişti. Annesi, güzel kızını tiyatroda, yardım konserlerinde, endüstriyel sergilerde ve sanat galerilerinde göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Ayrıca, zaman zaman _Courrier
de
Varsovie_'de İlham Perisi'nin güzelliği ve yeteneklerinden övgüyle bahsederek basının reklamını da sağladı.

Her şeye rağmen, şimdiye kadar şansı yaver gitmedi; cilvenin tüm hileleri, dikkate alınmaya değer bir
evlilik teklifi
almamıştı. Sadece iki aday meşru ve onurlu bir şekilde kendilerini
sunmuştu: on sekiz yaşında, ateş ve alevden bir genç ve aptalca aşık yaşlı bir adam. İkisinin de parası olmadığı için hemen reddedildiler.

Spa veya Ems hamamlarında bir kont da kendini teklif etmişti, ancak bu asilzade kendini sefahat dolu bir hayatla mahvetmişti ve borçları nedeniyle Varşova'ya dönemediği için "aklıyla" yaşıyordu.

Bir cesaret kırıklığı anında Muse oyuncu olmayı düşündü.
"Güzel sesim ve kişiliğimin çekiciliğiyle," dedi, "başarım kesin ve yakında altına
başlayacağım." Ancak bu fikir, tiyatronun istikrarsız hayatı yerine sağlam bir kuruluşa sahip olma hırsı olan annesi için son derece tatsızdı.
Ağladı ve kızına bunu düşünmemesi için yalvardı ve ona maddi kaynaklarının onları bir yıl daha lüks içinde tutmaya yetecek kadar olduğunu söyledi. Bir yıl içinde çok şey başarabilirlerdi. O zamana kadar zengin bir koca bulabileceklerinden emindiler. Neden alıştıkları
sosyal çevreden ayrılmadan önce beklemiyorlardı? Manzaralı kariyer her zaman açık kalacaktı.

Jacob'un Segels'te akşam yemeği yediği gün, Madam Wtorkowska şehirden villasına neşeyle döndü ve kızını pencerede Feval'in romanlarından birini okurken buldu. Bir an hayranlıkla ona baktı.

"Bugün ne kadar da güzelsin," dedi; "her zamankinden daha güzelsin! Evet, doğru; güzelliğin senin sermayen. Muhteşem bir projem var. Başarmalıyız. Fethetmek ya da ölmek sloganımız!"

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Muse, kitabını yere atıp aynaya yan bir bakış atarak.

"Eski tanıdığın Jacob'un Varşova'ya döndüğünü yeni öğrendim. O senin kocan olacak. Bunun bir önsezisine sahibim. Doğal bir önsezi asla yanıltmaz. Atasözünü bilirsin: 'Bir kadının
istediği şey'"--

"Şeytan ister," diye cevapladı kız gülerek. "Çok iyi
bir ruh halindesin, ama zekanı bana harcamana gerek yok."

"Bunu zaten iki kez alenen ve büyük bir başarıyla söyledim."

Annesi alnını öptü ve Fransızca şöyle dedi:--

"Sen yücesin! Ama beni dinle: Bu Jacob'la temkinli
olmalısın; ihtiyatlı, hesapçı, onurlu ve incelikli olmalısın."

"Korkma," diye cevapladı kızı, "Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Özelliklerini biliyorum ve yanlış bir hareket yapmayacağım."

"Onun yanındayken çok neşeli, çok nüktedan, çok
zeki olmamaya dikkat et. Ciddi, mütevazı ve şiirsel ol; ona
çokça ideal şiir alıntıla; sana hizmet edecek stratejik manevralar bunlardır."

"Biliyor musun, anne, bana onun çoktan
aşık olduğunu söylediler?"

"Ve kiminle?"

"Mathilde ile mi, yoksa o onunla mı; ikisi de aynı şey. Bu aşkın
hala var olup olmadığını veya kaybolup gitmediğini bilmiyorum."

"O zamandan beri birkaç yıl geçti. Solup gitmek,
çirkinleşmek için zamanı oldu; üstelik evli, bu yüzden bizim için
bir engel değil. Ona olan aşkı onun tutkuya muktedir olduğunu kanıtlıyor. Çok daha
iyi. Günümüzde, erkekler gerçek buzdağlarına dönüştüler. Senin gibi bir
büyücüye karşı koyuyorlar ve kendilerinin
demimonde tarafından
yutulmasına izin veriyorlar"--

"Evet, evliliği düşünmüyorlar. Bu, çağın ruhudur."

"Yakup, kendisini iyi tanıyan insanlardan çok şey duyduğum, ciddi, duygusal, dindar ve hatta fanatik bir genç adamdır. Onunla birlikteyken, iki bin yıllık acıların yükünü taşıyormuş gibi görünmelisiniz; iç çekmeli ve şefkatli ve hüzünlü şiirlerle doluymuş gibi davranmalısınız."

"Sevgili anneciğim, bu derslere ihtiyacım var mı?" dedi Muse, biraz sinirlenerek.

"Hayır, çocuğum; ama bir annenin kalbi her zaman korkularla doludur. Daha iyi bir
eş bulmak zor olurdu. Onu büyülemek için her yolu kullan;
sanki tesadüfen karşılaşmış gibi onunla tanış ve onu buraya davet et. Müziği sever. Kontski ve Doprzynski'nin olacağı iki veya üç eğlence düzenleyeceğiz ve sen ve o iki şarkıcı sevimli bir üçlü olacaksınız. Sonra akşam yemeği gelecek, tuvaletinin cazibesine karşı koyamayacaksın."

İlham perisi omuzlarını silkti.

"Anneciğim," dedi, "her şeyi bana bırak! Ben
kartlarımı
nasıl oynayacağımı iyi bilirim."

"Bir kez daha dinle," dedi Madam Wtorkowska, kızına yaklaşarak,
kızarmış ve biraz utanmış bir şekilde. "Biz rolümüzü iyi oynayacağız. Jacob
şerefli, hassas ve vicdanlı bir adam. Onunla, ama onunla
yalnız, sevgili Emusia, onu
son siperlere zorlamak ve bize bağlamak için aşırı önlemlere başvurulabilir. O genç,
tutkulu. Onun içinde uyanmak çok kolay olurdu - beni anlıyor musun?
Başka biriyle bu kadar ileri gitmeni tavsiye etmem ama onunla
farklı."

"Elbette seni anlıyorum; neden olmasın? Artık çocuk değilim," diye cevapladı
Muse, kırgın bir tavırla. "Bu araçlar kahramanca ama Jacob gibi
tamamen dürüst bir adamla
başarılı olabilir. O fikirde gerçek bir deha vardı, anne."

Anne bu övgü karşısında kızardı, çünkü bu fikir
kendisine bile küstahça geldi, kızına eğitim vermesi ve rehberlik etmesi gereken bir
anneden geliyordu.

"Çaresiz durumumuz sadece böyle bir şeyi önermeme neden oldu."

"Çaresizlikten neden bahsediyoruz? Tiyatroya son çare olarak gitmiyor muyuz?"

"Seni bir aktris olarak görmek; bu benim için büyük bir üzüntü olurdu."

"Ve Malibran, Pasta, Schroeder, Grisi, Sontag ve
birçokları. La Sontag, bir kontes ve
elçi olmadı mı?"

"Bunu umursamıyorum. Seni sahnede görmek istemiyorum. Ben
tercih ederim"--

"Korkma, anne."

"Ben çoktan uyudum," diye cevapladı Madam Wtorkowska sakin bir şekilde. "Jacob bugün
Segels'te yemek yiyor. Mathilde'in bir arkadaşısın. O buraya yakın
yaşıyor; hemen giyin ve onu görmeye git. Koşullardan habersizmiş gibi yapabilirsin. Sana eşlik etmeyeceğim, sadece bir hizmetçi
gelecek. Her uygun andan yararlanmalıyız.
Tatlıya veya kahveye varmak en iyisi olacak. Yemekten sonra erkekler
keyifli olur; Jacob'da canlı bir izlenim bırakacaksın. Mütevazı bir şekilde giyinmiş
ve misafir görmeyi beklemediğin için kızarmalı, geri çekilmeli ve
çekilmek istemelisin. Kalman için yalvaracaklar. Kalacaksın. Bundan sonrasını sana bırakıyorum."

İlham perisi, borazan çalan bir asker gibi hızla ayağa kalktı ve
annesini kucakladı, annesi onu öptü ve şöyle dedi:--

"Bir tavsiye daha. Pudra sürme, teninin buna ihtiyacı yok, yoksa tazeliğini kaybettiğini düşünebilir; ve
nasıl giyineceksin?"

"Siyah dantelli, mütevazı, şiirsel. Bana güvenebilirsin. "

Yarım saat sonra, Muse tuvaletteyken, Madam Wtorkowska'nın penceredeki kartal gözleri Segel'in mutfağından yemek odasına muhteşem bir rosto, ardından da dondurmalar taşıdığını gördü; kızına koştu ve haykırdı:--

"Şimdi zamanı. Acele edin, yalvarıyorum!"

İlham perisi her şeye hazırdı. Çağdaş bir ağıtı temsil etmek için bir ressamın modeli olabilirdi; genellikle hareketli yüz hatları
tamamen değişmişti. Aynanın önünde yaptığı derin bir çalışmayla onlara tatlı bir melankoli ifadesi vermişti. Büyüleyiciydi; sonsuz bir sanatla sanatı gizliyordu ve doğal görünüyordu ve hiç kimse
onun sahte bir rol oynadığını hayal edemezdi.

Kadınlar bazen ruhlarının neşesiyle, bazen de mistik bir çekingenlikle erkekleri cezbeder ve fetheder; hiçbir şey bir erkekte çözülmesi gereken bir bilmeceden daha fazla şevk uyandırmaz. Kadın adlı kitabın son sayfasına geldiğinde, okumaya daha öncekiyle aynı ilgiyle başlaması için onun harikulade bir başyapıt olması gerekir.

İlham perisi, o kadar çekici ve tamamlanmış bir güzelliğe sahip yaşayan bir sfenks'ti ki
en zeki gözlemcinin bile onun kişiliğinde fiziksel veya ahlaki olarak.

Siyah dantelli, hafif ve sabahlıklı bir elbise giymişti; süs olarak, mercan bir bilezik ve broş; elinde beyaz bir mendil ve bir çiçekten başka bir şey yoktu. Annesi için bile, coşkulu
ünlemlerinden ilham alan yeni bir ışıkta görünüyordu:--

"Ah, Ophelia'm! Çok çekicisin!"

İlham perisi gururla gülümsedi, annesini öptü ve sakin ve kendinden emin bir tavırla evden ayrıldı, sanki bir sözü tutmak istiyormuş gibi ve bir adamın kalbini ele geçirmek istediği bir mücadeleye girmek istemiyormuş gibi. Kalbi daha
hiç konuşmamıştı; erkeklerin genel olarak tutkulu aşka bu kadar az duyarlı olmalarına ve kendisinin bu duyguyu hiç hissetmemiş olmasına şaşırmıştı. Duyguları kafasındaydı ve zaman zaman beyni
ateşlenmiş olsa da, bu alev asla kalbe inmemişti. Aşk,
hayal ettiği gibi,
ipek ve elmaslarla kaplı, muhteşem bir _salonda_, bir kraliyet sarayının ortasında hayalinde belirdi.

Yolda kalbi mi atıyordu? Bunu yalnızca siyah elbisesi söyleyebilirdi, ama
yüzünde tek bir endişe belirtisi bile yoktu. Madam Wtorkowska'nın kronolojik
hesabı o kadar kesindi ki, Muse tam kahve içerken geldi ve piyano kapının karşısında olduğu için Mathilde onun içeri girdiğini ve sonra sanki gidecekmiş gibi geri çekildiğini gördü. Hemen ayağa kalktı ve ona doğru koştu ve onu odaya çekti. Jacob
yakınındaydı, ama onu tanımadan yanından geçti.

"Ama bu sizin eski bir tanıdığınız olan Mösyö Jacob," dedi Mathilde.

"Ah, gerçekten! Seyahatlerinden dönmüş o zaman. Ne kadar da
değişmiş! Onu asla tanıyamazdım. Onu
tekrar gördüğüm için çok mutluyum."

İlk adım büyük önem taşıyordu. İlk başta tamamen kayıtsız görünüyordu; ilk dizelerini hayranlık uyandıracak şekilde çaldı. Jacob'a gelince, hiçbir duygu hissetmiyordu. Bazı erkeklerde, vahşi bir tutkunun egemenliği altında değillerse, tehlikeden kaçınmaları için onları uyaran belirli içgüdüler vardır. Ne kadar güzel olsa da, Muse onu cezbetmiyordu. Onun güzelliği onun için bir heykelin veya güzel bir resmin güzelliği gibiydi, daha fazlası değil. Kahve içen erkekler grubunda daha başarılıydı. Hepsi güzelliğini övüyordu. Sadece Henri, karısı tarafından duyulma korkusuyla hayranlığını açıkça ifade etmeye cesaret edemiyordu.

"Lezzetli kız!" dedi Mann. "Bir kral için yeterince narin bir lokma!"

"Bir kral için bir lokma!" diye ekledi Simon; "ama onu çiğnemek için altın dişlere sahip olmak gerekir."

Mathilde'in kadınlara büyük hayranlık duyan babası, alçak sesle şöyle dedi:--

"Söz veriyorum, bin düka değerinde!"

"Ah, çok daha fazla!" diye haykırdı Mann.

"Bekleyin beyler," diye ekledi Simon; "satışı düğünden sonraya erteleyin."

"Bu kadınlar ne kadar da akıllı," dedi Mann. "Madam Wtorkowska bir kuruş bile etmez ve nasıl giyindiklerine, nasıl yaşadıklarına bakın."

"Bu ziyaretin amacından şüpheleniyorum," diye fısıldadı Simon. "Jacob'a karşı düzenlenen bir kovalamaca. Onların eline düşerse ona acıyorum."

Konuşurlarken Muse piyanoya yaklaştı ve Mathilde'in önündeki
müziğe baktı. Schumann'ın bir bestesiydi ve Jacob ona yaklaştığında ona sordu:--

"Mathilde ile yaptığımız gezintileri hatırlıyor musun? Her zamanki kadar
ciddi misin?"

"Her zaman aynı, mademoiselle, belki de yaşımın
başarısızlığımı artırması dışında."

Bu konuşma sırasında Mathilde kalbinin şiddetle attığını hissetti. Peder
Simon uzaktan bazı uyarı hareketleri yaptı ve piyanoya yaklaşarak
tamamladı. Muse onu bir düşman gibi soğuk bir şekilde karşıladı, ancak tam o sırada biri ondan bir şey çalmasını
istedi.

"Memnuniyetle," dedi; "Müziği seviyorum ve çalmayı asla reddetmem.
Her şeyden önce, Schumann'ı en çok seviyorum."

Kederin kan damlaları gibi dokunaklı notalarla fışkırdığı o fantastik hayallerden birini gerçekleştirdi.

Hayranlık uyandıracak şekilde ve çok ifadeli bir şekilde oynadı. Müzikte bile bir oyuncu olarak, hissedemediği duyguları büyüleyici bir şekilde ifade etti.

Sıcak bir şekilde alkışlandı. Kendisi de mükemmel bir müzisyen olan Mathilde, sevdiği bir
besteyi yorumlama biçiminde yeni bir düşünce malzemesi buldu. Jacob övdü, ama soğuk bir şekilde. Peder Simon onu kolundan tutup bir kenara çekti.

"Muse'u tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, onu sık sık görürdüm."

"Annesini tanıyor musun?"

"Çok az tanıyorum."

"O zaman çok tehlikeli iki kadın olduklarını öğren. Lüks içinde yetiştirilen, bir kuruş bile etmeyen kızı zengin bir koca arıyor. Kendine iyi bak. Mümkünse seni yakalayacaklar. Sana
başlıklarını koyuyorlar bile."

"Neden, daha yeni geldim!"

"Bugünlerde annelerin, evlenilecek genç erkekleri uzaktan koklayacak kadar güzel bir kokusu var. Kendine iyi bak. Bu ilham perisi büyüleyici derecede güzel ve her türlü aldatmacada usta."

"Çok güzel kadınlar bana göre değil."

"İstediğin her şeyi yapabilir, çünkü düşüncelerini tahmin edebilir."

Evin hanımının yanında oturan ilham perisi başını çevirdi. Simon'un genç Telemakhos'a Mentor rolü oynadığını hemen anladı ve ona samimi bir şekilde seslendi:--

"Sizden bir ricam var, Mösyö Simon ve sizinle burada
karşılaştığım için çok şanslı hissediyorum."

"Bir ricam mı! Benden mi?"

"Evet, mösyö, annem adına. Sizin nüktedan
cevaplarınıza bayılıyor ve sizi bazen _salonunda_ görmek istiyor, eğer bizi
onurlandırırsanız."

Baştan çıkarıcı iltifatlarıyla Peder Simon'ı ikna etmeyi ummuştu,
ama yaşlı düzenbaz sadece nazikçe eğildi, kötü niyetle gülümsedi ve
aceleyle odanın diğer tarafına çekildi. Jacob'a doğru yürüdü ve
fısıldadı:--

"Tam burnumun dibinde tütsüyle beni yakmaya çalışıyordu.
Ne bir siren! Tuzaklarından kaçınmak için kulaklarını pamukla tıka, gözlerini
kapat ve kendini kurtar."

"Benim için," dedi Jacob, "ne sirenler ne de cadılar var."

"Ancak, Odysseia'dakilerden çok daha fazlası oldu."

Muse, tuzağa düşürmeye çalıştığı adama fazla ilgi göstermemesi gerektiğini biliyordu. Mathilde'den onlara seyahatlerinden bir şeyler anlatmasını istedi. Bu diplomatik strateji sayesinde Jacob da onlara katıldı
ve canlı bir sohbete başladı.

Jacob'ın Mathilde'e daldığını gördü ve onu
dinlemediğini hissetti. Daha fazla çabalamanın faydasız olduğunu fark ederek vedalaşmak için ayağa kalktı.
Soğuk ve nazik bir tonla sadece genç adama, sanki arkadaşına iltifat ediyormuş gibi
onu evinde görmekten mutlu olacağını söyledi.

"Buz adamı," diye düşündü, "benden kaçmaya çalışman boşuna.
Seni
alt edeceğim. Bana ait olacaksın. O zaman hesabımızı kapatacağız."

Odadan mütevazı bir şekilde, neredeyse çekinerek çıktı, Madam Segel onu
kapıya kadar götürdü. Geri döndüğünde Jacob'a şöyle dedi:--

"Peki, onu nasıl buldun?"

"Harika bir güzelliği var, ama onda aynı zamanda
hoş olmayan bir şeyler var."

Bazıları itiraz etti.

"Şimdiye kadar tanıştığım en doğal olmayan kadın," dedi Jacob. "Benim idealim
gerçek ve samimi bir kadın. "

Mathilde bir hayale daldı. Bu sırada Henri, Muse'u
sokağa kadar eşlik etmişti. Parıldayan gözlerinden bu incinin onu
hoşnut ettiği kolayca görülebiliyordu. Mademoiselle Muse, Segel'i de kendi zevkine uygun bulmuştu,
ama bir koca ararken evli bir adamla uzlaşmak
zorundaydı. Aksi takdirde bu iki ruh sempatikti ve
birbirleri için yaratılmış gibiydiler. Henri'nin son bakışı o kadar ateşliydi ki,
Muse'un Jacob'ın soğukluğunu neredeyse telafi ediyordu.

Annesi bu ilk saldırının sonucunu sabırsızlıkla bekliyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Ee?"

"Sevgili anneciğim, prelüdler, sık sık söylediğin gibi, her zaman
yorucudur. Ona Schumann'ın fantezilerinden birini çaldım, daha önce hiç çalmadığım gibi; ilham aldığımı hissettim; kendimi aynı anda
büyüleyici ve kayıtsız gösterdim. Ona ne çok
ateşli ne de çok soğuk gizli bakışlar attım. Yavaş ve sinsi adımlarla, çok
dikkatli ilerleyerek onu hazırlıksız yakalayabilir ve esir alabilirim. Ondan
eminim, sanırım."

"O zaman bunun kolay bir mesele olacağını düşünmüyorsun?"

"Hayır, muhtemelen değil. Aklında başka bir şey var."

"Ve sen büyülü sanatınla onun
kalbinde kök salmış olanı ondan çekemez misin?"

"Deneyeceğim, ama oynaması zor bir rol."

"Seni bu kadar erken başarıdan şüphe ederken görmek beni üzüyor."

"Ah, eğer kesinlikle istersem, başarabilirim! Ama kendimi
taviz vermek zorundayım. Ancak bu sabah önerdiğin şekilde değil.
Dünyanın gözünde kendimi ifşa etmek yeterli olacaktır. Gerisi için, Kont Alfred'in kovalamaca hakkında söyledikleri benim
durumuma mükemmel bir şekilde uyuyor. Oyuna
çekilmek için önceden herhangi bir plan yapmaya gerek yok. Zamanı geldiğinde plan gelişecek. Ama sana
bir haberim var. Henri bana deliler gibi aşık."

"Ne Henri?"

"Komşumuz, Segel."

"Ne, cüret mi etti?"

"Elimi sıktığını görebilseydin; beni sokağa kadar eşlik ederken
iç çektiğini duyabilseydin! Ah, çok komikti!"

"Ne yazık ki evli."

"Evet, ama Mathilde'in kötü bir öksürüğü var. Akciğerlerinin
etkilendiğini söylüyorlar. Henüz yirmi beş yaşında değil; o yaşta verem ölümcüldür. Ama Tanrı onu korusun!"

"Gerçekten bir dahisin! Öngörün takdire şayan. Onu
saklayabilseydik fena olmazdı; ancak ben Jacob'ı tercih ederim. Henri'nin kalibresindeki
erkekler asla ciddi şekilde aşık olmazlar. Duyguları aşk değil, tutkudur. Her yıl metreslerini değiştirirler. Onları
teçhiz eden tiyatrodur."

"Bah! Bu günlerde adet bu!"

"İnanın bana, Jacob'ı tutmanız daha iyi olur.
Ölüme güvenmek korkunç bir şey."

"Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Zavallı Mathilde için çok üzgünüm,
ama gözlerinde ölüm görülebiliyor."

"O zaman onu düşünme; daha çok Jacob'ı düşün."

"Göreceğiz. Bana gelince, Henri'yi daha çok seviyorum."

Anne kaşlarını çattı ve başka bir şey söylemedi.

BÖLÜM XI.

SİYASİ BİR TOPLANTI.

Aynı akşam Jacob, üniversitedeki yoldaşı olan ve şu anki çalkantıda çok önemli bir kişi haline gelen Ivas'ın bir arkadaşını aramaya çıktı. Hükümetin mütevazı bir çalışanı olan bu adam,
genç adamlar ve siyasetin gündemde olduğu çevrelerde güçlü bir etki yaratıyordu. Üstün bir zekaya,
ender bir yönetici yeteneğe, büyük bir enerjiye ve etkinliğe sahipti ve karakteri aynı zamanda hem esnek hem de kararlıydı. Hiçbir partinin lideri olmadan, bir partiden diğerine geçti ve hem çekingenler hem de cesurlar, her yerde onun tartışılmaz otoritesine boyun eğdiler. Yine de hiç kimse, Kruder'in -ismi buydu- ateş yiyenlere,
liberallere veya muhafazakarlara ait olduğunu söyleyemezdi; kırmızı, mavi, veya
beyaz.

Heyecanlı olanlarla tamamen ateş ve alevdi; soğukkanlı akıl yürütenlerle
sakin ve mantıklıydı; ihtiyatlı ve ürkek olanlarla
ihtiyat ve düşünceyle doluydu.

Herkes onun itirazlarını dinledi; herkes onun öğütlerini izledi. Tüm zorlukları nasıl yumuşatacağını, farklılıkları nasıl gizleyeceğini ve çelişkili görüşleri nasıl aynı sonuca götüreceğini biliyordu.

Bu kadar çok görüş çeşitliliği arasında tek başına düzeni koruyabilir ve yaklaşan devrimden önce tüm görüş farklılıklarını disiplin altına almaya yetecek kadar güveni
sağlayabilirdi; çünkü bunu yapmak onun
hırsıydı, tek hırsıydı.

Her iki tarafta da arkadaşları vardı; bunlar hareketi hızlandırdı, diğerleri ise geciktirdi. Her iki tarafla olan yakın ilişkileri,
görüşleri duyma ve durumu iyice bilme yolunu tıkadı.
Onun bilgisi olmadan hiçbir şey olamazdı.
Merkezileştirme çalışmasında, hataları önlemek veya olabildiğince düzeltmek için iyi bilgilendirilmiş olmak önemliydi.

Daha az dikkat çekmek ve şüphelerden daha kolay kurtulmak için Kruder
sık ziyaret edilmeyen bir mahallede yaşıyordu. Genellikle sabahın ona kadar evde kalıyordu, bu saatte ofisine gidiyordu. Hükümet işini
bitirdiğinde, aktif ve serseri hayatına başladı ve bu gece geç saatlere kadar sürdü. Eğer biriyle
görüşmesi gerekiyorsa, bazen bir _kafede_, bazen de bir arkadaşının
evinde randevu alırdı. Jacob onunla
görüşmek için, ismi Bartold olan, bir imalathanenin sahibi ve hırdavat
tüccarı olan genç bir Yahudi'nin evine gitti. Evi her gün ziyaretçilerle doluydu, bu da işinin önemiyle
kolayca açıklanabilirdi.

İyi yetiştirilmiş ve dürüst olmasına rağmen, Jacob gibi bir mümin değildi.
Dini konularda ahlakı seçmek ve dogmaları reddetmekle yetiniyordu, ancak yine de kendini belli bir övünmeyle
Yahudi ilan ediyordu. "Avrupalı ​​aristokrasi kökenlerini Haçlı Seferleri'ne dayandırmaktan gurur duyuyorsa, ben de çok daha eskilere dayanan kendi kökenimle gurur duymalıyım. Ben Levi kabilesinin bir torunuyum. Bu, armaların veya armaların yerini alır. Atalarım Süleyman'ın tapınağındaki Ahit Sandığı'nı korurlardı; en azından, Sarazenlerle savaşmış olmak kadar büyük bir onurdur." demesi onu memnun etti.

Kamuoyunun tepkisi doğal olarak Bartold's'a gelen ziyaretçi sayısını artırdı ve evinin iki büyük odasını onların kullanımına sundu. Siyasi tartışmalar için tarafsız bir alan. Polisten korunaklı bir buluşma yeriydi. Bartold bu toplantılara büyük ilgi duyuyordu çünkü İsrailli soyağacına rağmen özünde bir Polonyalıydı. Otuz yaşında, uzun boylu, kaslı ve iyi yapılı biriydi. Gözleri olağandışı bir zekayla parlıyordu. Davranışları, doğru yolu izleyen ve vicdanı temiz olan dürüst bir adamın dinginliğini ortaya koyuyordu. Gülmeyi ve şaka yapmayı severdi, ancak tüm bunların altında sıcak, insancıl ve yardımsever bir kalbi gizliyordu. Jacob'ı sevinç çığlıkları ve açık kollarla karşıladı.

"Bize daha uygun bir zamanda gelemezdin," diye haykırdı, ".
Bize tavsiyede bulunmak için geldin, değil mi?"

Bartold ve Kruder'la birlikte, vatansever coşkunun en ileri partisine mensup genç bir Polonyalı vardı.

Kruder şapkasını alıp gitti, ancak Jacob onu alıkoydu.

"Affedersiniz, mösyö," dedi; "bir dakika bekler misiniz? Sizi buraya
aramaya geldim, size söyleyecek bir şeyim var."

"Kişisel bir mesele değilse, bu beyefendilerin önünde serbestçe konuşabilirsiniz. Hepimiz buradayız."

"Ivas'ı tanıyor musunuz?" diye sordu Yahudi aniden.

"Onu iyi tanıyorum. Kief'teki üniversitede benimleydi. Ne oldu? Onunla herhangi bir yerde
tanıştınız mı?"

"Evet, İtalya'da. Onu Polonya sınırına kadar yanımda getirdim."

"Peki şu anda nerede?"

"Onun için bulduğum bir saklanma yerinde, ancak Varşova'ya gelmekte ısrar ediyor. Bunun onun için tehlikeli olabileceğinden korkuyorum. Onu arıyorlar ve
tanıtımı biliniyor."

"Size katılmıyorum. Çok az tanıdığı vardı ve birkaç
yıllık yokluğundan sonra tanınmayacak kadar değişmiş olmalı. Burada onun için kolayca bir sığınma evi bulabiliriz, böylece polisten kaçabilir. Ancak, onun için bir
ortak pasaport
alması ihtiyatlı olur. "

"Yakında bize katılsın," dedi aşırı partinin genç adamı. "Davamız için
çok faydalı olacak. Onu gizlemeyi üstleneceğiz. Onun adını sık sık duydum; Litvanya eyaletlerine ait.
Daha iyisi olamazdı. Davamıza taraftar kazandırmak için onu oraya göndereceğiz. Onu buraya getirmek için ne yapabiliriz?"

"Ve," diye sordu Kruder, Jacob'a bakarak, "Ivas'ın duyguları neler?
Görüyorsun ya, burada hepimiz ateş, hepimiz aleviz."

"Korkarım ki çok fazla ateşi var," dedi Jacob. "Zararlı bir ateş, ne yazık ki!
Bu alev, bana göre, umutsuzluğun alevidir. İnsanları
mantıksız eylemlere sürükleyecektir."

"İşte dikkatli bir adam!" diye haykırdı genç Polonyalı, öfkeden solgunlaşarak; "ırkınızın duyguları iki kelimeyle ifade edilebilir: kişisel çıkar
ve mantık. Biz Polonyalılar ise, tam tersine, sizin delilik dediğiniz şey tarafından yönetiliyoruz.
Kahramanlık delilik midir? O zaman zaferi delilikle kazanacağız."

"Ben," diye cevapladı Jacob, "soğuk aklın münhasır bir taraftarı değilim. Mantık
zaman zaman insanı yanlışa sürükler. Ülkenin kurtuluşu için yaşam veya ölüm meselesinde
tamamen soğuk akıl yürütmeye,
tamamen coşkuya güvenmemeliyiz. Mantıkçılar ve coşkulular eşit derecede
hatalıdır, ikisi de yanlış yoldadır."

"O zaman, delilik ve aklın bir karışımını ister miydiniz?"

"Kesinlikle. Ve bunu ortak iyilik için istiyorum. İçinde gerçek ulusal içgüdüyü
bulacaksınız."

"Hayır, hayır! Genel görüş, kurtuluşumuzu sağlayacak bir devrimi arzuluyor."

"Devrimci ajitasyon sadece yüzeyde," dedi Jacob. "Herkesin kalbinin derinliklerinde, erken bir patlamadan kaynaklanabilecek kötülüklerin önsezileri var."

"Eğer sizin görüşleriniz böyleyse, size iltifatlarımı sunuyorum ve sizi selamlıyorum."

"Wilk," diye sözünü kesti Kruder, "bu kadar öfkelenmenize izin vermeyin."

"O zaman beni neden rahatsız ediyor?" diye cevapladı genç coşkulu, biraz daha yatıştırılmış bir şekilde.

"Ancak, sert vedamı geri çekiyorum ve kalacağım."

"Oturun beyler," dedi Bartold. "Çay servisi yapacağız ve sen, Kruder, henüz gitmemelisin."

"On toplantıda bekleniyorum."

"Beşinden kaçabilirsiniz."

"Ancak, Kont A. Z. ile görüşmemi, Tarım Derneği toplantısını, Üniversite tartışmasını veya Halk Yayınları Derneği, ne de"--

"Gerçekten çok aranan bir adamsın, ama senin yerinde olsam,
bu yüklerin yarısını omuzlarımdan atardım; çocukça böbürlenme,
retorik yarışmalar, vatanseverlik ajitasyonunun söz savaşı, işte
davet edildiğin şey! Her şeyi ve herkesi yönlendirmek istiyorsun;
"Sonunda körelmiş bir araç olmamaya dikkat et." 

Kruder, "Asla olmayacak." der gibi başını salladı. Fakat kalbinde arkadaşının uyarısında korkacak bir şey olduğunu hissetti. 

Genel bir sohbetin ardından Wilk ile odadan çıktı ve Ivas'ın güvenliğini sağlamak için gereken önlemleri konuştular. 

Jacob ve Bartold yalnızken sıcak bir şekilde sarıldılar, çünkü birbirlerini kardeşler gibi seviyorlardı, birinin rasyonalizmine ve diğerinin dindarlığına rağmen. 

Polonya'daki ve dünyadaki Yahudilerin durumu hakkında canlı bir tartışma yaptılar. Jacob, her zamanki gibi, üstlenmek istediği
elçilik hakkında uzun uzun konuştu. 

"Zamanını ve çabalarını kaybedeceksin," dedi Bartold; "dini inançların dönemi geçti. Antik çağın ve Orta Çağ'ın inançlarını yeniden canlandırmayı istemenin faydasız olduğu bir akıl çağında yaşıyoruz. Kerubilerin kanatlarını koruyan yapılar
çöktü ve asla ayağa kaldırılamayacak."

Yakup dikkatle dinledi, ancak inançları sarsılmadı.
Musa yasasının otoritesini yeniden tesis edecek
Yahudilikte bir reformun gerekliliğine ikna olmuştu.

BÖLÜM XII.

BİR SIREN.

Varşova'da birkaç hafta kaldıktan sonra Yakup sokakta Luci
Coloni ile karşılaştı, ona Sestri'deki mağaranın Rus süvarisi Gromof eşlik etti. Onları selamlamak için acele ediyordu ki, hanımın ve arkadaşının sanki ondan kaçınmak istercesine döndüğünü fark etti. Bu gizem nedendi?
Jacob şaşırdı ve yolda durdu.

Ivas'ın işleri kısa sürede yoluna girdi; artık onu gözetlemek gerekmiyordu ve bu endişeden kurtulmuş olarak Yahudi reformuna başlamayı hayal etti. Karşısına çıkması gereken iki büyük engel olduğunu fark etti: Bir tarafta kayıtsızlık, diğer tarafta batıl inanç. Batıl inançlılar onu ateist, kayıtsızlar ise bağnaz bir fanatik olarak görüyordu.

Hemen hemen tüm reformcuların olduğu gibi, o da o an için cesaretini kaybetmişti ve İncil ve Talmud'u okuyarak eski coşkusunu yeniden kazanmaya çalıştı. Bu amaçla birkaç gün kendini kapattı ve inançları yerleşmiş yaşlılar arasında değil, hala asil içgüdülerle hareket eden gençler arasında yeni insanlar yaratmaya kararlı bir şekilde dışarı çıktı. Bunlar, onun oluşturmaya çalışacağı fikirlerdi. Uzun meditasyonlarından yorgun bir şekilde, temiz havada yürüyüşe çıkmak üzereyken, Madam Wtorkowska'dan saten kağıda yazılmış bir not aldı, içeriği şöyleydi:--

Bu akşam M. Jacob'ı evimizde görmekten çok mutlu olacağız.
Birkaç arkadaş ve biraz müzik olacak.

Benigna Wtorkowska.

Jacob daveti kabul edecek durumda değildi, ancak reddetmenin kabalık olacağını ve belki de orada Mathilde ile karşılaşabileceğini düşündü, bu yüzden daveti kabul etti.

Wtorkowska'ların yaşadığı küçük villa, gerçek sefaleti yalancı lükse dönüştüren modern sanatın bir başyapıtıydı. Hizmetçilerin üniformasından ev sahibesinin giydiği saten sabahlığa ve sevimli kızın dantel kaplı kadife elbisesine kadar hiçbir şey ödenmemişti.

İkramlar, şekerlemeler, çiçekler hepsi krediyle alınıyordu. Hermann ve Grossmann haftada iki kez Pleyel kuyruklu piyanonun parasını talep ediyorlardı, ama boşuna. Mobilyaların bakımsızlığı yeni
kapaklarla gizlenmişti,
resimlerin ve aynaların
çerçevelerindeki kırık yerler sarmaşıklarla sarılmıştı.

Bütün bu sahtekarlıklar ve entrikalarla, sayısız mum ışığında görülen küçük ev,
tazelik ve zarafet havasına bürünmüştü.
Masaya gelişigüzel atılmış nesnelerin
incelenmiş düzensizliği uzun
düşüncelerin sonucuydu. Burada, güncel edebiyatla tanışıklığı göstermek için bir Fransız romantizmi sergileniyordu; orada,
güzel icracının ulaştığı mükemmellik derecesini göstermek için klasik müzik parçaları.
Bir tarafta, ünlü adamların portrelerini içeren bir fotoğraf albümü vardı, bu da onlarla kişisel bir tanışıklığı ima ediyordu.

Jacob biraz geç geldi. Misafirler
_salon_ için çok kalabalıktı ve oda kalabalıktı. Misafirler koltuklara ve sandalyelere oturdular ve bazıları duvara yaslanarak ayakta kaldı. Sıcaklık ve gürültü vardı ve hareket etmek çok fazla beceri gerektiriyordu.

Madam Wtorkowska Jacob'ı çalışılmış bir nezaketle karşıladı. Muse, camın önünde pratik yaptığı bir gülümsemeyle ona doğru ilerledi.
Mathilde'in oturduğu küçük bir gruba götürdü. Madam Segel beyaz bir
cübbe giymişti ve göğsünde aynı renkten büyük bir kamelya demeti vardı. Solgundu; Jacob yaklaşınca başını kaldırdı ve onu hafif bir kızarma ve melankolik bir gülümsemeyle karşıladı.

Bundan sonra zavallı kadın buz gibi bir uyuşukluğa geri döndü. Henri, tuvaleti o kadar _dekolteli_
olan Mademoiselle Muse'un sandalyesinin arkasında duruyordu ki, bazı kadınsı cazibelerin hayranları gönüllerince gözlerini
ziyafet çekebiliyordu. Kalın ve parlak örgüler
başının etrafına klasik bir tarzda sarılmıştı ve gözlerinin ve teninin ihtişamını
ortaya çıkarmak için hayranlık uyandırıcı bir şekilde hizmet ediyordu. Bir dişi aslanın canlı ve parlak
ifadesine sahipti, kimi yutacağını arıyordu. Krediyle satın aldığı pahalı dantellerle kaplı koyu kırmızı kadife elbisesi ona hayranlık uyandırıcı bir şekilde yakışıyordu ve ona kraliçe havası veriyordu. Güzel kolunda yakutlarla
işlenmiş büyük bir bilezik parlıyordu. Mathilde, ay ışığı bulutunda alçalan bir hava ruhuna benziyordu; şehvetli canlılıkla dolu bir _bacchante_ olan Muse.

Henri, Jacob'ın kulağına fısıldadı:--

"Ben senin gibi özgür olsaydım, bir an bile tereddüt etmezdim; bu
sirene evlenme teklifi ederdim."

"Ve senin yerinde olsaydım ve senin gibi bir karım olsaydı, ona
bakmazdım bile," dedi Jacob soğuk bir şekilde.

Segel alaycı bir şekilde gülümsedi, siyah saçlarını alnından geriye itti
ve Muse'a yaklaştı.

"Tahmin edebiliyor musun, mademoiselle," diye sordu alçak bir sesle, "Jacob'a az önce ne tavsiyede bulunduğumu?"

Büyüleyici, iki adam arasında neler geçtiğini gayet iyi anlamış olmasına rağmen, kayıtsız bir tonda tatlı bir şekilde cevap verdi.

"Nasıl tahmin edebilirim, mösyö?"

"Ona sana aşık olmasını tavsiye ettim."

"Ne kötü bir tavsiye!"

"Neden?"

"Çünkü ben asla kimseyi sevemem."

"Kimseyi mi?" diye sordu Henri şefkatle.

"Söyledin. Aşkı, kişinin
dikkat etmesi gereken tehlikeli bir hastalık olarak görüyorum."

"Nadiren ölümcül olan bir hastalık," dedi Henri gülümseyerek.

"Önemli değil; ondan korkuyorum."

"Kötü bir işaret. İnsan korktuğunda tifüs veya kolera kapma tehlikesinin çok daha fazla olduğu söylenir. Bu kötü bir alamet! Jacob"--

"Neden, mösyö, neden bana bu filozoftan, bu bilginden bahsediyorsunuz?"

"Politikacı değil: bir mistik, bir fanatik."

"Benden kaçan," dedi Muse. "O zaman onu biraz evcilleştirmeme yardım et. Bu vahşiyle
konuşmak istiyorum."

"Sizin için neler yapmazdım ki, matmazel? Onu ayaklarınıza getireceğim, bundan emin olun."

"Onunla evlenmek istiyorsunuz," diye düşündü Henri. "Sana yardım edeceğim, ama
ödülümü talep edeceğim."

Bu iki uyumlu ruh arasında, daha fazla tartışma olmadan, protokol olmadan
anlaşma sonuçlandı. İnfazı hızlandırmak isteyen Segel, Jacob'a gitti. Jacob kolunu tuttu ve şöyle dedi:--

"O zaman, hayal gücünün dolu olduğu İtalya hakkında seninle konuşmak isteyen ilahi İlham Perisi'ne gel."

"Korkarım ki konuya hakkını veremeyeceğim," dedi Jacob.

"Önemli değil. Gel ve dene." Böyle söyleyerek, neredeyse zorla onu ona doğru götürdü.

"Bu Jacob," dedi İlham Perisi'ne, "en vicdanlı turist;
ben trenle giderken o İtalya'yı yürüyerek gezdi. Sana bunu benden
yüz kat daha iyi anlatabilir. Sana
hayalini kurduğun o sanat ülkesinden bahsedebilir."

İlham perisi, tüm gülümsemesiyle Jacob'a döndü ve şöyle dedi:--

"Sonunda, mösyö, sizi yakaladım, isteseniz de istemeseniz de; bana
anneme beni götürmesi için her zaman yalvardığım o İtalya'dan bahsetmelisiniz."

"Konuma yeterince hakim olup da size o güzel topraklar hakkında
tam bir fikir veremediğim için çok üzgünüm. Sadece
ziyaret etmiş olmak yeterli değil, güzelliklerini tam olarak takdir etmek için orada
yaşamış olmak gerekir."

"Affedersiniz, ama sizinle aynı fikirde değilim. Gezginler genellikle bir ülke hakkında sakinlerinden daha fazla şey bilirler."

"Yüzeysel olarak, evet; ama bir ülkenin ruhu, canı, ancak
uzun bir çalışmadan sonra kendini gösterir."

"İtalya harika, değil mi?"

Bu soru ustaca bir soru değildi. Ancak Jacob'ı bir konuya
başlatmak gerekiyordu, böylece kararlı bir kadının tüm kadınsı baştan çıkarıcılıklarını kullanabilir, başarılı olmaya kararlı olabilir ve doğal cazibesinin yardımıyla
mükemmel sanatının tüm kaynaklarını kullanabilirdi. Ne
bir
oyuncuydu! Her bakışta, her harekette, hatta sesinin tonlamalarında bile bir oyuncuydu! En ufak bir içsel duygu olmadan duygulu bir şekilde konuşuyordu; sadece
duygusal olarak bildiği duygulardan bahsediyordu. Tüm erkekleri az çok kibirli olarak değerlendirerek, onları
büyülemek ve boyun eğdirmek için nazik iltifatlar ediyordu. Sırayla canlı veya melankolik, mantıklı veya umursamaz, her koşulda büyüleyiciydi.

Ancak, Jacob'ın üzerinde hiçbir etki bırakmadı, Jacob soğuk ve duygusuz kaldı. Sanki zorunlu esaretini hafifletmek istercesine, zaman zaman kendisinden çok uzakta oturmayan, melankoliye gömülmüş, ona ideal bir kraliçe gibi görünen, aziz bir haleyle örtülü iffetli ve saf kadına bakıyordu. Muse, Jacob'ın yenilmez kayıtsızlığından bıkmıştı, ama onu ayağa kaldırmayı her zamankinden daha çok istiyordu. Onu köleleştirmek için gösterdiği apaçık çabaların görülmesine izin verdi. Annesi, kızının çok cüretkar bulduğu manevralarını inceledi, ancak saldırının yapıldığı küstahlığa hayran olmaktan kendini alamadı.

Jacob, Muse'un isteği üzerine onu piyanoya götürmek zorunda kaldı.

Eldivenlerini yavaşça çıkardı ve cilveli bir şekilde, ışıldayarak, aralarında bir tür yakınlık
kurulduğu fikrini vermek için alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Canım," diye belirtti Madam N., Madam X.'e, "Emusia skandal bir şekilde davranıyor."

"Bah! Onun gibi genç hanımlar evlilik arayışlarında her zaman başarılı oluyorlar."

Tam o sırada evin hanımı yanlarına geldi ve Madam X. şöyle dedi:--

"Az önce sizin sevimli kızınızdan bahsediyorduk. Bu akşam gerçekten büyüleyici. Madam N. ve ben gözlerimizi ondan alamıyoruz. Herkesin başını döndürüyor, yaşlıların bile."

"Benim Emusia'm," diye cevapladı Madam Wtorkowska, "tamamen sade, tamamen açık sözlü, bazen sadeliği ve açık sözlülüğü bile cilveli gibi görünüyor."

Annenin bu cevabı üzerine, iki misafiri arkasından bakıştılar.

"Aman Tanrım, Jacob'ı fırtına gibi yakaladı," diye haykırdı eski koruyucusu Mann'a.
"Bu ilham perisi onun hesabına kendini aştı. Servetini elde etmeden önce onu eğlendirmek için kendini zorlamadı. Eğitimi için para ödediğim zavallı dilenciyi fark etmeye değmezdi."

"Berlin bankerinin mirası onu arzu edilir bir eş yaptı. Onu yakalayarak bitirecek," dedi Mann.

"İnanmıyorum, çünkü Jacob'umu tanıyorum. Onun
toplumunda rahat değil. Aynı oltayla bütün balıkları yakalayamazsın. Damadım,
Henri, yemi hemen yutardı. Jacob ondan korkuyor.
Alçakgönüllü ve çekingen, sessiz kadınlardan hoşlanıyor. O bir şair."

"Elbette yaratık bundan çok uzak ve o adamı tebrik ediyorum"--

Mann sözlerini bitirmedi, çünkü müzik aniden sustu. Jacob
nezaket zincirlerinden kurtulmuştu. Mathilde'in yanına oturdu,
Mathilde onu gülümseyerek karşıladı.

Verandaya açılan pencerelerden içeri soluk ay ışığı giriyordu ve ışık, uzun yılan gibi salkımlarıyla her şeyin üzerine tırmanan yabani asmaların
yaprakları tarafından yumuşatılıyordu.

İkisi de bu kalabalıktan kaçmak istiyordu, ikisi de yalnız kalmak istiyordu; ancak
bu projeyi uygulamaya koymak kolay değildi.

Muse tekrar çaldı ve onun becerikli parmaklarının altında notalar ağladı,
inledi, şarkı söyledi, mırıldandı ve iç çekti. Bu Liszt'in müziğiydi. Herkes
büyülenmişti.

"Harika," dedi Mathilde. "Benim için, piyanoda yarım saat geçirdiğimde yorgun oluyorum. Bana öyle geliyor ki yorgun ruhum seslerle
uçup gidiyor. Ama ne kadar da güçlü! Zorluklara
güler ve daha da taze ve daha parlak bir şekilde yükseliyor."

"Gerçekten de, onun çalmasıyla
senin çalman arasındaki farkı orada buluyorsun. Sen ruhunu koyuyorsun. Onun çalması
beni hiç etkilemiyor. Sanki piyano tek başına çalıyor. Seninle birlikte ruh bana şarkı söylüyor."

"Hayır, o gerçek bir sanatçı. Ben sadece bir müzisyenim."

"Günümüz sanatçılarına hayran değilim. Onlar sadece sanatlarının ustaları, mesleklerinin tüm püf noktalarını bilen yetenekli işçiler. İlhamla gaydasıyla basit bir
hava çalan çoban, ister çok basit, ister çok ilkel olsun, şu veya bu moda sanatçıdan çok daha fazla bir sanatçıdır. Diğer her şey gibi, sanat da günümüzde
küstahlaştırılmıştır; paralı asker olmuştur; bir ekmek parası kazanmaktadır,
bir rahiplik değildir. Günümüz sanatçısı en çok para kazandıran şöhret için çabalar, ruhunun memnuniyeti için değil. Öyleyse, günümüzde kim sadece dindarlık ve Tanrı sevgisi için freskler çizer? Müzik, edebiyat, resim, hepsi şu anda en yüksek teklifi verene gidiyor. İlham perisi modern okula aittir. Sanatı vardır, ancak ruhu olmayan bir sanattır. Liszt ve Walberg çalar, ancak Chopin onun için erişilemezdir. Schumann'ın _garip_ tarafını yakalıyor, ama acıklı tarafını asla!"

"Onu biraz fazla sert yargılıyorsun. Kalbinin derinliklerinde biraz ilahi ışık, alnında biraz alev var. Ama ne yazık ki!
talihsizler yarının ekmeğinden emin değiller ve bu kadına ve kızına acıyarak bakmaktan kendimi alamıyorum, çünkü onların durumunu biliyorum."

"Zengin değiller mi?"

"Hayır! Zenginmiş gibi görünseler de fakirler, çok fakirler."

"Bu korkunç. Bu lüks komedisi iğrenç. Aldatılmışların gözyaşları bunun bedelini ödeyecek. Cesaretli emekle yoksulluk yüz kat daha fazla takdir edilecek bir şey."

"Bu doğru, ama sahte gurur"--

"Bu kelime her şeyi anlatıyor; gerçek bir aldatmaca."

"Bana acı veriyor," dedi Mathilde. "Kadifenin altında gözyaşları ve endişe olmalı; Kapıda, onlar görkemli bir
yemek servis ederken yoksulluk bekliyor; yarın, bugünün parlak buluşmasından sonraki yalnızlık. Ne
bir trajedi! Bunu düşünmek bile bana acı veriyor."

Muse çalmayı bıraktı.

Herkes alkışladı ve Henri sanatçının elini öpmek için acele etti.
Bu atmosferde boğulan Mathilde, Jacob'a şöyle dedi:

"Bir an dışarı çıkıp biraz temiz hava alalım. Kimse bizi özlemeyecek. Nefes alamıyorum."

Kalabalığın arasından geçip verandaya ulaştılar. Muse gözleriyle onları takip etti ve ironik bir şekilde Henri'ye döndü.

"Görüyorum ki," diye cevapladı sessiz soruya, "karım çok sıcaktı. Jacob ile verandaya çıktı."

"O zaman kıskanmıyorsun?"

"Yanında, mademoiselle, sadece seni düşünüyorum."

"Böyle konuşmaya hakkın yok."

"Yasadışı olanın erkeklere en çekici geldiğini bilmiyor musun?"

"Sen sapıklığın ta kendisisin!"

"Ah! Bir tanrı senin önünde pes ederdi, basit bir ölümlü ne kadar daha çok."

"Gerçekten, mösyö, beni pohpohluyorsun."

"Hayır, mademoiselle, seni temin ederim."

Sonra ona alçak sesle, çok aşina ve mükemmel bir anlayışla konuştu.

Mathilde _salondan_ ayrılırken eşikte elini Jacob'a uzattı.

"Ne oldu, çocuğum?" dedi şefkatle.

"Çok mutluyum," dedi; "nedenini bilmiyorum ve çok sakinim. Hiçbir şey
istemiyorum. Sanki hayatım yavaş yavaş kayıp gidiyormuş gibi. Sen benim yanımdasın; sevginden eminim. Daha fazla
ne mutluluğum olabilir ki?"

"Bizimki gibi iffetli bir aşkla
tatmin olacak çok az kişi vardır. Dünyada farklı kişilikleri,
farklı karakterleri gözlemlediğimde, diye düşünüyorum, mademoiselle"--

"Bana neden mademoiselle diyorsun?"

"Bence, diyorum, her insanda Tanrı ve Şeytan gibi
zıt olan iki güç vardır. Zıtlıklar genellikle çarpıcıdır.
Örneğin, sen ve İlham."

"Onu bu kadar sert yargılama; herkese karşı hoşgörülü olmalısın."

"Çok iyi. Öyleyse, etrafımızda ruhlarının derinliklerinde kimler saf ve masumdur?
Hayat kısa. Herkes acı kadehi tatmalıdır.
Herkesin dertleri vardır ve çoğu insan, mutluluğu kendi ruhlarında
aramak yerine, başka yerde arar ve bulamaz. Dünya, kötülüğün iyiliğe
egemen olduğu çeşitli unsurlarıyla beni korkutuyor. Kötülüğün bu baskınlığını anlayamıyorum."

"Bu, Tanrı'nın sırlarından biridir, bizim sınırlı
zekamızla kavranamaz. Titanlar gibi, zorla
kapalı gökleri delmeye çalışmanın bize ne faydası olacak? İnsan, amansız bir
irritanın oyuncağı gibi görünüyor. İçinde ateşli bir ateşin kıvılcımlarını taşıyor, ancak
büyük bir alev
geliştirmeyi başaramıyor, çünkü tutkularının
rüzgarı, ateş parçalarını dağıtıyor. Yüreğinde asil duygular
vardır, bunlar da kaba bir iştaha dönüşüyor. İnsan, daha saf olmak yerine
daha yozlaşıyor. Hayatta her şey sürpriz; her şey bir muamma. Sonra bu ölümsüzlük
ve gelecekteki bir varoluş rüyası. İnanabilir miyiz?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi ve Jacob dinledi. Gözlerinin altında muhteşem
bir manzara vardı. Caddedeki yaşlı ağaçların koyu yaprakları arasında hafif bir esinti mırıldanıyordu.
Gökyüzünde ay derin masmavi suların arasından kayıyordu ve
yıldızlar sanki göz kapaklarından uykuyu silkelemek istercesine parıldıyordu. Uzakta şehrin hafif sesi duyuluyordu.

"Yaratılışı düşünürken," dedi Yakup, "içinizde bir şey
duymuyor musunuz, mezarın ötesinde yaşayacağımızı mı söylüyorsunuz? Bu düşünce
gelecek için tüm korkuları yok etmeli. Binlerce yıllık inanç bu umudu
doğrulamasa bile, ruhun cevabında bir kuyunun
derinliklerindeki yıldızlar gibi parlıyor."

"Bu imkansız," dedi Mathilde. "Her halükarda, diğer hayat
böyle olmayacak. Geleceğim bu sefil varoluşun bir devamı olmayacak. Belki de tekrar yeryüzünde yaşamaya geleceğim. Ah,
bu konuda kim bir şey biliyor?"

"Çoğumuz için çok korkunç olan bu ölüm, İbranice kitaplarımızda başka bir varoluşa giden tatlı, kolay bir geçit olarak temsil edilir. Talmud,
Berakhot 5, buna Tanrı'nın öpücüğü der."

"O kitapları okumamış ve İbranice hakkında çok az şey biliyor olmam ne kadar da üzücü! Dünya için eğitildim. Ruhum
beslenmedi. Şüphe fırtınası onu devirdi."

"Daha zaman var, sevgili Mathilde."

"Hayır, çok geç. İnanç genç ruhların içeceğidir.
İnançsızlık
geliştiğinde, toprak kurur ve yeni bir aşı
üreyemez. Ama Tanrı merhamet ve acımayla doludur. Hatalı olmadığımızda bizi cezalandırmaz. Eğitimimiz için hoşgörü gösterir."

Sessizdiler, ancak piyanoda
Muse'un Liszt'in en parlak
bestelerinden birini çaldığı _salon_'a geri dönme arzuları yoktu.

"Gel Jacob," dedi Mathilde, "görevini yapmalısın. Git ve
Muse'a iltifat et. Kıskanmayacağım. O yanlış yolda; sen onu
dönüştürebilir ve kurtarabilirsin."

"Çok geç; kendin hakkında yanlış söylediğin şeyler
ona da uygulanır. Zekası ve kalbi olgunlaştı ve karakteri
zaten şekillendi."

_Salon_'a girdiler. Mathilde'in ilk bakışı kocasını Muse'un sandalyesinin arkasına yaslanmış halde gördü ve onun şefkatli bakışları
çok etkilendiğini söylüyordu. En ufak bir üzüntü hissetmedi.
Henri'ye karşı tamamen kayıtsızdı ve onun
kendisini başka bir yerde eğlendirdiğini düşünerek sevindi, yeter ki ona
tüm ısrarcı şefkati esirgesin.

Madam Wtorkowska çok gergindi; eğlencenin
istenen sonuçları vermeyeceğinden korkuyordu. Jacob, kızının cazibesine karşı kesinlikle kayıtsız görünüyordu; diğer genç erkeklere gelince, hepsi ona
hayrandı, ama uzaktan; ve Henri Segel'in belirgin ilgisi onu
rahatsız ediyordu çünkü evli bir adamdan geliyorlardı. Müzik, şarkı, kartlar, çay ve akşam yemeğiyle _soire_ geç saatlere kadar uzadı. Yaşlı konuklar sabahki
bir randevu bahanesiyle izin aldılar. Mathilde, başı ağrıdığı için eve gitti ve tarlayı kocasına bıraktı. Jacob, ona kapısına kadar eşlik etti ve geri dönmesi için emir almıştı. Odaların bu şekilde seyrekleşmesi, büyücünün planlarını destekliyordu.

Genç adam, bir albümün sayfalarını dikkatsizce çevirdi; akşam boyunca davranışları kesinlikle nezaket kurallarına uygundu.

Ancak nezaket kurallarına karşı bu soğuk gözlem, onun boyunduruğunu kendisi üstlenmeye karar veren Madam Wtorkowska'yı çileden çıkardı. Ona yaklaştı ve Jacob ona yerini vermek için ayağa kalktığında, kolunu tutarak şöyle dedi:--

"Mösyö, biraz yürüyelim ve bana kendinizden bahsedelim. Şimdi
bize döndüğünüze göre, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

Bu ilgiye şaşıran adam şöyle cevap verdi:--

"Çalışmayı ve boş zamanlarımı geçirmeyi düşünüyorum."

"Övgülerinizden o kadar çok şey duyduk ki," dedi, "sizi tanımayı çok istiyorduk."

"Sonsuz derecede minnettarım, hanımefendi."

"Özellikle, Emusia. O böyle adamlara hayran."

Tam olarak ne tür adamlar olduğunu belirtmek için bir sıfat bulamadı
ve bir anlık tereddütten sonra ekledi:--

"Üstün adamlardan bahsediyorum. Çünkü, görüyorsunuz, benim Emusia'm yetenekli genç bir kız. Ne kadar zeki, ne kadar yetenekli! İnanılmaz miktarda kitap okuyor. Hafızası muazzam. Zekası en iyi kalitede. Kısacası, eğer kızım olmasaydı, onun bir
harika olduğunu söylerdim. "

"Herkesten duyduğum bu," dedi Jacob nazikçe.

"Benim durumum," diye devam etti, "kaygılı bir durum, çünkü
bir anne yüreğim var. Sevdiğim kişi kendini kime verecek? Onu
takdir edecek mi? Ah, günümüzün gençleri çok hafifmeşrep!"

"Mademoiselle Emusia'nın seçmesi gereken tek bir şey var."

"Gençleri ne kadar az tanıyorsunuz, mösyö!"

Anne nefessiz kaldığı için durdu. Savaşa o kadar
hızla başlamıştı ki, çoktan bitkin düşmüştü. Söyleyecek başka bir şey
aklına gelmiyordu. Son siperlerine sürüklendi ve
onun tarafında Jacob tüm övgülerini
tüketmişti. Buna rağmen,
bir an düşündükten sonra nefes aldı ve devam etti:--

"Siz, bu kadar büyük bir ustasınız, Emusia'nın
çalışması hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten harika, madam."

"Liszt, usta, kızım ona _Guillaume Otello_'ya yaptığı uvertürü çaldığında şaşkınlıktan sersemlemişti. Onun
şu, bu, en zor bölümleri icra edişini
izledi ve çılgınca
coşkuya kapıldı. Spa'daydı. Öyle bir el çırpma sesi duyuldu ki, bravos
neredeyse evi sallayacaktı, bir buket çığı! Ne büyük bir alkış,
_mon Dieu!_"

"Hiç şüphesiz hak edilmişti."

"Ah, evet," dedi anne. "Bir Erard piyanosu parmaklarının altında
çok güzel konuştu. Çok güçlü ve inanılmaz bir kudreti var."

Kızını böyle övüyordu ki genç hanım sohbete
katıldı. Gözleri öfkeyle parladı. Jacob kendini
ne kadar yenilmez gösterdiyse, onu
ayağa kaldırmaya o kadar kararlıydı. Henri, ona dindar bir fanatik dediği bu adamın karakterinin anahtarını vermişti. İncil'i ve gerekirse Talmud'u
okumaya ve incelemeye karar verdi. Zaten yeni
rolünü oynamaya başlamıştı.

"Bu gürültülü zevklerden nefret ediyorum," dedi. "Okumak, meditasyon,
sessizlik, bunlar sevdiğim şeyler. Peki ya sen?"

"Ben de çalışmayı ve dinginliği severim," dedi Jacob.

"Siz erkekler," dedi Muse, "her şey sizin lehinize. Dilediğiniz zaman kendinizi entelektüel uğraşlara adayabilirsiniz; toplumun yükümlülüklerine köle değilsiniz, bizim gibi zavallı kadınlar. Genç bir kızın sürekli oradan oraya götürülüp bir mal gibi gösterilmesinin ne kadar büyük bir aşağılanma olduğunu hayal bile edemezsiniz."

"Matmazel, söyledikleriniz kısmen doğru olsa da, sizi temin ederim ki
anneler ve kızlar bu sözde yükümlülükleri abartıyorlar. Şairimiz Krasicki bir yerde şöyle demişti, 'Fazla özenle hazırlanmış bir diyalogdan hiçbir şey çıkmaz.'"

"Bu çok doğru, mösyö. Ayrıca mutlu bir şekilde biten çoğu evlilik
düşünülmeden ve adeta bir mucize eseri yapılır."

"Evet, buna ikna oldum."

"Ve muhtemelen bir mucize eseri," diye ekledi yaşlı kadın, "evliliklerin
devam etmesi."

"Doğu'da bulundunuz mu?" diye sordu Emusia, sohbeti değiştirmek için.

"Evet, mademoiselle ve üzücü bir izlenim bırakıyorum. Şiirin
ülkesi bugün sefaletin
ülkesidir. Medeniyetin beşiği
mezar oldu."

"Ama orada hala İncil zamanlarından izler var, değil mi?" diye sordu Muse.

"Elbette. Kostümler, alışkanlıklar, manzara, hepsi İncil'i
andırıyor. Eskiden olduğu gibi, Rachel hala sürüsünü suya götürüyor ve
beyaz sakallı patrikler hala sizi çadırlarına davet ediyor."

"Bütün bunlar çok ilginç olmalı."

"Zayıflamış ve güçsüzleşmiş bir medeniyetin çocukları için değil. Artık bu şiirsel hayatı yaşayamayız. Katı, acı verici, ciddi,
ilkel ve zahmetli. Şiirselliğine rağmen,
şu anda kurumuş olan çeşmelere karşı garip bir duyguyla bizi etkiliyor."

"Peki eski İncil gelenekleri?"

"Her tarafta çarpışıyorlar. Bizde eski gelenekler korunuyor,
bir herbaryumdaki solmuş bitkiler gibi; orada hala yaşıyorlar,
günlük yaşamla karışmış halde. Süleyman'ın su kemerlerinden alınan
taşları, tapınağın kalıntılarını,
patrikler tarafından kutsanmış yerleri nasıl bir duyguyla düşünüyor insan! Hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler
inançlarının beşiğini orada buluyorlar. Avrupa'da biz sadece sömürgeciyiz."

Emusia, Jacob'ın yanında uzanmış bir tavır takınmıştı ve büyük bir dikkatle dinliyordu. Anne bu durumdan yararlandı ve onları yalnız bıraktı. Böylece bu ikisi, bir kalabalığın ortasında, kendilerini yalnız buldular.

Basit nezaket Jacob'ın geri çekilmesini engelledi. İlham perisi, bakışlarıyla, jestleriyle, parıldayan omuzlarının görüntüsüyle, güzelliğiyle onu mıknatıslamaya çalıştı, bu arada bileziğiyle, yüzükleriyle ve işlemeli mendiliyle boş boş oynuyordu, başka hiçbir işe yaramıyordu.

Genç adam bu yapmacık ve baştan çıkarıcı tavırları zar zor fark etti.

"Bilmiyorum," dedi tereddütle, "damarlarımda akan kandan mı kaynaklanıyor, ama bu Doğu'nun benim için belli bir çekiciliği var. Arzularım oraya yöneliyor. Bizden koparıldı ve onu unutmaya zorlandık. Benim için bir üzüntü kaynağı
bir sürü işe yaramaz şey bilmem ve beni en çok ilgilendiren şeylerden bihaber olmam."

"Örneğin ne?" diye sordu Jacob, istemeden de olsa ilgilenmiş bir şekilde.

"Sana anlatacağım," diye cevapladı, yapmacık bir endişeyle, alçak bir sesle,
"annem beni duymadığı sürece. Yahudi olan
bizi ilgilendiren her şey hakkında meraklıyım. Nominal olarak bir Hristiyanım, Yahudi kanındanım ve
İsa eski yasayı yok etmek için gelmediğini ilan etti.
Annem, ırkımızın çoğu gibi, geçmişe dair her türlü imadan kaçınır ve bunları yasaklar."

"Gerçekten istiyorsanız, mademoiselle, geleneklerimizle
kolayca tanışabilirsiniz; sadece birkaç kitaba başvurmanız yeterli."

"Ne yazık ki! İbranice bilmiyorum."

"Birçok dilde çevirileri var."

"Gerçekten mi? Bana gizlice bir veya iki tane ödünç veremez misiniz? Size çok
minnettar olurum; ama aramızda bir sır olarak kalmalı."

Bu ustaca bir hareketti. Gizem onları bir araya getirdi. Emusia sessizce küçük elini Jacob'ın eline koydu ve sanki ona teşekkür etmek istercesine sıcak bir şekilde bastırdı. Bu kavrayış genç adamda bir elektrik akımı etkisi yarattı. Kendini huzursuz, sıkıntılı ve kafası karışık hissetti, sanki bir günah işlemiş gibi.

"Sana birkaç cilt göndereceğim," diye mırıldandı.

"Hepsi bu değil," dedi tatlı bir şekilde, elini hala onun elinde tutarak.
"Susadığım çalışmada bana rehberlik et. Saatlerce özgürlüğüm var;
annem sık sık dışarı çıkıyor ve ben evde yalnızım. Atalarımızın inancının temel ilkelerinde bana usta, eğitmen olman için sana güveniyorum. Bu benim açımdan biraz tuhaf görünebilir, ama ışığa olan ateşli arzumu mazur görün."

"Korkarım"--

"Hiçbir çekincem yok, mösyö! Eğer sizden etkilenmiş gibi göründüysem, bunun tek sebebi sizden Yahudilik hakkında bir şeyler öğrenmek istemem olduğunu temin ederim."

Jacob'un aklına hafif bir şüphe geldi, ama bunu küçümseyerek
kendinden uzaklaştırdı. Oyunculuğun bu kadar ileri götürülebileceğini kabul etmiyordu. Muse'un samimi olduğuna inanıyordu ve gittiğinde olduğundan çok daha iyi bir fikirle yola çıktı. Ona eskisinden
daha güzel ve şiirsel bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Hayalinde, İsrail sürüsünün bu başıboş kuzusunun ait olduğu İncil tipini arıyordu. Ona karşı henüz hiçbir sempati duymuyordu, ama merakı uyanmıştı ve tiksintisi
kaybolmuştu.

Emusia ışıl ışıldı ve zaferiyle kendi kendine şöyle dedi:--

"Aşil'in topuğuna vurdum."

BÖLÜM XIII.

AKIBA.

Mann tarafından azarlanan, Henri tarafından alay edilen Jacob, eski
koruyucusu tarafından ve Bartold tarafından karşı çıkılarak, yine de,
elçiliğine başlamıştı. İsrail'in gençliğini etrafında toplamaya çalıştı, çünkü
yaşlılar her türlü reforma karşıydı.

En cilalı ve en iyi eğitimli olanlar, kökenlerini hatırlamak
veya babalarının dinini duymak istemiyorlardı. Bu
acı vericiydi. Öğrenciler ortaya çıkmadı; tüm zihinler devrimci harekete dalmıştı. Yakup'un faaliyeti giderek daha fazla
sınırlandırıldı. Dindaşları ondan kaçınıyordu; ancak bu terk edilmişliğe, izolasyonuna
rağmen, hala fikirlerine sarılıyordu. O,
örneğiyle ikna etmeyi ve sakinlik
mevcut siyasi çalkantıyı
başardığında ve toplum normal durumuna
döndüğünde takipçiler kazanmayı umuyordu.

İsrail gençliğinin dinsizliğini, ilk başta tahmin ettiğinden çok daha yaygın olan dinsizliği görmek onu çok üzdü.
Çevresindeki çölde herhangi bir sempati belirtisi onu doğal olarak harekete geçirir,
ona dokunur ve teselli ederdi ve Muse bu koşullardan yararlandı.

Kendini Jacob'ın fikirlerine teslim etti,
önerdiği kitapları edindi ve ödünç verdiği kitapları okuyarak, birkaç şey öğrendi,
daha fazla tahminde bulundu ve böylece silahlanarak, adil zafer şanslarıyla savaşmaya çıktı. Madam Wtorkowska,
kendisine zaten damadı dediği kişiye
yakınlaşma fırsatını ustalıkla yakalamıştı.
Yahudinin ikinci katta oturduğu evin ilk katını ele geçirdi. Münzevi evdeyken tespit etmekten daha kolay bir şey olmadığı için, kitapları iade etme veya yeni kitaplar ödünç alma bahanesiyle
odasına gönderdiler. Sonra ona aşağı inmesi için yalvardılar. Ayrıca sık sık merdivenlerde onunla karşılaştılar.

Emusia ateşli ve zeki bir mürit oldu ve havari bu bağlılıktan giderek daha fazla gurur duydu.

"İnanır mısın," dedi bir akşam annesine, "aptal
benim Yahudiliği benimsemeye neredeyse hazır olduğumu düşünüyor, oysa gerçekte
İncil'i ve Talmud'u, tüm o aptalca eski efsaneleri ve
aptalca hikayeleriyle beni korkunç derecede yoruyor."

"Evlilik fikrinin aklına girdiğine inanıyor musun?"

"Bah! İstediğim zaman onu oraya koyacağım."

"O zaman bunu mümkün olan en kısa sürede yapsan iyi olur."

"Uygun bir fırsat bekliyorum. Bu adamla ilgili olarak güvenmemiz gereken şey duyular değil, kalptir ve acele etmemeliyiz. Sakin ol, ben o anı bekliyorum."

"Bunu nasıl bekliyorsun? Henri ile flört etmek mi? Tanrı bilir ki eğer Jacob ile güvenli bir şekilde evli olsaydın Henri'yi ne kadar gördüğünü umursamazdım; ama evli olmadığın için, bu şakaların çok kötü zamanlama olduğunu ve aklını asıl işten uzaklaştırdığını düşünüyorum."

"Ne yaptığımı biliyorum, anne; Jacob ile ilgili en iyi taktik yavaş ilerlemektir. İşleri hızlandırmaya çalışırsak her şeyi kaybedebiliriz."

"O zaman kendi yolundan git."

Bu cümle Muse ile annesi arasındaki tartışmaları her zaman sonlandırırdı.

Genç kızın hesaplamaları yargıdan yoksun değildi. Jacob onu sevmiyordu ama ona alışıyordu. Evlilik
düşüncesine gelince, aklına hiç gelmemişti. Kalbi, onu her geçen gün daha da büyüleyen bu solan çiçek olan Mathilde ile doluydu. Onu Emusia'ya çeken tek şey, İncil'e ve İbrani geleneklerine olan tutkusuydu, başka bir şey değil.

Anne, kızının planlarını tamamen onaylamadı ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:--

"Eğer kaçarsa kayboluruz."

"Ah, hayır! Bu benim Waterloo'm değil. Her şeyimi ona bağlamadım.
Hala sahne bende," dedi gülerek; ve Yahudi'ye ve öğretilerine karşı ateşli bir hayranlık
sahnelemeye devam etti, ama en altta hepsinden nefret ediyordu. Tam tersine, aşinalık ve keyifle dolu Henri ile birlikte, kendi elementindeydi.

Jacob'un iyi niyetine daha iyi sızmak için, ona Yahudilik üzerine dersler verme fikrini
önererek onun çılgınlığını okşadı. Karşılaşacağını bildiği engellere rağmen, coşkuyla tuzağa düştü. Arkadaşları, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, evlerini bu öğretici amaç için vermeyi reddettiler. Sonunda Bartold, kendi isteği dışında, ancak dostluk uğruna, evini Yahudi'nin emrine verdi.

Sadece İsrailliler davet edildi. Tek istisna, çok doğal olduğu üzere, Madam
Wtorkowska ve kızıydı. Birçok Yahudi, batıl inanç ve alayla suçlanma korkusuyla, son anda kendilerini mazur gösterdiler ve rahatsızlıklarını
söylediler.

Oda geniş ve ferahtı. Hiçbir Yahudi özelliği yoktu, çünkü evin sahibi lüks olmasa da Avrupa tarzında yaşıyordu. Levi'nin bu soyundan gelen kişinin evinde gösterişten eser yoktu. Kendisi İncil'deki asaletiyle övünse de aslında dürüst ve mütevazı bir adam ve iyi bir Polonya vatandaşıydı. O akşam Madame Bartold çocuklarını erkenden yatağa yatırmıştı. Zevkli giyinmişti ve hiçbir şeyin eksik olmamasına büyük özen gösteriyordu. Kadınlar azınlıktaydı; Madame Wtorkowska, Emusia, Mathilde ve iki kişi daha. Erkekler arasında Mann ve Mathilde'nin babası yoktu.
Bu İbranice saçmalıkların hastalıklı bir hayal gücünün sonucu olduğunu düşünüyordu. Kruder oradaydı çünkü tüm toplantılara kabul edilmeyi istiyordu. Ivas da vardı ve her yerde devrimci davaya inananları arayan Wilk de. Henri, görünüşte karısına eşlik etmek için gelmişti ama
aslında Muse ile serbestçe sohbet etmek için. Sık sık onu ziyaret ederdi; ama annesi her zaman oradaydı ve sık sık onun kızına olan ilgisinden yararlanarak, tutkusu onu maddi fedakarlıklara
yönelten bu yiğit ziyaretçiden borç para alırdı.

Saat dokuzda oda dolmuştu. Yorgunluktan kıpkırmızı olmuş ve çekingenlikten daha da kıpkırmızı olmuş Madam Bartold, herkese bir yer vermeye çalışıyordu.

Kitaplarla dolu bir masada bir sürahi su, bir bardak ve biraz şeker vardı. Herkes konuşmacıyı bekliyordu.

Topluluğa çay servis ederek başladılar; sonra Jacob belirdi. Ciddi bir sessizlik, dinleyicilerinin dikkatle dinlemeye
hazır olduğunu gösteriyordu. Topluluk önünde konuşmaya alışkın olmadığından, etrafına
baktı ve giderek güçlenen zayıf ve tereddütlü bir sesle konuşmaya başladı.

"Bayanlar ve Baylar: Bir Yahudi olarak kendimi, birçoğu kökenleri yüzünden utanan Yahudilerin önünde, Fransa ve İngiltere tarihini kendi tarihlerinden daha iyi bilen Yahudilerin önünde, Sanskrit edebiyatını İncil'den daha iyi bilen Yahudilerin önünde sunmam kaygısızca değil. Her taraftan, inzivaya çekilme ve ayrılık ruhumuz nedeniyle kınandık. Buna zorlandık ve hata bizde değildi. Bugün insanlar, kendimiz olmaktan çıktığımız ve kendimizi başkalarıyla özdeşleştirmeden kimliğimizi kaybettiğimiz yönündeki haklı kınamayı ne kadar daha haklı bir şekilde yapabilirler. Burada, bizi birçok bağın birleştirmesi gereken yaşadığımız ülkeyle sürekli bir düşmanlık içindeyiz. Görünüşe göre bu bile bize yetmiyor ve kendi geçmişimizden
koptuk.

"Size hatırlatmak istediğim şey, şiiriyle birlikte bu geçmiştir; çünkü
onu takdir etme zamanı geldi ve size
bazı karakteristik güzelliklerini göstermek istiyorum.

"Bu hazinenin burada ve orada kopuk parçalarını ayıklamadan,
size kutsal ve efsanevi tarihte bir yeri olan bir adamın tüm hayatını anlatmayı tercih ediyorum.
Kahramanım ünlü Akiba'dır.

"Akiba gençliğinde o kadar fakirdi ki
zengin Kalba Chaboua'nın çobanı olarak hizmet etti. Efendisinin kızına aşık oldu ve bu aşk onun bilgeliğinin kaynağıydı. Genç kız bu şefkatli duyguya karşılık verdi, ancak bunu değerini ve kapsamını
tahmin ettiği bir zekanın teşviki haline getirdi.

"'Eğer benimle evlenmeni istiyorsan,' dedi, 'hayatını
bilime adamaya söz vermelisin.'

"Akiba söz verdi ve gizlice evlendiler. Kalba Chaboua
sırrı keşfetti, kızını reddetti ve onları
evinden kovdu. Uzun süre barınaksız dolaştılar, geceleri
açık gökyüzünün altında uyudular. Yatak olarak sadece küçük bir saman demeti vardı ve gelenek, bir sabah genç kadının güzel siyah saçlarının
samanlarla dolu olduğunu anlatır. Akiba onları nazikçe çıkardı ve
zor kaderlerine hayıflandı.

"'Sevgili,' dedi şefkatle, 'eğer yapabilseydim sana zengin
giysiler verirdim ve boynuna altın bir Kudüs asardım,'--Kudüs şehrini temsil eden ve Yahudi kadınlar arasında
çokça kullanılan bir süs. "Sözlerini söylerken paçavralar giymiş bir dilenci ona yaklaştı.

"'Bana acıyın,' diye bağırdı, 've karımın başının altına koymam için
bir avuç saman verin. O hasta ve orada, soğuk
yerde yatıyor.'

"Akiba zavallı adama istediğini verdi.

"'Bakın,' dedi, 'bizden daha da sefil bir talihsiz!'

"Akiba, karısına verdiği sözü tutmak için, tiksintisine
rağmen Nakhum Gamsu okuluna girmeye karar verdi. Hizmete giren karısını terk etmek zorundaydı ve onları ayıran on iki yıl boyunca kocasına cesaretlendirici mektuplar
yazmayı hiç bırakmadı, kendi rahatsızlıklarını tamamen unuttu.

"Bir gün, düşünceli ve üzgün bir şekilde, Akiba yalnız bir yolu takip etti. Küçük bir
dere dikkatini çekti. Su, yavaş yavaş
düşerek bir kayayı delmiş ve yavaşça akmıştı.

"'Su damlaları,' diye belirtti geleceğin bilgesi, 'böyle bir güce sahipse, o zaman insan
hangi güce sahip olmaz ki?'

"Kendini zayıflık ve sahte
utanç duymadan öğretmenlerinin önüne koydu. Alfabenin harfleriyle başladı ve boş zamanlarında odun toplayıp pazar yerinde çalı çırpı sattı.
Kazandıklarının yarısı onu besledi, diğer yarısı da giydirdi ve barındırdı.

"Akiba kısa sürede ustalarını şaşırttı. Bir bilginden seçkin bir profesör oldu. Etrafında binlerce mürit toplandı.

"Bu süre zarfında karısı bekledi. Kötü bir komşusu, onu terk ettiğini ve asla geri dönmeyeceğini ima etti.

"'Ben,' diye cevapladı karısı, 'on iki yıl önce, ondan
beni bırakıp kendini bilime adaması için yalvaran kişiydim. Çalışmalarını
on iki yıl daha uzatırsa, iyi olacak.'

"Akiba dolaylı olarak verilen bu tavsiyeyi duydu ve bundan faydalandı.
Bu sürenin geçmesinden sonra memleketine döndü.
Şöhreti ondan önce gelmişti. Tüm halk onu görmeye geldi ve
karısı da kalabalığın içindeydi. Kötü kalpli komşusu ona
böylesine seçkin bir adamın önünde paçavralar içinde nasıl göründüğünü sordu.

"'Kocam kalbimi biliyor,' diye cevapladı basitçe.
Algılanmadan önce dışarı koştu ve ayaklarına kapandı.
Akiba'nın öğrencileri onu iğrendirirdi, ama o şöyle dedi:--

"'Bana gelsin. O benim karım ve sen ve ben ona çok şey borçluyuz.'

"Kalba Chaboua sonunda kızını ve damadını affetti ve
onları evine kabul etti.

"Akiba'nın iki önemli öğretmeni vardı: Eliezer ve Nahum. Birincisine mühürlü vazo denirdi, çünkü edindiği bilginin bir damlasını bile kaybetmezdi.
İkincisi, incelikli ve nüfuz ediciydi, analizinin inceliğiyle parlıyordu.
Öğrencileri birinin bilgisine diğerinin eleştirel
ruhunu birleştirdi.

"Öğretimine başladığında Yahudilerin asırlar boyunca biriktirdiği ve sözlü olarak aktarılan birçok geleneği vardı. Bunları topladı ve yazdı, efsaneleri kutsal yazılarla uzlaştırmayı amaçlayan yorumlarla birlikte sundu. Evrensel hayranlık
çeken bir okul kurdu.

"Yaşadığı dönemde dini ruh mayalanıyordu; Yunan felsefi mezheplerinin yanında Hristiyanlık gelişiyordu; Gnostisizm
şiirsel hayallerini tektanrıcılığa aşıladı ve farklılıklar
çoğaldı.

"Birçok Yahudi bir şekilde müjdeye döndü.
Akiba Musa inancına sadık kaldı. O, ilahi özün gizemine o kadar derinden dalmıştı ki, melekler
her şeyi bilmek, her şeye nüfuz etmek istemesindeki küstahlığı yüzünden onu cezalandırmak istediler. Tanrı bu elçilerin öfkesini dizginledi ve
onlara şöyle dedi:--

"'O benim ihtişamım üzerinde düşünmeye layıktır.'

"Akiba dindar olduğu kadar, modern bilimde de başarılıydı. Çağdaşlarının
mucizevi olarak adlandırdığı birçok şeyi eleştirileriyle yok etti,
batıl inançların atfettiği muazzam iddiaları reddetti ve
doğa yasalarının değişmezliğini göstermekten hoşnuttu.

* * * * *

"Diğer hahamların aksine, ebedi cezaya olan inancı
reddetti. Bir gün, seyahat ederken yanında bir horoz ve bir eşekle bir köye vardı ve kapı kapı dolaşıp
misafirperverlik istedi.

"'Tanrı her şeyi iyi yapar,' dedi. Bu onun en sevdiği sözdü.
Sonra derin bir ormana girdi ve fenerinin ışığında dinlenebileceği bir yer aradı. Rüzgar ışığını söndürdü ve uzandı
ve 'Tanrı her şeyi iyi yapar,' diye tekrarladı. Tam o sırada vahşi bir kedi horozunu boğdu ve bir kurt gelip eşeğini parçaladı; Akiba hala 'Tanrı her şeyi iyi yapar,' diye tekrarladı.

"Gerçekte, bu talihsizliklerle karşılaşmış olmasına rağmen hayatını kurtarmıştı,
köyde uyumuş olsaydı kesinlikle kaybedecekti. Alçakgönüllülüğü
ve Tanrı'ya olan güveni onun başlıca özellikleriydi.

"Bir keresinde Akiba, yaklaşan sonunu
ağırıp çeken ve arkadaşlarının yatağının etrafında
ağladığı ölmekte olan bir adamın yatağının başında büyük bir neşeyle belirdi. Neşesinin sebebi sorulduğunda,--

"'Günahsız insan yoktur,' dedi, 've bu adamın
hayatı boyunca günahlarının kefaretini ödemesine sevindim.'

"Bir başka sefer de korkunç acılar çeken bilge bir adamdı.
Üç eski bilgin, arkadaşları onu teselli etmeye geldiler ve
bilgeliğinden övgüyle bahsettiler.

"'Bilim,' dedi birincisi, 'İsrail için çiğin yeryüzüne gelmesinden daha faydalıdır. Çiğ, yeryüzüne geçici bir hayat verir, bilgelik ise ruhu
ebedi hayata hazırlar.'

"'Bilgelik,' diye devam etti ikincisi, 'güneşin ışığından daha gereklidir. Biri bizi buraya, aşağıya yönlendirir, diğeri bizi
cennete götürür.'

"Sonra üçüncüsü şöyle konuştu:--

"'Sen İsrail'e bir baba ve bir anneden daha fazlası oldun. Ebeveynlerimiz
bize dünyevi yaşam veriyor; sen, göksel yaşam.'

"Akiba'nın konuşma sırası geldiğinde, basitçe şöyle dedi:--

"'Burada aşağıda acı çekmek tatlı.'

"'Beni kaldır,' diye haykırdı ölmekte olan adam; 'Bu sözleri ikinci kez duymak istiyorum, çünkü beni rahatlatıyorlar.'

"Akiba, acı çekmenin bireyler ve uluslar için yararlı olduğunu düşünüyordu. Vespasian ve halefleri tarafından kana bulanmış İsrail'i, mor dizginlerle süslenmiş beyaz bir ata benzetiyordu. Dini ibadetlerde aşırı titiz değildi. Dualarını kısa tutuyordu. Kutsal günlerde, İncil'deki kişinin kendine özel bir özen göstermesi emrine rağmen, her zamanki sade giysilerini giyiyordu.

"'Tanrı,' dedi, 'kendisine karşı işlenen günahları, komşusuna yapılan kötülükten daha kolay affedecektir. İsrailliler yalnızca İsraillilere değil, putperestlere de adalet borçludur.'

"Ahlakı anekdotlar biçiminde tartışmayı severdi. İşte yönteminin bir örneği:--

"İki adam bir çölün ortasındaydı. Sadece bir kişiye yetecek kadar
suları vardı. Ne yapmalıydılar? Suyu paylaşmak, ikisinin de kesin ölümü demekti. 'Bu, ikilemin çözümü değil,' diye ekledi Akiba; 'biri
diğeri için kendini feda etmelidir, en azından biri yaşasın diye.'

"Zamanının ötesinde, bilge insan hayatına karşı derin bir saygı duyuyordu ve ölüm cezasının ilk muhaliflerinden biriydi.

"Kayınpederi sayesinde zengin olduktan sonra, fakirlere hayırseverlik yapan ve tüm hayırsever derneklerin destekçisiydi.

"'Kim,' derdi, 'bunu yapma gücü varken bir hastayı iyileştirmezse, o bir katildir.'

"Kudüs ve tapınağın yıkılması, Akiba'nın ilahi adalete olan inancını zayıflatmadı. İsrail kutsal şehrin dumanlı kalıntıları üzerinde ağlarken, o gülümsedi ve daha parlak bir gelecek öngördü. Her zaman ilahi iradeye teslim olmayı öğretti. Ancak aralıksız zulümler onda Romalılara karşı şiddetli bir öfke ve şehitlik için bir susuzluk uyandırdı. Yahudilerin en talihsiz olduğu bir dönemde yaşadı. Domitian, Vespasian ve Titus'un dehşetini sürdürdü.
Her taraftan darbeler indirdiler ve özellikle, popüler söylentilere göre varlığını ilan eden ve İsrail'in acılarının intikamını almak istediği söylenen Davut'un soyundan birini aradılar. "Akiba birçok Romalıyı İbranice tektanrıcılığa döndürdü, imparatorun akrabası olan Flavius ​​Clemens bu doktrini benimsediği için idam edildi ve karısı da aynı sebepten dolayı sürgüne mahkûm edildi.
Bu Sezar'ın ölümünden sonra, İsrail Nerva'nın iki yıllık saltanatı ve Trajan'ın saltanatının ilk on yılı boyunca yeniden nefes aldı; ancak bu kısa soluklanmanın bedelini ağır ödediler. Suriye, Mezopotamya, Ermenistan ve Pers Yahudileri Partlar lehine silahlandılar ve askerleri onları büyük sayılarda katleden Roma'nın gazabını üzerlerine çektiler. Kısa süre sonra Fırat'ta tekrar silahlandılar ve Kıbrıs'ta ve Mısır'da isyan ettiler. Adrian'ın saltanatı sırasında yeni zulümler ve baskılar yaşandı.

"Bilim adamı olan Akiba, bu sıkıntılar sayesinde bir eylem adamına dönüştü. İmparatorluğun farklı bölgelerini dolaşarak genel bir ayaklanma hazırladı. Refahının zirvesindeyken kaderin çocuğu olarak adlandırılan Simon veya Bar Kokhba ile ilişki kurdu, servetini kaybettikten sonra yalanların çocuğu oldu.

"Bu Simon, korkusuz, cüretkar ve çekici tavırlarıyla, görkemli boyuyla bir ayaklanmanın lideri için gereken tüm niteliklere sahipti. Akiba'yı memnun etti ve onu Mesih ilan etti. Bu unvan binlerce gönüllüyü cezbetti, çünkü Tanrı tarafından gönderilen bir kurtarıcı fikri Mesih ismine bağlıydı. Simon, ordusunun saflarına yalnızca güçlü ve dinç olanları kabul etti, bunların çoğu elleriyle büyük bir ağacı yerden koparabilirdi. Başkalarına ilettiği bir güvenle dolu olan Bar Kokhba, sık sık Tanrı'ya şu garip duayı etti:--

"Eğer yardımıma gelmek istemiyorsan, en azından düşmanlarımı kayırma; çünkü sen onları desteklemezsen ben onları yeneceğim.'

"Çok sayıda parlak zaferden sonra nihai yenilgisini aşırı küstahlığa borçluydu. Filistin'in Roma valisi tamamen
yenildi. Elli şehir veya kasaba ve dokuz yüz seksen beş köy
isyancıların eline geçti. Bitar'da kurulan Bar Kokhba
o şehri başkenti yaptı, tahkim etti ve kendi adına
para bastı. Adrian sıkıntılıydı. Her yerdeki Yahudiler vergi ödemeyi reddetti. En yetenekli teğmenlerinden biri olan Julius Severus'u Britanya'ya gönderdi.
Severus sabırlı olmalarını tavsiye etti; Yahudilere müfrezelerle saldırdı ve
Bitar'ı kuşatarak işini bitirdi, şehrin sakinlerini kıtlığa sürükledi.
Bar Kokhba şehrini ölümüne kadar savundu.

"Bu yiğit şefin affedilemez bir eylemle hayatını mahvettiğini hatırlamak üzücü. Kuşatma sırasında, Akiba'nın öğretmeni olan bilge Eliezer,
kendini oruca ve duaya verdi. Genel faaliyetlerin ortasındaki bu tefekkür hayatı vatana ihanet olarak adlandırıldı; Mesih, onun öldürülmesini emretti ve dindar bilgin öldürüldü. Bu korkunç isyanda yarım milyon İsraillinin hayatını kaybettiği tahmin ediliyor. Savaştan sonra kaçaklar acımasızca takip edildi. Birçoğu
ormanlarda ve mağaralarda açlıktan öldü, hayatta kalanlar kardeşlerinin cesetleriyle beslendi ve Romalıların eline düşenler katledildi veya köle olarak satıldı. Adrian, Yahudilerin dini ayinlerini yapmalarını veya inançlarını öğretmelerini yasaklayan Trajan fermanını yeniledi. Ulusal duyguları sürdürebilecek veya yayabilecek tüm edebiyat bastırıldı. Kudüs
Romalılarla doluydu ve Süleyman Tapınağı'nın yerinde Jüpiter'e ait bir tapınak yükselmişti, heykeliyle süslenmişti. Hatta ihlal edilen
şehrin adını bile değiştirdiler ve ona [OE]lius adından [OE]lia Capitolina adını verdiler. Yahudilerin orada kalması veya içeri girmesi yasaktı.
Beytüllahim'e giden kapıda bir domuz başı kalıcı bir hakaret olarak
teşhir edildi.

"Barıştan sonra, Akiba ayaklanmaya katılmasına rağmen hemen rahatsız edilmedi, belki ahlaki bir katılımdı ama
çok etkiliydi. İmparatorluk fermanına aykırı olarak
kutsal kitapları açıklamaya devam etti. Kısa süre sonra, 'kaderin çocuğunu' yenen ve Yahudiye'nin yeni valisi olan aynı
Rufus'un emriyle tutuklandı. Yaşlı adam karanlık bir zindana kapatıldı ve tek besini ekmek ve suydu. Bu suyu içmek yerine, yasanın emrettiği
abdestler için kullandı. İşkenceye ve ölüme mahkûm edildi. En dayanılmaz acıların ortasında, Chema adı verilen dua saati geldiğinde, yüksek sesle okumaya başladı. Cellat şaşırdı ve ona acılarını
giderecek büyüleri olup olmadığını sordu.

"'Benim büyülerim yok,' diye sakince cevapladı; 'ama her zaman Tanrı'ya hayatımın kurbanını sunmayı istedim. Dileğim kabul oldu ve seviniyorum.'

"Duasını sürdürdü ve 'Tek bir Tanrı vardır' sözlerine ulaşınca, ruhunu teslim etti."

BÖLÜM XIV.

ALEA JACTA EST.

Seyirciler dikkatle dinlemişti. Üretilen izlenimler farklıydı ve tamamen olumlu değildi. Bazı yüzler ironik bir hoşnutsuzluk, diğerleri sabırsızlık ve yorgunluk ifade ediyordu. Yine de,
ders bittikten sonra hepsi konuşmacıya birçok iltifatla
teşekkür etmek için acele ettiler. Bir süre sonra eleştirmenler başladı:--

"Bu tarihi derste fanatizm büyük bir rol oynuyor," diye belirtti
Henri Segel.

"Bu efsaneleri sevmiyorum; "Bunlar saf birer uydurmadır," dedi bir diğeri.

"Bu eski zulümlerin hepsi bugün pek olası görünmüyor," diye ekledi üçüncüsü.

"Yine de, en korkunç ayrıntılarla bize veya diğer uluslara karşı yenilenebilirler," diye cevapladı Jacob. "Fatihler, Nero, Domitian, Trajan, Adrian veya"--

Birisi tarafından kesildi ve sordu:--

"Ne, on dokuzuncu yüzyılda mı?"

"Evet; bizim zamanımızda. _Utinam simfalsus vates!_ Sahte bir
peygamber olabilir miyim?"

"Ama, efendim," dedi Muse, "bize daha neşeli, daha
hoş bir şey borçlusunuz."

"İbrani edebiyatı kesinlikle hoş ve eğlenceli hikayeler sunar,
ama seçim yapmak zordur."

Jacob Talmud'un birkaç sayfasını çevirdi.

"Akiba ile aynı şekilde Rufus tarafından öldürülen Haham Gamaliel, bir gün bir pagan prense Yaratılış'ta kadının yaratılışını anlattı.

"'Eğer bu doğruysa,' dedi prens, 'Tanrınız bir suçlu gibi davranıyor,
Adem'in uykusunda bir
kaburgasını çalıyor.'

"Gamaliel'in küçük kızı konuşmayı duydu.

"'İzin verin, baba, cevap vereyim,' dedi.

"Haham kabul etti ve yalvararak prense yaklaştı.

"'Efendim,' dedi, 'adalet talep etmeye geldim.'

"'Ne oldu?'

"'Evimizde bir soygun yapıldı: Bir hırsız gece eve girdi ve
gümüş bir kupa çaldı, yerine altın bir
kadeh bıraktı.'

"'Ne kadar dürüst bir hırsız! Keşke onun gibi daha çok olsaydı!' diye haykırdı prens.

"'Pekala, efendim. Tanrımız da aynı şekilde bir suçlu.
Adem'den bedeninin bir parçasını aldı ve karşılığında ona güzel Havva'yı verdi.'

"'Benzetme çok zekice; ama Tanrınız daha açık ve dürüst bir şekilde hareket etmeliydi. Neden gizli yollar kullansın ki?'

"Genç kız cevap olarak şöyle dedi:--

"'Buraya bir parça çiğ et getirmeme izin verir misiniz?'

"'Elbette.'

"Eti yedikten hemen sonra Gamaliel'in kızı ateşe gitti,
onu kesti ve şaşkın prensin huzurunda hazırladı ve
pişirince onu yemeye davet etti.

"'Çocuğum, iyi pişmiş olduğunu biliyorum, ama
ayrıntılı olarak yapıldığını görmek iştahımı kaçırdı.'

"'Tanrı'nın Adem'in karısının hazırlanmasına yardım etmesini neden istemediğine bakın. Belki de ona sahip olmak istemezdi.'

"Talmud," diye devam etti Jacob, "Tanrı'nın kadını neden gözlerinden, ağzından ve kollarından almadığını açıklıyor."

"Konuşmayı askıya al ve Talmud'u gizle. Kapıda vuruşlar duyuyorum," dedi Henri.

"Bunu neden yapayım?"

"Belki de bir yabancıdır; bizi tam Yahudilikle şaşırtması
istenmez. "

"O zaman, bizim payımıza düşenden utanmalı mıyız?" dedi Jacob üzgün bir şekilde.

Odadan çıkan Kruder, solgun ve telaşlı bir şekilde içeri girdi.

"Ne oldu?" diye sordu Bartold.

"Siz burada bu kadar sessizken bir katliam oldu.
Askerler siyasi bir toplantıyı şaşırttı ve birçok kişinin
öldürüldüğü ve
yaralandığı söyleniyor."

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Jacob. "Kanın aktığı ve
kurbanların talep edildiği yere gidelim. Orada bulunacağız;" ve şapkasını kavradı,
ama Bartold onu alıkoydu.

"Bekle," dedi; "bu sadece dramanın önsözü. Açıkça görülüyor ki,
kendimizi orada tutmamalıyız, sizinle aynı fikirdeyim; ama
tedbirsizce hareket etmemeliyiz. Muhtemelen
bugünlük mesele bitti. En iyisinin ne olduğunu birlikte istişare etmeyi öneriyorum."

"Nerede, nerede?" her taraftan geldi.

"Mann'da. Onsuz hiçbir şey yapamayız."

"Ne zaman?"

"Yarın sabah."

Kruder kendini bir sandalyeye attı. "_Alea jacta est_," dedi. "Mutsuz
Polonya!"

Trajedi, soyluların Tarım Derneği'nin genel bir toplantısı için krallığın her yerinden
geldiği bir zamanda sokakta meydana geldi. Kimse bu uğursuz olayı önceden tahmin etmemişti, kimse
istememişti; ancak görünmez bir el onu hızlandırmış gibiydi.

Bartold'dan ayrıldıktan sonra Jacob, felaketin olduğu yeri
ziyaret etme cazibesine karşı koyamadı. Orada hüzünlü bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Sessiz yayalar aceleyle evlerine geri döndüler, sisli gölgelerin
arasında sessizce kayarak. Burada ve orada bir nöbetçi dikilmişti. Askerlerin
ciddi yüzlerinde askeri onur ile insan görevi arasındaki mücadeleyi okuyabildiğine inanıyordu.

Hotel Europe'un yakınında Jacob bir hükümet sarayından çıkan soylular grubu; heyecanlıydılar ve alçak sesle konuşuyorlardı.
Otelin kapısından geçerken, biri elini tuttu ve
Lucie Coloni'nin arkadaşı Gromof'u tanıdı.
Gromof kolunu tutarak,
onu eve çekti ve tek kelime etmeden birkaç çift merdiven çıkmasını sağladı.

İtalyan hanımın dairesine girdiler ve onu bir kanepede otururken buldular. Gromof'a baktı ve odadan çıktı; Jacob'la yalnız kalan Rus şöyle dedi:--

"Siz gençsiniz, mösyö ve olan bitene karşı tamamen kayıtsız kalamazsınız; her şeyi bilmelisiniz."

"Ne hakkında?"

"Amaçlanan devrim hakkında."

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, sizi temin ederim."

"Beni bir casus, bir muhbir mi sanıyorsunuz?" diye sordu Gromof.

"Sakin ve akıllı ol dostum. Daha yeni evime döndüm. Ben bir Yahudiyim ve hatırlarsan ruhumun derinliklerinde tüm devrimlerin düşmanıyım."

"Peki devrimlere neden karşı çıkıyorsun?"

"Çünkü hiçbir şeye yol açmıyorlar, sarsıcı hastalıklar, normal ilerlemenin seyrini geciktiriyorlar ve acımasız baskıları insanları umutsuzluğa sürüklüyor. İsyanlardan daha etkili araçlar olduğunu düşünüyorum; ancak bu tartışma bizi çok ileri götürecek. Tekrar ediyorum, ben bir devrimci değilim; ancak seçtiğim ülke olan bu ülke kanıma ve hayatıma ihtiyaç duyarsa, bunları gönüllü olarak vereceğim. Diğerleriyle birlikte gideceğim."

"Sen iyi niyetli bir adamsın. Seni görmek ve duymak
buna ikna olmak için yeterli. O zaman seninle olabildiğince açık sözlü olacağım,
başkalarının sırlarını ifşa etmeden. Prensip olarak kendim bir devrimciyim,
çünkü Rus'um. Boynumda demir bir tasmanın izi var; kollarımda zincirlerin yaptığı izler var; köleliğin damgası
düşüncelerime, vicdanıma ve sözlerime kazınmış.
Dünyayı devirmek, kan sellerini
dökmek, ülkemi entelektüel kölelikten, ahlaki yozlaşmadan, dünyanın gözünde kendimi Rus olarak adlandırmaktan utanmama neden olan bir anne köleliğinden kurtarmak için kendimi feda etmeye
hazırım. Bizim için bir devrim
zorunludur. Aksi takdirde asla insan haklarını elde edemeyiz; ancak bu ayaklanmada birleşmeliyiz. İşareti verene kadar bekleyin; sonra
birlikte yürüyün; eğer despotizme karşı bu mücadeleye tek başınıza girerseniz,
hem geleceğinizi hem de bizim geleceğimizi tehlikeye atmış olursunuz. Yalvarırım, tüm
etkinizi bu saçma, fırtınalı ve erken patlamayı durdurmak için kullanın.
Aptalca
hızınız kesilmezse, Rusya bir yüzyıl daha zincirlenmiş kalacaktır. Şimdi isyan ederseniz, sadece
onların eline
oyun oynamış olursunuz; tam da sizin yapmanızı istedikleri şey bu; tıpkı 1812'de olduğu gibi,
kitlelerin vatanseverliğine başvuracaklar ve onları
avlarının peşindeki vahşi hayvanlar gibi üzerinize salacaklar. Kötü şöhretli bir bürokrasi, yenilmiş Polonya'nın kanında yuvarlanacak; ezilen ve ezilen,
tekrar ayağa kalkması zor olacak. Zulümler, cinayetler ve yüzlercesinin Sibirya'ya sürgünü olacak. Uyarımı dikkate almazsanız sizi bekleyen şey budur."

"Gençlerimizden herhangi biriyle konuştunuz mu?"

"Evet; askerlerden bazılarıyla; ama ağzımı açar açmaz
beni üçüncü bölümün bir ajanı sandılar ve beni
dinlemediler. Ve yine de, bu deliler sadece iki veya
üç yıl sessiz kalsalardı, biz Rus devrimciler orduyla çalışmak ve tüm kalplere özgürlük arzusunu aşılamak,
hükümetin çıkarı için yapılan serflerin kurtuluşunu
bu aynı hükümete karşı çevirmek ve Neva kıyılarından Rusya için olduğu kadar Polonya için de özgürlük çığlığını
yaymak için zamanımız olurdu. Bir gün mutlaka gelecektir; ama sizin inatçı Polonyalılarınız aklı dinlemezlerse bunu geciktireceklerdir. Ajitasyonun liderlerinden bazılarıyla görüşmemi ayarlayamaz mısınız?"

"Gerçekten, onları tanımıyorum. Sağduyudan çok coşkusu olan bir genç bu hareketin lideri gibi görünüyor."

"Bu gençliğin sadece bir araç olduğunu düşünüyorum," dedi Rus. "Ciddi adamlar, ciddi olanlar nerede?"

"Hiçbirinin olduğuna inanmıyorum."

"Genç adamlar savaşta aktiftir, ancak yaşlı adamların danışmanlığına ihtiyaç duyarlar. Ülke nasıl oldu da böyle bir otoriteye terk edildi? Hiç şüphem yok, benimle alay
ediyorsunuz. Bana güvenmiyorsunuz. Konuşmayacaksınız."

"Şüphelerim olsaydı, haklı olabilirlerdi, çünkü sizi neredeyse hiç tanımıyorum; ancak size şeref sözü veriyorum ki, böyle bir komploya veya gizli bir topluluğa ait değilim. Ancak, en büyük katliam saati geldiğinde hayatımı vermeye hazırım."

"Size inanıyorum; ancak kahramanlığınız akıl almaz. Sana güvenmeyenlerle birlikte ölmeye istekli olmak garip."

"Bu o kadar da garip değil ve kahramanlık da değil. Bu sadece görevimi yerine getirmem ve bir ülkeyi hak eden bazı Yahudilerin olduğunun ve bazılarımızın Polonya'yı sevdiğinin kanıtı olacak."

"Onu bağlılığınla kurtaracak mısın?"

"Hayır. Ve biz kendimiz yok olacağız; ama bu ülkeyle kan bağı olan bir ittifak yapmış olacağız."

"Bunların hepsi çok güzel ve çok şiirsel, ama siyaset başka bir şey gerektirir; duygusal acımaya güvenmezler. Tekrarlanan kahramanlıklarıyla Polonya kendini zayıflattı ve yok oldu. Hesaplama, fırsat ve strateji onu kurtarabilir. Hiçbir şey daha kolay olamazken neden kendi
zalimlerini müttefik edinmeye çalışmıyor? Neden Rusya hükümetindeki yerini Almanlara bıraktı? Neden tüm hükümet çıkarlarını ele almaya, kendini bize sevdirmeye,
ve liberalizmini, parlak medeniyetini bize iletmeye çalışmadı?
Neden daha politik olmadı? Bize sadece
büyük isimlere sahip ama değersiz birkaç soylu, saray kıyafetleri giymiş uşak verdi; ama
gerçekten önemli adamlar, hiçbiri değil. Hepsi uzak durdu. Bir
yüzyılda, ülkenizin ilk bölünmesinden bu yana, sizin etkiniz ne oldu? Polonyalılar Ruslardan çok daha aydınlanmış; hayırsever olamaz mıydınız? Bir yüzyılda çok az şey yapıldı.
Yılları anlamsızlıkla harcadınız ve her nesil
tamamen hazırlıksız bir şekilde, her zaman acımasızca bastırılmış, sonucu sürgün ve baskı olan bir devrime
atıldı. Eşler lüks evlerini terk edip kocalarına Sibirya'ya eşlik ettiler.
Rus hükümetine kendi zayıflığınızı
açıkladınız, yazdınız ve ifşa ettiniz, böylece nasıl vuracaklarını ve darbeyi nasıl alacağınızı
öğrendiler. Polonyalıların şövalyelik içgüdüsü fazlasıyla
gelişmiş; siz yeterince ikiyüzlü değilsiniz. Sözüm ona, entrikaya entrikayla karşılık vermelisiniz. Eğer yapmazsanız, tamamen yok olursunuz ve bunu
açık sözlülüğünüzle hak etmiş olursunuz."

"Belki bir nesil yok olacak," dedi Jacob, "ama Polonya değil.
Rus baskısı altında, kırbaç ve darağacı altında, daha
ciddi, daha azimli ve daha
bilge olmayı öğrenecek. Korkaklar terörize edilecek, ama onlar istisna olacak."

"Ruhani yazarınız Rzewuski'nin bir Rus generaline ne dediğini biliyor musunuz?"

"Hayır; Duymadım."

"'Bir Rus'un dürüstlüğünü ve bir Polonyalının sağduyusunu keşfetmenin harika bir yolunu biliyorum.'

"'Yol nedir?' diye sordu general.

"'Avucuna bakmak için tek gereken
bir kıl var mı diye bakmaktır.'"

"Bu doğru," dedi Gromof. "Polonyalılar sağduyudan yoksundur ve biz de dürüstlükten yoksunuz. Korkunç İvan'dan beri yalan söylemeye, çalmaya ve kamu yararı için öldürmeye
öğrenildik. Üç nesildir bu tür öğretiler doğal olarak meyvesini verdi. Polonyalılar ise, bu tür talihsizlikleri aceleyle yaşadıktan sonra,
sağduyu ve yargı edinmeleri gerekirdi; ama ne yazık ki edinmediler."

"Benden ne istiyorsunuz, mösyö?" dedi Jacob.

"Genç devrimcilerinizin tutkularını bastırmaya çalışmanızı istiyorum. Dua edin, yalvarın, uyarın ve beklemelerini rica edin;
Cennet adına, beklemelerini; ve eğer etkinizin
yeterince büyük olmadığını düşünüyorsanız, beni bir liderle, bir şefle tanıştırın."

"Tek kelime, mösyö," dedi Jacob. "Güvenilir olduğunuzdan nasıl emin olabilirim; siz bir Russunuz; güvenimize layık olduğunuzun
kanıtlarını nasıl verebilirsiniz?"

"Size tüm güveninizi hak ettiğimi temin ederim," diye haykırdı Gromof, "ve
yazılı olarak ve kendi bedenim üzerinde kanıtlar sunacağım. Sırtımda kırbacın bıraktığı sırt sırtlarını ve kollarımda zincir izlerini göstereceğim. Ama,
hayır! hayır! bana inanmak istemiyorlar. Mutsuz Polonya özgürlüğünü
güvence altına alamayacak, onun için yasak meyve! Çar'ın tahtı, onu devirmeyi
düşünen
ler tarafından güçlendirilecek. Mahkeme, halkın
kanını emmeye devam edecek. Ah, senin aptalca devrimin bende ne şeytani bir kahkaha uyandırıyor! Yıkılan umutlarımın intikamını almak için
seni avlayacak ilk kişilerden biri olacağım. Evet, hepinizi
asılmış halde görmeye gideceğim, çünkü geleceğimizi mahvetmiş olacaksın."

"Sakin ol," dedi Jacob; "henüz bir devrime başlamadık ve
belki önlenebilir. Bu gençler sadece bir avuç; henüz
bastırılabilirler."

"Hayır; eğer gençler baştaysa, ne kendileri ne de başkaları
onları geri tutamaz. Her şeyi yapacaklardır. Gençlik ve kalabalık
iki yanıcı unsurdur. Fedakarlık tamamlanacaktır.
Bir ceset yığını olacak ve bürokrasi
semaverleri ve
konyaklarıyla savaş meydanında neşelenecek. Geleceğini görüyorum:
ülke harap olmuş, köyler boşaltılmış, şehirler yağmalanmış, zincirlenmiş
köleler Sibirya'ya doğru yürüyor, kanlı infazlar, doymak bilmez bir intikam ve her yerde yıkıntılar ve küller. Erken devriminle Rus özgürlüğünü geciktirdiğin için kaderin bu olacak."

"Bu kadar heyecanlanma, yalvarıyorum."

"Heyecanlanma! Bunu söylemek kolay. Benim çektiğim kadar acı çektin mi?
Sürgünün ne olduğunu biliyor musun? Cezai işçilik hakkında bir şey biliyor musun?
Ben ömür boyu buna mahkûm edildim, ama kaçtım. Böyle bir iş çok zordur, ama
sürgün daha da dayanılmazdır."

Kısa bir sessizlikten sonra Gromof devam etti:--

"Tüm kişisel tehlikeleri göze alarak, mümkünse ölümcül bir
çöküşü önlemek için buraya geliyorum; ama çok geç olduğundan korkuyorum. "

"Ama," dedi Jacob, "silahlar olmadan,
para olmadan, liderler veya askerler olmadan nasıl bir devrim başlatabilirler?"

"Çılgın gençliğiniz sopalarla ve değneklerle savaşa gider. Hükümet, onları cesaretlendirmek veya daha doğrusu kendi yıkımlarının tuzağına
sürüklemek için, az miktarda silahın gizlice sokulmasına izin verdi; biraz para biriktirmelerine izin verildi
ve hükümet, gerçekten kışkırttığı bir harekete gözlerini yummuş gibi görünüyor. Daha sonra, istediklerinde onu bastırabilirler. Avrupa'nın gözünde, ilk saldırı sizin tarafınızdan olacak. Deliliğiniz kahramanca olacak, ancak yalnızca çorak bir sempati elde edecek. Avrupa, sessizliğiyle Polonya'nın tekrar katlanacağı korkunç zulümlere izin verecek ve bu kurnaz siyasi darbeyle despotizm uzun süre güçlenecek."

Jacob cevap vermedi ve Gromof, Lucie
Coloni yan odadan çıkıp elini alnına koyarak okşayıcı bir tonda şunları söylediğinde giderek daha da ısındı:--

"Serge, sakin ol yoksa hasta olacaksın."

"Beni öldürecek!" dedi Gromof, bir an başını öne eğerek, sonra
kaldırarak öfkeyle bağırdı:--

"Sana kötü şans! Sizin gibi aptal Polonyalılar projemizi mahvederse, size kötü şans!"

Jacob saatini çıkardı; durum tatsızdı ve ne yapacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Rus ona sitemle baktı
sanki umutlarına soğuk su dökmüş gibi; tekrar oturdu
ve Gromof, ele geçirilmiş gibi davranmak yerine aniden
hoş ve sevimli oldu.

"Affedersiniz, Mösyö Jacob," dedi, "size en derin kalbimin acılarını
açığa vurduğum için. Damarlarımda vahşi kan akıyor, ki bu ancak medeniyet tarafından
bastırılabilir. Tüm vatandaşlarım aynıdır; Biz Ruslar özünde vahşiyiz, ama şimdi sizden veya mevcut krizde siyasi nüfuz sahibi herhangi bir kişiden ne istediğimi biliyorsunuz."

Ayrıldılar ve muhafızların yanından güvenle geçen Jacob evine geri döndü.

BÖLÜM XV.

TEHLİKELİ BİR RÖPORTAJ.

Eve döndüğünde Jacob, Muse'dan bir not buldu. Muse, hangi saatte dönerse dönsün, sabaha kadar gerekirse onu bekleyeceğini söyleyerek ona yalvarıyordu.

Şimdiye kadar, ciddi genç adam, sevimli müritinin belirgin bağlılığına rağmen, onun huzurunda saygılı bir mesafeyi nasıl koruyacağını, tüm tanıdık ve uzlaşmacı ilişkilerden nasıl kaçınacağını biliyordu.
Anne ve kızı onu uzlaşmacı bir konuma sokmak için boşuna çabaladılar. Birden fazla kez, genç kızla yalnız kalması için her şey ayarlandı. Kız, daha sonra ima edici bir
tatlılık ve kışkırtıcı bir şefkat kullandı; ama Jacob vazgeçmedi Saygılı ve onurlu olun. Bu büyüleyici
yaratık, taklit bir tutkuyla canlanmış ve Yunan
bakchantes'lerini anımsatarak, onda istemsiz bir his uyandırmıştı; ama o bunu
fethetti ve Mathilde'e olan aşkı onu günaha karşı
koruyan bir kalkan görevi gördü.

Mektubu getiren hizmetçi ona alt katta beklendiğini söylediğinde gece yarısını geçmişti. Jacob tereddüt etti; ama acil bir işin bu hanımların ona
çekişmesine neden olduğunu
düşündü ve gitmeye karar verdi.

Muse'u hafif, baharatlı ama mütevazı bir elbise içinde buldu, güzel saçları
kısmen açıktı, omuzları biraz açıktı, sanki tesadüfen.
Elinde bir mendil vardı ve gözyaşlarına hazırdı.
İçeri girdiğinde onu karşılamak için koştu.

"Ah, Mösyö Jacob!" diye bağırdı, elini tutarak. "Ne oldu?
Nerelerdeydin? Şüphesiz bu işe karışmıştın. Ah, senden ricam, merhametin için, kendini kavgaya atmaman.
Dostluk bana bunu senden istememe izin vermiyor mu?"

Gözlerini şefkatle Jacob'a dikti, Jacob ise sakin bir şekilde cevap vermedi. Muse devam etti:--

"Senin için titriyorum. Duygularımı yanlış değerlendirme, çünkü sana karşı
sadece bir kız kardeşin duygularına sahibim," ve elini
ikinci kez sıktı. "Çok teşekkür ederim, mademoiselle; ama size şeref sözü veriyorum ki, gerçekleşen olaylardan hiçbir şey bilmiyorum ve bu kavgaya katılmayı düşünmüyorum."

"O zaman bu uzun süreli yokluğun sebebi ne?"

"Tek bir şans eseri tanıdığım biri beni durdurdu ve konuşma uzun sürdü."

"Bu işe yaramaz, beni kandıramazsın;" ve bunu söylerken iki elini de tutup ona doğru eğildi. Kalbinin atışlarını duyabiliyordu, nefesi yanağını yelpazeliyordu ve gözleri onu mıknatıslamaya çalışıyordu.

"O zaman sana akşamın geri kalanını bir Rusla geçirdiğimi söyleyeceğim," dedi Jacob gülümseyerek.

Bu gülümseme, bu soğukluk ve zihnin tamamen açık olması, İlham Perisi'ni rahatsız etti. Onun büyüsüne kapılmasını ummuştu; ama kendini
aldatmıştı ve bu onu hem ona hem de kendine karşı öfkelendirdi. Ama ona ne tür bir aşk olursa olsun ilham vermek ne kadar zorsa, o kadar başarmaya kararlıydı.

"Pekala. Sana inanıyorum; ama bana bak, mösyö," dedi sesini alçaltarak. "Değişmedim mi? Senin için saatlerce süren ateşli kaygılar yüzüme
kazındı."

Bu sözler kulağına mırıldandı ve neredeyse anlaşılmazdı.

"Gerçekten, mademoiselle," diye cevapladı Jacob, "Senin tarafında böyle bir kaygıya layık olmadığımı hissediyorum."

"Hayır; sen, farkına bile varmadan uyandırdığın bir duyguya layık değilsin. Çok kayıtsızsın, çok soğuksun." Sonra, sanki çok fazla şey söylemiş gibi, gözlerini indirdi ve sustu.

Jacob ona acıdı ve ona doğru eğilerek elini öptü.
İlham perisi, sanki sıcak bir ütü uygulamış gibi irkildi, şiddetle titredi ve
başını kanepe yastığına gömdü.

Sonra ilk olarak Muse'un onu sevdiği düşüncesi Jacob'ın aklına geldi. Böyle bir duygunun
gelişmesine izin vermek ona büyük bir suç gibi geldi.
Kendisinden, sanki bir sefihin davranışıymış gibi dehşete düşmüştü.
Koltuğundan kalktı ve ona baktı. Bu ani
tedirginlik farklı şekillerde yorumlanabilirdi. Muse sahneyi uzatmadı, çünkü istenen son tamamen elde edilmemiş olsa bile, genç adamın sessizliğinde ve sıkıntılı tavrında gelecek için çok şey umuyordu.

"Gidin, mösyö!" dedi. "Hastayım. Ne söylediğimi bilmiyorum.
Kafam karışık."

Jacob bir an tereddüt etti, solgun yüzüne baktı, ona saygıyla
selam verdi ve dışarı çıktı. Kapıyı daha yeni kapatmıştı ki
anne içeri girdi.

"Pekala, ne oldu?" diye sordu.

"O aptal, çok aptal," diye cevapladı sevimli Emusia, omuzlarını silkerek. "O bir aptal, ama onu yine de yeneceğim."

"Tam tersine, bizim için yeterince aptal olmadığından korkuyorum," diye yanıtladı Madam Wtorkowska.

BÖLÜM XVI.

KONSEYDEKİ YAHUDİLER.

Ertesi gün Mann'ın evinde en etkili İsraillilerden büyük bir grup toplandı. Varşova'daki İsraillilerin şefi olarak kabul edilmekten zaten gurur duyan Mann, bu kadar önemli bir toplantıya başkanlık etmekten
çok memnundu.

"Mann," diye fısıldadı Peder Simon Bartold'a, "bu zavallı Mann, bu sabah bir mesaneye benziyor; dikkat et, patlayabilir."

"Ve patlasa bile, bizi ne tehdit ediyor? Biraz gaz ve
başka hiçbir şey değil," diye yanıtladı Bartold gülerek.

Bu kendini beğenmiş kişi gerçekten çok kibirli bir tavır takınmıştı. Görkeminin zirvesinden etrafına
baktı ve zaman zaman elini boş kafasına koydu. Tek başına oturduğu bir kanepeye oturmuş,
toplantıyı görkemli bir şekilde açtı.

"Beyler," dedi, "gelecekteki olayları tartışmak için burada toplandık, çünkü
durum karmaşık. Peki, bizim rolümüz ne olmalı? Bu, size
sunulan soru. Her zaman birlik olduk; umarım
şimdi değişmediğimiz gösterilir."

"Affedersiniz," dedi Simon. "Ama önemli tartışmadan önce puroların dağıtılmasını oyluyorum."

"Şakalarınızı bitirin," dedi Mann kararlı bir sesle, ona bir puro uzatarak. "Bu gülünecek bir konu değil; zamanlar ciddi ve ciddi?
Soylulara karşı nasıl bir tavır takınacağız? Dün geceki olaydan sonra
şimdi ne yapacaklar?"

"Soylular hiçbir şey yapmayacak. Tartışacaklar, tartışacaklar,
seslerini yükseltecekler ve tehdit edecekler ve istişarelerinin sonucu
hiçbir şey olmayacak," dedi düzelmez Simon.

"Evet, genellikle böyle olur; ancak bu sefer harekete geçmek zorundalar. Soyluların neredeyse her zaman ırkımıza düşmanca davrandıklarını ve adaleti reddederek bizi sık sık gücendirdiklerini ekleyeceğim."

Simon, onu susturma çabalarına rağmen, başkana "Soylular her zaman soylular olacak," diye yanıtladı. "Bize
kendi hizmetkarları, simsarları, hancıları olarak bakıyorlar. Gittiğimiz
her yerde sarımsak
sümüğü soluduğumuzu söylüyorlar. Ama onlar aslında bizim düşmanımız değiller.
Meselenin diğer tarafından bahsedelim, çünkü beyler,
soylular sadece sevgili Polonyaları için kendilerini feda etmeyi hayal ediyorlar;
biz bu konuda onların hesaplarına girmiyoruz ve bu bizim
kendi suçumuz değil mi?"

"Devrim yaklaşıyor," dedi Mann.

"Mümkün," diye gözlemledi Bartold. "Ama bence soylular, orta sınıfın bu kadar aktif olduğu ve bizi çekmeye çalıştıkları bu olaydan çekilmek istiyorlar."

"O zaman," dedi Jacob, "bizi dışlanmışken kabul eden ülkenin değerli vatandaşları olmak için kendimizi çekilmeye bırakmalıyız."

"Jacob her zaman bu nakaratlara geri döner; teorilerini biliyoruz, ancak şu anda pratik şeylerle meşgulüz. Geçmişe ne ilgimiz var?" dedi Mann.

"Bizim ilk ilgimiz," diye cevapladı Jacob, "bu kadar çok olduğumuz bir ülkede, eşitlik temelinde bir yere kabul edilmektir. Fırsat şimdi kendini gösteriyor; bundan yararlanalım; orta sınıfla birleşelim."

"Başlangıçta sahte bir anlaşma kadar cezbedici hiçbir şey yoktur, ancak daha sonra karşılıklı suçlamalar ve kavgalar olacağı kesindir," dedi Simon.

"Dudaklarınızı kapatmak için bir puro alın!" diye bağırdı başkan, birinin duygusallığından ve diğerinin bitmeyen şakalarından bıkmıştı.

"Eğer sessiz kalırsanız size ikinci bir puro vereceğim," diye ekledi bir diğeri.

"Sorumu tekrarlıyorum," dedi Mann ciddiyetle. "Şu anda hangi rolü oynamalıyız, biz Yahudiler?"

"Affedersiniz," dedi bir yabancı. "Burada Yahudi yok. Hepimiz
Polonyalıyız, Musa'nın dinine bağlıyız."

İlk kez dile getirilen bu ifadenin onaylandığı coşkulu bir alkışla belli oldu.

"Bu görüş benimsenirse sorun çözülür," dedi Jacob.

"Affedersiniz," diye yanıtladı Mann, "binlerce af. Bu ifade, erken bir devrim istemeyen soylularla mı, yoksa bu hareketin destekçileri olan burjuvaziyle mi ortak bir dava yürüteceğimizi belirlemez."

"Asıl mesele bu," diye haykırdı Simon, her zaman tavsiyesini vermeye hevesliydi.
"Ben soylulara oy veriyorum; onlarla birlikte giderek
armalar elde etmeyi başarabiliriz. Altın bir tarlaya üç soğanı mührümün altına basmak için çok hevesliyim."

"Lanet olası geveze!" diye haykırdı Mann, yumruğuyla masaya vurarak. "Susacak mısın, susmayacak mısın?"

"Susacağım," dedi Simon.

"Ciddi olalım," diye cevapladı Bartold. "Mösyö Mann soruyu iyi sormuş."

"Bence öyle değil," dedi Jacob. "Bu partinin veya diğerinin tarafını tutmak, karar vermemiz gereken tek şey. Benim için soru tamamen farklı. Şöyle: Evlat edindiğimiz ülke olan Polonya'nın çıkarları için bizim için daha iyi olan şey nedir?"

"Beni dinleyin," diye haykırdı Henri Segel. "Eğer önceden kaybedilmiş bir devrime katılırsak, bunun ülkenin geri kalanı için olduğu kadar bizim için de kesin bir yıkım anlamına geleceğini görmemek için kör olmalıyız."

Tüberkülozlu bir görünüme sahip ufak tefek bir adam etrafına baktı, öksürdü ve şu sözleri
damla damla söyledi:--

"Yeterince uzun süredir hor görüldük ve boyun eğdik. Bundan
çıkma zamanı geldi. Sadece kendimizi düşünelim. Köylü
bizden hoşlanmaz, çünkü o aptaldır ve biz ona
korku aşılamayız. Soylular bizden nefret eder ve bizi sürekli aşağılarlar. İsyana katılacaklar; eğer kaçınılmaz bulurlarsa, bunu bir onur meselesi olarak görecekler. Rus hükümeti onlardan nefret ediyor ve fırsattan yararlanarak mülklerine el koyup onları sürgüne gönderecek. Kriz sırasında tarafsız kalabilirsek, önümüzde ne büyük bir
olasılık
açılıyor! Her ulusta, hükümet biçimi ne olursa olsun,
her zaman yönetici sınıfın yanında olun. Yüksek bir
pozisyonu ele geçirmeye hazırız. Ülkenin efendileri olacağız."

"Bu fikir," dedi Jacob, "sık sık ileri sürüldü ve yeni bir şey değil.
Ancak bir itiraz var: onur dışında her şeyi kurtaracağız. Her türlü tehlikeden korunmuş olmamız bizi mahkum edecektir.
Asaletler tamamen ortadan kalkmayacak; birçoğu kalacak. Rusya'nın da
birkaç yıl içinde onu devirebilecek kendi devrimcileri var."

"Evet, yıllar geçmeden," diye cevapladı küçük adam kuru bir şekilde; "eğer burada kendimizi efendi yapmazsak, beş para etmez oluruz. Zaten Avrupa'nın yarısından fazlasına parasal konularda hükmediyoruz ve Alman
basın büyük ölçüde bizim hizmetimizde. Fransa da bizim etkimizden kaçamadı. Varşova başkentimiz, yeni bir Kudüs olarak adlandırılıyor."

"Sevgili beyefendi," dedi Jacob, "kehanetiniz henüz gerçekleşmeye hazır değil. Egoizmle amacımıza ulaşamayacağız. Polonya ile kardeşliğimizi mühürlemek ve samimi bir bağlılıkla İsrail halkının asil bir halk olduğunu, güçlü veya baskıcıların tarafını tutarak kendilerini alçaltmayacaklarını kanıtlayarak onun saygısını kazanmak çok daha iyi olurdu. Hiçbir zaman hilekarlığın hesabı dürüstlüğünkinden daha
tercih edilmemiştir."

"Ne diyorsun orada?" diye sözünü kesti Simon. "Yahudiler
her zaman bir düzenbazdı ve öyle kalmakta da iyi olacak."

"Hayır, hayır!" diye sıcak bir şekilde cevapladı Jacob. "Eğer kölelik bize aldatmayı ve yalanı öğrettiyse, ağır zincirlerimiz kırılmış ve önümüze yol açılmışken, buna devam etmemiz için bir sebep var mı? Binlerce yıllık mirasımız olan doğru yolda yürüyelim. İsrail'in ihtişamı
benim için çok değerlidir, ancak her şeyden önce Tanrı'nın yasalarına ve davamızın adaletine güveniyorum. 'Tanrı'nın seçilmiş halkı' olarak adlandırılmaya
layık olduğumuzu kanıtlayalım. Görkemimiz orada yatıyor, başka birini
aramamıza gerek yok."

"Güzel sözler," dedi Mann. "Ve neden düşmanlarımızın yenilgisine sevinmeyelim? Bizi saraylarının kapılarında çamurda yeterince uzun süre tuttular; Neden onların da bizim önümüzde alçaldığını görmekten memnun olmayalım?"

"Paganları intikam aşkıyla kınıyoruz ve şimdi onları taklit etmek mi istiyoruz? İnancımız o aşağılık duyguyu aşılamakla suçlandı; tam tersine, Hıristiyanlar düşmanlara bağışlamayı vaaz ediyor ve bunu bir erdem olarak övüyor."

"Erdem," dedi Mann, "özel hayatta mükemmel bir şeydir, ancak bir ulusun veya bir topluluğun refahı tehdit edildiğinde, erdeme sıkı sıkıya bağlı kalmamız beklenmez."

"Eski ve zararlı bir önyargı. Büyücüler, hayatta mutluluğa ulaşmak için cesetlerin yağından yapılmış bir çorbanın kullanılmasını tavsiye ediyor ve eski okulun politikacıları kamu yararı için kötülüğü vaaz ediyor. Bu bir hatadır: bir ulus asla kötülükle kurtarılamaz."

"Sen belagatlisin, Jacob; ancak çok fazla genelleme yapıyorsun. Konuşma hakkının herkese açık olduğunu unutuyorsun. Sizi sık sık alıntıladığınız
Talmud'a yönlendiriyorum."

"Borsa saati yaklaşıyor ve biz hiçbir şeye karar vermedik,"
diye bağırdı bir diğeri.

"Zor olan," dedi Bartold, "sahip olduğumuz yetersiz
bilgiyle karar vermektir. İşlerin nasıl sonuçlanacağını önceden kestiremeyiz.
Beklemek zorundayız. Ben de Jacob gibi doğru yolu izlemek istiyorum, ancak
bunun bir uçuruma
yol açmaması şartıyla; bir şey kazanıldığında fedakarlıkların gerekliliğini kabul ediyorum, ancak
yararsız fedakarlıkları onaylamıyorum."

"Her fedakarlık er ya da geç meyvesini verir," diye yanıtladı Jacob.

"Sen mistisizmlerine geri dönüyorsun. Tartışmamız sona erdi."

"Sonuç: her zamanki gibi hiçbir şey," diye sonlandırdı Simon. "Bir kelime daha," dedi Mann. "Olayların nasıl sona ereceğini önceden kestiremeyeceğimiz söylendi. İçimizden biri devrimci toplantılara katılmaya çalışmalı ve neler olup bittiğini gözlemlemeli; bu bizi aydınlatabilir. Bu ihtiyatı tedbirlilik gerektirir. Jacob, sen üstlenecek misin?"

"Hayır, Mösyö Mann. Ben bir devrimci değilim ve davamız için bile bir casus rolüne kendimi ödünç vermeyi reddediyorum."

"Ne kadar da hassas bir duyarlılık! Senin yerine birini göndereceğiz."

Mann öfkeyle geveledi ve devam etti:--

"Böylece devrimci partinin eylemlerinden haberdar olacağız ve önemli bir şey olursa, evim her zaman toplantılar için hizmetinizdedir."

"Borsa, Borsa; zamanı geldi!" diye bağırdı birkaç ses. Ve
hepsi aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVII.

SOYLULARIN BİRLEŞMESİ.

Gromof'un sözlerinden etkilenen Jacob, Kruder veya Ivas ile bir görüşme aradı. Birincisi dışarıdaydı ve ikincisini bulamadı. Aramasından
geri döndüğünde, halkın önceki geceki kurbanların cenazeleri için toplandığını öğrendi. Karşı konulamaz bir dürtü
içine
aldı ve nasıl olduğunu bilmeden, beş kurbanın düştüğü
noktaya
vardı. Cinayetten sonra yer tamamen
terkedilmişti. Halkın ruhlarında bir coşku, bir
erklik, bir güven kabardı ve bu sadece bir devrime dönüşmek için bir otorite
işareti gerektiriyordu. Silahları yoktu, ama onları Rus birliklerinden
kopurmuşlardı.

Askerler ve subaylar saldırıdan
utanıyor gibiydiler. Hükümetin kendisi, bu kadar soğukkanlı bir eylemden sonra tereddüt etti. Petersburg'dan acımasız bir
sertlik göstermeleri için emirler aldılar, ama onları
infaz etmeye cesaret edemediler. Sanki Varşova'daki Çar'ın temsilcilerini pişmanlık ele geçirmiş gibiydi. Gerçekten pişmanlık mıydı? Hayır, daha çok bir hileydi.

Kulüpler açık havada toplandı ve polis tarafından rahatsız edilmeden her yerde buluştular. Polonya'da ilk kez, Moskova yönetimi altında bir tür özgürlüğün tadını çıkardılar. Başkent, sakinlerinin kontrolü altındaydı; ticaret çemberinde, krallığın Namiestnik'i Prens Gortchakof'a halkın iradesini sunmakla görevli delegeler seçildi. Zalimin boyunduruğunun kaldırılması birkaç gün sürdü, Mart'tan Nisan'a kadar. Başlangıcı ne kadar üzücü olsa da, ulus nefes aldı; o an için özgürdü.

Bu günlerin eylemlerine katılanlar, bunları hayatlarının en unutulmaz bölümü olarak hafızalarında saklıyorlar. Bir adamın
bu kadar etkileyici bir şeyi iki kez görme şansına sahip olduğundan şüpheliyim.

Jacob, kalbi tatlı duygularla dolu bir şekilde şehirde dolaştı; tek bir düşünce onu meşgul ediyordu, İsraillilerin ulusun geri kalanıyla
birleşmesi. Zaman uygundu, an belirleyiciydi. Mann'a karşı pek sempati duymamasına rağmen, onun etkisi olmadan
hiçbir şey yapamayacağını fark etti. Mann bir delege olarak seçilmemişti, çünkü Yahudiler, nadir bir meziyete sahip olan zengin ve onurlu Matthieu Rosen'in şahsında memnuniyetle temsil ediliyorlardı. Halkını ve hahamlarını vatansever harekete katılmaya teşvik etti, çünkü bu sayede Hristiyan nüfus ve din adamlarıyla bir duygu ve özlem birliğine
katılacaklardı. Benzer bir birleşme 1848'de Krakow'da gerçekleşmişti. O zamanlar katledilen Yahudilerin
tabutları Sainte Marie kilisesinin önüne yerleştirilmişti. Şu anda bir yandan Hristiyanların gurur ve fanatizmine, diğer yandan Yahudilerin dar görüşlü bencilliğine karşı dikkatli olmalılar. Jacob bu konuda Mann'a danışmak için acele etti, ancak
onu orada
bulamadı. Fakat genç adamın kardeşlerinin son konseyinde dile getirdiği istekleri, kısa süre sonra idari bir kararnameyle gerçekleşti.

Jacob, gecenin sessizliğinde cenazeleri düzenlemekle meşgul olan delegeleri görmeye gitti. Bu sırada tüm
yetki onların ellerinde toplanmıştı. Yahudi bu otoritenin ne kadar geçici olacağını önceden görmüştü. Bu adamlar dürüsttü, ancak böyle bir kriz için gereken enerjiye sahip değillerdi ve kısa bir süre sonra akıllarını kaybedip kendilerine emanet edilen halk egemenliğinden vazgeçeceklerdi. Cenaze töreninin ayrıntıları ayarlanmıştı. En hoşgörüsüz Hıristiyanlar bile önyargılarına rağmen Yahudilerle mükemmel bir kardeşlik içinde birleşmenin gerekliliğini hissediyorlardı. Jacob meclis salonundaki sıralardan birinde uykusuz bir gece geçirdi. Şafakta tekrar Mann'ın evine koştu. Halk oylamasının Rosen'ı kendisine tercih etmesinden ve kendisinin de Aşil gibi çadırına çekilmesinden biraz rahatsız olduğunu fark etti. Kendini beğenmiş yaşlı adam uyanmıştı ve tuvaletini bitirmemiş olmasına rağmen etrafı ziyaretçilerle çevriliydi. Çizmeli ama gömleğiyle aşırı şişmanlığı nedeniyle gülünç bir görüntü sergiliyordu. Şüphesiz kendisi de bunu fark etti, çünkü ziyaretçilerinin saygıyla dinlediği hararetli bir nutuk ortasında, omuzlarına pamuklu bir sabahlık atmak için sözünü kesti.

"Ah!" dedi, "dostlarımız, soylular, kuzular kadar uysal oldular. Bizi ilk kucaklamak isteyenler onlar. Şu atasözünü bildikleri görülüyor: -

'Dans l'embarras
Va chez Judas.'

Şimdi dizenin diğer kısmını hatırlamamız gerekiyor: -

'Plus d'embarras
Va t'en, Judas.'"

"Uyum iyi kurulmuş," dedi Bartold. "Samimi; bundan
faydalanmalıyız."

"Hayır; bu barış değil, sadece bir ateşkes. Soyluların temsilcisi olan Tarım Derneği bizi geri püskürtmeye devam ediyor. Sekreteri Matthieu Rosen'e bize karşı kötü niyetleri konusunda şüpheye yer bırakmayan bir mektup gönderdi. Vatandaş olarak hakkımızı almamızı istiyorlar, sanki Polonya topraklarına yerleştiğimizden beri bu unvanı hak etmemişiz gibi. Feodaller, aşırı montanlar, fanatikler, savaş istiyorlar; savaşa gitsinler o zaman. Onlarla karışmayalım. Herkes kendi çıkarına."

Henri Segel'in sakinleştirmeye çalıştığı ateşli Aşil Mann böyle söyledi.

"Ancak," dedi, "Tarım Derneği sekreteri tarafından pek de dikkate alınmasa da Matthieu Rosen'in delege olarak atandığını kabul etmelisin. Demir tavında dövülsün."

"Bu demirden bizim için ancak yeni zincirler çıkabilir," dedi Mann.
"Onlar ıslah edilemez, bu soylular, uzun soydan gelen gururla
yenilmişler. Dumah hepsini cehenneme attığında uzlaşmalar yapacağız; daha önce değil."

"Rus hükümeti bu konuda sizinle aynı fikirde," diye belirtti Bartold; "ama
soylular yeniden canlanma, düzelme yeteneğine sahip. Çıkarlarını daha iyi anlamaya başlıyorlar ve ellerini bize uzatırlarsa, onları reddetmemeliyiz."

"Hayır! Soylular kör!" diye bağırdı Mann, yüksek sesle. "Onlarla ittifak düşüncelerinden vazgeç. Onlara ne olacağı bizim için ne önemli?"

"Şimdi uzak durursak," dedi Jacob, "Rusların tarafını tutmakla aynı şey olur. Hadi gidelim dostlarım; fedakarlık ruhuyla çağrıldığımızda, zayıfların ve ezilenlerin davası bizim olmalı."

"Seninle akıl yürütmenin hiçbir faydası yok, sevgili Jacob. Senin gibi adamlar mahvolur ve yok olur. Kaderini kınasam da sana karşı çıkmayacağım. Halkımızın büyük çoğunluğuna gelince, onlar kendi çıkarlarını ve ülkeyi gözetmeliler."

"Çoğunluk muhafazakar kalsın, ama sadece bunun için değil; felaketten sağ kurtulanları teselli etmek ve onlara yardım etmek için ölümden kaçmalılar."

"Bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak," dedi Mann, küçümseyici bir hareketle.

"Muhtemelen," diye cevapladı Bartold, "dünün kurbanlarının gömülmesi, Polonya'nın yeniden doğuşunun Avrupa'daki bir tezahürü olacak. Kayıtsız seyirciler mi olmalıyız? Görünüşte alayda yer almamalı mıyız? Kısacası, her şeyden elimizi eteğimizi çekmeli miyiz?"

"Bu cenaze bizi ilgilendirmiyor," diye haykırdı Mann. "Hiçbir insanımız
öldürülmedi. Neden kendimizi kavgaya atalım?"

"Bu sadece bir cenaze töreni değil, büyük bir siyasi tezahür,"
dedi Jacob. "Bu tabutların önünde suikastçılara karşı ulusal bir intikam çağrısı olacak; ve biz"--

"Biz mi? Bu tezahürü uzaktan seyretmemiz yeterli olsun! Ve sen, Jacob, Hristiyanlarla iyi bir anlayış içinde olmayı bu kadar hararetle vaaz eden sen, aynı zamanda ateşli ve ortodoks bir Yahudi olduğun için, bizden tabutların arkasında, Hristiyan din adamlarıyla yan yana yürümemizi isteyemezsin. Bu, tüm kohenlere ölülerin bedenlerinden uzak durmalarını emreden yasalarımızdan birini çiğnemek olurdu. Başka bir inançtan, başka bir ırktan insanların kirli cesetleri ne kadar da kötüdür."

"Koheninlerin, Yahudi kökenli değillerse, ölmekte olan eşlerini bile terk etmeleri gerektiğini iyi biliyorum. Temasları kirli hale geliyor. Ama ayrıca, eskiden çok güçlü olan ve akıllıca bir nedene dayanan yasanın, istisnai durumlarda hoşgörülü olduğunu da biliyorum. İyi bir iş yapmak için bir cesede dokunan bir kohen, tüm hahamların sonucuna göre, günahtan muaftır."

"Bunun tüm hahamların görüşü olabileceğini sanmıyorum. Ancak, bunu
kolayca tespit edebiliriz."

Garip bir tesadüf eseri, kapı açıldı ve uzun beyaz sakallı, eski bir Polonyalı Yahudi kostümü giymiş, saygın yaşlı bir adam içeri girdi. Herkes ona saygıyla selam verdi. O, genellikle öğrenimi ve onurlu ve dürüst karakteriyle
saygı duyulan bir hahamdı. Yüzü, dünyevi kaygılardan uzak bir ruhun dinginliğini yansıtıyordu.

Mann, Jacob'a söylediklerini tekrarlamak için acele etti ve her şeyden önce hahamın nefret ve intikam doktrini için onayını almak isteyerek şunları ekledi:--

"Soyluları affetmeli miyiz? Onların bize yaptığı kötülükleri görmezden mi gelmeliyiz? Tanrı'nın adaleti amansızdır ve laik baskıcılarımızdan intikam alacağımız saat yaklaşıyor."

Yaşlı adam dikkatle dinledi, sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Haham Ichochua ben Levi'nin komşusu, kendisine birçok şekilde hakaret eden bir Saduki'ydi. Bu hakaretlere katlanmaktan bıkmış bir şekilde, Tanrı'ya intikam için dua etmeye karar verdi. Tasarımını gerçekleştirmek için tapınağa gitmeye hazırlanırken, derin bir uykuya daldı.
Uyandığında şöyle dedi: 'Tanrı'nın beni aniden içine daldırdığı tatlı uyku, yukarıdan gelen bir uyarıdır; adil bir adam asla düşmanlarına karşı ilahi intikam talep etmez.'"

Sonra saygıdeğer adam ayağa kalktı, eğildi ve dışarı çıktı. Mann omuzlarını silkti ve sessiz kaldı. Çoğu çok dindar olmayan misafirleri, yasanın metninde kararlaştırılan soruyu düşünerek şapkalarını aldılar. Talmud'da, daha da kutsal bir karakterin kitaplarında olduğu gibi, herkes istediği gibi yorumluyor. Bu pasaj Jacob'ın haklı olduğunu kanıtladı, ancak belki de onu haksız çıkaracak başka bir pasajla çelişebilirdi. Neyse ki Mann, argümanına uyarlanmış bir metni hatırlayacak kadar Yahudilik edebiyatına aşina değildi. Zafer kazanan Jacob hızla hahamın peşinden gitti ve minnettarlıkla elini öptü.

Şehre döndü ve Yahudilerin lehine bir değişiklik olduğunu gördü. Rakipleri sessizdi ve kamuoyu, soylular hala karşı çıksa da, onların kabulünü kardeşçe bir şekilde onayladı. Yirmi dört saat, her iki tarafın önyargılarını silmek için değil, maskelemek için yeterli olmuştu. Bu önyargılardan utanıyorlardı ve bunları ruhlarının karanlık bir köşesinde saklıyorlardı ve artık gün ışığında göstermeye cesaret edemiyorlardı.

Soylular birbirleriyle bile mükemmel bir uyum içinde değildi. Yahudiler gibi, farklı görüşlere sahiptiler. Bunların arasında en inatçı olanlar, gerçek durum hakkında yeterince bilgi sahibi olmayan, hiçbir şey öğrenmemiş, hiçbir şeyi unutmamış ve geçmişe karşı özel bir bağlılık ve bağlılığa saplanmış olanlardı. Bunlara sokaklarda ultramontanes deniyordu, çünkü yabancı Katolikliği ithal ediyorlardı, monarşik ve meşruiyetçi, ilerlemenin düşmanı bir Katoliklik. Esasen, cumhuriyetçi fikirlere karşı uzlaştırıcı olan, ancak hiçbir tarafın tarafını tutmayan ve Kopernik ile birlikte insanlığın yükselen yürüyüşünde parlak izlerini bırakan Polonya Katolikliğinden farklıydı. Bu grup, belki de soyluların ayrıcalıklarına olan bağlılığı nedeniyle kendi tarzında Polonyalıydı; ancak Avrupa'daki siyasi gericilikle olan ittifakında hiçbir şekilde vatansever değildi, bu da Polonya'yı çok etkiliyordu. Polonya'da muhafazakar olmak kolay değildi. Kişinin kendisini vicdan ve davranışta sürekli çelişkilere mahkûm etmesi gerekiyordu. Kişi aynı anda hem vatansever olabilir hem de yabancı bir boyunduruğa nasıl boyun eğebilir? Katolik olmak ve Katolikliği zulmeden
yabancı bir otoritenin önünde secde etmek? Çatışmadan bıkmış muhafazakar, sadece servetini ve sosyal konumunu kurtarmayı düşünerek bitirir ve geri kalanına hiç dikkat etmez.

Jacob, devrim zamanlarında her zaman hakim olan aşinalıkla şehirde evden eve dolaşırken, ultramontanes çemberine girdi. Tedavisi olmayan bir hastalık nedeniyle asla kalkmadığı bir
koltuğa oturan evin sahibi, odalarında toplanan ziyaretçilerin çoğundan daha fazla cesarete ve enerjiye sahipti. Burada gerçek kontlar, ortodoks Katolikliğin kadim aristokrasisinin örnekleri ve Belçika ve Bavyera'daki Cizvit kolejlerinden yeni gelen birçok genç soylu vardı. Bunların arasında en dikkat çekici olanı, devasa boyda, kusursuz karakterde, nadir bir belagat yeteneğine sahip, popüler atasözünü tekrarlama alışkanlığı nedeniyle, _Jak Boga Kocham_ (Tanrı'yı ​​seviyorum kadar doğru)
çok da hoş olmayan Boakoam lakabını almış bir adamdı.

Çok aristokrat bir ailenin soyundan geliyordu, atalarının savurganlığı yüzünden eski ihtişamından mahrum kalmıştı.

Genellikle kırsalda, küçük bir arazide yaşıyordu, servetinden geriye kalan tek şeydi.

Konuşma, günün olayları ve İsraillilere tanınan
toplumsal eşitlik üzerineydi.

"Yüz yıl içinde," dedi Boakoam, "Z., P. ve B. Kontları arabacı olacak ve sarayları R.'lerin, K.'lerin ve E.'lerin eline geçecek."

"Mümkün," diye cevapladı evin sahibi, belirtilen ailelerden birine mensuptu; "her şeyden önce, bunun gibi daha fazla yanlış adım atarsak. Bu bizim hatamız olacak. Aptalca kendimizi mahvedeceğiz. Biz çalışmaya karşı bir isteksizliğimiz var, Yahudiler ise ekonomik, çalışkan ve azimlidir."

"Böylece, Yahudiler bizi yutmasın diye, sevgili kont, Yahudilere dönüşmemizi
istersin. Güzel bir öğüt! Eğer yok olacaksak, en azından olduğumuz gibi yok olalım. Deneyim bize finansörler olarak
yetersizliğimizi gösterdi. Navigasyon şirketlerimiz veya endüstriyel veya ticari derneklerimiz ne amaçla geldi? Tüm girişimlerimizde
para kaybettik. Kabul etmek ne kadar tatsız olsa da, karşı konulamaz bir çöküş noktasına geldiğimizi itiraf etmeliyim. Organik
kötü alışkanlıklarımız var, ahlaki zayıflığın zirvesine ulaştık. Yine de, eski zamanların canlılığına
kazanacağımıza inanmak istiyorum."

"Tekrar ayağa kalkmak için," dedi bir taşra beyefendisi, "güvenebileceğimiz birkaç şefimiz, birkaç rehberimiz olmalı, tıpkı sizin gibi,
Mösyö le Comte."

"Kont Andre Zamoyski'den daha iyi bir şefiniz olamazdı,
ismi her ağızda. Erdem, akıl, ruh yüceliği, vatanseverlik,
tüm bu nitelikler onda var."

"Elbette Kont Andre doğru adam, onurlu ve değerli;
ama şimdi siyasetten daha fazla bahsetmeyelim," dedi Boakoam.

"Tanrı bizi bu mantıksız ve
uygunsuz siyaset çılgınlığından korusun! Bundan hiçbir şey kazanamayız ve bu zaten birçok kötülüğün
nedeni oldu. Gerçek siyaset tarım, bilim, ekonomi
ve ahlakın iyileştirilmesidir."

"Haklısınız, Mösyö le Comte," dedi bir dinleyici. "Ama gençlik ve şehir kendimize rağmen silahlanıp bizi içine çektiğinde ne yapılmalı?"

"Gençlik cesaret ve eyleme sahiptir. Onları taklit edin. Eğer bir
devrim
istemiyorsanız, bunu yüksek sesle ilan edin; hiçbir şekilde yarı yolda değil. Ülkeleri için kanlarını
sunan bu genç adamların kör ama kahramanca şevkini çok iyi anlıyorum. Bu vatansever ayaklanmayı durdurmak için eşit enerjiye sahip olmamız, onları
eyaletimizle, zayıflığımızla cesaretlendirmememiz gerekir."

"O zaman kayboluruz," diye haykırdı bir ses.

"Ah, Yahudilerle yeni bir ittifak kurmuşken olmaz!"
diye yanıtladı Boakoam. "Yahudiler bizi kesinlikle kurtaracak."

Bu şaka bir kahkaha dalgasına neden oldu.

"Kesin olan şey," diye yanıtladı hasta, "onların bizden
daha fazla sağduyuya sahip olduklarıdır. Bunu kanıtladılar."

"Bize paralarını ödünç verdikleri gibi sağduyularını da ödünç vermeyecekler," diye belirtti Boakoam. "Bunun bizim sahip olmadığımız ve onlara faiz ödeyemeyeceğimiz bir sermaye olduğunu biliyorlar."

"Yahudileri sadece kâhya ve komisyoncu olarak tanıdığımız zamanlar nerede! O zaman gaspçının sakalını yolmak mümkün olurdu."

"O zamanlar, yazık! "asla geri dönmeyecek," dedi şirketten biri üzgün bir sesle.

"Dünya yozlaşıyor," diye ekledi bir diğeri.

"Beyler," dedi siyah saçlı, Doğulu tipli ciddi bir kişi, "her şeyin giderek İsrailliler tarafından tekelleştirildiğini fark ettiniz mi? Onlar Borsa'nın efendileri. Şimdi Borsa dünyayı yönetiyor ve Devleti yönetiyor. Borsa olmadan, kredi ve savaş yok. Kamuoyunu, başlıca organları kendilerine ait olan basın aracılığıyla yönetiyorlar. Prusya'da, Almanya'nın geri kalanında ve Belçika'da gazetecilik onların elinde. Fransa'da her gazetenin bir veya daha fazla Yahudi'si var. Birçoğunun Parlamento'da ve Alman Reichstag'ında sandalyeleri var. Bazıları bakan veya elçi."

"Nedeni kolayca anlaşılıyor," diye yanıtladı Boakoam. "Polonyalı soylular Yahudi faktörleri olmadan var olamazlardı ve onları seyahatlerinde her yere
yanlarında götürdüler. Avrupa bizim gibidir, ahlaki ve fiziksel olarak
çökmüştür; hükümetler çöküştedir ve etkenler istedikleri gibi hareket ederler."

"Fransız masonluğu," diye ekledi taşra beyefendisi, "ve demokrasi, Yahudiler'i sağlam destekçileri olarak görür."

"Ama bu, ilkeleri devrimci olmaktan uzak olan Borsa ile uyuşmuyor," diye itiraz etti biri.

"Onlar," diye cevapladı beyefendi, "hem liberal hem de muhafazakarlar,
ama sadece bir ölçüde. Katolikliği baltalamak istediklerinde liberaller, hizmet edecekleri başka amaçları olduğunda muhafazakarlar; ama
savaşa gelince, her zaman muhafazakardırlar, çünkü
ne pahasına olursa olsun savaş istemezler."

"Asla," dedi Boakoam, "Yahudilerden kurtulamayız ve yine de bizi mahvedecekler."

"Biri mahvolursa, bu genellikle kendi hatasıdır," diye cevapladı arkadaşı.

"Doğru. Ama şimdi nasıl değişebiliriz? Biz, rahat bir hayata ve hareket özgürlüğüne alışmış olanlar, tüccar olabilir miyiz? Yahudiler iş anlar, paraları, becerileri ve
açgözlülükleri vardır. Peki ya biz? Hiçbir şey!"

"Bu nitelikleri edinmeye çalışalım."

"Nasıl yapabiliriz? Hükümet bizi eziyor ve bizi yok etmeye çalışıyor. Bu acımasız baskı bizi zayıflatıyor; mücadele için
güç nereden bulabiliriz?"

"Görev duygusuyla."

"Yükün kaldırılması için artık çok geç. _Finis Poloniae_'nin tamamlanıp tamamlanmayacağını bilmiyorum, ancak Polonya soylularının sonu kesin. Mahvolduğumuzdan korkuyorum."

"Beni dinleyin beyler," dedi evin efendisi ciddi bir şekilde. "Yaşayacak
uzun zamanım yok. Her gün ölüm bana yaklaşıyor, algıladığınız gibi. Dünyayı terk etme zamanı yaklaşırken, bir adam
yalan söylemez. İşte, mezarın sınırında size şunu söylüyorum: Kendinize olan inancınızı kaybetmeyin, çünkü kendi düşüşünüzü kehanet edenler, onu hızlandıranlardır. Soylular 1791'den beri ne yaptılar? Emekleri, çabaları, fedakarlıkları nerede? Bakın, dengesizler, servetleri, faaliyetleri, varoluşları, tamamen ve aptalca sefahat ve aylaklık içinde dağılmış. Değişmez yasalar doğadaki her şeyi düzenler. Bir kez solduğunda, yaprak düşer; bir kez misyonuna sadakatsiz olduğunda, toplumun her sınıfı yok olmaya mahkumdur. Eğer, sizin öngördüğünüz gibi, Yahudilerin bizi geçmeye mahkum olması, bizim tedbirsizliğimiz
ve onların üstün erdemleri sayesinde olacaktır."

"Korkunç bir bakış açısı!" diye haykırdı taşra beyefendisi acıklı bir şekilde. "Sizce oğlum belki bir Kronenberg veya bir Rosen'in vekili olabilir mi?"

"Belki de o pozisyonu elde ettiği için şanslı olurdu. Eğer bir Kronenberg veya Rosen olsaydım, oğlunuz gibi
bu kadar beceriksiz bir kâhyayı işe almayı düşünmezdim."

Boakoam, biraz
acımasız olan bu çıkışla sohbeti sonlandırdı. Jacob, kendini daha fazla tutamadığı için kimliğini
açıklamanın bir görev olduğuna inanıyordu.

"Beyler," dedi, "bu tartışmayı böldüğüm için beni affedin, ancak
Yahudi olduğumu itiraf etmem gerektiğini hissediyorum."

Bütün gözler şaşkınlıkla ona çevrilmişti. En az şaşıran
Boakoam ve ev sahibiydi. Boakoam kahkahalarla güldü ve bağırdı:--

"O halde, sevgili beyefendi, ırkınız hakkında
birçok ilginç şey duymuşsunuz."

"Çok ilginç ve bunlardan faydalanacağım. Nezaketinize gelince,
beni incitmediler. Toplantılarımızda sizden
nasıl bahsettiğimize bakarak, sizin bizden
nasıl bahsettiğiniz hakkında bir fikir edinebildim. Telafi olarak,
bizim niteliklerimizi öyle bir şekilde övdün ki
ben çok minnettar oldum. Ama övgülerin hak ettiğimizden daha fazla. Eğer bazı iyi niteliklere
sahipsek, aynı zamanda birçok hatamız da var ve bunları kabul etmeliyim. Bizimle olan bu ittifak sana iğrenç geliyor; ama,
inan bana, sonunda senin lehine olacak. Sana iğrenç geliyor, çünkü burada birinin dediği gibi, sarımsak ve eski giysiler kokuyoruz; ama şu anda çok fazla dostun ve müttefikin olamaz."

"Tanrı'yı ​​sevdiğim kadar," diye haykırdı Boakoam, "ahlakın altın. Ama senin dostluğuna güvenebileceğimize inanmıyorum. Biz ayakta kaldığımız sürece bizimle olacaksın, ama düştüğümüzde düşmana geçeceksin. O zaman bize karşı sadece küçümseme hissedeceksin ve
intikam susuzluğu kalbinde uyanacak."

"Asla! Bunu kendi adıma ve benim gibi düşünenlerin adına vaat ediyorum. Talihsizlikte de, talihte de birlik olmaya devam edeceğiz."

"Başarımızdan veya talihsizliklerimizden eşit şekilde faydalanmak için mi? Açık sözlüyüm,
ve şimdi bu konuya girmişken, bitirmeme izin verin.
Hatamı kabul etmeye, soylulara atfedilen tüm kusurları ve hataları itiraf etmeye
hazırım, ancak sizin zengin adamlarınızın daha iyi olduğunu göremiyorum.
Bizi aptalca kibir ve aristokrat gururuyla suçluyorsunuz; bankacılarınız da aynı şekilde. Uzun bir soydan gelen seçkin atalardan gelen Kont Andre, çok daha nazik, daha cana yakın, daha sade,"--

"Bunu inkar etmiyorum. Para insanları sık sık küstahlaştırır. Dindaşlarım için tek bir mazeretim var: zarif toplumdan
tiksindiğimiz, alaycılıkla boğulduğumuz için, sizin
sizinle aynı eğitimden yararlanma
fırsatımız olmadı. Siz
iyi örneklerinizle bizi uygarlaştırmalısınız."

"Dinleyin! Dinleyin!" diye haykırdı Boakoam. "Pratik ruhunuz karşılığında size rafine tavırlarımızı öğreteceğiz."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Jacob gülümseyerek. "Bir kelime daha: Bazılarımıza kaba ve itici tavırlara sahip
olduğumuzu ima ettiniz. Çok iyi; bu kibirli, gururlu ve kaba adamlar arasında bile iyiliksever olanlar var;
ama görünüşleri bunu göstermiyor. Daha bitirmedim.
Geçmişin temsilcilerinin huzurunda
fikirlerimi ifade etmeme izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum. Eğer dinlerseniz, onlara bakın. İnsanlık gerilemeyecektir. Artık ayrıcalıklı bir sınıf tarafından yönetilmiyor; gücünü hissediyor ve tek başına yürüyecek. Feodal ayrıcalıklar öldü, çok öldü. "

"Ancak," dedi Doğulu özelliklere sahip esmer adam, "
ayrıcalıklardan kurtulmuş ve kendine ait olan toplumun hala belirli bir sınıf ayrımına izin vereceğini kabul ediyorsun."

"Evet; ancak bu sınıflara kabul kişisel liyakatle verilecek,
doğuştan değil."

"O zaman hepimiz aynı gemide olacağız," diye haykırdı Boakoam gülerek, "köylüler, Yahudiler, çingeneler, burjuvazi, aristokrasinin
güzel çiçeğini bizimle birlikte karmakarışık."

"Modern teoriler, devrimci çılgınlıktan doğan ölümcül doktrinler," diye belirtti Belçika'dan yeni gelmiş bir Cizvit öğrencisi. "Ne
ilerlemeye ne de yeni bir düzene inanıyorum. Bu lanetli çağda gördüğüm tek şey, bizi cezalandıran ve bizi karmaşaya ve kaosa sürükleyen Tanrı'nın elidir."

Bunu söyleyen Loyola'nın öğrencisi öfkeyle ayrıldı. Birçok kişi onun örneğini izledi, Jacob ise son sözlerini şöyle söylüyordu:--

"Biz yeni vatandaşlarız, ancak uzun bir dışlanmadan sonra vatandaşlık haklarımızı geri kazanırken, beraberindeki görevleri reddetmeyeceğimizden emin olabilirsiniz. Eğer Yahudi şimdiye kadar kendisini bir Polonyalı olarak görmediyse,
hata onda veya Polonya'nın kendisinde değil, geçmiş çağların barbarlığında, uzun bir karanlık dönemin gölgelerindedir. Ölmekte olan Goethe'nin dediği gibi, 'Işık, ışık, daha fazla ışık!' ve dünya Tanrı'nın gözünde yoluna devam edecektir."

"Tanrı'yı ​​sevdiğim kadar," dedi Boakoam, "bunlar kutsal sözlerdir. Ve ben
kendimi kurtarmalıyım, çünkü itirafçım, Yeni Ahit'in yokluğunda
Eski Ahit ile ilişkilerim olduğu için affı reddeder. İyi akşamlar."

BÖLÜM XVIII.

ÜLKE İSTİYOR.

Olaylar korkunç bir hızla kendini hızlandırdı. Napolyon III'ün örtülü vaatleri ve gizli teşvikleri, kışkırtıcılarının Fransa, İngiltere ve Avusturya'nın diplomatik müdahalesine fazla güvendiği bir ayaklanmanın gelişmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Sonuç, bildiğimiz gibi, acı bir hayal kırıklığı oldu. Rus hükümetinin acımasız bir cevabı Avrupa'nın geri çekilmesine yetti ve Polonya'nın kaderini her zamankinden daha zor hale getirdi.

Hikayemizin bizi götürdüğü noktada, ölümcül bir felaketi önleme umudu kaybolmamıştı. Öngörüsü aptal kitlelerden daha iyi olan birkaç nüfuzlu adam, bu amaç için kahramanca çabalar gösterdi. Bunların arasında, Gromof'la yaptığı görüşmenin, erken bir devrimin ölümcül sonuçları konusunda onu aydınlatmasıyla sonuçlanan Jacob'ımız da vardı.

Yahudilerin çoğu Marquis Wielopolski'nin etrafında toplandılar, ikiyüzlü, yarı Rus, yarı Polonyalı, belirsiz siyaset yapan bir adamdı. Görünüşte zekiydi ama yüreğinde aldatıcıydı ve her iki tarafı da memnun etmeye çalışıyordu. Bu politika, pek de önemsemediği soyluları memnun etmiyordu; aşırı dincileri yabancılaştırdı ve şiddet içeren önlemlerle azaltmaya çalıştığı devrimcileri kızdırdı. Liberal olmaktan çok daha otoriter olan marquis, yasal ilerleme dediği şeyi başlatmak istiyordu; ancak hiçbir tarafa yaslanmadığı için, kısa sürede herkesi ona karşı çıkardı. Ancak Yahudiler, bir süre onu şevkle desteklediler; ancak kısa sürede, tıpkı diğerleri gibi, onlara karşı davranışlarındaki kesin bir nezaket eksikliğiyle onları da kızdırdı. Tek isteği insanlığa fayda sağlamak olan ve adil bir ılımlılığı sürdürmek isteyen yüce görüşlü insanlar yabancılaştırıldı ve yalnız bırakıldı. Jacob, Wielopolski'den tamamen farklı bir karaktere sahip olmasına rağmen,
eşit derecede talihsizdi. Siyasi rolünde, dini reformcu karakterinden daha
başarılı değildi. Tüm
toplantılara kabul edildi, hiçbir etkisinin olmadığını algıladı.

Devrimcileri akıllıca uyarılarıyla; muhafazakarları ruhsal 
gevezelikleriyle; yasal ilerleme taraftarlarını ise bağımsızlık ruhuyla rahatsız etti. Gromof hariç, Ruslarla hiçbir iletişimi yoktu. Kendi halkı arasında, Mann ondan nefret ediyordu çünkü ona boyun eğmeyi ve ona hayran olmayı
reddediyordu; çünkü kibir bu bireyin egemen tutkusuydu.

Mathilde'in babası, Wielopolski'nin oturduğu yer olan Bruehl sarayına bedenini ve ruhunu adamıştı ve eski öğrencisini soğuk karşılıyordu, çünkü
aynı bayrak altında yer almak istemiyordu. Aynı sebepten dolayı
Marki'nin gayretli bir hizmetkarı olan Henri Segel ona acıyarak bakıyordu.
Daha az kölece davranan Bartold, yine de yeni rejime belli bir ölçüde bağlı kaldı ve Jacob'ın onun örneğini
izlememesine şaşırdı. Arkadaşıyla ilişkileri giderek soğuyan Ivas, bir akşam onunla tesadüfen karşılaştı.

"Jacob," dedi, "ülkenin tüm çocuklarının hizmetlerine ihtiyaç duyacağı an yaklaşıyor. Senden haraç ödemeni istemeye geliyordum,
ve sana makbuzu vereceğim. Tek yapman gereken miktarı
kendin belirlemek."

"Gerekli tüm fedakarlıkları yapmayı reddetmeyi hayal etmiyorum," diye cevapladı Jacob bir an düşündükten sonra. "Ama verirken neden verdiğimi bilmek istiyorum. Bana devrime yardım etmek için olmadığı konusunda şeref sözü verir misin?"

"Gerçekten silah satın almak için."

"Eğer bunun içinse reddediyorum. Servetimin yarısını veya yarısından fazlasını Polonya için feda etmeye hazırım, ama kundakçılığın meşalesini yakmak için tek bir sent bile vermem."

"İnancın az ve ruhun donmuş adam, vatansever duyguları engelleyebileceğini varsayacak kadar
küstah ya da tüm engelleri devirecek kadar
güçlü nasıl olabilirsin! Haklı değil miyim? Halktan eminiz; kitleleri uzlaştıran
Marki sayesinde Katolik din adamlarımız var; ve İsraillilerin büyük bir kısmına
güveniyoruz. Soyluları siperlerinden çıkıp bize katılmaya zorlayacağız. Rusya'da devrim mayalanıyor. Garibaldi bize şampiyonlar vaat ediyor; Macaristan, silahlar, adamlar ve para. Avusturya yardımsever bir komşu; ve son olarak Fransa ve İngiltere şüphesiz bize yardım edecekler."

"Yavaşça! Yavaşça! Sıralamalarını tek tek tekrarla."

"Eğer sende inanç yoksa daha fazla konuşmamın bir faydası yok. Hiçbir şeyi
dinlemeyeceğim. Bana parayı verecek misin? Evet mi, hayır mı?"

"Devrim için, hayır."

"Ama acil bir ihtiyaç var, sevgili Jacob. Bugün paramız olmalı;
bize karşı gelemezsin."

"Reddediyorum; bunu söyledim."

"Ben senin dostun ve savunucun oldum ve hala öyleyim; ama her şeyden önce ben bir
devrimciyim. Görüşlerinin seni neye maruz bıraktığını biliyor musun? Belki de ölüme; kesinlikle rezalete."

"Rezalet, asla! Bir insan ancak kendini rezil edebilir; başkaları
onun üzerine bu lekeyi
sokamaz. Ölüme gelince, ondan korkmuyorum.
Yaşamın veya servetin derin inançların feda edilmesiyle korunması gerçek bir insana yakışmaz, korkakçadır. Benden tehditlerle
hiçbir şey elde edemezsin; istersen beni öldür; ben Tanrı'nın adaletine ve ruhun ölümsüzlüğüne
kesinlikle inanıyorum. Ve bu yüzden
sakinim."

Ivas güldü ve biraz duygulandı.

"Sen harika bir çocuksun, sevgili Jacob," dedi şefkatli bir tavırla. "Sana acıyorum, çünkü sen bu yüzyılın adamı değilsin. Seni bir fenomen olarak görüyorum, bin yıllık uykudan sonra kendi döneminden tamamen farklı bir döneme uyanan bir ölümlü olarak. Yine de sana değer veriyorum."

Jacob sessizce elini uzattı.

"Beni değiştiremezsin," dedi. "Bunu denemen senin için işe yaramaz.
Etrafımdaki dünyanın benimle olmadığını hissediyorum; ancak,
burada olduğum ve var olduğum için, bu, İlahi Takdirin özel bir tasarımıyla olmalı."

"Parasal ihtiyaçlarıma geri dönüyorum."

"Ivas," dedi Jacob, "söyle bana, kendin için ne kadar istiyorsun?"

"Kendim için hiçbir şey; hepsi ülke için."

"Ve özellikle silah satın almak için mi?"

"Evet; vicdanım yalan söylememe izin vermiyor."

"Ve benimki reddetmemi emrediyor."

"Beni bu kadar kararlı bir şekilde reddeden ilk kişisin. Davranışın
kötü bir örnek. Seni sert bir kınama bekliyor. Seni üzüntü içinde bırakıyorum,
çünkü Jacob, öleceksin."

"Ölmekten hiç korkmuyorum ve senin tehditlerin
sözümü bozmama neden olmayacak."

"Sana yalvarıyorum, dostum. "

"Bana yalvarmayın; boşuna. Bana parayı Rus hükümeti tarafından takip edilen adamları kurtarmak, kaçışlarını kolaylaştırmak ve yaşamalarını sağlamak için kullanacağınızı söyleyin ve bunun için kendimi
yoksulluğa düşürmeye hazırım; ama sizin çılgın devriminiz için bir ruble bile değil."

"Israr etmiyorum, ama"--

"Pekala. Gromof'u gördünüz mü?"

"Yirmi kez."

"Onun argümanına ne cevap verdiniz?"

"Onun bir Rus olduğu; dolayısıyla, sözlerinde ateşli, eylemlerinde çekingen. Ruslar için uygun an asla gelmez.
Eski komploları Nicholas'ın bir sözüyle bozuldu; bir söz
halkın bir huzursuzluğunu yatıştırmaya yetti. Zayıf bir ırk, onlar
o zamanki kadar
korkak. Gromof'un bir polis ajanı olduğuna inanıyorum. Şüpheli."

"Söyledikleri gerçek durumla örtüşüyor."

"Ben," dedi Ivas, "mantığı dinlemeyenlerdenim. Sağduyu, ihtiyat, bizim için boş sözlerdir. Kutsanmış
coşkuya hurra! Neredeyse deliliğe sürüklenen şevke hurra! Askerlerimize karşı coplarımızla, zafer kazanacağımıza ikna olarak yürüyeceğiz."

"Siz kahramansınız," dedi Jacob, "ve size hayranım; ama maliyetini
hesapladınız mı? Bu coşku ne kadar sürecek? Sizin gibi
hisseden kaç kişi var?"

"Yüz kişi veya bir milyon, ne fark eder? Kitleler bizi
takip edecek."

"Kitleler bir avuç adama indirgenecek, çoğu
yardımdan çok zarar verecek maceracılar."

"Dur, beni yoruyorsun. Elveda, egoist, başına geleceklerden
elimi çekiyorum."

"Ama bu düşmanca şekilde gitmeden önce, eskiden olduğu gibi
elini bana ver, Ivas, ve Tanrı'nın isteği gerçekleşsin!"

Ivas tereddüt etti.

"Hayır," diye bağırdı. "Artık dostun olmaktan çıktım ve gelecekte
düşmanın olacağım."

"Deli misin, Ivas?"

"Ben bütünüyle, bedenim ve ruhumla devrim davasına aitim; artık dostluk yok. İyi geceler."

"Bir dakika."

"Bize parayı verecek misin?"

"İmkansız."

"Ülkenin çıkarları için kişisel duygularını feda etmemekte ısrar ediyor musun?"

"İnançlarıma, ilkelerime aykırı değil, asla!"

Ivas coşkusuyla sürüklenmişti ama yüreğinde dürüst ve sevgi doluydu. Kapının eşiğinde güçlü bir duygu onu ele geçirdi; geri döndü ve Jacob'ın yanına dikildi.

"Sonuçta," dedi gözlerinde yaşlarla, "seni takdir ediyorum.
Sarılalım."

Birbirlerinin kollarına atıldılar.

Ayrılmak üzereyken ciddi bir sesle şöyle dedi:--

"Ama yarın seni devrimci komiteye itaatsizliğin için öldürme emri alırsam, soğukkanlılıkla gelip seni bıçaklayacağım. Ülke her şeyin üstünde."

"Paylaşmadan saygı duyduğum kör kahramanlık. Bunlar korkunç
zamanlardır içinde yaşıyoruz. Nefret
yaratan, dürüst ruhları suçla tanıştıran ve eski bir
dostu bir suikastçıya dönüştüren rejim ne kadar korkunç! Tanrı'nın önünde, tiranca eylemleriyle böyle bir umutsuzluğa yol açan hükümetlerin sorumluluğu ne olacak!"

Ivas, cevap vermeden onu duygu içinde bıraktı.

Yakup yarın ölüm cezasını almayı bekliyordu, ancak o gün veya daha sonra gelmedi. Ivas, arkadaşının adına konuştu ve ülkesine ihanet ettiği bile ilan edilmedi. Oradaki tüm
devrimciler Ivas'ı anladılar ve o günden sonra devrimci partinin hiçbir şey beklemediği bir adam olarak kabul edilen Jacob ile ilişkilerini kestiler.

* * * * *

Bütün bunlar doğru. Tüm sahne titizlikle otantik. Yazarın
notu.

XIX. BÖLÜM.

BİR BABA'NIN KEDERİ.

Az önce anlattığımız dramatik sahneden iki gün sonra Jacob evinde yalnızken, Ivas'a ilk barınağını sağlayan Jankiel
Meves'in ziyaretiyle şaşırdı. Çok üzgün görünen yaşlı adam, Varşova'da bir süre kalarak Jacob'ı tekrar görmekten
faydalandığını söyleyerek başladı. Jacob'a en büyük saygıyı duyuyordu ve onu İsrail'in umudu olarak görüyordu. Sonra ülkenin sıkıntılarından bahsetti ve Jacob ona durumdan ve şehrin aceleci gençliğini kesin yenilgiden
korumak için yaptığı boşuna çabalardan bahsetti; tavsiyesinin hor görme, öfke veya öfkeyle reddedildiği için cesaretinin kırıldığını ekledi.

"Bu," diye cevapladı ziyaretçi, "ilahi bir ilham olan barış misyonunuzu terk etmeniz için bir sebep değil. Tüm gerçekler," diye ekledi, "insanlar tarafından ilk başta kötü karşılanır, ancak kısa sürede kök salar ve genellikle omuzlarını silkip dinlemeyi reddedenler en ateşli müritler olurlar."

"Teselli edici sözleriniz için teşekkürler," diye cevapladı Jacob; "kalbimdeki umudu
yeniden canlandırıyorsun."

"Ah! Senden teselli arıyorum," diye haykırdı Jankiel; "Ben
talihsiz bir babayım, en büyük üzüntünün kurbanıyım. Evimde utanç
ve yas istenmeyen misafirlerdir. Bir yılan gizlice
evime süzüldü ve zehrini bıraktı."

"Sözlerini açıklamanı istemeye cesaret edemiyorum," dedi Jacob.

"Ama hepinize söylemek istiyorum. Bu bir sır değil; suçlu bununla
övündüğünde kötülüğü gizlemek zordur. Alnımın teriyle biriktirdiğim
zenginliğin bana ne faydası var? Bugün en sevdiğim kızım benim için bir yabancıdan daha fazlası değil ve Lia babası için
öldü! David Seebach'ları, baba ve oğulu biliyorsunuz. Kutsal yasaların ihmal edildiği ve alay konusu edildiği lanetli
ev! Kızım neden o eve
baktı? Keşke o değil de
ölseydi. Lia, benim Lia'm, daha sonra onu utancına terk eden genç David tarafından baştan çıkarıldı. Ve ben--ben ona çatımın altında bir sığınak vermemeliyim ki, en terk edilmiş kederde zavallı talihsizleri
ağlayan saf ve masum kız kardeşini kirletmesin. Kasalarım parayla dolu, ama Lia belki de açlıkla işkence
görecek! David evli; eşinden ayrı yaşadığı için bilinmiyordu. Lia'yı evimdeyken gördün. Zavallı çocuk, ona
inanıyordu; güzeldi ama şimdi bir enkaz; çok genç,
ne olacak ona?"

Yaşlı adam bu sözlerle acı acı ağladı ve umutsuzluğunda
saçını yoldu.

"Sen," diye devam etti, "dürüst ve iyisin; beni geri çevirme. Bana
yardım et. Ben onun babasıyım; şeref, düşmüş çocuğumdan uzak durmamı gerektirir,--ben ki başka bir kızın iffetli dudaklarını sıkarım. Kalbim
kırıldı ve sana geliyorum."

"Ben senin hizmetindeyim," dedi Jacob nazikçe. "Talihsiz nerede?"

"Burada Varşova'da. Ama onu görmeme izin verilmiyor;
önüme çıkmaya cesaret edemiyor. Alçak baştan çıkarıcı onu onursuz bıraktı. Kim bilir
ne kadar sefalete düşecek! Onun için para getirdim; ama, benim için olduğu gibi onun için de nereden geldiği konusunda sessizlik olmalı. Sen üstlenecek misin?"

"Elbette. Senin hizmetindeyim."

"Para bende. Al ve ona bir barınak ve sakin bir yaşam sağla, en azından yalnızlığında yas tutabileceği, alaycı alaylardan uzak. Hiçbir şeye ihtiyacı olmasın. Sana yalvarıyorum. Benim için yapman gereken hizmet bu."

Yaşlı adam cebinden bir cüzdan çıkardı ve titreyen elleriyle açıp masaya birkaç değerli banknot ve İbranice Lia'nın adresinin yazılı olduğu bir kağıt parçası koydu.

Sonra Yakup'u kucaklayarak, "Bugün eve gidiyorum," diye mırıldandı, sesi hıçkırıklarıyla
kırıldı. "Bu şehrin havası beni bunaltıyor. Bana yaz.
Hayır, hayır! Yazma. Geri döneceğim. Bana her şeyi anlatacaksın. Onu kurtar. Çocuk
zayıf ve şefkate alışkın. Şimdi sefaletle,
çalışmayla, acıyla karşılaşması gerekiyor."

"Kalbini parçalamayı bırak," dedi Jacob. "Bana güven, sadık bir
dost olacağım."

"Masraftan kaçınma," diye haykırdı zavallı baba. "Ekonomik düşünme. Sana daha fazlasını vereceğim, ama senden ricam, bunun nereden geldiğini ona söyleme; bunun yerine, uzak akrabalarının ona yardım ettiğine, Tanrı'nın onun adına
kalplerine dokunduğuna inanmasına izin ver."

Jankiel bu sözlerle gözlerini göğe kaldırdı.
Mezmurlar'dan bir bölüm aklına geldi ve bir dua okudu. Jacob neredeyse
gözyaşlarına boğulmuştu.

"Güveniniz için teşekkür ederim," dedi. "Beni çok az tanıdığın için bundan onur duyuyorum."

"Sizden çok iyi şeyler duydum," diye cevapladı Jankiel, "ve kalbimi size şefkatli bir hekime
açmak için çağrıldım. Elveda!"

XX. BÖLÜM.

MUSE RUSLARI EĞLENCELİ KILAR.

Jacob'un Muse ile görüşmesinde Joseph'e çok benzediği akşamdan beri, onunla o genç hanım arasındaki ilişki giderek soğumuştu. Bu, anne ve kız arasındaki bir anlayıştan kaynaklandı. Onun yakalanmasının olası olmadığını gördüler, ancak onunla tamamen
kopmamaya, onu bir yedek olarak tutmaya karar verdiler.
Henri Segel, evli olmasına rağmen çok daha umut vericiydi. Muse, ona olan aşkının doğası konusunda kendini kandırmadı. Uzun sürmesi muhtemel olmayan, ancak çoğu zaman en yüksek noktasında olduğunda büyük çılgınlıklara yol açan bir aşktı. Madam Wtorkowska, yine huzursuz bir şekilde, onların tanıdık çevresini
genişletmenin gerekliliği konusunda ısrar etti ve kızına şöyle dedi:--

"Bu aptallar seni gerçek değerinde takdir etmiyorlar ve ben Ruslar arasında tanıdık aramaya meyilliyim. Toplumu severler,
ve bu aptal Varsovyalılardan daha iyi zarafet ve güzellik yargıçlarıdırlar. Onları kendimize çekelim."

"Harika bir fikir, anne. Ruslarda yetenekli,
başarılı bir kadın nadirdir; bizde daha yaygındır ve her türlü
başarıya sahip olmalıdır. Jacob gibi bir adamla tüm çabalar
boşa gider. Dürüst bir adamdır, ama tamamen duyarsızdır. Neden, neredeyse Yahudiliği benimseyecektim, ama bu onu eritmedi. Bu oyunculuk beni yoruyor ve bunu uzatmak istemiyorum; ondan asla bir şey elde
edemeyiz; asla! Son röportajımızda bunu kanıtladım. Henri'ye karşı herhangi bir özel sevgim olmasa da, itiraf ediyorum, anne, ona
güveniyorum. O benim. Mathilde her geçen gün daha da zayıflıyor. Gözlerimizin önünde
solup gidiyor; ama iyileşirse--o bir engel değil.
Çocuğu yok. Yahudiler arasında boşanma yaygındır. İşte benim için
sahip olmaya değer bir koca."

"Sevgili çocuğum, balayı tatlı olurdu; ama sonra
seni mutlu eder mi? Beni pek memnun etmiyor."

"Bana gelince," dedi Muse, "korkmuyorum. Onu nasıl idare edeceğimi biliyorum; ve
Jacob'a gelince, beni yoruyor. O çok iyi, çok acınası."

Bu konuşmanın sonucunda Albay Sofronof ve Binbaşı
Ierasimofskoy, onları karşılamalarının zarafetiyle büyülemeye çalışan Madam Wtorkowska'nın evine tanıtıldı. İlham perisi ikisini de büyüledi. Sofronof ciddi bir şekilde aşık oldu, ancak pratik bir adam olduğu ve politikayla çok meşgul olduğu için "bir taşla iki kuş vurmaya" ve mevcut meseleler hakkında
olabildiğince çok şey öğrenmeye karar verdi. Muse'a arkadaşlarının
fikirlerini sordu, her şeyi yetiştirmiş olmasına rağmen hiçbir şeye sahip olmadığını bilmiyordu. Kendini koşullara
uyumlu hale getirmişti, vatansever ilahiler söylemişti; ancak aynı şevkle Rus şarkıları "_Boge tsara
Khrani_" ("Tanrı Çarı Korusun") ve "Kızıl Sarafane"yi öğrenmişti ve piyanosunda Polonya esintileriyle uyum içinde yaşıyordu ve Lvof ve Glinka'nın resmi
kompozisyonları kutsal Rusya'nın şanına.

Albayın gayreti anne ve kızının muhafazakar görüşler
söylemesine yol açtı. Devrimcilerle ve vatanseverlerle alay ettiler ve tüm bunlar onların aristokrat
tonu ve yaşam tarzlarıyla çok iyi uyuşuyordu.

Sofronof son derece kurnaz bir adamdı. Bu hanımları tanımadan önce onların ateşli Polonyalılar olduğuna inanmıştı ve onların sahip olduğunu
varsaydığı görüşleri şok etmemeye çok dikkat ediyordu. Eski Polonya'nın ihtişamlarından büyük bir saygıyla, günümüz Polonya'sının üzüntülerinden ise acıyarak söz etti. Muse'a olan tutkusunun başlangıcında, pratik bir Rus olarak, genç hanımı bazı siyasi entrikalara bulaştırmaya ve onu iki veya üç ay boyunca kalede hapsetmeye
başlamıştı. Sonra, bir hücrenin karanlık gölgelerinde romantizminin ilk bölümlerini takip edebilirdi. İş zor olmayacaktı, tutuklama kolaydı; savaş konseyinde çok sayıda arkadaşı vardı. Ancak, biraz düşündükten sonra, Çar'ın yiğit subayları tarafından birden fazla kez uygulamaya konulan bu güzel projeden vazgeçti. Ruslar o kadar eksantriktir ki, sevişmeleri bile
biraz orijinaldir.

Birkaç ziyaretten sonra albay, bu hanımlarla, Polonyalı hassasiyetlerini
incitme tehlikesi olmadan, kendi dilinde açık olabileceğine karar verdi. Madam Wtorkowska, hüküm süren hanedandan coşkuyla bahsetti ve annesinin kendisine bir ametist kolye hediye ettiğini söylediği
Nicholas ve I. Aleksandr'ın saltanatları hakkındaki anılarını hatırlamaktan memnun oldu. Bunun hangi
hizmet için verildiğini söylemedi; bunu tahmin etmek mümkündü. Rus _rejimi_ altında izin verildiği kadar
özgürce konuşan Muse, serflerin
özgürleştirilmesini onayladı ve II. Aleksandr'ın diğer reformlarını yüceltti. Annesi gibi o da devrimcileri kınamaya dikkat etti.
Sofronof, bu hanımları dinledikten sonra, şansının onu
_götürdüğü_ salonun kolayca aktif bir
siyasi tepkinin
merkezi olabileceğini anladı.

İyi bir müzisyen ve ateşli bir amatör olan Muse ile yakın ilişkiler içinde,
sonunda evlenme olasılığını
unutmadığı bir davranış planı izledi. Yabancı bir ülkeye yeni gelen erkeklerin olağan körlüğüyle, Madam Wtorkowska'nın sosyal konumu konusunda tamamen yanılgıya düşmüştü. Ne onlar, ne tavırları, ne de ödünç aldıkları zarafet, gerçek karakterlerine gözlerini açamadı. Sahte lükslerini, büyük dünyayla olan sahte ilişkilerini gerçek olarak kabul etti. Yine de, nedenini bilmeden, Wtorkowska isminin ardından gelen sessizlik ve gülümsemeler karşısında biraz şaşırdı; ancak bunu, Polonyalıların hanımların Rus eğilimlerine olan kötü niyetine bağladı. Muse, ziyaretçilerini nasıl çekeceğini, cesaretlendireceğini ve rahatlatacağını çok iyi biliyordu. Her ziyaretten sonra albayın ertesi gün geri dönmesi bekleniyordu. Bu, kendisine verilen bir görevdi, istenen bazı bilgiler veya vaat edilen bazı anekdotlar. Anne bundan daha fazla anlayışlı olamazdı. Sık sık ev işlerini, onları yalnız bırakmak için bir bahane olarak kullanırdı ve kaldığında biraz sağır gibi görünürdü. Sofronof ondan çok memnundu.

Birkaç haftanın sonunda bir gün kendini Muse ile baş başa buldu.

"Mademoiselle," dedi, "size ciddi bir
sohbet yaşattığım için beni bağışlayın, çünkü kalbimdeki her şeyi ifade etmek istiyorum. Beni
merak eden bir meslekten bahsetmek istiyorum. Siz ve anneniz, bence, mevcut olaylar üzerinde mutlu bir etki yaratabilirsiniz. Neden bundan
yararlanmayasınız? Devrim yaklaşıyor. Buradayız, ancak emrimizdeki askeri güçlere rağmen, neredeyse
bilinmeyen bir ülkedeyiz ve kamu düzenini sağlamanın doğru yolunu bilmekten
utanıyoruz. Siz bizim için çok faydalı olabilirsiniz."

"Nasıl?" diye haykırdı Muse. "Biz sadece kadınız."

"Kadınlar Polonya'da birincil bir rol oynar. Her şeye dahil olurlar."

"Ama onlar alt sınıftan kadınlar, üst sınıftan değil, aristokrasiden."

"Kendine uygun görüşleri olan üst sınıftan bir kadın neden olmasın?"

"_Comme il faut_ olan kadınlar sokaklarda kendilerini tehlikeye atamazlar."

"Evlerinden çıkmadan hareket edebilirler."

"Ama bizi neden bu politik sorulara sürüklüyorsunuz?"

"Normal zamanlarda herhangi bir rol almanız yanlış olurdu, ancak bu gibi sıkıntılı dönemlerde bu sizin görevinizdir. Hükümetin genel iyilik için sizden yardım isteme hakkı vardır. "

"Ve nasıl faydalı olabiliriz?"

"Bizi durum hakkında aydınlatarak. Size yemin ederim ki, ülkenin iyiliğini kalbimde taşıyorum, adil sınırlar içinde ve Rusya ile sağlam bir birlik içinde. Ne yazık ki, ben ve diğerleri hiçbir şey öğrenemiyoruz."

Muse onun ne istediğini anladı. Bu öneri karşısında kızardı, ancak kızarma hızla kayboldu. Albayın görüşlerine kendini ödünç vermenin,
ona büyük bir güç vereceğini düşündü. Onu büyük zirvelere çıkaracaktı.
Hayal gücü onu neredeyse tahtın basamaklarına, imparatorluk kürsüsüne taşıdı. Aynada kendine baktı ve
sarayda olma hayallerinin artık gerçekleşme şansı olduğunu düşündü; ve
bu izlenim altında şöyle cevap verdi:--

"Sevgili albay, benimle tüm özgürlüğünle konuş, dinleyeceğim."

"Benim danışmanım ve rehberim ol," dedi Sofronof. "Birçok arkadaşın var.
Çok fazla toplum görüyorsun. Onları anlamama yardım et; benimle el ele yürü."

Muse kızardı, ama hiçbir şey söylemedi ve başını eğdi.

"Politikayı ve onun utanç verici karmaşıklıklarını sevmiyorum," dedi.
"Ancak, eğer düşündüğün gibi kendimi faydalı kılma yeteneğine sahipsem,
kendimi tüm kalbimle ve ruhumla bu işe adayacağım. Ama
politikaya katılmak ateşle oynamaya benzer,--sık sık yanarsın.
Benim
durumum olan demoiselle'de, her şeyden önce, bu meslek itibarımı mahvedebilir ve
geleceğimi mahvedebilir. Günümüzde şüphe altına girmek
çok kolay."

"Neden böyle korkular besliyorsun," diye cevapladı albay gülümseyerek. "Petersburg'a geleceksin. Orada en iyi şekilde karşılanacaksın. Ve o karşı konulmaz kara gözlerden bir bakış atmaya tenezzül ettiğiniz her adam
rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, kendisini mutlu sayacaktır."

Durakladı; sözlerinin gizli anlamı, bazı yabancı teklifler
ile Muse için anlaşılır hale getirilmişti. Bu krizde fazla titiz olmanın değmeyeceğine karar verdi ve
neşeyle cevap verdi:--

"Şimdi, sevgili albay, beni anlamadınız. Ben sadece
siyasetin sıklıkla çok fazla soruna yol açtığını söylemek istedim."

Daha fazla tartışmadan anlaştılar.

Birkaç gün sonra, Madam Wtorkowska'nın _salon_u ihtişamla açıldı.
Toplantı gerçekten de rengarenkti ve her sınıftan toplanmıştı; her türden insan vardı, beyaz, gri, kırmızı, mavi. Bu, Sofronof'un tavsiyesine göreydi ve bu şekilde herkesin eşit bir şekilde buluşabileceği tarafsız bir zemin oluşturulmuştu. Jacob oradaydı ve
kendini bir aktörden çok bir seyirci olarak buldu. Muse'un İncil'den sahneleri yeniden ürettiği o meşhur akşamdan beri, ona karşı çok soğuktu. Artık onu küçük kağıt oyunlarına davet etmiyordu,
ona artık not göndermiyordu ve onu duygusal
gezintilere çıkarmıyordu. Bu değişiklik Jacob'a eski günlerdeki ilgiden daha çok uyuyordu. Henri Segel de düzenli bir ziyaretçiydi ve Rusların ortasında kendi elementinde; onlara kur yaptı, akşam yemeği davetlerini kabul etti ve onları evine davet etti. Jacob'ın etkisi altında entelektüel ve ahlaki olarak daha yüksek bir seviyeye yükselen Mathilde, bu aralıksız eğlencelerden çok rahatsızdı. Ancak gücü çok sınırlıydı, neredeyse hiç yoktu. Kendi dairesinin mutlak efendisi, çiçekleri ve kitaplarıyla çevrili, kendi evinde bir yabancı gibi yaşıyordu. Kocası ona sadece bu tür misafirlerin o gün onlarla birlikte yemek yiyeceğini söyledi ve genellikle iznini almadan onları ona sundu. Masada, sohbetin gidişatı genellikle onu rahatsız ediyordu. Kocası bunu fark etti ama umursamadı.

Siyasi duruma dalmış olan Jacob, artık Mathilde'in evinde sık sık görünen Ruslarla karşılaşacağından emin olduğu için nadiren geldi. Onlardan dürüstlük bekleyemezdi;
ve o da, karşılığında, kendilerini onların önünde özgürce ifade edemedi ve
bu kısıtlama onu tatsız ve zor bir duruma soktu.

Küstahlık ve inatçılık genellikle Ruslar gibi
kusurlu ve yüzeysel bir medeniyete eşlik eder. İlerici ve liberal görünmek için, sohbette genellikle uygulamaya koymayı hayal etmedikleri ileri
fikirleri dile getirirler; samimiyete
yalanlarla karşılık verirler.

Mathilde'in hayatı daha yalnız ve daha izole hale geldi; tükendi.
Öksürüğü arttı ve ateşi çıktı. Yorucu hayatını unutmaya çalışarak tüm
günlerini müzikle geçirdi. Bu dikkat dağıtma
gücünü zayıflattı, ancak herhangi bir
tedaviye boyun eğmeyi reddetti. Geceleri kitap okuyarak böylece yapay bir hayali
dünya yarattı. Tek tesellisi, tek sevinci, yalnızca güvendiği
Jacob'la konuşmaktı; ancak o yalnızca Henri ve yeni arkadaşlarından birkaçı eğlenirken gelmeyi severdi. Sonra Jacob, genç kadını
yıkıyormuş gibi görünen hastalığın ilerleyişini hızla incelemek için acele etti ve kadın, alnının daha kasvetli, daha kaygılı olup olmadığını anlamak için ona dikkatle baktı. Daha sonra birbirlerinin ellerini sıktılar ve ayrıldılar.

Bir akşam çay içerken Jacob geldiğinde Mathilde'in yanında sadece yaşlı İngiliz mürebbiye vardı, o da evin dostu olmuştu.

Madame Segel'i çok değişmiş buldu.

"Ne kadar da nadiren geliyorsun," diye haykırdı Mathilde. "Bunun senin kayıtsızlığın olmadığını biliyorum, ama sana tam olarak güvenmeseydim, Muse'u beni arkadaşlığından mahrum etmekle suçlardım."

"Ondan neden bahsediyorsun?"

"Çünkü senin şerefine eğlenceler verdiği açık."

"Benim şerefime ve bir düzine başkasının şerefine; Albay Sofronof ve ayrıca efendin ve efendin Henri."

"Onun taze ve çiçek açan güzelliğinin Henri'yi benim solgunluğumdan ve yorgunluğumdan daha çok memnun etmesine şaşırmıyorum. Orada gülümsemeler ve şarkılar buluyor, burada
iç çekişler ve gözyaşları. Onu tercih etmesine şaşmıyorum."

"Evet, seviyorum," dedi Jacob.

"Daha sadık olsaydı, onu sevmediğim için kendimi suçlardım.
Tam da olmasını istediğim gibi, nazik, soğuk ve beni tamamen yalnız bırakıyor. Muse'un onu büyülemesinin üzerinden biraz zaman geçti, ama neden umursayalım ki? Bizim için ne önemi var?"

"Henri'nin davranışları kaba"--

"Onu sevmediğimde ne önemi var?"

Jacob odada aşağı yukarı yürüdü ve sonra Mathilde'in yanında durdu ve ona dik dik baktı.

"Affedersiniz," dedi; "ama aklıma çılgınca bir fikir geldi."

"Ne fikri? Hemen söyle."

"Boşanma."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mathilde. "Sevdiğim birine hayatımın sefil kalıntılarını, kırık bir kalbi ve hasta bir vücudu getirmek istemiyorum. Senin fikrin kötü ve aptalca. Skandal yoluyla mutluluk aramaya hakkımız yok. Bu şekilde kazanılan mutluluk yakında sona erecek. Şu an olduğumuz gibi mutlu değil miyiz? Daha ne isteyebiliriz? Birbirimizi sık sık görebilir, konuşabilir ve birbirimizin ellerini sıkabiliriz ve tatmin olmalıyız. Belki de yakınlaşmak ikimiz için de bir hayal kırıklığı olur. Hayaller uğruna yaşanabilir bir varoluştan vazgeçmeyelim. Aşağılanmış, solgun ve güçsüz, artık eskiden sevdiğin kız değilim. Hayır, hayır! Jacob, aşkımız adına, o kelimeyi bir daha asla söyleme. Beni baştan çıkarma; asla gerçekleşemeyecek
mutluluk hayalleri kurdurma; bu imkansız."

"İmkansızlık sadece senin hayal gücünde. Şey çok
mümkün, sevgili Mathilde. Seni kocana bağlayacak ne var ki. O
senin ona karşı olduğun kadar sana karşı da kayıtsız. Çocuğun yok."

"Beni utandırma, Jacob. Bir kadın sadece bir erkeğe ait olmalı;
ne olursa olsun, mutlu ya da mutsuz, boyun eğmeli ve alçakgönüllü
ve teslim olmalı. Hayata yeniden başlayamam ve dahası, senin hayatın daha yeni başlamışken ben
mezarın eşiğinde duruyorum."

"Senin beni benim seni sevdiğim kadar sevdiğini sanıyordum, Mathilde!"

"Dahası, senin mutluluğun için kendimi feda edecek cesaretim var. Sana ait olma fikrinin ruhumu nasıl rahatsız ettiğini hayal bile edemezsin. Sana temin ederim ki beni bir kereden fazla cezbetti ve
şimdi yaptığım gibi, her zaman kendimden uzaklaştırdım. Bana merhamet et, beni
ağlamaya zorlama. Ben zayıfım, zayıflığımdan faydalanma. "

"Ama bu adam sana layık değil."

"Layık olsun ya da olmasın, onunla evlendim."

"Ve eğer kendisi boşanmayı isteseydi, ona engel olur muydun?"

"Bunu söylemen için bir nedenin var mı?"

"Hayır."

"Peki, o zaman daha fazla konuşma. Beni terk etse bile,
senin olmayı reddedeceğim."

"Bu aptallık, Mathilde."

"Hayır, bu aşk. İffetlice sevebilen bir kadının gerçek aşkı.
Sana elimi vermek, seni onun yerine koymak olurdu. Ondan sonra; oh, hayır!
bu çok aşağılayıcı olurdu."

"Sen bir meleksin, ama ben senin bir kadın olmanı istiyorum."

"Daha ziyade kendimizi bu tembel insanlığın üstüne çıkarmaya çalışalım."

"Belki sen bu ideale ulaşabilirsin, ama ben ulaşamam."

"Anlayabiliyorum," dedi Mathilde hafifçe kızararak. "Bir anlık sapmayı, ani ve öngörülemeyen bir düşüşü anlayabiliyorum; ama
bir plan yapan kadının vicdanını kirletmesine sempati duymuyorum. İki erkeği göğsüne bastıran kadın, sonradan herkese açık bir han gibi olur. Tek bir kişi! Yaşam ve ölüm için tek bir kişi!"

"Ve o tek kişi, Henri!"

"Hayır, o değil! Sen, Jacob; O sadece benim bedenime sahip, sen benim
ruhuma sahipsin."

Bir anlık coşkudan sonra devam etti:--

"Söyle bana," dedi, "ruhun ölümsüzlüğüne ve mezarın ötesinde bir hayata gerçekten inanıyor musun?"

"Evet, inanıyorum. Aksi takdirde insan, Tanrı'nın
gerçekleştiremeyeceği bir özlem olurdu. Başka türlü, her birinin ruhunda taşıdığı ölümsüzlük arzusunu nasıl açıklayabiliriz? Bu önsezi, bu gelecekteki varoluş kehanetinin bir
illüzyon olduğunu neden varsayalım? Gelecekteki yaşamın koşullarına gelince, cahiliz. İnsan, burada gözlerini kapattığında uyandığı gibi uyanacağını
düşler. Bu belki bir hatadır; ancak kesin olan bir şey var ki,
ruh kazanılmış erdemleri veya cesaretle katlanılan
acıların ödülünü kaybetmeyecektir. Kesinlikle başka bir dünya var."

"Ruhuma merhem sürüyorsun; İnanmak istiyorum ama
boşuna kitaplarda inanç arıyorum. Beni şaşırtıyorlar ve her zaman şu sözlerle ifade edilebilen bir cehalet içinde onaylanarak bitiriyorum:
Hiçbir şey bilmiyorum."

"Evet; ama inanç kitaplardan çıkmaz, içsel bir
sesten gelir."

"Ama bu belirsizlik; her yerde bu korkunç belirsizlik. Erdem,
bilim, aklın kendisi her rüzgarda yırtılan bir sürü örümcek ağıdır. Yine de kalbinde bu yok olma fikriyle ölmek korkutucudur."

"Tanrı'ya inanç, bizi geleceğe dair bu umutla garanti altına alır. Tanrı adaletsiz olamaz. O, bize bu kadar güçlü ve kalıcı umutlar
ekmiş olamazdı ki, bizi acımasızca alay konusu yapsın. Eğer kişi ona inanıyorsa bu kabul edilemez. Tanrı'ya güvenin ve emirlerini yerine getirin."

"Ama Tanrı'nın bu yasası nerede? Kutsal denilen kitaplarda mı? Onlar farklıdır;
Bazıları vahiy, diğerleri ise basit popüler
efsaneler. Her şey ne kadar belirsiz, soğuk, boş, korkutucu!"

Bu sözlerle titredi, sanki ölüm hayaleti önünde belirmiş gibi.
Sonra piyanoya gitti ve Jacob dinlerken Chopin'in dokunaklı fantezilerinden birini çaldı. Biri elini onun omzuna koydu ve Mathilde korkudan küçük bir çığlık attı. Rüya bitmişti.
Bu gerçekti. Ağzında puroyla Henri önünde belirdi.

"Sonunda bizi hatırlamaya tenezzül ettin," dedi şakayla Jacob'a.
"Uzun zamandır burada değilsin. Mathilde, çay
ı sipariş eder misin? Saat kaç? Dokuz. Onda şatoda olmam gerek. Giyinmek ve çay içmek için neredeyse hiç zamanım yok, ki bu
altın fincanlarına rağmen oraya varmam
dan çok daha iyi; ama bu odada nasıl kalabiliyorsun, buz gibi."

"Soğuk hissetmedim," dedi Jacob.

"O zaman müzik seni ısıtmış. Muse'un Liszt'in son fantezisini çaldığını duydun mu? Şaşkınlık verici."

"Muse'un icrası harikulade, ama ifadesiz çalıyor."

"Küfürbaz küfürbaz!"

Jacob daha fazla bir şey söylemedi ve Henri saatine baktı.

"Beni çileden çıkaran şey beyaz kravat; ama en iyi
toplumla şatoda karşılaşılır. Namiestnik dünyadaki en nazik adamlardan biridir."

"İyi geceler," dedi Jacob şapkasını alarak.

"İyi geceler."

XXI. BÖLÜM.

LİA.

Jacob, Lia'nın saklandığı yeri iki gün boyunca aradı.
Sonunda onun hakkında biraz bilgi edindi ve zavallı kızın
sefaletinin korkunç olduğunu, ancak buna
şikayet etmeden ve melek gibi bir sabırla katlandığını gördü. _Rue des Jardins_'de yaşıyordu, çünkü
eskiden orada bol miktarda bulunan ve çoğu çoktan
kaybolmuş olan bahçeler nedeniyle bu şekilde adlandırılıyordu. Ev eski ve kötü durumdaydı,
ama hala meyve ağaçlarıyla dikilmiş küçük bir bahçesi vardı. Elma ve armut ağaçlarının
gölgesinde pancar, havuç, patates ve soğan, ayrıca çilek ve ahududu çalıları yetişiyordu. Ortada, sahibinin
gururu olan muhteşem bir ıhlamur ağacı yükseliyordu. Bu ağaç gölge
verdi, ayrıca çiçeklerinden ve arılarından biraz kar elde etti. Birçok
yerde eski ve harap ev, düşmesini önlemek için desteklenmişti,
ve çatıdaki zona kalın bir yosunla kaplıydı.
Alt kısımda birçok çocukla kutsanmış Yahudi aileler yaşıyordu; Lia üst katta yaşıyordu.

Kapıda Jacob ev sahibiyle karşılaştı. Çok şişmandı ve
üzerinde Napolyon I'in portresinin basılı olduğu bir fular önlüğüne sarınmıştı.

Aradı kiracıyla ilgili ilk sorusunda, ona şüpheyle
baktı ve şöyle cevap verdi:--

"Sizin sorduğunuz kadın burada yaşıyor, ama kimseyi kabul etmiyor. Ancak,
mösyö, işiniz önemliyse"--

"Evet; iş için geldim."

"O zaman onu odasında bulursun. Ara sıra
bahçeye iner ve ıhlamur ağacımızın gölgesinde oturur. Bahçeye hakkı yok ama zavallı bir kız, tatlı ve sessiz. Ona acıyorum. Onu tanıyor musun, mösyö?"

"Çok az, neredeyse hiç; ama aile tarafından gönderildim," dedi Jacob, biraz utanarak.

"Ailesi! Sonunda, o zavallı terk edilmişi hatırladılar. Ah, iyi mösyö, çok acı çekti! Git!
Merdivenleri kullan. Odasının yakınında bir çan bulacaksın; ama istersen,
seni anons ederim. Adını mı? Belki seni görmeyi reddeder."

"Adımı tanımayacaktır," diye cevapladı Jacob.

"O zaman, en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap, mösyö; sağa."

Merdiven eski ve kirliydi, kırık ve düzensiz basamakları vardı ve
bir korkuluk yerine bir ucundan diğerine bir ip gerilmişti.
Odaların açık kapılarından, duvarlarda yazın sıcağın ve yağmurun, kışın soğuğun ve karın girdiği büyük çatlaklar görebiliyordu.

Jacob kapıyı iki veya üç kez çaldı; cevap alamayınca
yavaşça açmaya karar verdi. Gözüne çarpan manzara
yürek parçalayıcıydı. Mobilyadan yoksun bir oda, daha doğrusu sefil bir çatı katı, duvara gömülmüş küçük bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
Bir köşede bir palet ve yanında birkaç nesildir hizmet etmiş eski, kırık bir beşik vardı.
Başını bir masaya yaslamış genç bir kadın uyuyordu. Yorgunluktan belli ki
aniden yenik düşmüştü, çünkü elinde hala üzerinde çalıştığı
kaba bir bez parçası tutuyordu. Ayakları,
zavallı ve hasta bir bebeğin yattığı beşiğe değdi. Zavallı küçük şeyin anne göğsünden aldığı besin, onun
güç ve canlılığını geliştirmeye yeterli değildi.

Lia, uykudan şişmiş bir şekilde gözlerini açtı; davetsiz misafirin odada bir
hata yaptığına inandı ve sessiz ve hareketsiz kaldı.
Çökük gözleri ve üzgün ama sakin ifadesi, sefalete teslimiyetle alışılmış acıyı gösteriyordu.

Jacob kararsız bir şekilde eşikte duruyordu. Lia sonunda konuştu ve şöyle dedi:
"Mösyö, ne istiyorsunuz? Neden buraya geldiniz? Siz kimsiniz?"

"Akrabalarınızdan geliyorum."

"Hiçbir akrabam yok; ben bir yetimim," diye cevapladı endişeyle.

"Ben sizin iyiliğiniz için gönderildim," dedi Jacob. "Korkmayın. Kötü haber
getirmiyorum," dedi şefkatle. "Kimseden haber beklemiyorum," diye haykırdı; "beni bırak, yalvarıyorum!"

Bu sözlerle korkusu arttı, yine de en ufak hareketi
zarif, samimiyet ve çekicilikle doluydu.

Jacob, onun memleketinden bahsederek başladı.
Acı acı ağlamaya başladı.

"Beni orada unuttular," diye mırıldandı. "Ah, beni
aldatmaya çalışma! Yine de," diye ekledi, ona sabit bir şekilde bakarak, "iyi ve dürüst bir adamın
görünüşüne sahipsin. Senden neden korkayım?"

"Korkman için hiçbir nedenin yok, zavallı kızım."

Tam o sırada bebek uyandı ve küçük kollarını uzatmaya başladı.
Anne, üzüntülerini ve bir yabancının varlığını unuttu; o
beşiğin üzerine, onu hayata bağlayan tek bağın üzerine eğildi ve
zayıf yaratığı okşadı, gülümsedi ve onunla dinleyicilerin anlamadığı ama bebeklerin
konuşmadan önce anlayabileceği bir dilde konuştu. Bu karanlık resimde bir
güneş ışığı
ışığı gibi görünüyordu. Bebek kısa süre sonra annesinin okşamalarıyla
yatıştırılarak tekrar uyudu. Bu sahne sırasında Lia'nın güzel saçları çözüldü;
uzunluğu evli olmadığını gösteren kalın bukleler halinde omuzlarına düştü, çünkü Yahudi yasası evli kadınların saçlarını
kısa kesmelerini zorunlu kılıyordu. Kızararak tuvaletinin düzensizliğini düzeltti ve
ziyaretçisine odadaki tek sandalyeyi teklif etti, o da çekinerek yatağın kenarına
oturdu.

Bu arada Jacob odayı inceledi; küçük sobanın üzerindeki birkaç demir tencere Lia'nın kendi yemeğini
yaptığını gösteriyordu; Bir merdivene gerilmiş
duvara yaslanmış
biraz keten kuruyordu. Yoksulluğa rağmen oda
mükemmel derecede temizdi ve açık pencereden
ağaçlar görülebiliyordu, kuşlar bahçede şakıyordu.

"Ailen beni gönderdi," dedi Jacob. "Arkadaşların belki de
fazla sert davrandılar, ama seni hala seviyorlar. Sen"--

"Hayır, olduğum yerde gayet iyiyim. Ev sessiz, kimse beni rahatsız etmiyor,
kimse beni sorgulamıyor; ilk başta biraz zordu, ama şimdi
alıştım."

"Kendin için değilse bile, çocuğun için bu sağlıksız yerden ayrılman gerekiyor. Ziyaretimin amacı bu; daha iyi bir konaklama yeri ve sana yardım edecek bir hizmetçi bulmalısın."

Lia Jacob'a baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ama ben hiçbir şey istemiyorum," dedi.

"Sana para getiriyorum," diye cevapladı Jacob.

"Buna izin vermeyeceğim. Bu hayırseverliği reddediyorum. Bebeğim ve kendim için çalışabilirim."

"Çalışmanız, beslenme yetersizliğinden ölmekte olan zavallı yavruyu öldürecek."

"Neden alnına kazınmış utancımla yaşasın ki? O benim
tesellim, tek sevincim, ama hiç
doğmamış olsaydı ne kadar daha iyi olurdu!"

"Ümitsizliğe kapılmayın; ilahi iyiliğe güvenin. Kötü bir adam tarafından
aldatıldınız."

"Kötü! Ah, evet, çok kötü! Ben, onun sözlerine inanan; ben, onu çok
seven--belki de sizi o gönderdi?"

"Hayır."

"Yemin et!" diye bağırdı Lia.

"Yemin ediyorum," diye yanıtladı Jacob.

"O zaman hayırsever kişi kim?"

"Onun olmadığını bilmen yeterli.
Benim geldiğim kişiye gelince, yakın bir akrabam, ama ismini sormamalısın; sana
söylememe izin verilmiyor. Bana güven. Sana korunacağın
sakin bir ev bulacağım."

"Ah, hayır! koruyucu yok, yalnız kalmak istiyorum."

"Nasıl istersen; ama en azından buradan gitmelisin ve bana acil harcamaların için
küçük bir miktar bırakmama izin ver."

"Tanrı merhametlidir, ama insan kötüdür! Buradan daha iyi bir yer bulabileceğimi sanmıyorum, burada gizlenip görmezden geliniyorum; başka
bir yerde meraklı olabilirler."

"Korkma. Sana temin ederim ki burası kadar tenha ama daha rahat bir sığınma evi bulacağım."

"Tanrı merhametlidir!" diye tekrarladı Lia. Bebeğin alnını öptü ve Jacob'a yorgunluk ve yoksulluktan
bitmiş bir el uzattı.

"Bir kez aldatıldım," dedi; "ama tüm bunlara rağmen,
sana güveniyorum. Biri beni yeterince düşünmüş ve seni göndermiş;
belki ağlıyorlar ve beni hala seviyorlar; ama bebeğim olmasaydı
burayı terk etmezdim. İki kişiye yetecek kadar para kazanamıyorum. Korkunç
günler geçirdim: sadece bir bardak su, bir kuru ekmek kabuğu ve süt için bir sent bile yoktu. Nerede iş bulacağımı bilmiyordum. Kafamı kaybettim. Ölmek istiyordum, ama çocuk hayat istiyordu. Çocuk çığlıklarıyla
yüreğimi parçalarken
soğukta ve açlıkta ne korkunç geceler geçirdim. Ah,
daha büyük bir işkence hayal edemezsin!"

"Şimdi kurtulacaksın," dedi Jacob nazikçe. "Ama anlayamadığım bir şey var ki, neden baştan çıkarıcıdan çocuğu için yardım talep etmedin."

"Ben!" diye bağırdı. "O alçaktan her şeyi kabul ediyorum! Bunu yapmadan önce
bin kere ölmeyi ve çocuğumun ölmesini
tercih ederim. Bana hayat boyu bir gelir sağlamak istiyordu ve ben de parasını yüzüne fırlattım. O benim için
bir yabancı ve çocuğum onu ​​asla tanımayacak; babası için
utanmak için bir sebebi olacak. Dudaklarım asla onun lanetli adını anmayacak ve
onu hafızamdan sileceğim."

Yakup onu yatıştırdı ve yavaş yavaş ona güvence verdi:--

"Benim evimden mi geldin? Adını anmaya cesaret edemediğim yaşlı adamı, beyaz sakallı yaşlı adamı, acı çeken
anneyi, benim utancım için acı çeken kız kardeşi ve
benim aptallığım onu ​​yas evine
dönüştürüp
utançla örtmeden önce herkesin çok mutlu olduğu evi gördün mü?"

"Hayır, yakın zamanda oraya gitmedim."

"Sanırım seni şimdi tanıyorum. Seni bir keresinde hepimiz çok mutluyken görmüştüm. Bir Şabat günü gelmiştin, değil mi? Ve yaşlı adamla uzun ve
ciddi bir görüşme yapmıştın."

"Evet. Ve o zamandan beri oraya gitmedim."

"Ama yaşıyor, değil mi? Beni tamamen unuttular mı?"

"Evet, hepsi yaşıyor. Tanrı acınasıdır ve acıması
size de uzanacaktır."

"Benim ve çocuğum için en büyük merhameti ölmemiz olurdu."

"Hayat senin için daha pek çok hoş şey saklıyor olabilir."

"Asla!"

Jacob düşüncelerini dağıtmaya çalıştı ve gitmek üzere ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Yarın veya öbür gün kendim döneceğim veya seni çağıracağım.
Daha rahat bir konaklama yeri ve senin için bir hizmetçi arayacağım. İşte acil harcamaların ve yeni giysiler için para."

Parayı masaya koydu. Lia gerçekten o kadar kötü giyinmişti ki
sokakta kendini göstermek onun için tatsızdı.

"Neşelen," diye ekledi Jacob; "Sana göz kulak olacağım."

Lia tekrar korkmaya başladı; konuşmak istedi, ancak kelimeler dudaklarında
öldü ve kalbi şiddetle çarptı; şüpheleri geri döndü ve Jacob bunu tahmin edip şöyle dedi:--

"Sana anlattığım her şey kesinlikle doğru. Seni asla rahatsız etmeyeceğim;
seni uzaktan ve görünmez bir şekilde koruyacağım. Yalvarırım beni yanlış yargılamayın."

Saygılı bir şekilde eğildi ve Lia, düşüncelerini okuduğunu görünce,
haksız şüphelerinden pişman oldu ve karşılık olarak eğildi. O gittikten sonra beşiğe döndü ve uyuyan bebeği kucakladı.

BÖLÜM XXII.

YAŞLI ANNE.

Hareketli şehir hayatının girdabına kapılan Jacob, Varşova'daki ikametinden bu yana, memleketinde kalan ailesiyle çok az iletişim kurmuştu. Yılda iki kez, mektupla annesinin duasını ve kız kardeşi ve ağabeyinin haberlerini alıyordu. Eğitimin kendisiyle akrabaları arasına koyduğu entelektüel mesafeye rağmen, onları unutmadı ve oğul ve kardeş olarak görevlerini titizlikle yerine getirdi. Son siyasi karışıklıklardan bu yana, her zaman çok zevk aldığı ve düzenli olarak alışmıştı ve bunun sonucunda belli bir
tedirginlik
hissetti.

Bir gün, eve dönerken, hizmetçisi tarafından garip bir şekilde giyinmiş, yakın bir akraba olduğunu söyleyen yaşlı bir
kadının kendisini
görmek için beklediğini öğrendi. Hizmetçi bunu söylerken biraz
utanmış gibi görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye ekledi beceriksizce; "Bu kişiye
mösyö'nün orada olmadığını söyledim, ama o inatçıydı ve gitmedi. Sesini
yükseltti ve gürültü alt kattaki hizmetçilerin dikkatini çekti ve eğer ilk başta niyet ettiğim gibi onu dışarı
çıkartsaydım bir rahatsızlık yaratırdı. İşte orada, mösyö."

"Bu kadın kim?" diye sordu Jacob.

Efendisini kendi bakış açısına göre yargılayan hizmetçi, cevap vermeye
cesaret edemedi.

"Kim olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı. "Adını net bir şekilde telaffuz etmedi. Sanırım yardım istemeye geldi. Emin değilim."

Kapıyı açar açmaz Jacob odada aşağı yukarı yürüyen ve her şeyi merakla inceleyen bir kadın gördü. Kadın, eski bir Polonya Yahudisi kostümü giymişti. Garip ama sade bir siyah elbise giymişti ve boynunda büyük bir altın madalyonla birlikte incilerden oluşan bir kolye vardı; uzun siyah bir pelerin kostümünü tamamlıyordu ve yüzü, eski Yahudi kadınları modasına uygun şekilde lekelerle kaplıydı.

Jacob annesini tanımaktan ziyade sezdi ve sevinçten çığlık
atarak ayaklarına kapandı ve elini öpücüklerle örttü. Yaşlı kadın o kadar telaşlıydı ki neredeyse konuşamıyordu ve gözleri yaşlarla doldu.

Jacob onu kanepeye oturttu ve bir bardak su almak için koştu. Aceleyle
anahtar deliğinden bakan ve kendini saklamaya
vakti olmayan hizmetçiye doğru koştu.

"Su getir!" diye bağırdı Jacob. "Bu hanıma harika bir karşılama yaptın! O
benim annem!"

"Bana tam olarak bunu söyledi," diye mırıldandı adam; "ama"--

"Başka bir kelime daha etme! Biraz su al, diyorum sana!"

Döndüğünde annesini çok daha sakin buldu.

"İsrail'in Tanrısı, çocuğuma karşı ne kadar da büyük bir iyiliğin oldu! Ah, eğer
babası etrafını saran zarafeti görebilseydi,
minnettarlığını ifade etmek için
yeterince dua edemezdi! Musa'nın Tanrısı! Ah! Sana ancak gözyaşlarımla teşekkür edebilirim."

"Tanrı'nın benim için en değerli hediyesi," dedi Yakup, "bir annenin yüreğinin sevincidir."

"Senin refahın, babanın erdemlerinin göksel karşılığıdır.
Bu karşılık tüm çocuklarıma verilmedi. Sara hasta.
Miriam'ın çocukları öldü. Ölmeden önce
seni bir kez daha kucaklama arzusuna karşı koyamadım. Kendi kendime, 'Belki de yaşlı annesinden
utanır' dedim; bu beni alıkoydu. Sonra, en kötü ihtimalle seni uzaktan bile görüp gizlice bir
kutsama vereceğimi düşündüm."

"Sevgili annem, beni bu kadar aşağılık bir nankörlüğe ve Tanrı'nın emirlerini bu kadar unutkanlığa
sahip olarak nasıl düşünebilirsin?"

"Ah Yakup'um, dünyayı biliyorum! En büyük ağabeyin bana saygı duyuyor,
ama ben onun annesi değilim, sadece babasının karısıyım. O iyi bir adam; ama eğer evine şık
ziyaretçileri olduğunda, fakir bir şekilde
giysem , benden utandığını görebiliyorum. Ama korkma oğlum, senin iyi arkadaşlarının önünde kendimi göstermeyeceğim."

"O zaman beni acımasızca rencide edeceksin," diye haykırdı Yakup. "Asla annemden, babamdan, ırkımdan, dinimden veya kutsal olan hiçbir şeyden
utanmayacağım. Kişinin kökenini gizlemesi aptalca bir gurur, suç teşkil eden bir
yalan."

Tam o sırada hizmetçi çok rahatsız bir şekilde içeri girdi ve şöyle dedi:--

"Mösyö'nün arkadaşlarından biri burada; "Onu içeri alayım mı?"

"Elbette," dedi Jacob.

Mathilde'in babasıydı. Akrabasını tanımadı ve kanepede oturan yaşlı bir Yahudi kadını görünce şaşırdı. Jacob'ın başka türden bir ziyaretçiyi ağırladığından şüphelenmişti.

"Anne, kuzenimiz ve koruyucum olan Monsieur Samuel'i hatırlıyor musun?"
dedi Jacob. "Her şeyi ona borçluyum."

"Tanrı'dan sonra en çok sana minnettarım," diye cevapladı Jacob'ın annesi.

Monsieur Samuel biraz utanmıştı; yine de, iyi kadına birkaç nezaket sözcüğü söylemeyi başardı ve mahcubiyetinden kurtulmak için Jacob'ı acil bir
iş bahanesiyle bir kenara çekti.

"Sizinle istişare etmeye geldim," dedi; "ama bunu başka bir zamana
bırakabiliriz. Şimdi sana sorayım, annenle ne yapacaksın?"

"Tek cevabım 'anne' ismi. "

"Güzel bir ifade; ama duygusal olma, yalvarırım sana, sevgili
Jacob. Dünyanın gözünde kendini tehlikeye atma. Bu
tuhaf giyimli yaşlı kadın, seninle
görülürse, hem bize hem de sana
toplumsal olarak zarar verecektir. Kamuoyunun fikrini cesaretlendiremezsin."

"Anneme olan sevgimle alay edenlerle
tanışmak istemiyorum," dedi Jacob. "Bu onların değerini kanıtlayacak;
bu sayede altını daha bayağı metalden ayırt edebilirim."

"Şiire bir ateşkes! Hayata olduğu gibi bakalım.
Dünya bir Yahudi'nin kokusunu alır almaz, ona ancak kokusu
tatlı olduğunda tahammül edecektir; iarmulka'nın kokuları iğrenç."

"Dünyanın önyargılarına taviz vermeyeceğim," dedi Jacob.

"Peki, o zaman, annenin ziyaretini kabul etme onurunu bana bağışla."

Jacob solgunlaştı ve gözleri parladı.

"Sen benim hayırseverim oldun," dedi yavaşça. "Bunu bana unutturma."

"Affedersiniz, Yahudilikte dereceler var; örneğin, kendimi zengin Alman Yahudilerinin bir
torunu olarak tanıtıyorum."

"Neden Alman Yahudilerini tercih ediyorsunuz," diye sordu Jacob acıyan bir gülümsemeyle.
"Onlar daha az Yahudi mi?"

"Belki de hayır. Ama onlar daha üst sıralarda ve geçmişleri farklı. Annen seninle
yaşayacak mı?"

"Umarım. Onu yanımda görmekten çok mutlu olurum."

"Seninle mantık yürütmenin faydasız olduğunu görüyorum. Seni ikna edemem;
ama Muse'la ilgili düşünceleriniz varsa, dikkatli olmanızı tavsiye ederim."

"Mademoiselle Wtorkowska'yı hayal etmiyorum."

"Söylentiler var"--

"Bu söylentilerin hiçbir temeli yok."

"Annenizin apartmanınızdaki varlığı birçok kişiyi şok edecektir."

"Onlar için daha da kötü. Annemi bir soykırım olarak sunmayı düşünmüyorum."

"Aileden başka birini getirdi mi?"

"Yalnız olduğuna inanıyorum. Zavallı yaşlı kadın! beni görmek için
uzun ve yorucu bir yolculuğa çıktı."

"Varşova'da aniden belirmek yerine, yanına gelmen için seni çağırsa daha iyi olurdu."

Sonra Mathilde'in babası _salon_'a döndü, yaşlı kadını
nazik bir şekilde selamladı ve ayrıldı.

Evin birinci katında, eski ulusal kostümlü bir Yahudi kadının
geldiği haberi ağızdan ağıza yayıldı.
Jacob'un hizmetçisinin Wtorkowska'nın hizmetçisinden hiçbir sırrı yoktu ve Wtorkowska kısa süre sonra ona her şeyi anlattı; haberi madame'a iletti, o da en sevdiği yazar olan
Paul de Kock'tan esinlenerek hikayeyi kendi
tarzında düzenledi ve Muse'a anlatmaya gitti.

"Benim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye bağırdı genç kadın. "Jacob artık
listemde değil."

"Ah," diye cevapladı Madam Wtorkowska, "bu kadar zengin olmak ve böyle kalmak inatçı bir
Yahudi!"

"Anne, Sofronof kendini ilan ederse, itirazın olur mu?" diye sordu Emusia.

"İstediğini yap. Evlenmen şartıyla, senin seçimin benim olacak. Yine de
bu Sofronof konusunda dikkatli ol. Bu Rusların hiçbir vicdanı,
hiçbir nezaketi yok; bir kadının kalbini kırmak onlar için bir zevk,
övünecek bir şey. Görünüşteki ihtişamın altında, genellikle Polonya'ya paralarını
doldurmak için gelen parasız maceracılardır. Rusları iyi tanırım. Birçoğu parlak bir üniformayla ortalıkta dolaşır ve
yoksulluk içinde yaşar."

"Anne, Sofronof'un Kostroma eyaletinde güzel bir mülkü var."

"Iaroslaf veya Tambof yakınlarında yüzlerce köylüye sahip olmakla övünen bu parlak subaylarla tanıştım. Yalan söylediler ve bu da yalan söyleyebilir.
Kostroma'ya gidelim. Hükümet bu albaylara ve hatta generallere o kadar az maaş veriyor ki, herhangi bir rakamı kesmek için soymak zorunda kalıyorlar."

"Rusya'da buna soygun denmiyor. Buna başka bir isim veriyorlar, sanırım dolaylı gelir. Ülke o kadar organize ki, sivil ve askeri çalışanlar, istisnasız, maaşlarını artırmak için dolaylı gelir elde ediyorlar."

"Evet, sevgili Emusia, Jacob'a acıyorum. Ne yazık ki, imkansız bir Yahudi olan
bir annesi var."

"Yine de istesem, onu babasından, annesinden ve
dininden ayırabilirim. Onu yenebileceğimden eminim; ama bu yönde daha fazla çaba sarf etmek istemiyorum. Jacob bana uygun değil. Benim
favorim, bilirsin, Henri."

"Her zaman onun evli olduğunu tekrarlamaya zorluyorsun."

"Engel Mathilde. Yakında ölecek ve Henri benimle
hemen evlenecek."

"Üzümler çok yeşil."

"Göreceğiz ve son çare olarak her zaman Sofronof'um."

Jacob'un annesinin gelişinden birkaç gün sonra Henri Segel kayınpederine şöyle dedi:--

"Bu Jacob inatçı. Asla sosyete adamı olmayacak.
Küstah ve inatçı, dünyayı olduğu gibi görmeyi reddediyor.
Kafası Talmud'dan gelen fantezilerle, reform hayalleriyle, kardeşçe birleşmeyle ilgili garip fikirlerle dolu. Polonya'dan yana ve aynı zamanda devrime karşı. En önemli kişilerle ilişkiye girmeyi reddediyor. Kendi halinde ve gerçek bir vahşi;
dünya için işe yaramaz, ancak zekadan yoksun değil. Ama bizim için
hiçbir işe yaramıyor."

"Onu her zaman aldığım dilenciliği hatırlatıyor," dedi Samuel. "Bununla gurur duyuyor gibi görünüyor."

"Çok yazık; geniş bir tanıdık çevresiyle bize
çok büyük hizmette bulunabilirdi. İyi tavırları ve sempatik bir karakteri var.
Her fırsatta kökenini aptalca itiraf etmeseydi, hiç kimse onu Yahudi olarak kabul etmezdi.
Toplumda uzlaşmacı. Onun kalibresindeki insanlar
kötü bir sona mahkumdur ve kendini herkese karşı itici hale getirir.
Kendi çıkarlarına bu kadar aykırı davranmak için kör olmalı."

"Annesini duydun mu?"

"Henüz duymadım."

"O zaman, en düşük rütbeli bir Yahudi kadının aniden evinde belirdiğini hayal edin.
Onu memnuniyetle karşıladı, ona çok değer verdi ve
kamu sokaklarında onunla birlikte yürüdü. Eğer ondan bu alayı benden esirgemesini
dilemeseydim, onu bana getirirdi."

"Aynı tehlike beni de tehdit ediyor, korkuyorum ve o, Varşova'nın en iyi topluluğunun _salonumda_ olduğu günü seçme yeteneğine sahip. Bu
eksantrik Mathilde'in kafasını döndürdü. Kimsenin onunla
alay etmesine izin
vermeyecek ve ona bir aziz gibi bakıyor."

"Çocukluklarından beri Platonik bir aşk yaşıyorlar; ama ben
kızımın ruhunu zincirleyen büyüyü kırmanın
aracım vereceğim. Bakın! Aziz olarak gördüğü kişi,
zayıf insanlığa haraç ödüyor."

"Nasıl? Jacob hakkında hiçbir skandal duymadım."

"Bunu iyi saklamış; ama bana Süleyman'ın kitaplarında bilgili olan bu bilgenin, o şehvetli hükümdarın
izlerini takip ettiğini söyleyen iyi bir dedektifim var. Sadece servetini
paylaştığı güzel Midianlılar değiller. Safkan bir Yahudi kadına yenik düştü."

"Bana bundan bahset, yalvarırım."

"Eh, bilirsin, her yere biraz bakmayı severim.
Bazen bundan faydalanırım ve beni her zaman eğlendirir. Bazen bir
yönde, bazen başka bir yönde, sohbet ettiğim tazılarım var.
Son zamanlarda, Trompette dedikleri kırmızı burunlu yaşlı adam
benim için casusluk yaptı. Bir gün meşguldüm; beni görmekte ısrar etti ve
sanki bir devlet sırrı varmış gibi gizemli bir tavırla içeri girdi. Bana
Mösyö Jacob'un, asla tahmin edemeyeceğiniz,--dindar Jacob'un bir
metresi olduğunu söyledi. O bir Yahudi kadındı ve babası çok zengindi. Romantizm uzun
süreli oldu, çünkü sonuç bir çocuk oldu, bu yüzden
babasının evinden
kovuldu."

"Eh, eh!" diye haykırdı Henri. "Neden, bu imkansız!"

"İlk başta onu _rue des Jardins_'deki küçük eski bir evde büyük bir gizemle sakladı. Şimdi onu hala gizlice, Saint George's sokağında
çok daha rahat bir yere yerleştirdi. Akşamları sık sık
oraya gidiyor. Öyle olduğunu biliyorum ve kızın
güzel, zarif ve mütevazı olduğu söylendi."

"Bu işlemi prensipleriyle nasıl bağdaştırıyor?" diye sordu
Henri. "Gerçekten, şaşırdım."

Samuel içtenlikle güldü ve ekledi:--

"Evet; Jacob bu entrikayı iyi sakladı; ama bir gün
onu bununla ilgili kızdıracağım. Bu çok eğlenceli olacak."

"Buna hâlâ inanamıyorum," dedi Henri.

"Hiç şüphe yok, seni temin ederim. Jacob güzel bir kıza bakıyor ve onun hiçbir eksiği yok. Eğer bunun insanlık sevgisi ve iffet için olduğunu düşünüyorsan, nedenini açıkla."

"O zaman o, bir münzevi kılığında gizlenmiş bir Don Juan. Bu, onun karakterinin hiç şüphelenmediğim bir tarafı. Bunu hiç hayal etmemiştim."

"Kendi gözlerinle ikna olmak ister misin? İşte adres,
git ve kendin gör; sen aileden birisin ve bunun için biraz
zorlanabilirsin. Meselenin açıklığa kavuşturulması gerekiyor. Biraz çaba sarf ederek, _flagrante delicti_ içindeki neşeli Lothario'yu şaşırtmakta başarısız olmayacaksın. Ondan sonra azizler ve kutsal yazılar hakkında bu kadar çok konuşmayacak. Özünde geri kalanımızdan daha iyi değil."

"Ah zavallı Jacob, karakterin şimdi nerede! Bu orijinal romantizmin nasıl
başladığını biliyor musun?"

"Bu, şüphesiz keşfedeceğin bir sır. Sadece bir şey söyleyebilirim, artık bir sır değil."

"Ama geri dönmesinden bu kadar kısa bir süre geçti ki, bağlantı
yurt dışında başlamış olmalı. Kim bilir nerede? Belki de hamamlarda."

Henri Segel, düşüncelere dalmış gibi, akşamın erken saatlerinde Muse'u görmeye gitti. Bu onun için, kimsenin onları rahatsız etmeye cesaret edemediği, hatta Sofronof'un bile olmadığı, büyüleyici bir
görüşme için ayrıcalıklı bir saatti. O,
zamanını o kadar iyi ayarlamıştı ki, gözdeleri birbirleriyle
tanışma riskini asla göze alamazdı. Akşamın erken saatleri Henri'ye ayrılmıştı,
o da rahatça sirenle sohbet edip şakalaşabilir ve onun güzel ellerini
öpebilirdi. Segel o kadar meşguldü ki genç hanım bunu fark etti.

"Ne oldu sana?" diye sordu. "Neden bu kadar sessizsin? Borsada mı kaybettin yoksa dansçın apoletleri almak için seni mi terk etti?"

"Ne kadar da zalimsin, sevgili mademoiselle, böyle bencil
meşguliyetlerin alnımı bulandırmasını düşünmek."

"Bence sen aklı başında ve pratik bir adamsın, hepsi bu."

"Bu sefer kendini kandırıyorsun. Beni rahatsız eden şey, bir adamın düşüşü."--

"Bir adamın düşüşü mü? Bu ilginç."

"Çok ilginç."

"Adamı tanıyor muyum?"

"Çok iyi. O senin arkadaşlarından biri."

"O zaman konuş! Hikayeni neden damla damla damıtıyorsun?"

"Jacob."

"Bir düşüş! Annesinin ziyareti mi?"

"Hayır; bundan daha iyi."

"O zaman ne?"

"Özgün bir macera, garip bir hikaye. Azizimiz Jacob, tertemiz Jacob'ın bir metresi var ve ondan bir çocuğu var."

"Tam bir iftira!" dedi Muse.

"İlk başta ben de öyle düşündüm; ama ne yazık ki! Bu bir gerçek; iyi bir
kanıt var."

"Bu onun karakterini mahvedecek."

"Bütün insanların yanılabilir olduğu basit bir gerçek," dedi Henri.

"Ayrıntıları bilmek için can atıyorum!" diye haykırdı Muse. "Genç mi, güzel mi, sarışın mı esmer mi, fakir mi zengin mi, iyi eğitimli mi?"

"Sadece küçük bir Yahudi, bir tüccarın kızı ama genç ve çok
güzel."

"Bu entrika ne zaman başladı?"

"Koşullardan habersizim. Bunu keşfeden, hiçbir şeyin kaçmadığı
kayınpederimdi. İlk başta inanmadım ama
kısa süre sonra beni ikna etti. Kız bir süre _rue des Jardins_'de yaşadı, şimdi ise Saint George's sokağında."

"Ve bahsettiğin bu yavru?"

"Beni anlamadın mı?"

Muse gülümsedi ve sorusunu tekrarlamadı, sadece şunu ekledi:--

"İffetli Joseph rolünü o kadar iyi oynadı ki
hiç kimse ondan şüphelenmezdi."

"Saçmalık! Karakteri şimdi bana yeni bir ışık altında görünüyor.
Tekrar incelemeye başlamalıyım; şimdiye kadar tamamen yanlış yoldaydım."

"Ben," diye cevapladı Muse, "kadınlara karşı soğuk olduğuna ikna olmuştum. Sonunda
savunmasız olduğunu görüyorum." Bu skandalı annesine tekrarlamak için o kadar sabırsızlanıyordu ki Henri'yi
kovdu.

"Şu anda," dedi hikayesini bitirdikten sonra, "bu adam bana her zamankinden daha anlaşılmaz görünüyor. Sıradan bir kız benim
başarısız olduğum yerde başarılı oluyor."

"Seviyor; bu her şeyi açıklıyor," dedi annesi.

"O seviyor! Bu bir sebep değil; bir mazeret değil. Şimdi,
soğukluğunun sadece benimle evlenmemek için varsayıldığını gördüğüm için öfkeliyim."

Albay Sofronof, Muse'un öfkesinin bedelini pahalıya ödedi. Muse'a, ona
alışkanlık edindiği küçük haber kırıntılarını verdi ve
onu sinirlendirmek için bazı vatansever şarkılar sergiledi. Ancak,
sinirlenmedi, sadece gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Bu gece kendini iyi hissetmiyorsun."

İftira hızla yayıldı. Henri eve iyi bir ruh haliyle geldi.
Misafir
bulmayınca karısıyla çay içmeye razı oldu. Çaydan sonra
İngiliz kadın bir köşede, Mathilde diğer köşede kitap okudu; sonunda Segel
uzun süren sessizliği bozdu.

"Son zamanlarda Jacob'ı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır; bir süredir burada değil."

"Şüphesiz annesinin topluluğu"--

"Evet, bana onun gelişini anlattı," dedi Mathilde.

"Başka birinden bahsetti mi hiç?"

"O zaman kimden?"

"Bah! Sana söylemenin bir faydası yok. Hayallerini yıkmaya değmez. Jacob'a karşı bir sevgin var; bırak öyle kalsın."

En az meraklı kadınlar bile, özellikle sevdikleri adamla ilgili olarak, biraz merak duyarlar. Mathilde huzursuzlandı.

"Eminim," dedi heyecanla, "Jacob'ın benim ona dair
iyi düşüncelerimi mahvedecek hiçbir şey yapmadığından."

"Eğer eminsen, daha iyi."

"Bana böyle işkence etme. Başladığın gibi, bana her şeyi anlat."

"Jacob'a neden bu kadar ilgi duyuyorsun," dedi Henri gülümseyerek.

"Onu bir kardeş gibi seviyorum; bunu hiç saklamadım. Birlikte
büyüdük."

"Bu Jacob hiçbir suç işlemedi. Sadece halkın gözünden sakladığı
bir metresi var." Sonra duyduğu her şeyi kötü niyetli bir ironiyle
sinik bir şekilde tekrarladı.

"Bana inanmıyorsan," diye ekledi, "babana sor. Sırrı
o keşfeden kişi."

Bu anlatım sırasında Mathilde kıpkırmızı ve solgun olmuştu ve başını eğip, gergin bir şekilde
titreyerek dinliyordu. Aniden başını kaldırdı ve
cesaretle şöyle dedi:--

"Bu bir yalan! Ne sana ne de babama inanıyorum. Bu değersiz bir
iftira."

"Peki neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü mümkün değil."

Bu sözlerle, her zamanki gibi piyanoya gitmek yerine, gidip
gözyaşlarını serbestçe
boşaltabileceği odasına kapandı. O zamana kadar ideali haline getirdiği adamla
çok gurur duyuyordu. İdolü kaidesinden devrildi ve
sıradan adamların seviyesine
indirildi.

Sonra kendi kendine şöyle dedi:--

"Hayır, mümkün olamaz." İç sesi cevap verdi: "Hepsi aynı
model üzerine inşa edilmiş. Bütün dünya yozlaşmış."

Hayat şimdi ona o kadar boş, o kadar kasvetli, o kadar iğrenç geliyordu ki
sevinerek ölmeyi
isterdi. Ertesi gün masaya oturduğunda,
yüzü katlandığı büyük acının izlerini taşıyordu. Çok
solgundu ve yüz hatları gergin ve buruşuktu. Kocasının sorularına kayıtsızca cevap verdi ve şiddetli bir baş ağrısından yakınarak tekrar odasına koştu. Üzüntüsünden
yalnız kalmak istiyordu.

XXIII. BÖLÜM.

RUS POLİTİKASI.

Rus tiranlığı, başlangıçta çok az taraftarı olan bir dava için, genellikle kan döküldüğünde hızla gelişen devrimcilerin sayısını artırdı.

Ülkeyi bir devrime kışkırtanlara karşı olan Jacob, hükümet süngü gösterip iskeleler kurduğunda duygularını devrim lehine değiştirdi.

Terörizmle Polonya'yı kurtaranların başında, II. Alexander'ın kardeşi Büyük Dük Konstantin ve Marki Wielopolski vardı. Petersburg onları zulüm ve zorbalık, sürgün, ölüm cezası, Sibirya ve ağır ceza gerektiren kölelik gibi geleneksel çözümleri kullanmaya zorlamasaydı, bu ikisi muhtemelen başka bir sistem benimseyeceklerdi. Jacob, en çirkin şekilde gerçekleştirilen keyfi askere alınmaya karşı direnişe itiraz etmedi. Onurunu
yaralayan Polonya ulusundan, her taraftan isyan çığlığı yükseldi. "Köle olmaktansa ölmek, cellatlarımızın elini kırbaç altında öpmek daha iyidir!" Jacob elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi, ancak eski ihtiyatı onu devrimci partiden
yabancılaştırmıştı. Böylece kendini, Yahudi reformu fikirlerini sürdürmeye devam ettiği Polonya dilinde bir Yahudi dergisi yayınlamakla meşgul etti; ancak böyle bir propaganda için uygun bir an değildi. Onu yeni sıkıntılar da bekliyordu. Sıcak bir inançla zarif bir üslupla yazdığı makaleleri, dindaşları tarafından yalnızca edebi değerleriyle tanınıyordu. Bazıları için bu batıl inanç, diğerleri içinse fanatizmdi ve bu yüzden hem siyasette hem de dinde yalnız kaldı. Çok fazla Yahudi ya da çok az Yahudiydi, çok vatanseverdi ya da yeterince vatansever değildi. Annesinin topluluğu bu dönemde onun için büyük bir teselli kaynağıydı. Onu dairelerine yerleştirmişti ve sık sık onunla birlikte dışarı çıkmıştı ve evlatlık bağlılığı onu zengin Yahudi topluluğunun yasağı altına sokmuştu. Herkes tarafından kaçınılıyordu. Bunu fark etti ve bu dar görüşlü adamlarla tüm ilişkilerini reddetti. Hatta Henri'nin soğukluğu yüzünden Segel'e gitmeyi bile bıraktı. Mathilde bu gönüllü dışlanmaya başka bir açıklama daha yaptı; duyduğu söylentilerin doğruluğunu bunda gördü. Zavallı kız çok acı çekti.

Bir akşam Jacob, Mathilde ile tanışmak umuduyla Wtorkowska'ları ziyaret etmeye
başladı. Neredeyse tamamen Ruslardan oluşan bir meclisin ortasında, devlet danışmanı Kont Bavorof adında yeni bir kişi belirdi.
Otuz yaşında bile değildi ve Büyük Dük Constantine'in
çok sevdiği biri olduğu söyleniyordu ve her şeyden önce bekardı.
Doğal olarak, Muse onu hayranları arasında saymak istiyordu ve güzelliğin zekâyla birleştiği karşı konulamaz kombinasyonunu ona çoktan denemişti.

Jacob, bir tarafta tek başına oturan Mathilde'e yaklaştı.
Ölümcül solgunluğu onu şok etti.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu alçak bir sesle.

Genç kadın ona derin bir şefkatle baktı ve
cevap verdi:--

"Hayır. Bugün her zamankinden daha kötü hissetmiyorum."

"Seni uzun zamandır görmedim," dedi Jacob.

"Bu doğru."

"Bu benim hatam; ama beni iten erkeklere kendimi dayatamam."

"Aslında, onları iten sen değil misin?"

Bu sözler bir sitem gibiydi.

"Nasıl? Ben mi? Onlar benden kaçıyorlar çünkü birçok mükemmel niteliğe sahip olan sevgili yaşlı annem zarif ve şık bir kadın değil. Onu sevmemem ve ona değer vermemem için bir sebep var mı? Sözde arkadaşlarımın gülünç züppeliği davranışlarımı
düzenlemeyecek."

"Seni bizden uzak tutan tek şey annen mi? Belki de zamanını
alacak başka biri daha vardır?"

Jacob şaşkınlıkla gözlerini açtı. Bakışında o kadar açık ve güven verici bir şey vardı ki, inancı sarsıldı. Kızardı ve konuşmayı uzatmaktan çok utandı, bu yüzden ayağa kalktı ve Muse'un yanına oturdu. Kısa süre sonra veda etti, uzaktan Jacob'a eğildi. Jacob üzgündü. Bu bilmecenin anahtarını boşuna aradı. Birinin sevgilisine iftira attığını anladı, ancak kim veya ne olduğunu hayal edemiyordu. _Salonda_ sohbet canlanıyordu. Albay Sofronof, Kont Bavorof, Muse ve Danışman Pikulinski gürültünün çoğunu yapıyorlardı. İlk devrimci kıvılcımın
fışkırdığı son asker alımı tartışmanın konusuydu. Sofronof bu önlemi onaylamadı ve Marquis Wielopolski'nin dehasını sorgulamaya başladı. Moskova'dan yeni gelen fikirleriyle Kont Bavorof, gazeteci Katkof'un
bir sistemin zirvesine
yükseltmeye meyilli olduğu, o zamandan beri mükemmelleştirilmiş ve çok acımasızca benimsenmiş
olan korkunç baskılardan bahsetti.

Danışman Pikulinski, hiç kimsenin kendisinden en ufak bir öğüt beklemediği danışmanlardan biriydi. O kesinlikle bir hiçti. Zayıf
gelişmiş beyninde baskın olan tek düşünce,
kendini tehlikeye atma korkusuydu. Karnına vurulduğunda her zaman aynı şekilde gıcırdayan bir oyuncak bebek gibi, her an onaylayan bir şekilde başını sallayarak "evet" kelimesini tekrarlıyordu. Pikulinski için, bir kişiye verilen "evet"in bir başkasına verilen "evet"le çelişmesi pek önemli değildi. Onun için önemli olan şey, üst otoriteye veya temsilcilerine karşı çıkmamaktı. Bu değişmez davranış çizgisi sayesinde, bürokratik hiyerarşide muhteşem bir kariyer yapmıştı. Aziz Stanislas'ın kordonu, Aziz Waldimir'in haçıyla donatılmıştı ve yirmi beş yıllık sadık hizmetin ödülü olarak hükümetin tüm güvenini kazanmıştı. İçsel hiçliğine rağmen muazzam bir faaliyet gösteriyordu. Resmi sunumlar, bağlılık gösterileri, hükümete itaat adresleri, emir abonelikleri, heyetler, kendini gösterebildiği her yerde Pikulinski ortaya çıkıyordu. İyi kalpli bir adamdı, eski ileri gelenlere ve saygıdeğer dullara nasıl hoş görüneceğini biliyordu ve sivil kariyerinde daha da fazla terfi beklemesi doğaldı. Senatör ünvanı ve Beyaz Kartal nişanı ondan kaçamazdı; bu sadece bir
zaman meselesiydi. Hükümetten gelen her yeni iyilik karşısında
Pikulinski derinden etkileniyordu. Hemen nişanlarla kaplı tam resmi üniformasını giydi ve mütevazı teşekkürlerini iade etmek için
şatoya aceleyle geldi. Bu görüşmelerden her zaman şeflerinin iltifat dolu sözlerinden gurur duyarak
geri dönerdi.

"Herkes benim örneğimi taklit etseydi," diye düşündü, "kaç tane kötülük önlenebilirdi. Ne yazık ki, Polonyalı yurttaşlarımın çoğu
incelikten yoksun ve pek az politikaya sahip."

Madam Wtorkowska'nın _salonunda_ sohbete aktif olarak katılmadı, ancak sadece tonlamayla değişen
bir "evet"i oraya buraya atarak kendini tatmin etti.

"Rusya," dedi Bavorof, "İtalya'dan daha fazla adaletle bağımsız hareket edeceğini söyleyebilir. Hain Avusturya ve feodal Prusya ile ittifak yapmaktan dikkatlice kaçınacaktır. Genç ve güçlüdür, birleşik tüm Batı'ya karşı başa çıkabilecek kadar güçlüdür."

"Evet," diye hemen onayladı Pikulinski.

"Çatışmadan kaçınmak daha akıllıca olur," dedi Sofronof.

"Evet," dedi devlet danışmanı güçsüzce.

"Benim açımdan," dedi Jacob, "Böylesine zorlu bir mücadeleye girmemesinin mantıklı bir şey olacağını düşünüyorum."

"Peki neden?" diye sordu Bavorof.

Bu soru üzerine Pikulinski yanlışlıkla bir "evet" dedi ve bunu öksürerek bastırmaya çalıştı.

"Polonya," diye cevapladı Jacob, "sadece geçmişteki meşru antlaşmalarla garanti altına alınan özgürlükleri talep ediyor. Terörizm ve sahte iddialarla karşılık vermektense, bunları ona vermek çok daha iyi olurdu."

Devlet danışmanı, dışarı çıkmak üzere olan bir "evet"i güçlükle bastırabildi; sonra bu konuşmaya sadece yardımcı olmakla kendini tehlikeye attığından korktu; midesinde ağrılar oluştu ve odanın başka bir yerine sığındı.

"Kendinizi kötü gösteriyorsunuz, mösyö," diye cevapladı kont.
"Biz Polonya'nın veya Polonyalıların hiçbir hakkını tanımıyoruz, hatta insanların doğal haklarını bile. İlk görevimiz bu devrimci eğilimi bastırmaktır. Gücümüz bizi ayakta tutar; bununla yaşarız. Tek varoluş kaynağımız kılıçlarımızdır."

"Rusya'nın tek gücünün kaba kuvvet olduğunu söylemek," diye cevapladı Jacob, "onun ahlaki
zayıflığını itiraf etmektir."

"Şimdiye kadar imparatorluğun sizin tarafınızdan acımasız olarak tanımlanan
güçten başka bir temeli olmadı. Bu değişebilir belki; ama
bu arada size tekrar ediyorum, bizim müjdemiz kılıçtır."

Kontun alaycılığı daha diplomatik olan albayı şok etti.

"Sayın Kont," dedi, "Sizinle tamamen aynı fikirde olamam.
Güçten üstün olması gereken bazı kalıtsal haklar vardır."

Pikulinski neredeyse "evet" diyecekti ama daha iyi bir fırsatı beklemenin daha akıllıca olduğuna karar verdi.

"Pasif itaat," diye devam etti Jacob, konta dönerek, "sizin
başlıca aksiyomunuz gibi görünüyor."

"Evet, çünkü bu ulusal bir aksiyom, dini bir dogma kadar güçlü. Bunlara
para, resmi mevki, nişanlar, asalet unvanları ve
hükümetin verebileceği tüm avantajları ekleyin"--

"O zaman insan zayıflıkları, açgözlülük, kibir, hırs üzerine spekülasyon mu yapıyorsunuz?"

"Söylediniz. Devlet adamlarının adına layık tüm bilim,
çalışan insanların kusurları üzerinden özetlenmiştir. Erdem üzerine spekülasyon yapmak
sadece bir rüya, çocukça bir yanılsamadır. Neden? Çünkü insanlıkta ahlaksızlık her zaman erdeme
üstün gelir."

Bavorof'un özdeyişlerini kendi tarzında uygulayan Muse, yine de, kendi cinsinden birinin
şok olmuş gibi görünmesinin daha iyi görüneceğine inanıyordu ve haykırdı:--

"Ah, Mösyö le Comte, fikirleriniz gerçekten şok edici."

"Affedersiniz, mademoiselle, bunlar sizin büyüleyici kulaklarınız için söylenmedi."

Pikulinski, bu sefer taviz veremeyeceğinden emin olarak yüksek sesle "evet" dedi.

"Ancak, biliyorsunuz," diye cevapladı Muse, "şu anda kadınlarımızın çoğu
siyasetle uğraşıyor. Her şeyi duymaya alışkınız ve etkimiz yaygın."

"Bu bir talihsizlik. Hayatın pisliğini karıştırmak, zarif ve hoş kokulu bir şekilde insanlığın hastalıklarına yönelik ilaçların
hazırlandığı
laboratuvara girmek beyaz ellerinize pek yakışmıyor."

Pikulinski bu sözün tekrarlanan bir "evet, evet"i hak ettiğini düşündü.

"O zaman," diye sordu Jacob, "ahlakın ulusların yönetiminde hiçbir rolü olmaması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ahlak! Kelimenin hiçbir anlamı yok. Politika ahlakı dışlar."

"Eğer inancınızı bu şekilde ifade ediyorsanız, aramızda herhangi bir tartışma
imkansızdır. Ben ahlaka inanıyorum, her zaman ve her yerde ve ona
bir zarar verildiğinde Tanrı'nın adaletine sığınıyorum."

"Tanrı! Adalet! Buna mı inanıyorsun? Sen Katolik misin?"

"Hayır; ben bir Yahudiyim."

Bavorof daha önce bu çapta bir Yahudi ile hiç karşılaşmamıştı. Ona şaşkınlıkla
baktı ve sordu:--

"Alman Yahudisi mi?"

"Hayır; Lehçe."

"Polonya'da sizin gibi düşünen ve akıl yürüten çok Yahudi var mı?"

"Soruyu anlamadım."

"Kusura bakmayın. Polonya'da cilalı ve eğitimli çok İsrailli olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Benden daha iyi eğitimli ve daha cilalı çok kişi var."

"O zaman çok daha iyi. Halkı, geleceği olmayan vatanseverliklerinden ve eski Katolikliklerinden kurtararak mutlu bir etki
yapabilirsiniz. Feodal ruhu ve soyluların ruhunu ortadan kaldırın ve bu yeni koşullarla Rusya ve Polonya arasında birleşme gelecektir."

"Dini inançları sayesinde korunan Yahudiler, başkalarının kalplerini sökerek kendilerini meşgul edemezler."

"O zaman bir devrimciyle konuşmanın zevkini yaşıyorum."

"Kesinlikle hayır. Her ne kadar devrime en çok karşı çıkan adamların bile, kendilerine rağmen, bu devrimlere katıldıkları durumlar olsa da."

"Affedersiniz," dedi Sofronof, sözünü keserek. "Gerçek şu ki Polonya
asla tatmin olmayacak. Ona özerklik verin. Yakında Rusya, Prusya ve Avusturya'ya dahil olan eyaletlerin ilhakını talep edecektir. Onlara bunların hepsini verin ve Baltık ve Karadeniz'deki limanları talep edecekler."

"Kesin olan bir şey var," diye yanıtladı Jacob, "Rusya şimdiye kadar hiçbir şekilde Polonya'yı
tatmin etmeye çalışmadı."

"Ve I. Aleksandr?" diye sordu Bavorof.

"I. Aleksandr çok şey vaat etti ve çok azını gerçekleştirdi ve o az şeyi
kardeşi Çareviç Konstantin'in eliyle geri aldı."

Pikulinski bu sözler üzerine tamamen korktu; bu cüretkar adamla aynı havayı
solmaktan bile korkuyordu. Aniden ayrılmak için
bir bahane olarak burnunun kanadığını iddia etmeyi düşündü.
Ancak, kaldı.

"Ve Rusya bu tavizleri vermek ve vaat etmekle yanlış yaptı," diye yanıtladı Bavorof. "1815'ten beri Polonyacılığı ve Katolikliği
söküp atmak ve devirmek gerekiyordu. Bunların yerini Rus ruhu ve Ortodoks Yunan kilisesi almalı. "

"Ama, Mösyö le Comte, Rusya'nın gücünün maddi gücünde olduğunu itiraf etmediniz mi? O zaman, Rus ruhu nedir ve
aslında güçle bağdaşmayan bir ruhla başkalarına nasıl ilham verebilir?"

"Çelişki o kadar belirgin değil. Bizim ruhumuz bizimle birlikte düşünmeyen herkesi yok etmektir. Polonya'yı aldatıcı vaatlerle kandırmakla hata ettik; aramızda ölümüne bir savaş var. Onun yok edilmesi bizim sonumuzdur ve her zaman öyle olmuştur."

"Ve yıkıntılardan ne çıkacak?"

"Muazzam bir Rusya, yarı medeni, paleoslav, demokratik ve sosyal, başında bir Çar olan bir Rusya. İsterseniz bir cumhuriyet,
_democ-soc_, 1848'de dedikleri gibi, diktatörlük otoritesiyle giyinmiş kalıtsal bir başkan ve cahil kitlelerin gözünde kutsal ve ilahi bir karakter. Ben asil bir kişiyim; ama gerçeği söylemek gerekirse,
Rusya'da asalet yoktur. Hiçbir zaman var olmadı ve olmayacak.
Bütün Ruslar eşit şekilde kırbaç altındadır."

Cumhuriyetin bu ifadesi, _democ-soc_, Bavorof'un ağzından bile, Pikulinski'nin kulağına o kadar kötü geldi ki, bu sefer "evet"i bastırdı ve yedekte tuttuğu burun kanaması bahanesiyle yüzünü mendiline sakladı.

Jacob, _salon_ turunu iki veya üç kez yaptıktan sonra
ayrıldı.

"Bu adam kim?" diye sordu kont. "Gerçekten Yahudi mi?"

"Evet," diye cevapladı Muse; "ve burada iyi eğitimli birçok İsrailli var."

"Ve aynı fikirlere mi sahipler?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Yahudi toplumuyla biraz tanışıklığı olan Sofronof. "Bu adam bir istisna. O bir idealist, bir
hayalperest, bir reformcu. Orijinal, tek başına yürüyor."

"Tehlikeli bir adam," diye mırıldandı Bavorof. "Şüphesiz ki inatçı,
inançları olan tüm erkekler gibi, ateşli bir mistisizmle dolu ve
maneviyat bulutlarına
dalmış. Her yerdeki zayıf fikirli insanlarla birlikte olan bir ahlak ve doğruluk standardı belirliyor; özellikle de kadınlarla. Eğer Katolik olsaydı onu tutuklar ve daha fazla tören yapmadan
sürerdim; ama o sadece bir Yahudi, bu yüzden biraz daha sabırlı olabiliriz."

"Varşova'da," dedi Muse, "İsrailliler büyük bir rol oynuyor. Onları ilk bakışta toplumun geri kalanından ayırt etmek zor."

"Ama duyduğum kadarıyla feodallerle dost değiller."

"Öyle değil; uzlaşmışlar."

"Bu üzücü. O zaman aralarına anlaşmazlık ekmeliyiz. Böl ve yönet bizim özdeyişlerimizden biridir."

"Siz garip bir politikacısınız, sevgili kont," dedi Sofronof; "yüksek sesle düşünüyorsunuz."

"Ünlü bir bakan gibi. Bugün dünyayı aldatmanın en iyi yolu bu. İnsanlar her zaman yüksek sesle ilan ettiğiniz
fikirlerin tersini size atfetmeye meyillidir."

Pikulinski bu cümleyi iki yüksek sesle "evet" ile doğruladı ve herhangi bir şekilde kendini tehlikeye atmış
olabileceğini merak ederek uzaklaştı.

Bir gün, kısa bir süre sonra, Bavorof Sofronof'a şöyle dedi:--

"Albay, polisi bu Yahudi Jacob'ı gözden kaçırmamaları konusunda uyarmanızı tavsiye ediyorum. Beni rahatsız ediyor. Bizim komplolarımızı görüyor. Sadece iki alternatif var: Onu bize hizmet etmeye zorlamak veya onu Penza'ya göndermek."

"Bunun ne faydası olacak? Onun açık bir doğası var ve bundan
korkacak hiçbir şeyimiz yok. Talmud'a ve masum peygamberi oynama çılgınlığına kapılmış."

"Bana gelince, onun kehanetinden nefret ediyorum. Zengin mi?"

"Çok zengin."

"Daha da kötüsü. Hırslı mı?"

"Dünyanın en küçüğü değil."

"Daha da kötüsü. Korkak mı?"

"Sanmıyorum."

"O halde Penza'ya! Penza'ya!"

"Ama o bir devrimci değil."

"Bu daha da kötü. Er ya da geç bir devrimci derisini
değiştirir. Bir devrimciyle başa çıkılabilir; ama bir liberal, bir yasacı, bir ahlakçı, insan haklarına inanan biri tehlikeli bir hayvandır.
Bana Pikulinski gibi irademize göre şekil alabilen bireyler verin, onları toplumsal organizmamızın merkezine
yerleştireyim. Onları kontrol edebiliriz ve ayaklarımızın dibinde ayaktakımıyla her şey yolunda gider. Yaşasın!"

BÖLÜM XXIV. BAŞTAN ÇIKARICI.

Yakup, Maimonides'in eserlerini incelemeye dalmıştı ki, hizmetçisi ona bir kartvizit getirdi.

Bu hizmetçi, efendisinin annesini kaba bir şekilde karşılayan ve onun yüzünden Yakup'un hizmetinden gözlerinde yaşlarla ama Yahudi kostümü giymiş bir köylü kadına hizmet etmek için fazla gururlu bir şekilde ayrılan hizmetçinin yerini almıştı.

Kartvizitte belirsiz bir şekilde kazınmış bir isim vardı. Yakup, ismi anlamadan ziyaretçisini karşıladı. Lia'nın baştan çıkarıcısı olan genç David Seebach'ı tanıdığında kaşlarını çattı. Zengin giyinmişti ama zevksizdi, elinde bir baston, gözünde bir gözlük ve dudaklarında bir gülümseme vardı. Yakup onu soğuk bir şekilde karşıladı ve elini sallayarak bir sandalyeyi işaret etti. David oturdu, bastonunun ucunu ağzına koydu, gözlüklerini düzeltti ve alçak sesle konuştu:--

"Evinizde olmam belki de bir sürpriz, çünkü korkarım ki son görüşmemizde hakkımızda kötü bir izlenim edindiniz. Babam ve ben, sizin için o talihsiz sürgünü gizleyemediğimiz için çok üzgündük, ama"--

"Bunun için sizi suçlamıyorum. Herkesin istediği gibi hareket etme hakkı vardır."

"O zamandan beri bunu düşündüm ve yanıldığımı kabul ediyorum. Mantığınız her noktada haklıydı. Akıntıyı takip etmeliyiz; Polonya'nın yanında olmalıyız. Ancak babam ve ben, eski akrabaları nedeniyle aynı şekilde düşünmüyoruz. O Rus kampında kalırken, ben Polonyalıların tarafını tutuyorum. Bu yüzden her durumda güvendeyiz."

"Nasıl isterseniz," dedi Jacob kayıtsız bir tonda.

"Sen onların tarafındasın, değil mi?" diye sordu David.

"Ben Polonya'dan yanayım, ama devrimci değilim."

"Kendi adıma, başlıca
ajitatörlerle tanıştım. Tüm toplantılara katılıyorum ve devrimcilere yardım edeceğim, çünkü bunu yaparak para kazanılabilir. Önlem olarak, tüm mal varlığımı sınırın ötesindeki güvenli bir yere koydum, böylece yakalanırsam Ruslar hiçbir şey alamayacak ve babam, kendisinin desteklediği yüksek rütbeli görevlilerin korumasıyla beni polisin elinden kurtarabilir. Vatanseverlerin Avusturya sınırında silah satın almak için sermayeye ihtiyacı olacak. Ben de onlara uyum sağlayacağım ve karlar biraz risk almaya değecek."

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Jacob. "Böyle bir işe karışmak istemiyorum."

"Nasıl yani? Polonya'ya sempati duyduğunu söylemedin mi ve
bizi ona karşı olduğumuz için kınamadın mı?"

"Dinle beni, iyi kalpli David. Eğer Polonyalıysam, bu para sevgisinden değil, korkudan değil, inançtandır."

"Ben de yüreğimde aynı şekilde vatanseverim," dedi David. "Tanrı'dan laik düşmana karşı gücünü göstermesini isteyen son ilahileri söylüyorum.
İşimi başarılı bir şekilde
sonlandırmama yardım edeceğine
inandım; çünkü açık konuşmak gerekirse, yeni bir mümin olduğum için vatanseverler
henüz bana tam olarak güvenmiyorlar. Tavsiyenizin ağırlığı olurdu ve
kârı paylaşabilirsiniz."

Bu sözler üzerine Jacob zili çaldı ve hizmetçi hemen belirdi.

"Bu beyefendiyi görüyorsunuz," dedi efendi. "Onu iyi inceleyin ki
onu tanıyın."

"Mösyö, onu hatırlayacağım."

"Pekala. Eğer bir daha buraya gelirse onu kabul
etmeyeceksin."

David korkmuş ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bana nasıl davrandığına dikkat et, sevgili Jacob," dedi, ayrılırken. "Hayatın
benim ellerimde ve intikamımı alacağım."

Bu sahneden sonra Jacob'ın alnı soğuk bir terle ıslandı ve neredeyse
yere serilmiş bir şekilde bir kanepeye düştü. Lia'nın hizmetçisinin gelmesiyle uyandı, hizmetçi hanımının hemen St. George's sokağına gelmesini
yaptığını söyledi. Bir araba çağırdı ve David'in kurbanının
evine doğru koştu.

Evin yakınında, onu görünce
tedirgin olmuş gibi görünen ve baygın gibi duvara yaslanmış peçeli bir kadın gördü. Sonra hızla
köşeden kayboldu. Bu kadında bir şey ona Mathilde'i hatırlattı. Ya o olsaydı!

Bu düşünce sadece hayal ürünü olabilirdi ve Jacob bunu bir an bile aklından geçirmedi. Gözyaşları içindeki Lia, sabırsızlıkla
beklediği adamın yanına koştu.

"Ah!" diye bağırdı, "o alçak herif buradaymış; çocuğuma bakmaya
cesaret etti. Beni ondan kurtar! Geri dönmekle tehdit etti. Onu
görmeyeceğim. Onu tanımıyorum."

"Sessiz ol. Korkacak hiçbir şeyin yok. Sana neden geldiğini söyledi mi?
Belki karısından boşandı ve seninle evlenmek istiyor."

"O zaman reddederim; ama karısına Get'i veremez, çünkü karısının
nerede olduğunu bilmiyor. Bana gelince, bir Issar aldım. Babamın ve annemin gözyaşlarına
neden olan adamla asla evlenmemeye yemin ettim."

Öfke ve küçümseme, Lia'nın yüzüne harikulade bir güzellik verdi. O
devam etti:--

"Çocuğum Asufim, Piggum ve Schetukim arasında olsun,
zavallı babasının adını taşımaktansa!"

Jacob onu sakinleştirmek için boşuna çabaladı ve şöyle dedi:--

"Issar'ını onaylamıyorum. Çocuğun bir babaya ihtiyacı var ve evlilik
seni anne babanın gözünde haklı çıkaracaktır."

Birdenbire antrede Davut'un sesini duydular. Lia
çocuğunu beşiğinden kaptı ve başka bir odaya kaçtı ve Jacob
yalnız kaldı. Kapı şiddetle açıldı ve baştan çıkarıcı odaya
hızla daldı, yüzü öfkeden morarmıştı. Lia'nın ziyaretçisinde tekrar bu kadar kısa sürede karşılaşacağını
beklemediği birini bulunca sersemledi. Bir anlık sessizlikten sonra öfkesi geri döndü ve kılıcını çekerek düşmanına
saldı, ancak soğukkanlılığı ve Jacob'ın sunduğu ağır baston onu
uzakta tuttu. Kolunu indirdi ve anlaşılmaz birkaç kelime mırıldandı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu Jacob, kararlı bir sesle.

"Ya sen?"

"Ben Lia'nın babasının isteği üzerine, bir velinin tüm haklarıyla buradayım."

"Ve çocuğumu görmeye geldim."

"Ne anne ne de çocuk sana ait. Onlara adını verdin mi? Onları utançtan, sefaletten ve lanetten korudun mu?"

"Karımdan boşanıp Lia ile evlenmeyi düşünüyorum. Onunla konuşmalıyım. Beni neden engelliyorsun?"

"Eğer isterse seni benim huzurumda görmesine izin veriyorum. Aksi takdirde, hayır."

"İstemeli, çünkü kaderini benim elimde tutuyorum."

Lia kapıyı açıp içeri girdiğinde, konuşmasını daha yeni bitirmişti, yüz hatları iğrenme ve hor görmeyle kasılmıştı. Alaycılığı muhteşemdi ve David ona bakarken titriyordu. Bir an tereddüt etti,
sonra bağırdı;--

"Seninle benim aramızda artık ortak hiçbir şey yok. Bu şahidin önünde,
asla senin karın olmayacağımı ilan ediyorum ve
kendine çocuğumun babası demeni yasaklıyorum. Gözyaşlarım, hıçkırıklarım,
acılarım, uykusuz gecelerim ve aileme getirdiğim
utanç, başına ilahi gazabı getirsin!
İblisler tarafından işkenceye uğra ve Dumah senin için yeni işkenceler icat etsin!"

Bu bedduaların ortasında gözleri aniden
başına sabitlendi. Kolu felçli gibi görünüyordu ve bacakları altında batıyordu; ağzından bir köpük geldi ve kasılmalarla dolu bir kahkaha ve
delici çığlıklarla bayıldı.

Davut, yüzünü elleriyle örterek evden kaçtı. Hizmetçi, geldiğinde bunun sıradan bir bayılma değil, tehlikeli bir felç atağı olduğunu söyleyen bir doktora koştu. Bu gibi durumlarda kullanılan tüm çareler
kullanıldı, ancak hasta olan kişi akşama doğru çocuğunun ağladığını duyana kadar bilincini
kazanamadı. Kollarını ona doğru uzattı, ancak gücü yeniden tükendi. Yakup gün ağarana kadar
yatağını başında bekledi.

XXV. BÖLÜM.

İKİ ATEŞ ARASINDA.

Yorgunluktan bitkin düşen Yakup, eve döndükten sonra kendini
bir kanepeye attı ve tam uyumak üzereyken Ivas'ın sesi onu uyandırdı. Genç adam, hizmetçinin bu kadar erken bir saatte geçişi engelleme çabalarına
rağmen Yakup'un odasına zorla girmişti.

Ağır bir av ceketi giymişti ve omuzlarında bir sırt çantası taşıyordu. Ağır çizmeler kostümünü tamamlıyordu ve duruşu şevk ve enerjiyi ifade ediyordu.

"Bugün," diye başladı, hiçbir giriş yapmadan, "karşıt kamplardayız. Ama
Polonya'ya dönüşümü ve muhtemelen hayatımı da sana borçlu olduğumu unutmadım, çünkü yardım eden elin beni en derin sefaletten kurtardı. Sana son kez teşekkür etmeye ve sana
ebediyen elveda demeye geldim."

"Neden?"

"Bugün doğrudan ormana gidiyorum. Ayaklanmamız birkaç gün sürebilir veya yıllarca sürebilir. Sopa ile silahlanmış olarak, düzenli birliklere karşı yürüyeceğiz. Ormanlar bize kamp, ​​kale ve cephanelik olarak hizmet edecek. Bazıları tarafından alay konusu, diğerleri tarafından lanetlenerek, bizi seven ve bizim de sevdiğimiz kadınların gözyaşları eşliğinde yürüyeceğiz. Ruhumuzda umutsuzlukla, her zaman ileriye doğru ilerleyeceğiz!"

"Neden bu kadar umutsuzsun?"

"Çünkü bize güvenen genç adamlar bizden koparıldı ve
Moskof askerinin üniformasını giymeye zorlandı. Onları
kurtarmalıyız ya da ölmeliyiz! Görüyorsun ya, hiçbir yanılsamam yok. Hayatımı riske
attığımı biliyorum ve belki de gelecekte küstahlıkla,
aptallıkla, çocukça coşkuyla suçlanabiliriz. Önemli değil. Ulusal onur bunu emrediyor ve ben de itaat ediyorum. Son kez, Jacob, ölüme bu kadar yakın olan ben, sana ülkene ihanet etmemeni, bize karşı çalışmamanı söylüyorum."

"Kim beni ihanetle suçlamaya cesaret etti?" diye haykırdı Jacob.

"Bu suçlama yayıldı. Belki de çarpıcı bir örnek yapmak istiyorlar. Artık seni savunmak için orada olmayacağım ve sen
kendi inatçılığının kurbanı olacaksın."

"Neden ben, başkası değil de? Sana hiç tutmadığım
bir söz verdim mi?"

"Düşmanların var, hem de çok tehlikeli. Seni Ruslarla gizli ilişkiler kurmakla suçluyorlar, burada birinci katta, nişanlının odalarında."

"Nişanlım! Benim yok. Bahsettiğin kişi benim için
hiçbir şey
olmayacak."

"Ama sen oraya gidiyorsun ve ayrıca bizimle çok kötü geçinen Henri Segel'e de gidiyorsun. Açıkça bize karşı konuşuyorsun; ve son olarak, o parayı bize
ödemeyi reddettin."

Jacob üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Tekil kader," dedi. "Düşmanlarım var ve birçoğu; ben, hiç kimsenin
düşmanı değilim. Ama sen, Ivas, bana güvenmiyor musun?"

"Hayır, senin karakterine saygı duyuyorum; sana değer veriyorum; seni savundum ve savunmaya devam edeceğim; ama arkadaşlarımın büyük çoğunluğu aksini düşünüyor."

"Benim hakkımda daha fazla konuşmayalım. En kötüsüne hazırım. Ama söyle bana,
ayaklanmayı geciktirmek mümkün değil mi?"

"Bu mümkün değil ve ben de senden başka bir şey
konuşmanı istiyorum."

Tam gidiyordu ki, Kruder nefes nefese
daireye
acele etti.

"Ah! Buradasın," dedi Ivas'a; "en sonunda seni buldum.
Giysilerinden yola
çıktığını görüyorum. Çok erken, çok erken, duyuyor musun? Tanrı aşkına, aceleci ve düşüncesizce hareket etme."

"Sanırım Ruslar bizi yakalayana kadar beklememizi tavsiye edersin?"

"Şimdi başlarsanız hepiniz yok olacaksınız."

"Öyle olsun. En azından kanımız bereketli olur."

"Aklın sesini dinle."

"Biz umutsuzluğun sesini dinlemeyi tercih ediyoruz. Gece yapılan asker alımının kışkırttığı, adamlarımızın yakalanıp Rus ordusuna zorla sokulduğu sahnelerden herhangi birine tanık oldunuz mu? Annelerinin kollarından koparılan gençlerin dualarını duydunuz mu? Rus askeri olmanın ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Her şeyi biliyorum; ama bu yüce bir an ve sizin eyleminizin sonucu
ülkenin kurtuluşu veya kaybı olacak. Tutkunuz sadece kahramanca bir
bencillik. Bir kez daha sizi akla çağırıyorum."

"Daha fazla konuşma, Kruder. Delilik bizim aklımız, parolamız. Ve şimdi,
elveda, Jacob."

Ivas ve Kruder aynı anda ayrıldılar ve yeni gelen Mann onları antrede karşıladı. İki adamın görünümü onu
etkiledi. Genç adamın elbisesi onu şok etti. Birkaç gündür
şüpheli devrimcilerin işaretiydi.

Jacob tuvaletinin ortasında şaşırmış bir şekilde giyinirken, kendisi bir koltuğa çöktü. "Ben," dedi, "koruyucunuzun dostu ve iyiliğiniz için,
benden hoşlanmadığınızı bilmeme rağmen, size faydalı bir uyarıda bulunmak için geldim.
Beni aldatmaya çalışmanız veya yalanlara başvurmanız boşuna."

"Ben ne size ne de başkasına asla yalan söylemem. Bunu öğrenin, mösyö;
herkese övünme gereği duymadığım doğru,
ama asla kastetmediğim hiçbir şeyi söylemem."

"Eğer öyleyse, belki bir anlaşmaya varabiliriz. Sana elimi göstereceğim. Sen, pohpohlamadan, Yahudi toplumunda önemli bir isimsin; eğitimin ve servetin sana kıskanılacak bir
konum sağlıyor. Bu yüzden eylemlerinin mutlak efendisi değilsin, ki bu sorumluluğu temsil ettiğin
sınıfa aittir. Kendini tehlikeye atarak, bizi de tehlikeye atıyorsun. Hükümet senin gibi adamları izliyor ve biz senin davranışlarına göre yargılanıyoruz. Herkes Madam Wtorkowska'nın evinde Kont Bavorof ve Albay Sofronof ile yaptığın
tartışmadan bahsediyor. Pikulinski bunu şehre yaymış. Ve az önce burada bırakılan o iki adam ne istiyordu? Açıkça devrimcilerle birlikte olmaya
yönlendiriliyorsun. Ne aptallık! Sadece kendini tehlikeye atsa bile bu kadar önemli olmazdı, ama seninle aynı topluma ait olan bize zarar verebilir."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jacob sabırsızlıkla.

"Yeterli, sanırım. Pikulinski'nin tüylerini diken diken eden
Bavorof'la konuşmanızın içeriği neydi?"

"Devlet danışmanını tanıyor musun?"

"Elbette! Kelimenin tam anlamıyla bir eşek."

"Ve onun yargısına dikkat ediyor musun?"

"Çünkü Bavorof da seni tehlikeli bir adam olarak görüyor. Ve bu genç adam
devrimci kostümüyle, büyük çizmeleriyle, burada ne yapıyordu?
Muhtemelen bir komplocu."

"Yanılıyorsun. Beni uyarmaya geldi, çünkü onun partisinden ölümle tehdit ediliyorum. Bunun senin suçlamanla ne kadar örtüştüğünü görüyorsun."

"Bu senin nezaketten yoksun olduğunu kanıtlıyor. O zaman her iki tarafça da şüpheleniliyor."

"Vicdanlı bir adamın kaderi, herkesin kınamasını getirmektir, çünkü acı gerçeği ikisine de tehditlerinden çekinmeden veya iyilik kazanmaya çalışmadan söyler. Ben inançlarına göre hareket edenlerdenim ve onları sizi memnun etmek için terk etmeyeceğim." Sonra İbranice ekledi:--

"'Ne mutlu doğduğu gibi ölene, saf ve lekesiz." (Baba
Mezzia, 107. a.)

Mann ona ironik bir şefkatle baktı, bu bakış tam olarak şöyle çevrilebilirdi: Aptalca yaşadın, aptalca öleceksin.

"Gerçekten," dedi, "bir iş konuşurken Talmud'dan alıntı yapan bir adamla yapılacak hiçbir şey yok. Öyleyse, kalede hapsedilmek mi istiyorsun? Ve seninle yakınlaşmış olmaktan az ya da çok acı çekeceğiz. En kötüsü de bu."

"Ne yapabilirim?"

"Devrimci olmadığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten değilim."

"Pekala, devrime karşı çıkanların tarafını tut."

"Ama onlar onlarla yasal olarak savaşmakla yetinmiyorlar. Buna
keyfi terörizm ekliyorlar," dedi Jacob.

"İki kötülükten daha azını seç."

"Evet; kötülük iki uçtadır, ya da daha doğrusu iki uç bir araya gelir
ve tek bir kötülük oluşturur. Yukarıda despotluk, aşağıda despotluk. Ben
ne birine ne de diğerine hizmet edeceğim. İkisinin arasındayım."

"Kendini mahvetmek için aldığın mükemmel araçlar için seni tebrik ediyorum. Senin için gerçekten üzgünüm. Senin için en iyi şey
senin ruh halinde yabancı topraklara gitmen."

"O zaman, görevim bana Polonya'yı ele geçiren bu zorlu krizde, orada kalıp hakikat ve adalet için
elimden geleni yapmamı emrettiğinde, kaçmamı tavsiye edersin. Seni utandırırsam," diye ekledi gülerek, "kamu yararına
beynimi uçurabilirsin."

"Ne yazık ki bu mümkün değil. Bir suikasta karışmış oluruz. Peki, gitmeyeceksen, en azından kendini
kapat ve sokağa çıkma."

"O zaman benim bir komplocu olduğumu söylerler."

"Sadece Ruslarla görüş."

"Sözlerimle onları rahatsız edeceğim."

"O zaman sessiz ol. "

"Konuşmalıyım."

"Dumah ve bir milyon şeytan seni sonunda yakalasın!" diye bağırdı Mann, kapıya doğru
koşarak. "Elveda!"

XXVI. BÖLÜM.

UZLAŞMA.

Jacob için birçok nedenden dolayı üzücü bir gündü. Arkadaşı onu neredeyse kesin bir ölüm için
terk etmişti. Kaba bir adam onu ​​sitem ve şikayetlerle
yormak için gelmişti ve sonra Saint
George'un sokağından gelen bir mesajı takip etmişti, çünkü hasta son demlerini yaşıyordu.
O geldiğinde, artık bu dünyadan değildi. Lia son nefesini
vermişti.

Yetim kalmıştı: Onunla ne yapmalıydı? Onu kime emanet etmeliydi? Jacob ilk başta annesini düşündü; iyi kalpli kadın kızardı; ebeveynliğini Jacob'a atfetti ve onun endişelerini gidermek için ona tüm üzücü hikayeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Sana inanıyorum," dedi; "ama başkaları İnanır mısın?
Çocuğu senin koruman altında görünce, hangi iftiraların
dolaştırılacağını düşünüyorsun?"

"O zaman, bu zavallı masumu ücretlilere mi bırakmam gerekiyor?
Ve haksız eleştiri korkusuyla görevimi yapmayı reddetmeli miyim?"

"Çocuk bir daha asla bir anne bulamayacak, ama onu iyi ellere teslim edeceğim. Seni iyi bir eylemden alıkoymayacağım, ama iyi
ismine gelebilecek suçlamadan seni kurtaracağım. Annesi, "Bana bırakabilirsiniz," dedi.

Şu anki ruh haliyle Jacob içgüdüsel olarak Mathilde'e doğru çekildiğini hissetti
ve akşamın geç saatlerinde adımlarını onun evine yöneltti. Onu habersiz içeri girerken görmeye alışkın olan hizmetçiler, _salonun_ kapılarını açtılar. Bir süre orada bekledi, kapalı
piyanoya, sertçe düzenlenmiş mobilyalara ve vazolardaki solmuş çiçeklere baktı. Her şey, bir süredir kapalı olan evlerde bulunan o ıssızlık havasını taşıyordu.

Uzun, eğitilmiş bir sabahlığa bürünmüş Mathilde, yavaş ve ölçülü adımlarla bir
gölge gibi kayarak belirdi. Onu en son gördüğünden beri çok değişmişti. Gözleri ateşli bir ateşle parlıyordu ve yanakları
çökmüştü. Eski yumuşak halsizliği bir uyuşukluğa dönüşmüştü. Ona soğuk, titreyen bir el uzattı. Jacob bu karşılamadan,
burada olduğu gibi başka yerlerde de kendisine iftira atıldığını anladı; ama, Neyse ki, o,
her türlü hakarete karşı onları güçlendiren
temiz vicdanlı karakterlerden biriydi.

"Uygunsuz bir zamanda mı geldim?" dedi. "O halde,
gideceğim."

"Hayır. Daha uygun bir zamanda gelemezdin. Seni görmek için can atıyordum,
mösyö."

"Hastasın."

"Dünyanın en önemsizi değil."

"Eh, Mathilde, son zamanlarda başıma o kadar çok talihsiz şey geldi ki,
işkence görmüş kalbimi rahatlatmak için sana geldim."

"Kalbin mi? Eski Ahit'te yazıyor."

"Seni anlamıyorum. Benden şüphe mi ediyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum. Bu şüphe beni öldürüyor. En kötü
şeyleri bilmek istiyorum; o zaman ölebilirim. Eskiden açık sözlü ve samimiydin. Neden şimdi beni, diğerleri gibi
aldıyorsun?"

"Bu çok fazla, Mathilde," dedi Jacob.

"Ah! Aldatmacanın kanıtları bende," diye haykırdı. "Bana bir kız kardeş olarak güvenmek ve 'Başkasını seviyorum, bir cesetle temas etmekten bıktım. Canlı bir yaratık istiyorum,' demek daha iyi olmaz mıydı? Sana şöyle cevap verirdim: 'Git, mutlu ol!' Seni kaybetmekle en azından sana olan saygımı korurdum."

"Şimdi neden bana saygı duymuyorsun?"

"Ne! Bunu inkar etmeye mi cüret ediyorsun?"

"Mathilde," diye cevapladı Jacob ciddi bir şekilde, "Bu suçlamaları hak edecek hiçbir şey yapmadığımı sana temin ederim. Seni unutmaktan asla suçlu olmadım."

"O zaman gizemli maceranı nasıl açıklayacaksın; o kadın kim?"

"Gerçeği duyacaksın," dedi Jacob. "Dinle!" Sonra Lia'nın kahramanı olduğu karanlık dramı anlattı, önceki akşamın ve sabahın ölümünün sahnesini atlamadan. Zavallı kızın kaderi Mathilde'i ağlattı, ama aynı zamanda gururlu ve mutlu hissetti. Sevdiği kişi onun en derin saygısına layıktı. O bitirdiğinde, Jacob'ın ayaklarına atılıp haksız şüpheleri için af dilemekten kendini alamadı. "Aptalca saflığım için beni affet," diye haykırdı, "ama iftira o kadar iyi kurgulanmıştı ki, tamamen gerçek gibi görünüyordu. Bana
şüphesiz doğru olarak tekrarlandı."

"Beni şaşırtan bir şey var: Bana hemen gelmemiş olman. Bir açıklama talep etmemen yanlıştı."

"Uzun ve korkunç bir işkence, tereddütüm yüzünden beni cezalandırdı. O zamandan beri geçen
günler, varoluşumun en acı günleriydi. Senin sözde sadakatsizliğin geçmişe ait tüm anıları zehirledi ve senin imajını kalbimden koparmaya çalıştım."

"İyi bir eylemin bu kadar korkunç sonuçları olacağını öngöremezdim," dedi Jacob üzgün bir şekilde.

"Yetim çocuğu evlat edinebilseydim ne kadar mutlu olurdum! Ne yazık ki, bu
evde bir köleyim, bir tutsağım. Saygı duyuluyorum, bu doğru ve efendi beni kibrini tatmin etmek için lüksle çevreliyor; dünyayı
göz kamaştırmak için yoluma çiçekler
seriyor; ama bu hoş kokulu atmosferin ortasında bir tutsağım ve çoğu zaman çalışarak yaşayan veya yoksulluk içinde sokaklarda dilenen çalışan kadınları kıskanıyorum. Uzun
bir
zamandır terk edildim. Henri Segel günlerini Ruslar ve İlham Perisi arasında bölüyor. Kendimi çok hasta hissettiğimde doktor buraya geliyor.
Bazen bir dilenci beliriyor ve inanamayacaksınız, bu dışsal zenginlik altında çoğu zaman param, hayır kurumlarına verecek bir kuruşum olmuyor."

İç çekti ve devam etti:--

"Bugün tekrar yaşıyorum; ruhum bir kez daha huzura kavuştu. Bana insanlığı
sevdiren ve erdeme inanmamı sağlayan dünyadaki tek adam
geri verildi."

Sohbetleri uzun süre devam etti. Çay her zamanki saatte servis edildi ve İngiliz kadın geldi, ama çok kötü bir soğuk algınlığı vardı ve varlığı bir kısıtlamaydı. Birbirlerine dalmış bir şekilde dünyayı unuttular. Mathilde birkaç gündür kapalı olan piyanoya gitti ve barışmalarının
kutlaması Chopin'in poloneziyle (A-dur) sona erdi.

Jacob kendini sokağın biraz aşağısında bulduğunda, sanki geri dönmeyeceğine dair bir önseziye sahipmiş gibi
az önce ayrıldığı eve bakmak için geri döndü.

XXVII. BÖLÜM.

UÇUŞTA JACOB.

Varşova garip bir görüntü sunuyordu. Tüm kapılardan nüfus
ormanlara doğru
acele ediyordu. Savaş hızlanmıştı ve onlar
hevesle ölüme doğru
koşuyorlardı.

Ruslar bu göçe hiç aldırış etmediler. Buna
karşı çıkmak
istemediler.

Bruehl Şatosu'nda şu sözü tekrarladılar: "Çiğneme
olgunlaştığında kesinlikle patlar!" Soğukkanlı yetkililer, bu çiğnemenin
sınırsız baskının
sonucu olan iltihaplı bir hastalığın sonucu olduğunu
söylemediler. Ne olgunlaşma sırasında
ürettiği acıyı, ne de patlama sırasında kaybedilen kanı umursadılar.

Başkentin iç kesimlerinde her şey normal bir durumda gibi görünüyordu. Sokaklarda gladyatörlerin ölüme
ant içtiklerini sadece inisiye olanlar fark etti, çünkü ruhlarındaki ateş aldatıcı bir
sükunetle gizlenmişti. Zaman zaman, Rus birliklerinin burnunun dibinde şirketler kurulduğu, Moskova müfrezelerinin dövüldüğü, isyancıların
böyle bir köyü ele geçirdiği, burada ve orada ulusal bayrağın gösterişli bir şekilde
gösterildiği ve devrimci hükümetin
ilan edildiği söylentileri gizlice dolaştırılıyordu.

Gromof tek başına devrimci hareketin erken olduğunu ilan etmekte ısrar etti ve sel baskınını durdurmaya çalıştı. Boşuna çabalar; setler
kırıldı ve birleştirici kelime "Özgürlük ya da ölüm!" oldu.

Ancak düşünceli insanlar, Moskova intikamının yaklaşan patlamasını önceden gördüler. 1794'teki gibi, Kosciusko zamanında
barbarca ve vahşi bir baskı başladı. Sonra bazıları çalılıklara saklanırken, diğerleri polisin eline düştü. İsyancıları avlama sırasında evler
araştırıldı ve bazı durumlarda yıkıldı.
Çatılar kırıldı ve zeminler söküldü ve çoğu zaman, suçlular
bulunamadığı için, masumlar onların yerine acı çektirildi. Kale tutuklularla doluydu. Her gün talihsizlerin sıraları, yüksek rütbeli soylular da dahil olmak üzere, Sibirya'ya gidiyordu ve zincirler eksik olmaya başlamıştı, bu yüzden birçoğu hapse atılmıştı.

Ve bu dehşetler sırasında korular neşeyle yeşil yapraklarını
verdi, çimenler çiçeklerle kaplandı ve tarla kuşu berrak masmavi gökyüzünde şarkı söyledi; ancak yıkıcının kıyameti artık bitmişti.

Rusya, kesin bir zaferi kutlamak için Satürn ayinlerini hazırladı.
Yüz binlerce asker, kampları, paraları, silahları veya barutları olmayan gruplar halinde dağılmış isyancıları takip etti. Yine de zafer bir yıl boyunca ertelendi.

Rus hükümetinin öfkesi, daha önce söylediğimiz gibi, manevraların yavaşlığı
önceden planlanmamış olsaydı, ordunun aşağılanmasına bağlanabilirdi. Ruslar Polonya'yı ezmek istiyordu, ama devrimin tamamen bir sürprizmiş gibi görünmesini istiyorlardı. 1863'ten beri intikamı binbir bahaneyle iki katına çıkarak vahşice artmıştı. Zalimliği artık sistematik hale gelmişti. Ve medeni dünya bu korkunç infaza, bu tür acılara soğuk bir kayıtsızlıkla bakarak yardımcı oluyordu. Jacob hayalinde Polonya'nın karanlık geleceğini gördü, -gelecek
daimi bir şimdiki zamana dönüşüyordu. Yaklaşan felaketi durdurma konusundaki acizliğinden neredeyse çaresizdi. Umutsuzluğa, ilgisizlik eşlik etti. Yüksek bir amacı olmadan hayatın ne faydası vardı, diye düşündü. Ve ne yazık ki, bu amaca giden tüm yollar ona kapalıydı! Boşuna okumaya dalmaya çalıştı, ama beyni donmuş gibiydi. Bir uyuşukluk gibi ağır bir uyku onu ele geçirdi. Gözlerini açtığında lamba sönmüştü ve
sabah ışığı odayı doldurdu. Pencereleri açtı. Gökyüzü
hüzünlü ve kasvetliydi, ruhu gibi. Yeni doğmuş günün sessizliğinde
merdivenlerinde ayak sesleri duydu; biri kapısını çaldı. Kapıyı
açtı ve bir adam hızla içeri girdi. Uzun bir pelerin
üstünü tamamen örttü ve şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti. Kruder'dı.

"Her şeyi biliyorsun, değil mi? O zaman hazırsın?" diye bağırdı.

"Her şey--ne?"

"Kaybedecek bir dakika yok. Saat dört. Önünde bir buçuk veya en fazla iki saat var."

"Ne o zaman?" diye sordu Jacob.

"Senin gibi bir adamla lafı dolandırmanın bir anlamı yok. İki
saat içinde seni tutuklamaya gelecekler."

"Neden?"

"Bu zamanlarda neden olduğunu asla bilemezsiniz. Size bir pasaport getiriyorum. Dün, şatodaki yetkililer polisi pasaportlara karşı uyarmadan önce aldım. Gelin, oyalanmayın!"

"Nereye gideyim?"

"Nereye giderseniz gidin."

"Bekleyip kendimi masum kanıtlamam mümkün olmaz mıydı?"

"Şaka mı yapıyorsunuz! Size Rus imparatorluğunun en uç sınırlarına
göndererek cevap verirlerdi. Bunu her gün yapıyorlar."

"Öyle olsun! Beni geri gönderirlerdi."

"Ve siz kaçınabildiğinizde Rus vahşetine boyun eğeceksiniz?"

"Böylesine yüce bir anda ülkemi terk etmek, Mann'in yakın zamanda beni kınadığı İsrailli tanıdıklarımı tehlikeye atmak olurdu. Ayrıca korkakça hareket etmekle, aşırı ihtiyatlı olmakla, hesapçı egoizmle suçlanırdım ve kaçışım bu suçlamayı haklı çıkarırdı."

"Anlar değerlidir. Kendini daha iyi zamanlara sakla. Esaret
seni mahveder ve geleceğe uygunsuz hale getirir. Ayaklanma
güçleniyor. Hiç kimse sonucu önceden göremez. Avrupa diplomasisi
müdahale edebilir. Ayaklanmanın erken olduğu doğru, ancak bu sefer bazı
tavizler elde etmeleri mümkün. Bize
yararlı olabilirsin. Zekânı, ilişkilerini ve servetini Polonya için sakla."

"Mistiklikle çarpıtılmış istihbarat. Herkes 'ilişkiler' diyor, ama
kiminle? Benim fikirlerim her zaman etrafımdakilerle çelişiyor;
bana sadece bir servet kalıyor. Yalnız, kime hizmet edebilirim?"

"Hadi! Karamsarlık zamanı değil. Karar vermelisin."

"Kararımı aldım. Gidip anneme veda edeceğim,
ve evin sorumluluğunu ona bırakacağım. Uzaklara gideceğim ve orada
izlenecek en iyi yolun ne olduğunu düşüneceğim. Kendimi her an jandarmalara teslim edebilirim, ama henüz değil. Sana eşlik edeceğim.
Birkaç saatliğine güvenli bir yer biliyor musun?"

"Evet. Benimle gel."

Jacob kıyafetlerini değiştirmekte vakit kaybetmedi ve annesine sarılmak için
koştu. Cebini banknotlarla doldurdu ve çeyrek saat sonra Kruder'le birlikte sokaklardaydı. Birçok dolambaçlı yoldan
kasabanın daha fakir semtine ulaştılar. Kaçak bir an için Segel'in, Bartold'un veya koruyucusunun misafirperverliğini arama fikrini
eğlenceli bulmuştu, ama düşündükten sonra onları
tehlikeye atmaktan korktu.

"'Kafarnaum'a gidiyoruz," dedi Kruder gülümseyerek.

"Kafarnaum'a mı? Bu ne?"

"Devrimcilerin buluştuğu yeri belirtmek için kendi uydurduğum bir lakap."

"O zaman sen onlara aitsin?"

"Ben herkese ve hiç kimseye aitim," diye cevapladı. "İçeri giriyorum, dinliyorum.
Tavsiyemi veriyorum ve tartışmalara giriyorum ve bekliyorum.
Benimle birlikte
Kafarnaum'da hoş karşılanacaksınız."

"Güvenli bir sığınma evi mi?"

"Mükemmel, kimse şüphelenmiyor ve bu yüzden polisten
korkacak bir şeyi yok. Mahallenin _komiserinin_ evinde."

"O zaman oraya gidelim."

Kruder bir ara sokağa saptı. Hava aydınlanıyordu ama şehir
hala sessiz ve ıssızdı ve dışarıdaki tek insanlar sütçüler ve seyyar satıcılardı. Bir evin önünde durdular. Girişte
bazı jandarmalar, polisler ve vatandaş kıyafetleri giymiş kişiler vardı. Avluya açılan bir
merdivenle ikinci kata çıktılar.
Ev yeniydi ve kapısında durdukları dairenin
harika bir dış görünümü vardı. Yarı uykulu bir hizmetçi onları içeri aldı ve hiç soru sormadan ikinci bir kapıyı işaret etti. Bu onları
geniş bir _salon_'a götürdü. İki adam büyük bir masada bir lambanın ışığında yazı yazıyordu. Kanepeler ve koltuklar genç adamlarla doluydu ve yorgun havaları uykusuz bir gece geçirdiklerine tanıklık ediyordu.

Kruder iki adamın kulağına birkaç kelime fısıldadı masa.
Yüzleri Jacob'a biraz tanıdık gelen bu kişiler ona
ellerini uzattılar.

"Buraya," dediler, "seni aramaya kimse gelemez. Dürüst insanlardan
sır saklamadığımız için, sizin önünüzde çalışmaya devam edeceğiz.
Açık havada,
kamu sokaklarında bile komplo kuruyoruz ve henüz şüphe altına girmedik. Oturun, müzakerelerimize katılın, bize
tavsiyenizi verin,--biz istiyoruz. Bugün tüm güçlerimizi birleştirerek silahlanmamız, coşku uyandırmamız ve strateji uygulamamız gerekiyor. Rahatsız olmayın, mösyö; "Kendi evinizdeymiş gibi yapın."

Taraf tutmama alışkanlığı olan Kruder, birinden diğerine geçti,
günün emrini sekreterin omzunun üzerinden okudu, farklı kişiler arasındaki
kısa diyalogları dinledi ve sonra başka bir toplantıya
hızla gitti.

Arkadaşı tarafından orada bırakılan Yakup, garip ve kendisi için
yeni bir gösteride yardımcı oldu. Kapı her an açılıyordu; toplumun her yaş ve her kesiminden insanların sürekli
gidip geldiği bir yerdi. Aralarında kadınlar, çocuklar, Yahudiler ve din adamları vardı. Bazıları
iyi veya kötü haberler, mesajlar ve para getirirken, diğerleri emir almaya veya mektup getirmeye geldi ve bu kalabalığın içinde orduda yüksek rütbeli
işaretler taşıyan üniformalar içinde bazıları belirdi. Yüzlerinden ve uzun ve yorucu bir askeri kariyerin izlerini
taşıdıklarından belli oluyorlardı. Birçoğunun göğüsleri Kafkasya'da veya Taschkend. Bu subayların aksine
işçiler, zanaatkarlar, aylaklar ve serseriler vardı. Hareket aralıksızdı ve
kalabalık sürekli değişiyordu.

Yaralanmış bir genç, bacağına bir kurşun
aldığı çatışmanın ayrıntılarını anlatmak için geldi.
Bir cerrahın onu çıkarmasını istedi ve savaş merkezine
geri dönmek için sabırsızlanıyor gibiydi. Yüzü kahramanlıkla aydınlanmıştı ve vatanseverliğinin ateşi yarasının ateşini
aşmıştı. Bir işçi aceleyle gelip polisin kendisinin çalıştığı
gizli bir matbaaya baskın düzenlediğini ve kendisinin
çatıdan kaçtığını duyurdu. Hemen başka bir saklanma yerinde
başka bir matbaa kurma kararı alındı.

Devrim, buna rağmen
eksik olan muazzam bir faaliyet gösterdi. Gerekli fonlar, bunları elde etmek için yapılan tehditlere ve dualara rağmen
gelmedi. Ormanlara dağılmış isyancılardan her an silah, barut, ambulans, ilaç ve cerrah eksikliğine dair şikayetler geliyordu. Şu veya bu elçinin Rusların eline düştüğüne veya peşin ödeme yapılmış hilekar bir müteahhidin
tamamen işe yaramaz olduğu ortaya çıkan bir silah kargosunu teslim ettiğine dair söylentiler vardı, Avusturya cephaneliklerinin
reddi. Bu zorluklar komiteyi yıldırmadı, çünkü komite duyulmamış cüret ve cesarete sahip, kıt kaynaklarıyla mucizeler yaratmış adamlardan oluşuyordu. Rus gözetimi gevşetilmişti ve devrimcileri şüphelendirmesi gereken bu gerçek, çabalarını teşvik etti. Güvenleri her geçen gün arttı. Tüm Polonya eyaletlerinden ve hatta 1772'de Rus imparatorluğuna katılan bölgelerden en sıcak sempati güvenceleri geldi, ancak her birine ayaklanmayı geciktirmek için acil bir dua eşlik ediyordu. Çok geçti. Prusya'ya ilhak edilen Posen dükalığı ve Avusturya'ya bağlı olan Krakov şehriyle Galiçya, durumu en derin ilgiyle karşıladı, ancak Polonya'ya iki düşman daha çekme korkusuyla isyan etmedi. Eski cumhuriyetin bu kalıntıları gönüllüler ve para gönderdiler ve aynı zamanda Avusturya'dan bazı silahlar temin ettiler, her zaman açıkça olmasa da, Viyana hükümeti gözlerini
kapattı ve geçmelerine izin verdi.

Gromof'un Kafarnaum'a girme hakkı vardı. Burada ayaklanmaya
karşı çıkmaya devam etti ve genel bir alay konusu oldu.

"Coşkumuzu suçlamak yerine," diye cevapladılar, "bizim için bir şeyler yapın. Orduyu çalıştırın. Ortodoks kilisesindeki muhalifleri çalıştırın."

"Ah!" diye cevapladı Gromof, "bizim yaptığımız bu. Ama halkımız ilk çağrıya
cevap vermiyor. Onlara henüz talimat verip haklarını öğretmedik."

"Ve siz bizim hareketsiz kalmamızı ve bu bebeklerin büyümesini beklememizi mi istiyorsunuz? Ah, hayır! Bunu Yunan takvimine dönmemizi beklediğinizden daha fazla bekleyemezsiniz."

"Ama sen kendi yıkımına gidiyorsun. Bir
uçurumun eşiğindesin."

"Bir uçurum! Cehenneme! Boyunduruğundan daha çok," diye haykırdı aceleci bir genç.

Bu tartışma, oğlunun kaleye gönderildiğini ve yanında taşıdığı bazı çok
tehlikeli kağıtları kurtarmayı başardığını söylemek için gelen bir kadın tarafından kesildi. Kadından sonra neredeyse çocuk olan bir genç geldi. Kendisini Rus hizmeti için
tutan askerlerden nasıl kaçtığını anlattı.

Bu gürültülü kalabalığın arasında kadınlar gelip gidiyordu, çoraplarında veya korselerinde saklı önemli mesajlar taşıyorlardı ve
elçiler beklerken kunduracılar mesajların yerleştirildiği
çivileri çizmelerinin topuklarından çekiyorlardı.

Jacob önünde hayranlık verici bir bağlılık tablosu gördü. Ona göre bu manzara çok acıklıydı, çünkü tüm bu çabaların
sadece nihai bir felaketle sonuçlanabileceğine ikna olmuştu. Kruder geri döndü. Arkadaşına, ayrılmalarından bir saat sonra polisin evine girdiğini, evraklarını aradığını, sobaları yıktığını, hatta zeminin bir kısmını ele geçirdiğini ve tek ganimet olarak yasaklanmış bir silah olan cep tabancasını götürdüğünü bildirdi. Ev sıkı bir gözetim altına alındı ​​ve Jacob'ı arama çalışmaları artık sokaklarda devam ediyordu.

Ona kaçmak veya hapse girmek arasında bir seçim kalmıştı; ama nereye kaçacaktı? Zavallı Yahudilerin yaşadığı bazı belirsiz sokakları düşündü. Aralarında sıkıntılarında yardım ettiği birçok arkadaşı vardı. Sık sık bu sefalet evlerine, bir gün tamamen yok olmalarına adamak düşüncesiyle girmişti. Bu amaçla bir Yahudi okulu kurmuştu, çünkü ona göre
halk eğitimi ahlaki reformun ve maddi gelişmenin temeliydi.

Bu mahallede özellikle iyi tanıdığı bir adam vardı. Jacob onu tekrar ayağa kaldırdığında iflasın eşiğinde olan küçük bir tüccar olan Rebe Schmul. Sırtı eski giysilerle dolu, soğukta veya sıcakta sokaklarda bağırarak yürüyordu,
"_Hendel! Hendel!_" ("Eski giysiler! Eski giysiler!") Hiçbir şey bakışından veya duymasından kaçmıyordu. Tavan aralarından gelen çağrıları duyuyordu ve
sert muamele görme riskine rağmen kendini mahkemeye tanıttı. Bu zahmetli bir işti ve çoğu zaman varlığını sürdürmeye yetmiyordu. En fazla ona küçük bir balık ve Şabat için bir lokma beyaz ekmek almasına izin veriyordu.

Rebe Schmul ve karısı yaşlanıyorlardı; beş kızları vardı, ikisi evliydi, üçü evde kalmıştı. Toplamda, doyurulması gereken beş ağız. Bunu yapmak için, her mevsimde, seyyar satıcının her gün sabahın erken saatlerinden akşama kadar yürümesi gerekiyordu. Ayrıca, eski giysiler satın alırken kötü bir pazarlık yapmamaya da dikkat etmeliydi, çünkü bunlar genellikle
o kadar iyi görünürdü ki, bir delik fark edilmeden geçerdi. İşin tehlikesi orada yatıyordu ve Schmul, deneyimli olmasına rağmen, birden fazla kez kandırılmıştı. Uzun ve zayıftı, yaşına göre görünmüyordu, çünkü dediği gibi, bunu düşünmeye vakti yoktu. Otuz yıldan fazla bir süredir takip ettiği bu işte, insanları dikkatle izleyen biri olmuştu; ve bu çalışmadan ruhunda, diğer yaratıklara karşı küçümseme değil, şefkat doğdu. Çok fakir olmasına rağmen, genellikle ondan daha talihsiz birini bulurdu, cebindeki son meteliği sadaka olarak ondan çekerdi. Bu duyarlılığın yanı sıra, neşeli bir mizahla da ayırt edilirdi. Doğal neşesi ticarette ona iyi hizmet ederdi. Gülümseme her zaman çekici gelir ve o, en iyi giysilerini satmak zorunda kalan
adamları cesaretlendirir ve kurbanın acısını yumuşatırdı. Schmul, sabahın erken saatlerinde evden ayrıldığında veya gece yorgun ve ayakları
yaralı bir şekilde döndüğünde her zaman anlatacak bir şakası ve dudaklarında bir gülümseme olurdu. Hasta karısına nezaketle davranırdı; nezaketle kızlarını üzüntülerinde teselli ederdi;
ve son olarak, göğsünden bir iç çekmenin
mümkün olduğunu hissettiğinde, kendini bu şekilde güçlendirirdi.

Hiç kimse, dar ve kalabalık evinde, donyağı mumunun ışığında, Şabat bayramını Schmul'dan daha fazla keyifle kutlamazdı. Çok çalışmasına rağmen işi yolunda gitmedi. Bu onun için bir hayal kırıklığıydı, çünkü stoklarını boya ve kibrit ekleyerek büyütmeyi hayal etmişti; ancak koşullar henüz umutlarının gerçekleşmesine izin vermemişti. Sonra piyangodan bilet aldı ve her seferinde büyük ödülü kazanmayı umdu. Karısı boşuna bu yanılgıdan vazgeçmesi ve parayı ailesi için yaşamsal ihtiyaçlar satın almak için kullanması için yalvardı. Karısı onu iyice azarladığında, tek cevabı iyi Tanrı'ya kapısını kapatmaması gerektiğiydi. Schmul ailesiyle birlikte, hepsi eşit derecede fakir olan birçok Yahudi ailesinin yaşadığı büyük bir evin üçüncü katında kalıyordu. Bu binanın, söylemeye gerek yok, düzgün bir şekilde parlamıyordu. Dar bir cephesi olan dikdörtgen şeklinde inşa edilmişti ve bir avluya açılıyordu. Her katta, evin çalışma odası olarak kullanılan ahşap bir galeri vardı. Burada çamaşırları yıkayıp kurutuyorlardı. Burada odunları
yardılar, yemeği pişirdiler ve çocukları giydirdiler. Burada
ne yapmadılar? Her çeşit eski elbise iplere gerilmiş,
yemek pişirmenin kokuları, birçok çamaşır kazanından çıkan buhar,
avludan akan sular, kiracıların sadece alışkanlıktan dolayı
sürdüğü bir koku üretiyordu. Sakinler tek bir aile gibiydi,
çoğu bu sefalet kabında doğmuş ve ölmeye mahkûmdu.

Schmul, havanın ve ışığın yalnızca avludan geldiği üç karanlık odada yaşıyordu. Ne hava ve ne ışık olduğunu hayal edebilirsiniz! İkisi de ıslak giysilerin ve bir galeriden diğerine uzanan iplere asılı paçavraların arasından süzülmek zorundaydı.

Bu odalardan biri salon olarak kullanılıyordu ve sallantılı bir kanepe ve iki eski koltuk vardı. Diğer daire yaşlı çiftin yatak odasıydı; üçüncüsü ise üç kızın odasıydı. Schmul kızlarının eski giysileri temizlediği, yamadığı ve onardığı yer burasıydı. Burada unutulmaz bir olay yaşandı. Baba, bunu İlahi Takdir'in korumasının bir kanıtı olarak anlatmayı severdi.

On yıl önce, seyyar satıcının durumu umutsuzdu. Çalındığı ortaya çıkan bazı
giysileri satın alacak kadar talihsiz olmuştu. Büyük bir para cezası ödemenin yanı sıra malları geri vermek zorundaydı. Bunun için para toplamak
için boşuna birkaç arkadaşına başvurmuştu. Utancından
kurtulmanın bir yolunu göremeyince dışarı çıkmış ve birkaç florine
eski bir pelerini satmayı başarmıştı. Eve yeni dönmüştü ki
bir asker gelip ona eski bir kadife yelek satmak istedi. Yelek
almayı
reddetti; ancak adam ısrar etti ve onu kolundan yakalayarak
öyle bir ses çıkardı ki Schmul ona giysi için küçük bir miktar verdi. Kısa
süre sonra kötü bir alışveriş yaptığını anladı, çünkü neredeyse değersizdi. Kızlarından birine yamaması için verdi, o da hemen büyük bir sevinç çığlığı attı, çünkü her düğmenin altında bir altın parçası bulmuştu, toplam tutarı cezayı ödemeye yetecekti.

Yeleğin üzerinde ayrıca sıkıca yazılmış bir kağıt vardı, ancak
yazı neredeyse silinmişti ve okunamıyordu.

Giysiyi sahibine geri vermek mümkün değildi, çünkü asker onu açıkça çalmıştı. Yine de Schmul, Cennet'ten gönderilmiş gibi görünen bir miktarı sahiplenmenin doğru olduğuna inanmıyordu; kendini emanetçi olarak görüyordu ve tümünü küçük miktarlarda siyasi tutuklulara dağıtıyordu. Bu eylem adamı anlatıyor. Talihsiz olmasına
rağmen, borcunu tanımadığı birine ödedi. Hikayeyi anlatma fırsatı bulduğunda genellikle yelek parçalarını gösteriyordu ve çok dindar olduğu için İlahi Takdir sayesinde geri dönüyordu.

Her zaman sabah erkenden evden çıkar ve hava kararana kadar geri dönmezdi.
Eskiden mavi olan ama uzun süre kullandıkça
tanımlanamayan bir renk alan eski bir şemsiye taşırdı. Kendini korumaktan çok, mallarını yağmurdan, kardan ve güneşten korumak içindi. Kahvaltısı her zaman çiğ soğan veya tütsülenmiş ringa balığı, bir lokma ekmek ve küçük bir bardak brendiden oluşurdu. Akşamları kendisini bekleyen sıcak bir yemek bulmayı severdi ve masaya oturup ailesinin dikkatle dinlediği günün en eğlenceli olaylarını anlatırdı. Sonra yatmadan önce dua gelirdi.

Seyyar satıcı genellikle iyi karakteri ve neşeli ruhu nedeniyle sevilirdi. İnsanlar onun zekasıyla henüz servet
yapmamış olmasına şaşırırlardı. Kendini bir makasa benzeterek cevap verirdi. Ne kadar keskin olurlarsa olsunlar, kesecek bir şeyleri olmadan işe yaramazlardı. Altın, Tanrı'nın bilgeliğinde herkese vermediği bir şeydi.

Jacob Schmul'ların evine giden merdivene vardı. Seyyar satıcıyı görmeden yukarı çıktı, işinden dönen seyyar satıcı onu takip etti ve aynı anda evinin kapısının önünde durdu, kapının üzerinde Tanrı'nın adı kazınmıştı. Geleneğe uyarak elini ona dokundurdu ve sonra öptü. O zaman Schmul onu tanıdı.

"_Salem alekem_," dedi.

"_Alekem salem_," diye cevapladı kaçak.

"Haham Jacob, neden varlığınızla onurlandırıldığımı söyleyin bana?" diye sordu
Schmul.

"Başım dertte," diye cevapladı Jacob.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Evet, ve kolayca, umarım."

"Kolay olmasa bile elimden gelen her şeyi yapacağıma güvenebilirsiniz. "

İçeri girdiler; yaşlı adam Jacob'ın şerefine kanepeyi ve masayı tozladı ve oturması için yalvardı. Kızlarının en güzeli ve en cesuru olan Rosele ona yardım etmeye geldi. Yoksulluklarına rağmen, temiz ve zevkli giyinmişti ve güzel siyah gözleri belli bir cilveyi gösteriyordu.

"Şimdi oturduğuna göre," dedi Schmul, "seni dinleyeceğim."

"Bir dakika. Önce dinlen, yorgun olmalısın."

"Ah, buna gelince, evet! Bugün kaç basamak
çıktığımı söyleyemem. İyi iş çıkardım. Kalın, sıcak giysiler almak için son güzel gömleklerini
satan birkaç genç Polonyalı var. Bugün '_Hendel!_ diye bağırarak sesimi kısmak zorunda kalmadım. Herkes bana seslendi. Herhangi bir
fiyata sattılar. Yeterli param yoktu ve yaşlı Mortchel'den borç almak zorunda kaldım."

"Varşova'dan ayrılmak zorundayım," dedi Jacob alçak sesle, ". Polis bu sabah evime geldi."

"Evinize mi? Mümkün mü? O zaman siz, Haham Jacob, Tanrı'yı
baştan çıkaran o delilerden biri misiniz?"

"Hayır; ancak Rus hükümeti sık sık masum insanları tutuklar."

"Bu doğru. Bunu her gün yapıyorlar. Burada kimse güvende değil ve hiçbir zaman Rus yönetimi altında olmadı."

"Beni ilk posta istasyonuna güvenle götürebilecek birini tanıyor musunuz?"

"Elbette. Bu çatı altında Mordko yaşıyor. Herkesin bir şekilde yaşaması gerektiği için o bir kaçakçı. Mal, kağıt, adam, hepsini
sınırdan geçiriyor. Böylece her gün kafasını açarak karnını doyuruyor."

"Ona güvenebilir miyim?"

"Tamamen. Bu Mordko tuhaf bir adam ve onu gördüğünüzde ondan şüphe duymazsınız. Yarı dilsiz, neredeyse kör, dört kelime bile söyleyemez
veya üç adım atamaz. O kadar aptal ve masum bir havası var ki
hiç şüphelenilmez. Gidip onu bulacağım."

Bayan Schmul Jacob'a eşlik etmek için içeri girdi ve yarı açık kapıdan üç kız hayranlıkla ona baktı. Rosele kendi kendine şöyle dedi:
"Bu zengin adamı memnun edebilirsem ne mutlu bana. Ama ne yazık ki! Bunu
düşünmemeliyim. Bana güzel denir ama şüphesiz ki onun gibi bir adamı
tatmin etmem."

Birkaç dakika sonra Schmul çok bakımsız bir bireyle geri döndü. Jacob'a baştan ayağa dikkatle baktı.

"Durumu çoktan anlamış," dedi seyyar satıcı. "Daha fazla
açıklama yapmana gerek yok."

"Hemen gitmek istiyorum," dedi Jacob.

"Bu gece mi? Hayır!" diye cevapladı Mordko. "Çok tehlikeli! Sabah daha iyi olacak."

"Ama burada uyuyamam, yer yok ve oteller polis tarafından
çevrelenmiş."

"Senin rahatça uyuyabileceğin bir yer biliyorum. Bir an sonra geri döneceğim ve seni oraya götüreceğim."

Mordko gider gitmez Schmul ziyaretçisine şöyle dedi:--

"Kaçışın bana büyük üzüntü veriyor. Ne zaman döneceksin? Kimse bilmiyor.
Senin yokluğun İsrailliler için bir talihsizlik. Dinimizin eski saflığını geri getirebilecek tek kişi sensin. Başka kimse yok ve şimdi sen bizden alındın."

"Eğer davamıza gerçekten faydalı olursam, İsrail'in Tanrısı'nın beni
koruyacağından emin ol," diye cevapladı Jacob.

"O zaman sağ salim geri döneceksin. Bir önsezim var. Ve
burada bekleyerek acı kadehi dibine kadar içeceğiz."

Mordko geri döndü ve Jacob, onun rehberliğinde, banliyöde küçük bir otele gitti, orada kendisine izole bir oda verildi. Kısa süre sonra uyudu,
ve kaçak birkaç saat boyunca dünyadan habersizdi.

BÖLÜM XXVIII.

ÜLKE SEVGİSİ.

Devrim zamanında Polonya'da seyahat etmek kolay bir şey değildi. Ülke Kazak çeteleri tarafından taradılar ve düzenli birliklerden oluşan taburlar şehirleri ve köyleri istila etti,
istedikleri her yeri cezasızca ele geçirdiler ve her türlü aşırılığı yaptılar. Talihsiz çiftçiler, harap olmuş tarlalarda hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının karılarının ve çocuklarının yiyeceklerini onlardan kopardığını gördüler.

Mordko, Jacob'ı dolambaçlı bir yoldan posta istasyonuna güvenli bir şekilde getirdi,
oradan bir araba onu Jankiel'in yaşadığı köye götürdü. Burada iki Davut'un da orada olmadığını öğrendi. Yaşlı olan, Rus valisinin koruması altında Varşova'da yaşıyordu ve genç olan, ayaklanmaya bir şekilde katıldı ve ateşli bir vatanseverin adını almıştı. Jacob, büyük bir kitabın üzerine eğilmiş, tek başına duran Jankiel'i şaşırttı. Yaşlı adamın acının nasıl zayıfladığını gördü. Ziyaretçisinin kim olduğunu tahmin etmeyen adam, başını kaldırmadı, ancak dindar meditasyonunu bitirmek istediğini eliyle işaret etti. Birkaç dakikanın sonunda kitabını kapattı ve Jacob'ı tanıyarak onu büyük bir samimiyetle karşıladı. "Bana kötü haberler mi getiriyorsun?" diye sordu. "Hayır, sana her şeyi açıkça söyleyeceğim. Tutuklanmakla tehdit edildim;
nedenini bilmiyorum. Kendimi uzaklaştırmam tavsiye edildi ve fırtınadan bir süre korunmak için sana geldim." "Fırtına henüz sona ermedi. Bulutlar yoğunlaştı; ama ne zaman
olursa olsun, seni tüm kalbimle karşılayacağım ve evim hizmetinizde."

"Şu anda otelde bulunuyorum."

Jankiel ayağa kalktı, kapıya gitti ve yanından geçen bir Yahudi'yi ismiyle çağırdı ve koşarak yanına geldi.

"Git ve bu beyefendinin bagajını otelden al ve benimkinin karşısındaki
odaya getir.

"Benden uzakta yaşamana izin vermeyeceğim," dedi. "Bu köyde her yolcuyu
arayan bir asker alayı var. Burada
güvende olacaksın. Ama senin arkadaşlığını ne kadar çok istesem de ve ne kadar hoş karşılandığını
bilsen de, inan bana burayı terk etmen senin için daha iyi olacak. Burada yakında sorun çıkacak. Ruslar devrimin büyümesine izin veriyor, böylece yağmalama şansı daha fazla olacak. Tüm bunları daha önce, 1809, 1812 ve 1831'de yaşadım. Sonuç
şimdi ne olacak, sadece Tanrı bilir; ama en kötüsünden korkuyorum."

Bir anlık sessizlik ve gözle görülür bir utançtan sonra ekledi:--

"Karım hasta, kızım hasta ve evimiz yas içinde. Sadece
kutsal kitaplar üzüntümü taşımama yardımcı oluyor. O insanlar," dedi Davut'ların evini işaret ederek, "gittiler. Biri şehre, diğeri, söylendiğine göre, isyancılara. Onları bu kazanımdan dolayı tebrik etmiyorum. Ne yazık ki, kirli adamlar tarafından savunulan dava!"

Jankiel ve Jacob okurken, aniden
sessiz sokakta engebeli kaldırımda dörtnala koşan atların sesi duyuldu.
Pencereden aşağıdaki meydanda bir grup Kazak ve
birkaç araba gördüler. Vahşi çığlıklar duyuldu ve sonra, titrek bir sesle,
komutandan sessizlik emri geldi.

Jankiel bilgi almak için dışarı gönderildi. Birkaç alayın öncü birliği olan bir Rus askeri müfrezesi, kanlı bir çatışmada yaralı ve ölmekte olan bir isyancı şefine eşlik etti.
Adamın yattığı arabanın üzerindeki saman yatak kanla ıslanmıştı ve yine de, eğer yaşıyorsa,
yarın asılacaktı! Askerler tarafından anlatılan hikaye buydu ve kısa süre sonra
kendilerini köyün evlerine dağıttılar.

Jankiel, subaylardan bazılarının kendisine yerleştirileceğini öngördü ve
sonra ne olacağından korkarak, Kızını annesinin odasına saklamaya gitti. Parasını sadece kendisinin bildiği gizli yerlere harcadı, cebinde acil ihtiyaçlar için yeterli bir miktar para bulundurdu. Değerli kaplar çoktan dikkatlice güvenli bir yere konmuştu. Mükemmel bir zihinle hizmetçileri Jacob'un damadı olduğunu söylemeleri konusunda uyardı ve sonra sessizce oturup olayları beklemeye başladı. Köy, pazar meydanında bir kamp kurma emri alan askerlerle doluydu. Subaylar tek başlarına özel evlere yerleştiler ve alayın albayı Jankiel'in evine vardığında gece ilerlemişti. Barbar görünümlü bir adam değildi; tavırları ve duruşu kültürlü bir insanın tavırlarıydı. Bununla birlikte, adam mutlaka bir beyefendi değildi. Çünkü Rus ordusunda ve Rus toplumunda, yüzeysel kültür genellikle en temel yozlaşmayı örter. Oturma odasında
çekici olan erkekler otoriteyi kullanırken genellikle zalim ve vahşidirler, sanki toplumun gereksinimleri tarafından kendilerine uygulanan kısıtlamayı telafi etmek isterlermiş gibi. Albayın adı Alman'dı, Tendemann; kökeni herkes için ve belki de kendisi için bir gizemdi.

Solgun, heyecanlı ve öfkeliydi; bunun nedeni omuzlarındaki
sorumluluktu. Artık bir erkek değildi; kelimenin tam anlamıyla bir Rus'tu. Kimseye selam vermeden ve ev sahibine haber vermeden içeri girdi. Tek düşündüğü rahat bir şekilde konaklamaktı. Hasta karısının odasının kapısında
Jankiel saygıyla yolu kapattı ve şöyle dedi:--

"Burası yatakta hasta yatan karımın odası."

Albay, yaşlı adamı fark etmeden kapıyı açtı, gösterilen yeri inceledi, yan odaya baktı ve sonra sessizce alt kata indi. Orada durdu ve gece kalacağını söyledi. Adamları kısa süre sonra evin etrafına dağıldılar, yüksek sesle bir semaver, ateş, mumlar ve sıcak su istediler. Geniş bir odada birkaç subay gürültülü bir
sohbetle meşguldü; yukarıdan gelen ses, gök gürültüsü eşliğinde bir fırtınanın sesi gibiydi.

Jankiel ve Jacob tek başlarına oturmuş, dikkatli ve endişeliydiler. Hizmetçilerden toplanan bilgiler ilk raporları doğruladı. Bir isyancı birliğini takip etmek için gönderilen bir Rus müfrezesi, gecenin bir yarısı onları
baskınlatır, kuşatır ve esir alırdı. Polonyalılar her zamanki kahramanlıklarıyla kendilerini savundular, ancak cephaneleri yoktu ve kısa süre sonra yenildiler. Genç şefleri, ağır bir şekilde yaralanana kadar
yiğitçe savaştı. Asılmak üzere aldıkları kahraman, onun seçkinliğinin bir kanıtıydı, çünkü yakalanan diğer subaylar anında vurulmuşlardı. Müfrezenin albayı, bu tutukluyu büyük bir dikkatle izliyordu, böylece
darağacından kaçamazdı ve onu güçlü bir muhafızın
altındaki komşu bir eve yerleştirilmesini emretti, gereksiz bir önlemdi,
çünkü talihsiz kişi hareket edemiyordu ve onun durumu umutsuzdu.
Rus askerleri adını kendi tarzlarında tahrif ettiler. Devrimci şeflerin çoğu gibi, o da varsayılan birinin altına girdi.

Pazar yerinde bir darağacının dikildiği bilinmeyenin acıları, Jacob'ın sempatisini güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Ona hizmet
edemeyecek olsa bile, en azından onu teselli etmenin görevi olduğuna inanıyordu.
İsteklerini Jankiel'e iletti.

"Bu bana çok zor görünüyor," diye cevapladı yaşlı adam; "ama onu görmeye çalışacağım. Sonuçta, bu yaşta çok fazla risk almıyorum."

Sonra Jankiel uzun siyah paltosunu giydi, _czapka_sını aldı, merdivenlerden
aşağı indi ve kapıdaki muhafızdan onu albaya
haber vermesini rica etti.

Albay, bacaklarını uzatmış, ağzında bir puroyla kanepede yatıyordu, Jankiel içeri girdi ve saygıyla kapıda durdu.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu albay sertçe.

"Efendinizin bir eksiği olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evde bir şey isteseydim, sizin izniniz olmadan alırdım. Bunlar savaş zamanları."

"Elbette."

"Buradaki isyancılar hakkında ne düşünüyorlar?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey."

"Buradan geçtiler mi?"

"Hayır."

"Hepiniz aynı şekilde cevap veriyorsunuz, çünkü siz özünde onların dostusunuz. Yahudi
köpekleri!"

"Biz her zaman hükümdarımıza sadık kaldık."

"Peki, neden isyancıları kovalamıyor ve onları yetkililere teslim etmiyorsunuz?"

"Bu Yahudiler için doğal olmazdı. Biz barışçıl insanlarız ve savaştan
korkarız."

Albay ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Jankiel eğildi ve alçak sesle ona şöyle dedi:--

"Efendimiz, belki de, dinimizin bir
âdetine göre, bir adam ölüme mahkûm edildiğinde, Yahudilerin
infazın gerçekleştiği yerde mahkûmlara yemek sunma görevi olduğunu biliyordur."

"Ne diyorsunuz? Bahsettiğiniz âdet artık yok. Siz onu icat ettiniz. Mahkûmu neden görmek istiyorsun ve
bana nasıl yalan söylemeye cüret edersin?"

Bu gelenek gerçekten yoktu; Jankiel bunu dindar bir düşünceyle hayal etmişti, ancak Albay Tendemann bunu nasıl bilebilirdi? Yahudi, subaya dikkatle bakarak
kendi kendine sordu.

"Bana neden böyle bakıyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı albay.

"Bu bir hayranlık, çünkü lordluğunuz Talmud'un ne içerdiğini ve ne içermediğini bilmek için
çok bilgili olmalı. O zaman, şüphesiz,
haham Ichochuah'ın tutuklular hakkında söylediklerini okumuşsunuzdur."

Albay, solgun ve titrek bir şekilde yaşlı adamı dinliyordu.
İçinde bir mücadele
oluyor gibiydi; dudakları titriyordu ve
gözlerine bir sis
geldi; Jankiel'in sesi
üzerinde garip bir izlenim
bıraktı. Kendini acımasız olmaya zorlamaya çalıştı, ama boşuna,--yenilmez bir
duygu onu tutuyordu. Yaşlı adam bu duyguyu fark etti, ama
nasıl yorumlayacağını bilmiyordu.

Kısa bir sessizlikten sonra albay alnını sildi ve
öfkeli bir tonda şöyle dedi:--

"Neden burada kalıyorsun? Neyi bekliyorsun? Git buradan! Git buradan!
Mahkumları düşünme. Saatleri sayılı."

"Efendimiz"--

"Sana bir şey yapmadan önce git!" diye bağırdı. Aynı anda
Yahudi'ye yaklaştı ve kulağına Almanca fısıldadı:--

"Git. Yakında sana geleceğim."

Albayın Almanca telaffuzunda ve yüz hatlarında, Yahudi kökenine dair zar zor fark edilebilir bir iz vardı. Ama neden bu Rus subayının bir İsrail çocuğu olduğunu varsayalım? Jankiel bu düşünceyi kabul etmeyi
reddetti. Yine de bunu unutamadı ve odaya girdiğinde bunu düşünüyordu. Jacob'a hiçbir şey söylemedi, Jacob odasına gitti, en derin kaygıya kapılmıştı.

Yaklaşık yarım saat sonra merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu. Moskovalı içeri
girdi, yüzü kar kadar beyazdı. Odanın etrafına hevesle baktı, Yahudi karakteri onu büyülüyor gibiydi; kitaplar,
yazıtlar, haham portreleri, hepsi dikkatini çekti.
Elini Jankiel'e uzattı ve ona şöyle dedi:--

"_Salem alekem_."

"_Alekem salem_," diye cevapladı yaşlı adam, şaşkın bir şekilde.

Başka bir açıklamaya gerek yoktu. Şüphesiz albay Yahudiydi.
Babası veya kendisi, hükümetin hizmetine girmek için
Ortodoks Yunan inancını benimsemişti. Yine de,
atalarının ve reddettiği ırkının inancının ateşi küllerin altında yanıyordu.

Albay oturdu. Jankiel onu düşünceli bir şekilde inceledi.

Rus'un figürü, irtidat pişmanlığıyla titriyordu. O,
yaşadıkları ülkenin inancını, geleneklerini ve önyargılarını benimseyen, ancak
kendilerine rağmen, çoğu zaman birkaç nesil sonra, babalarının inancına karşı
karşı konulamaz özlem duyan sayısız Yahudi'den biriydi.

Bir işaretle Jankiel'e kapıya yazılmış kutsal kelimeyi gösterdi ve açık bir Talmud cildine saygıyla yaklaşarak
sayfaları saygıyla çevirdi. Uzun yıllar boyunca İbranice karakterlerle ve emirlerin diliyle temas kurmamıştı, ancak babasının ona Tanrı'nın ağzından yeryüzüne gelen dili gizlice okumayı öğrettiği çocukluk günlerini hatırladı. İlk başta harfleri zar zor okuyabiliyordu, ancak yavaş yavaş üzerine ışık doğdu ve yoğun bir zevkle, etrafındaki her şeyden habersiz okumaya devam etti; günün muharebesi, yarının trajedisi, askeri rütbesi, Rusya, Çarı ve tüm dünya
hepsi unutulmuştu.

Ağlamaya alışkın olmayan gözleri yaşlarla doluydu, pişmanlık ya da teselli; hangisi olduğunu söylemek zor olurdu; muhtemelen bu iki duygu
birleşmişti.

Tesadüfen gözleri ölüler için yapılan bu duaya takıldı:--

"Merhametli Tanrım, kutsal iradeni yerine getirirken kartallardan daha hızlı ve aslanlardan daha güçlü olan adamları hatırlamaya tenezzül et ve hizmetkarlarının kanını
dökenlerden intikamını almayı unutma."

Jankiel, kendisine bir mucize gibi görünen şeyi duyguyla düşündü. Albay, bir süre okuduktan sonra, bunalmış gibi göründü ve sandalyesine yaslandı. Ev sahibi ona nazikçe şöyle dedi:--

"Tanrı tövbe edenlere merhametli olacaktır."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Çar'ın hizmetkarı, "hangisinden daha çok pişmanlık duymalıyım,--ne olduğum, yoksa ne olduğum; ama
dinden dönmüş olmam benim suçum mu? Babam kendisi ve benim için seçti. Bugün
yabancı bir ırka aitim. İsrail'i hatırladığımda ağlarım, ta ki vahşi bir delilik ruhumu ele geçirene kadar; sonra
yeni derisinin altında lanetli Yahudi'yi tanımalarından
titriyorum. Bir Yahudi kardeşe acıyarak
kendime ihanet etmekten korkuyorum. Çocuklarım, damarlarında Yahudi hahamlarının kanının
aktığını bilmiyorlar. Ah, asla
bir hainin, bir mürtedin
çocukları olduklarını bilmesinler!"

"Kardeşim," dedi Jankiel, yumuşayan ruh halinden faydalanmak için acele ederek, "mahkumla ne yapacaksın?"

"Ondan bahsetme. Üstlerinin emirleri tarafından mahkum edildi. Yarın
dünyadaki son günü olacak. Üzgünüm ama hiçbir şey yapamam."

"Yazık. Belki bir annesi, kız kardeşi veya karısı vardır. Keşke onu
görmeme izin verilseydi."

"O senin için ne? Biz Yahudilerin Polonyalılarla ne ortak yanı var?
Halkımıza karşı davranışlarını unuttun mu?"

"Aynı topraklarda doğduğumuzu unutmuyorum," dedi yaşlı adam.
"Ve ölümsüz kanun koyucumuz bize yorgun
hayvanın yükünü kaldırmamızı emrediyor. Bir adama, pagan bile olsa, daha az mı şefkat göstermeliyiz?"

"Binlerce kötü gözün gözetimi altındayım. Ancak,
askerlerimi brendi veya parayla satın alabilirsin. Bu alçaklar para için
kendi babalarını ve annelerini satarlar. Ve sonra
talihsiz adam için elinden geleni yapabilirsin."

"İzin verecek misin? Benim yerime akrabamı göndereceğim. O
güvende olacak, değil mi?"

"Hiçbir şeye izin vermiyorum. Gözlerimi kapatacağım ve bundan
hiçbir şey bilmek istemiyorum."

Jankiel, Jacob'a söylemek için bir an albayı bıraktı ve onu
herhangi bir acil durum için hazır bir şekilde giyinmiş halde buldu. Zaten
Herszko adında, Madre lakaplı yaşlı bir Yahudi ile bir plan ayarlamıştı. Eski giysilerini giydi,
ceplerinde iki şişe rom vardı ve sokağa çıktılar. Saat geç olmuştu, askerler horluyordu ve nöbetçi devriyesinde
yavaş yürüyordu. Mahkumun kapatıldığı evin önünde bir
asker, bir bankta oturmuş, izliyordu. Dişlerinin arasından küfürler savurdu. Neyse ki, Fedor
Michailovitch Chelmenko adında kesin bir ayyaştı. Uzaktaki iki Yahudiyi görür görmez, bunun kendisine bir ruble veya en azından bir bardak
brendi kazandıracağını düşündü.

"İyi akşamlar, memur," dedi Madre; bunun sadece bir ast olduğunu gördü, ancak ona tam unvanını verdi, böylece kibrini
gıdıklamayı umdu.

"Geç, Yahudi!" diye bağırdı Chelmenko.

"Bu bankta oturmaktan yorgun olmalısın."

"Elbette pek hoş değil."

"O zaman neden burada kalıyorsun?"

"Bu sana ne?"

"Affedersin, sadece merak."

Herszko, sanki cebinden fırlayacakmış gibi, şişenin boynunu şakacı bir şekilde gösterdi; Chelmenko gördü; sadece görüntüsü bile ağzının
sulanmasına neden oldu.

"Bırak da tadına bakayım, alçak," diye bağırdı.

"Ne olduğunu tahmin ediyor musun? Hayır mı? Gerçek Jamaika romu, şişesi bir buçuk ruble değerinde."

"Bakayım, hemen!"

Madre şişeyi ona uzattı; memur şişeyi dudaklarına götürdü ve büyük bir keyifle
biraz rom içti, sonra şöyle dedi:--

"Şimdi bana bunun ne anlama geldiğini söyle?"

"Memur," diye cevapladı yaşlı adam, "ben de bir Yahudiyim. Duyduk ama belki de yanlış bilgilendirilmişizdir, tutuklunuzun adı Baikowski; eğer öyleyse, onu görmek ve mümkünse parasını almak isteyen arkadaşıma yüklü miktarda para borcu var."

"İsyancılar, alçaklar, düzenbazlar, defolun buradan! Kimsenin tutukluyu göremeyeceğini
bilmiyor musunuz? Kesinlikle yasaktır."

Madre tereddüt etmeden diğer şişeyi ve
yanında üç rubleyi
dip sıraya koydu.

"Kimse. "Kimsenin içeri girmesine izin veremem," diye mırıldandı Moskovalı; sonra
bir an düşündükten sonra ekledi:--

"Beni takip et."

"Ben değil, arkadaşım," dedi yaşlı adam.

"Hangisi hoşuna giderse. Benim için hiçbir şey değil."

Çhelmenko, zaten sarhoştu, Jacob'ı bir anahtarla açtığı bir kapıya götürdü.
Onu odaya itti ve kapıyı arkasından kapattı.

Karanlık daire, tavandan sarkan bir fenerde asılı duran tek bir don yağı mumuyla
aydınlanıyordu. Bu belirsiz ışıkta Jacob,
köşedeki bir saman palete uzanmış, bir kolu uzatılmış bir insan
şekli gördü. Adamın göğsünden, ölmekte olan birininkine benzer derin ve kesik bir nefes
geldi.

Mahkûm, elini yaralı bacağına götürmeye çalıştı, ama
keskin bir çığlıkla ağır ağır geriye düştü. Başı biraz kalkıktı,
ve yüzüne düşen ışık huzmesiyle Jacob, büyük bir üzüntü
ağzıyla Ivas'ı tanıdı.

Dağınık saçları, köpüren ağzı ve vahşi gözleriyle genç adam
çılgınca bağırdı:--

"Hazırım. Yürüyüş! Bacağımda bir top! Önemli değil!
Moskovalılar yere serildi! Onlara saldıralım!"

Sonra sessizlik.

"Ivas! Ivas!" diye bağırdı Jacob. "Beni tanımıyor musun?" Hasta adam döndü,
gözlerini ona doğru çevirdi.

"Sen mi? Sen kimsin?" dedi. "Polonyalı mı Rus mu? Belki bir casus. Ama o
ses! Aqua Sola! Lucie Coloni! Paris--bulvarlar! Sen kimsin?"

"Jacob, arkadaşın Jacob."

"Ah! Patriğin Jacob. Sen de bir asi misin? Ah, bacağım, bacağım! Bu
korkunç!"

"Ivas, düşüncelerini toparlamaya çalış," dedi Jacob. "Belki sana
yararlı olabilirim."

"Elbette! Daha fazla silah, daha fazla mühimmat. Onları bana ver!"

"Kardeşim, yaralısın; mahkûm bir mahkum."

"Ah, evet! Hatırlıyorum. Ormanda saklanmıştık. Dövülmüştük! Yaralıydık!
Burası ne kadar karanlık! Hastane mi yoksa mezar mı? En azından beni düzgün bir şekilde gömemezler mi?"

"Yapılmasını istediğin bir şey var mı, bana güvenebileceğin bir şey?" diye sordu Jacob.

"Kazak bana yarın asılacağımı söyledi. Önemli değil!
Onları öldürmek için
kuduz bir köpek şeklinde dünyaya döneceğim.
Towianski ruhların göçünü öğretiyor. Haklı. Eğer bir Tanrı varsa,
nerede? Ruslardan mı korkuyor?"

"Ivas," diye tekrarladı Jacob, "kendini toparla ve bana
vereceğin son bir talimatın olup olmadığını söyle."

"Özgürlük ya da ölüm! Hepsi mi yok oldu? Darağacı beni bekliyor.
Bir
iplik kenevir. Ondan sonra hiçbir şey! Güçlü bir tütün gibi boğazımı
acıtacak. Hiç asıldın mı, Jacob? Hayır mı? Kim bilir; belki de Towianski'ye göre başka bir
kılıkta asıldın. Sanırım benim için
ilk kez olacak. Bu konuda en ufak bir fikrim yok ama
sakin olacağım; korkak değilim."

"Ivas, akrabaların, arkadaşların var mı? Söyle bana."

"Hiçbiri! Annem uzun zaman önce öldü. Mezarının üzerinde bir haç yok. Çok fakirdi; ben küçük bir çocuktum. Çakıl taşlarıyla bir haç çizdim. Babam mı? Onu hiç görmedim. Başka akrabalar mı? Fakir olduğum için bana soğuk davrandılar. Vasiyetim mi? İşte. Silahlara!"

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ivas, aklını biraz başına toplamıştı. "Hiçbir şey.
Dünyada kimsem yok. Ah, evet! Biri var. Varşova'da sana
gösterdiğim o eski evi hatırlıyor musun? Dördüncü katta
Marion yaşıyor, üzgün ve düşünceli. Çamaşırcı ama eski hayatında, eminim, bir kraliçeydi. Ama bunu unutmuş. Sanırım beni seviyor. Ona ölürken onu düşündüğümü söyle. Bana yolculuk için iki
gömlek yaptı. Elleri büyük ve kırmızı, ama bir
meleğin
yüreğine sahip. Ya da daha doğrusu, ona hiçbir şey söyleme. Bu daha iyi olur.
Beni unutacak ve bir Rus subayıyla avuntu bulacak. Zavallı kız!"

"Ivas," dedi Jacob, "buradaki zamanım kısa, bir daha asla görüşmeyeceğiz.
Sakin ol ve benden yapmamı istediğin bir şey olup olmadığını düşün."

"Senden intikamımı almanı istiyorum. Ne kadar da sıcak! Ah! Ah! Muazzam bir mezarlık.
Dans ediyorlar. Bir keman sesiyle toprak yeni parçalanıyor.
Bazı ayılar dans ediyor. İyi Tanrı onlara cennetten bakıyor
küçük bir tavan penceresinden. Bıyıklarını sıvazlıyor ve ölçüyü işaretliyor."

"Ivas," diye haykırdı Jacob, "sakin ol, yalvarırım."

"Evet, milyonlarca kişi olduğunu hatırlıyorum. Bir avuç kadardık ve bize saldırdılar, ama onlarla savaştık. Görevimizi yaptık! Hepimiz öldük!
_Requiescant!_ Bu ölüm mü? Ruhum bir Moskovalının
bedenine girmediği sürece, umurumda değil."

Jacob, Ivas'ın durumunu fark etmesini sağlamaya çalıştı ama başaramadı. Ölmekte olan adam daha fazla bilincine varır varmaz, yarasının acısı o kadar şiddetliydi ki, yüksek sesle ağlamasını engellemek için başını samanlara gömdü; sonra hezeyan geri döndü. Yürek parçalayıcı bir
görüntüydü.

"Rahip ister misin?" diye sordu Yahudi.

"Rahip mi? Bizim çetede bir tane vardı. Cesur kardeş! Kafasında bir top,
öldü. Bana bir rahip mi? Ne faydası var? Annem artık diz çöktürüp dua etmemi sağlamak için burada olmadığı için itiraf etmedim. Bir rahip! Hiçbirini istemiyorum. Hiçbir işe yaramazdı, çünkü Tanrı St. Petersburg'u ziyarete gitti ve kimse ne zaman döneceğini bilmiyor. Ölüleri itiraf etmiyorlar ve ben zaten ölüyüm, yine de konuşabiliyorum."

Sonra sayıklamaya devam etti.

"Beni canlı yakalayabileceklerini mi düşünüyorsun? Asla! Marion'a
üzerimde gömleklerden biri, boynumda mendil ve ayrıca Notre Dame de Czestokowa'nın
madalyasının olduğunu ama Tanrı'nın annesinin bana
yardım etmediğini söyle! Beni öldürdüler!"

Jacob küçük bir şişede bulunan biraz kolonyayla onu canlandırmaya çalıştı. Alnını ve şakaklarını yıkadı ve ağzına birkaç damla
aktırdı; ama işe yaramadı.

"Bana parfüm sürüyorsun," dedi zavallı çocuk. "Kokluyorum. Baloya gidemem, dans edemem."

Daha da kötüleşti ve sayıklamaları devam etti. Şarkı parçaları, askeri emirler, dua ve yemin parçaları, hepsi anlaşılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı.

Jacob diz çökmüş, arkadaşının yanan başını tutuyordu ki
birdenbire biri omzuna vurdu. Subaydı.

"Yeter artık! Kalk ve uzaklaş!" dedi.

"Sevgili Ivas," diye bağırdı Jacob, adama aldırmadan; "bir kelime daha, sevgili Ivas, son sözün!"

Mahkûm ayağa kalktı, kollarını arkadaşının boynuna doladı,
ve sevgi ve coşku dolu bir ifadeyle bağırdı:--

"Ülkem!"

Sonra geriye düştü, ağlıyor ve gülüyordu.
Hezeyan
geri dönmüştü. Subay Jacob'ı omzundan tuttu ve zorla odadan
dışarı çıkardı.

Madre onu bekliyordu ve onların gitmesine izin vermeden önce memur zorla bir
hediye kopardı.

Yatak odasına çekilmeden önce Jacob, Jankiel'in kapısını çaldı.

"Zavallı adamı gördün mü?" diye sordu ev sahibi.

"Evet."

Sonra Ivas'la yaptığı görüşmeyi ayrıntılı olarak anlattı ve bu görüşme heyecan verici şu sözlerle sona erdi: "Ülkem!"

Bu hüzünlü söyleşi sırasında, gecenin sessizliğinde, aşağıdaki meydanda, bir çekiç. Pazar yerinin ortasında bitirdikleri
genç vatanseverin darağacıydı. Gecenin geri kalanını dua ederek geçirdiler.

Ivas şafaktan önce öldü ve onu canlı olarak idam edemedikleri için cansız bedenini astılar. Ruslar böylece zaferlerini ilan ettikten sonra terörizm hatıralarını bırakarak köyü terk ettiler.

BÖLÜM XXIX.

GORDİON DÜĞÜMÜ.

Jacob'un tutuklanma korkusuyla evinden ayrıldığı sabah, Henri
Segel kahvaltıya geri döndü. Karısını sadece yemek saatlerinde ve o zaman da sadece birkaç dakika görüyordu. Genellikle sabahın erken saatlerinde
gittiği için Mathilde onu akşama kadar nadiren görüyordu.

Bu gün, Jacob'a yaptığı açıklamayla teselli bulan zavallı kadın her zamankinden daha fazla renk almıştı ve sağlığına kavuşmuş gibi görünüyordu.

"Gerçekten çok üzgünüm," dedi Henri masaya otururken, "ve
Mann'in kehanetinin gerçekleştiğini duyduğunuzda
sen de benim kaygımı paylaşacaksın. Jacob'u tutuklamaya çalıştılar."

Mathilde çok solgunlaştı ve haykırdı:--

"Tutuklandılar mı? Tutuklandılar mı dediniz?"

"Neden bu duygu?" diye yanıtladı kocası gülümseyerek. "Bana cevap ver! Yalvarırım!"

"Zamanında uyarıldı ve polisten kaçtı, ama
evini aradılar."

"Nefes alıyorum," dedi Mathilde. "Bildiğin tek şey bu mu?"

"Pasaportu varsa muhtemelen Avusturya'ya veya
Prusya'ya gidecek. Garip bir adam, karakterini asla anlayamadım."

Karısı gülümsedi. Henri bu alaycı gülümsemeye sinirlendi ve şöyle dedi:--

"Benim için bir bilmece olması seni eğlendiriyor gibi görünüyor."

"Hiç de değil. Çok doğal. Karakterleriniz o kadar farklı ki,
birbirinizi anlamanız mümkün değil."

Henri biraz buruk bir şekilde cevap verdi:--

"Çok iltifat ediyorsun. Eğer bana bu kadar zıt olan bu adam senin tüm sempatini
duyuyorsa, o zaman bu mütevazı hizmetkarına karşı ne hissediyorsun?"

"Sana olan duygularımı," diye yanıtladı Mathilde basitçe, "zaten biliyorsun. Seni tatmin etti ve başka birini uyandırmaya hiç çalışmadın."

Henri saatine baktı, şapkasını aldı ve gitmeye başladı; sonra geri döndü ve gücenmiş bir tonda şöyle dedi:--

"Canım, eğer evlilik bağımızdan bıktıysan bunu söylemen yeterli.
Pişmanlığının ve gizli üzüntülerinin sebebi olmak benim için çok üzücü."

Mathilde ona onurlu bir tavırla baktı.

"Durumu zevkine göre bulmadığını söylemek istiyorsun," diye sordu.

"Hüzün heykelini durmadan düşünmem nasıl hoş olabilir? Bu mutluluk mu? Sanmıyorum. En azından kaderimi kahramanca taşıdığımı kabul etmelisin."

"Bana sitem mi ediyorsun?"

"Üzüntün, kasvetli bakışların, mutlu olmadığını açıkça söylüyor."

"O zaman, senin karın olma onurunun beni mutlu etmesi gerektiğine mi inanıyorsun? Ne yapabiliriz? Hiçbir şeyi değiştiremeyiz, değil mi? Buna katlanmalıyız, çünkü Tanrı'nın önünde kutsal bir yemin ettik ve acı veya tatlı olsun aynı
kadehten içmeliyiz."

Henri heyecanlandı, karısının yüzü ise mermer kadar sakin kaldı.
Omuzlarını silkti ve aceleyle odadan çıktı. Araba onu
bekliyordu ve tek başına Muse'a götürüldü. Muse tek başınaydı ama misafir ağırlamaya hazırdı. Şık giyinmişti, parfüm sürmüştü ve
sevimli bir mizah anlayışı vardı ve Segel'i sıcak bir şekilde karşıladı.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Ne haberi?"

"Jacob kaçtı."

"Aynı evde yaşarken nasıl olur da bundan habersiz olabilirim; ve Albay Sofronof ve Kont Bavorof'tan bildiğim kadarıyla onun için titriyordum."

"Artık neredeyse bir kanun kaçağı," diye yanıtladı Henri. "Birden fazla kez
ona aklını dinletmeye çalıştım ama başarısız oldum. Ne
tuhaflık! Ruslarla sık sık tartıştı ve tüm düşüncelerini
söyledi ve Ruslar onun samimiyetini beğenmediler; insanların inançlarının onlara boyun eğmesini veya gizlenmesini istediler. Jacob'a acıyorum; ama o ıslah olmaz ve her türlü ihtiyattan veya politikadan yoksun."

Birkaç ziyaretçi geldi. Her zamanki gibi karışık bir kalabalık vardı ve bir tarafta Mann küçük bir arkadaş grubuna nutuk çekiyordu.

"Size itiraf ediyorum beyler," dedi, "Jacob'tan kurtulduğum için çok mutluyum. O, hiçbir partiye ait olmayan
çok uzlaşmacı bir kişiydi. Tamamen tek başına duruyordu ve bu tür kişiler doğal olarak dar bireyselliklerinin kurbanlarıdır; ama sonuçta ona çok kötü bir şey olmayacağını umuyorum."

"Devrime çekilmediği sürece," diye belirtti biri.

"Bundan korkmuyorum," diye cevapladı Mann. "Jacob bir eylem adamı değil. O sadece
düşünmeyi ve konuşmayı biliyor."

Tam o sırada Mathilde'in babası geldi; çok rahatsızdı.

"Jacob'a ne oldu," diye sordu.

"Gitti."

"Nereye? Bunu bilmek istiyorum. Evimde güzel bir
sahneye sebep oldu. Yaşlı Yahudi annesi bu sabah erken saatlerde gülünç kostümüyle
geldi. Evde genel bir kahkahaya sebep oldu. Hepsi bu kadar değil. Ne yazık ki tam o sırada Büyük
Dük Constantine'in bir yardımcısı geldi. _Salon_'da oturuyordu. İnlemeler, gözyaşları,
ağıtlar; durumumun yargıcı! Ondan kurtulmak için
çok zorlandım. Ne aptalca bir ziyaret! İyi kalpli kadın oğlunun
nereye gittiğini bilmiyor ama sınırı geçmediğinden emin."

"Kuşkusuz, onun başarılarını yakında duyacağız," dedi Henri. "Berko'nun
defneleri uyumasını engelleyecek. Kossack'ın resmini ve sanatçıya yeni bir konu vermeyi hayal etti. Bu macerada en
kötü olan şey, hükümeti hepimize karşı önyargılı hale getirmesidir. Çok dikkatli olmamız ve bağlılığımızın ve sadakatimizin yeni kanıtlarını sunmamız gerekecek."

Mann'ın bu sözleri sırasında büyüleyici ilham perisi Albay
Sofronof'a Jacob hakkında sorular sordu. Şaşırmış gibi yaptı ve Jacob'ın kaçışını duymadığına yemin etti, bu da onun bu konuda herkesten daha fazla şey bildiğini kanıtlayan bir güvenceydi. Sağa sola sorular sordu, biraz üzüntü ifade etti ve bazı soruşturmalar yapacağına söz verdi ve Mann bile yüzünden ihbarın kaynağının kendisi tarafından iyi bilindiğini tahmin etti.

"Bu günlerde," diye mırıldandı Sofronof, "söylediklerimiz konusunda iki kat daha ihtiyatlı olmak akıllıca. Jacob sözlerini tartmadı. Ancak, bence
korkunç bir şeyle tehdit edilmiyor. Belki de Rusya sınırlarına geçici sürgün. İdam edilmeyecek."

Ziyaretçiler gittikten sonra, Muse piyanoya giderken
annesi yanına geldi.

"Biraz sohbet edelim," dedi.

"Hadi canım anneciğim."

"Muhtemelen Jacob asla geri dönmeyecek."

"Önemli değil, listemden silindi."

"Peki, pillerin kime karşı?"

"Önce Henri'ye karşı. Onu kaybetmek, Sofronof."

"Bu Moskovalıdan bahsetmek istiyorum. Cilalı dış görünüşünün altından Tatar'ı seçebiliyorum; serveti sorunlu ve karakteri toplumda yeterince sevimli ama özel hayatında
hoş değil. Ondan hoşlanmıyorum. Soğukkanlı bir hayvan. Neden onu geri çevirmiyorsun?"

"Ne yazık ki! Son çare olarak onu almak gerekebilir."

"Henri bize çok az umut veriyor. Mathilde'den boşanmayacak ve o inatla yaşamaya devam edecek. Veremli değil; doktoru bana öyle söyledi. Hastalığı sadece _can sıkıntısı_ ve zayıflık. Yıllarca yaşayabilir."

"Korkmayın. Henri her geçen gün daha da aşık oluyor. Benden hiçbir sırrı yok ve ondan boşanmaya karar verdi; ama inanabiliyor musunuz,
anne, o bunu istemiyor. Sevdiği için, bu fikrin ona
hoş geleceğini düşündüm; ama hayır. Evliliğin kutsallığı, evlilik bağı ve evlilik yeminleri hakkında ne kadar garip fikirleri olduğunu bilmiyorum, ne kadar
gülünç fikirler! Sık sık aşıkların sohbetini duyan İngiliz mürebbiye bana bu duygusal sahneleri anlattı.
Bu, günümüzün aşklarından değil, eski bir aşk romanından alınmış Platonik bir aşk; mistik ve anlaşılmaz bir aşk. Kendi mutluluklarını
reddetmek için ne kadar da aptallar! Mathilde bana teorilerinden bile bahsetti. Konuşmayı ustalıkla konuya getirdim. Zavallı
kadın! Yüzüne gülmemek için kendimi zor tuttum. Henri
kendi arzularını ve benim arzularımı arıyor. Tek korktuğu şey
kayınpederiyle olan açıklama."

"Eğer Henri ile bu kadar ileri gittiysen, artık tereddüt etmemeliyim," dedi anne. "Bu gerilim içinde kıyamet gününe kadar bekleyemeyiz."

"Bu Ruslar, Bavorof ve Sofronof, Jacob'ın kaçmasını sağlayarak bana
kötü bir oyun oynadılar. Bize çok faydası olurdu. Henri
kayınpederine boşanma sorusunu sorduğunda onun varlığına güvenmişti, çünkü Samuel, Mathilde'in Jacob ile hemen
evlenmesi koşuluyla rıza göstermeye meyilliydi.
Hayır Jacob, boşanma yok. Ona güvenmiştik ve şimdi gitti."

"Ne talihsizlik," diye bağırdı Madam Wtorkowska, ellerini ovuşturarak.

"Bah! Bunu ayarlayabiliriz. Henri'yi ben alırım. Diğerleri? Onlardan
tiksiniyorum."

Annesi alçak sesle şöyle dedi:--

"Henri ile evlenmek, bir dul ile evlenmekle aynı şey olacak, çünkü boşanma
neredeyse aynı şey."

"Bunun bununla ne alakası var? Acaba çoğu erkek evlenmeden önce kaç kez
dul kalmıştır."

"Bu doğru. O zaman itiraz yok; ama acele etmelisin,
çocuğum. Çabuk ol."

"Ah! Evde para olmadığını anladım. Henri'den biraz ödünç alacağım."

Madam Wtorkowska, kendisine bu kadar pratik bir kız
veren Tanrı'ya teşekkür etti.

BÖLÜM XXX.

İSYANCILAR.

"H----, Temmuz 1863.

"Ruslar köyü henüz terk etmemişti ki isyancılar
geldi. Sokaklarda yürüdüler, üzerinde ulusal renklerin
tahtaya boyanmış beyaz bir kartalla taçlandırıldığı bir pankart taşıyorlardı.
Çoğunlukla tırpan ve
mızraklı sopalarla silahlanmış küçük bir grup adamdı, bazılarının ise sadece sivri uçlu demir sopaları vardı.
Üniformaları yoktu. Her biri, kayıt sırasında koşulların izin verdiği ölçüde
donanımlı ve giyimliydi. Formları güçlüydü ve
yüzleri karanlık bir umutsuzlukla gölgelenmiş enerjiyi yansıtıyordu. Hepsi
kesin bir ölüme doğru yürüdüklerini biliyorlardı ve onları
hangi işkence veya sefaletin beklediğini bilmiyorlardı.

"Ceset İvas'ın idamından sonra kesilmişti, ancak darağacı
hala kasvetli yüzünü pazar yerine gösteriyordu. İsyancıların şefi onu selamladı ve başını eğdi ve tüm birliği
onun örneğini izledi. Bu bir şehide sunulan sessiz ve ciddi bir saygıydı.

"Bu adamlara karşı şefkat, sempati ve saygının bir arada olduğu bir duygu hissetmekten kendimi alamadım.

"Genç komutan beni tanıdı, çünkü beni Varşova'da Ivas'la birlikte görmüştü. Mahkumun ortak arkadaşımız olduğunu benden duyduğunda çok etkilenmişti. 'En cesurlarımızdan biri,' diye mırıldandı; 'ama ülkemiz böyle fedakarlıklar gerektiriyor. Ah, keşke daha iyi silahlanmış olsaydık!'

"Sohbetimiz uzun sürmedi. Müfreze köye sadece asker toplamak için girmişti ve bir düzine gönüllü kazanmayı başardı. Ayrıca 1831'den kalma, pasla kaplı bazı silahlar ve kılıçlar buldular.

"Yoksulluktaki bu kahramanlık beni birkaç yüzyıl geriye, İsraillilerin Roma zulmüne karşı ayaklandığı zamanlara götürdü. Burada aynı fedakarlık ruhu, aynı özgürlük sevgisi vardı. Gözlerim yaşlarla doldu ve daha önce hiç aklıma gelmeyen düşünceler
aklıma geldi.

"Onlarla gidelim, diye düşündüm. Bu kahramanların saflarında ölelim. Kardeşleri için kan dökmek muhteşemdir.

"Dün tereddüt ederdim. Bugün etrafımda öylesine bir boşluk hissettim ki gelecek amaçsız görünüyordu ve eylem düşüncesi bana ilham verdi. Devrim için para vermeyi reddeden ben, hayatımı
sunardım. Bu garip görünüyor, değil mi? Ama beni düşünmeden kınamayın. İsrailliler ve Polonyalılar arasında yapılan ittifak eylemini mühürlemek gerekir. Benim örneğim bu ittifakın
gerçekleştiğini kanıtlayacaktır.

"Bu mektup, gençliğimin arkadaşı, son vasiyetim gibidir.

"Size annemi tavsiye ediyorum. Kardeşim İsraillilere bu adımı neden
attığımı bildirin. Tanrı'dan aldığımız misyona, seçilmiş bir halkın geçmişine geri dönmek için borçluyum. Bu misyon, diğer insanlardan
daha asil, daha dindar ve daha sevgi dolu olmaktır.

"Elveda! Söylemek istediğim her şeyi zaten biliyorsun, çünkü sen her zaman
en derin düşüncelerimin sırdaşı oldun. Aldığım kararla bana ilham veren
sensin. Bana bir umut gölgesi
bıraksaydın, belki de hayatıma daha fazla değer verirdim; ama bir akşam bir kadının yalnızca bir erkeğin karısı olması gerektiğini söyledin ve aynı
zamanda İsrailli kardeşlerim sesimi
dinlemeyi reddettikleri için,
ben burada aşağıda işe yaramaz olduğuma ikna oldum.

"Beni üzme. Tanrı bana ölümü sevinçle karşılamam için lütuf verecek.

"Yarın buradan ayrılıyoruz. İyi donanımlıyım. Bir at ve
silahlar aldım; er olarak hizmet edeceğim, çünkü zaten çok fazla lider var.

"Tanrı büyüktür; ruh ölümsüzdür ve belki de saf ruhlar başka bir
dünyada tekrar buluşabilirler. "

Okur, bunun Jacob tarafından Mathilde'e yazılmış bir mektup olduğunu çoktan anlamıştır. Önceki sayfalarda bahsedilen olaylarla ilgili olan başlangıcı gizledik.

Henri Segel bunu postayla aldı ve karısına götürmek için acele etti.

"Ne olabilir?" diye sordu.

"Jacob'tan bir mektup," diye cevapladı karısı, tereddüt etmeden, yazısını tanıyarak.

Hızla okudu.

"Ona ne oldu," diye tekrar sordu Henri.

"Ayaklanmaya katıldı."

"Ah, tek istediği bu! Bize büyük bir zarar verdi. Hükümet, hepimizin onun
aptallığına az çok karıştığımızı düşünecek. Ama
şey kesin mi?"

"Hiç şüphe yok," ve Mathilde titrek bir sesle
mektuptan bir pasaj okudu. Kocası onu bu kadar telaşlı görünce onu terk etti
ve kendisi de düşünceli ve kasvetli oldu.

Haber şehrin her yerine ağızdan ağıza yayıldı. Bazıları buna inanmayı reddetti,
diğerleri ise sevindi. Jacob'un hiç sıcak arkadaşı yoktu ve
çok az kişi ona üzüldü.

Aynı akşam Sofronof zaferle Muse'a gitti.

"Eh! İsyancılara katıldı, beni sebepsiz yere şüphelenmekle suçladığın bu adam!"

"Şaka yapıyorsun. Devrimin düşmanı değil miydi?"

"Yine de onların bayrağı altında askere yazıldı. Polonyalılar hep aynı. Kartal yavrularının görüntüsü onlar için her zaman karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir."

"Benim için bir şey değil," diye cevapladı Muse; "ama daha fazla bilgi olmadan buna inanmayacağım."

Tam o sırada Henri Segel geldi ve haberi doğruladı. Üzgün ​​bir
havası vardı ve albayın o sabah elinde olan mektuptan bahsetmemeye dikkat etti. Tüm şüpheli mektupların postanın dağıtımından önce
okunduğunu çok iyi biliyordu.

Mathilde'in babası da haberi duyduğunda çok üzüldü.
Derin bir his
olmasa da, yine de kuzenine karşı belli bir sevgisi vardı.
Belki de, her gün gözlerinin önünde solup gittiğini gördüğü kızını
sağlığına kavuşturması için ona güveniyordu. Hiçbir şey söylemeden, onu yalnız bulacağından emin olduğu saatte Mathilde'e doğru koştu.
Uşak ona, onun hasta olduğunu ve kimseyi içeri almaması için emir verdiğini söyledi; ancak baba, yetkisini kullanarak doğruca onun yatak odasına gitti. dağınık saçları, ağlamaktan kızarmış gözleri ve
ateşten yanakları yanakları olan Mathilde artık mermer heykel değildi,
soğuk, teslim olmuş, duygusuz, hareketsiz.

Beklenmedik bir ziyaretçiyi görünce bir çocuğun
korkaklığıyla kızardı. Fakat eğitimi, tüm aşinalığı, tüm güveni
reddeden babasına karşı bir saygı, neredeyse bir hürmet aşılamıştı; zoraki bir gülümsemeyle kederinin şiddetini
gizlemeye çalıştı.

"Jacob'a acıyorum," dedi baba aniden. "O mahvoluşunu istiyor; onu
kurtarmak istiyorum."

"Ama sen nasıl?" diye sordu kızı.

Samuel hemen cevap vermedi. Odada birkaç adım attı.
Hayatında ilk kez çocuğuna karşı açık sözlü olmak ona bir şeye mal oldu.
Aniden onun önünde durdu ve ona dik dik bakarak şöyle dedi:
--

"Sırrın bana bildirildi. Sağduyu şimdiye kadar bana
gözlerimi kapatmamı emretti. Ama yarayı şiddetli
dağlamayla tedavi etme zamanı geldi. Şimdi ya da asla. Sen Jacob'ı seviyorsun ve o da seni seviyor. Bu
aşk ölmedi. Çocukça sevginin
kaybolacağına inanıyordum, ama beklentilerimin aksine, kalıcı oldu
ve tüm aşk fikirlerimi aştı. Henri'den mutsuzsun; o senin için
yaratılmış değil; ruhu dünyevi ve senin ruhun ise yüksek derecede yüce."

"Yine de," dedi Mathilde, "Henri'ye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Yani, görgü kurallarına uyuyor; ve yine de kendisini aldatan ve onu soyan
Esin'in büyüsüne kaptırdı. Jacob'ı kurtarmak mı istiyorsun? Bunu sen yapabilirsin; tek başına. Henri ile boşanmayı ayarlayacağım. O da bunu çok istiyor. Onayını ver, iş bitsin;
sonra seni mutlu edecek Jacob ile evlendireceğim. İtalya'da yaşayabilirsin ve birkaç yıl içinde ülke tekrar barış içinde olduğunda Polonya'ya dönebilirsin. Jacob'ın affını alacağım; bunun için
yeterince nüfuzum var."

Mathilde babasının elini öptü ve şöyle dedi:--

"Sevgili baba, seni hiç bugünkü gibi görmemiştim, çocuğuna karşı bu kadar sempatik, Jacob için bu kadar düşünceli. Kızma, bana
aptal olduğumu söyleme, ama bu imkansız."

"Neden? Neden?"

Mathilde çekinerek cevap verdi:--

"Onu kollarına atılamayacak kadar çok seviyorum. Ben, zavallı, solgun bir yaratık, bir başkası tarafından
parçalanmış ve kirletilmişim. Beni anlıyor musun?"

"Hayır! Gerçekten! Bu benim kavrayışımın ötesinde bir incelik, hastalıklı bir duygusallık. Onu sevdiğini mi söylüyorsun? Şeytan! Daha ne istiyorsun?"

Mathilde iç çekerek cevap verdi:--

"Başka bir mutluluk hayal ettim."

"Bu hayallerden vazgeç ve gerçekle yetin. Teklifimi kabul ediyor musun? Evet mi hayır mı?"

"Mektubunu oku," dedi lambaya yaklaşarak. "İşte burada;
sonra cevap vereceğim."

Samuel mektubu aldı ve dikkatle okumaya başladı. Mathilde
aydınlatılmamış olan bir sonraki odaya çekildi.
Meditasyona
daldı. İki çelişkili duygu arasında kalmıştı: Jacob'ın karısı olmaya
değer olmaması ve sevdiği adama ait olma arzusu. Şaşkınlığı içinde,
"Bırak baban karar versin," diyen bir iç ses duyuyor gibiydi. Aynı zamanda kendini
zayıflıkla suçluyordu ve kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Mektup," dedi babası, "benim fikrimi doğruluyor. Onu tek başına
kurtarabilirsin. Senin Jacob'ın garip bir hayalperest; ama sonuçta, çoğumuzun
eksik olduğu şeye sahip: sağlam ilkeler ve derin inançlar. Kişi ona rağmen saygı duyuyor."

Tam ışıkta görünmek istemeyen genç kadın, heyecanlı bir sesle mırıldandı:--

"Seninle gurur duyuyorum, babam. Çocuğundan istediğin gibi kurtul."

Sonra dizlerinin dibine çöktü ve Samuel, kendisinin
kendisinin şımartabileceğine inanmadığı
kalbinde uyanan duyguları hissetti.

Onu şefkatle kaldırarak gülümseyerek şöyle dedi:--

"Ben bu konuyla ilgileneceğim. Otur ve Jacob'a senin
özgür olduğunu yaz. Sadece onun yerine elli veya yüz asker donatması ve emekliliğini mazur görmesi gerekiyor."

Kendisini şaşırtan bir hız ve sıcaklıkla konuştu ve
kendisi için tamamen yeni olan bir mutluluk hissi yaşadı.

Kızı mektubu bitirdiğinde onu şefkatle öptü ve
kulağına fısıldadı:--

"Henri'ye bundan tek kelime etme. Ben her şeyi halledeceğim ve sizi gereksiz
rahatsızlıktan kurtaracağım."

Samuel, Wtorkowskas'ın _salonunda_ belirdikten kısa bir süre sonra. Siren
piyanodaydı, etrafını Moskovalı beyefendiler sarmıştı, onlar dinlerken
idari işlerini unutmuşlardı. Genel bir hareketin örtüsü altında,
sessizce Madam Wtorkowska'nın yanına yaklaştı.

"Size söylemem gereken bir şey var, hanımefendi," diye fısıldadı. "Sizi ilgilendiren önemli bir
konu hakkında."

"Çok iyi!" diye cevapladı kadın, ayağa kalkıp kolunu tutarak. "Odama gel."

Yalnız kaldıklarında, Samuel sordu:--

"Umarım kimse bizi duymuyordur? Sizinle tüm samimiyetimle konuşmak istiyorum."

"Kendi evinizde yaptığınız gibi yapın," diye cevapladı.

"Rol yapmak bana göre değil, bu yüzden konuyu açmak için size çekinmeden şunu söyleyeceğim, mahvolduğunuzu biliyorum, sevgili hanımefendi."

"Yavaşça, yavaşça!"

"Yavaşça, yavaşça! Tek servetinizin borçlarınız olduğunu biliyorum. Tek umudunuz kızınız. Zengin bir koca bulmak o kadar kolay değil. Bunların sizin görüşleriniz olduğundan eminim."

"Birkaç kişiyi düşünüyoruz, mösyö."

"Kim bunlar?"

"Kont Bavorof."

"Bah! Serveti dışında hiçbir serveti olmayan bir Rus. Ayrıca, evli. Karısı Paris'te yaşıyor ve özgür olmak istemiyor ve Rusya'da boşanma ancak özel bir nüfuzla elde edilebilir. Muse'u konta vermeye razı olacağını sanmıyorum."

"Ne saçmalıyorsun."

"Sırada kim var?"

"Albay Sofronof çılgınca aşık."

"Rus usulü. Sofronof atamaları ve hırsızlıklarıyla yaşıyor.
Bir miktar arazisi var, hepsi de tam değerinde ipotek edilmiş. Geçmesine izin verin. Sıradaki?"

"Devlet danışmanı, Pikulinski."

"Ne! O yaşlı aptal?"

"Bir koca için önemli değil."

"Bu doğru. Evlilikte, aptallık zaman zaman iyi bir özelliktir; ama
küçük mülkü Credit Foncier'e rehin edilmiştir. Danışmanınız
hiç kimse değil. Kazançları çok az. Başka?"

Madam Wtorkowska derin bir iç çekti. Listesinin sonundaydı, çünkü danışmandan sonra, sadece ünvanları ve parlak üniformaları olan iki küçük memurdan bahsetmeye değmezdi.
Doğal olarak Henri Segel'i kayınpederine önermeye cesaret edemedi.

"Neden, hanımefendi," diye cevapladı Samuel, "ben sizinle en gizli şekilde sohbet etmeye geldiğimde, samimiyetten yoksunsunuz?"

"Ve nereden geliyor, mösyö, kızım ve benim için bu aniden dostça velayet?"

"Sorunuz mantıklı. Belki de ben de bu konuyla ilgileniyorumdur ve bu da size hizmet etme isteğimin sebebi olabilir. Öyleyse açık yürekle itiraf edin.
Bu kadar karıştırdığınız
damadımın adını söylemekten çekinmeyin."

"Ne demek istiyorsunuz? Mösyö Segel'e kapımı kapatamam."

"Planlarınızı biliyorum, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Samuel gülerek. "Kartlarımızı gösterelim ve arkadaş olalım. Mathilde'in verem hastalığı hakkında spekülasyon yaptınız - kabul edin. Hatta doktorunun umutlarınızı doğrulamasını bile istediniz. Acı bir aldatmaca! Ve bu süre zarfında Henri'yi tuzağa düşürmeye çalıştınız ve kolay bir fetih yaptınız. Şimdi beni dinleyin,
hanımefendi. Kızım onunla mutlu olamaz. Onu size bırakıyorum.
Alın onu. Boşanma talebinde bulunması için onu ikna etmeye çalışın; inisiyatif
asla Mathilde'den gelmeyecek. Beni suç ortağın olarak alacaksın. Onu
kolayca
terk ediyorum. İstediğini yap, yeter ki beni ondan kurtar. Şimdi
sana olan ilgimin nedenini anlıyor musun?"

Madam Wtorkowska şaşkına dönmüştü. Bir an hareketsiz durdu. Sonra neşesi
onu ele geçirdi. Kollarını Samuel'in boynuna doladı ve onu birkaç kez öptü; ancak yaşlı
evlatların okşamalarından hoşlanmadığı için, kendini onun kucaklamalarından kurtardı ve şöyle dedi:--

"Yirmi ya da yirmi beş yıl önce senin bu coşkulu şefkatin beni büyülerdi. Bugün çok geç. Çok yaşlıyım. Teklifim hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Sevgili hayırsever," diye cevapladı, yüzündeki teri mendiliyle silerek, "Emusia'ya danışmadan cevap veremem. Birkaç dakika içinde
odalarım boşalacak; seni kendisi görecek. Burada bekleyin."

"Memnuniyetle, hanımefendi; ama izin verirseniz bir puro yakacağım."

"İsterseniz on," diye cevapladı anne, Samuel'in üzerine kapıyı kapatırken.

_Salonda_ hala birkaç ziyaretçi vardı. Kızına gizlice bir işaret yaptı ve birkaç dakika sonra Muse baş ağrısından
şikayet etti. Hayranları pişmanlıkla şapkalarını alıp evden ayrıldılar.
Röportajın ayrıntıları kısa sürede öğrenildi ve onun sevinci annesininkiyle eşitti.

Yine de, Samuel'le buluşmaya gitmeden önce sakin ve onurlu bir tavır takındı.

"Anneniz şüphesiz teklifimden bahsetmiştir. O zaman, kısıtlamadan
tartışalım," dedi Mathilde'in babası.

"Ama, mösyö, konu çok hassas, çok utanç verici, çok
acı verici."

"Acı verici, mademoiselle, nasıl? Sizin için değil; sanırım benim için de değil. Nazik. Evet! Ona nazik davranalım."

"Mathilde'i çok seviyorum," dedi Muse.

"O zaman ona, kendisine uymayan, sana uyacak ve seni seven bir kocadan
kurtararak dostluğunuzun gerçek bir kanıtını vermiş olursun."

Muse çok mahcup görünmeye çalıştı.

"Sevgili mademoiselle," dedi Samuel, "hareket etmekten vazgeçebiliriz; bundan
hiçbir şey kazanamazsın. Senden tüm açık sözlülüğümü istiyorum. Eğer başarmak istiyorsan, harekete geçmelisin. Henri'ye Sofronof'un tehlikeli bir
rakip olduğuna inandır. Albayın seninle evlenmek istediğini her yere
her ne pahasına olursa olsun söyleyeceğim. Henri umutsuzluğa kapılacak; sonra onu duvarın
ucuna itecek; boşanmasını sağlayacak ve ona Mann'ı arabulucu olarak
almasını tavsiye edeceksin. "

"Bu takdire şayan bir şekilde planlanmış," diye haykırdı Madam Wtorkowska.

"Evet, plan mükemmel," diye ekledi Muse, tüm
utançlarını bir kenara bırakarak. "Yazarının
memnuniyeti için rolümü oynayacağımdan eminim."

"Peki, oyunu uzun yapmazsanız size minnettar kalırım. Son için endişeliyim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Harikalar başaracağından şüphem yok," dedi Samuel,
cesaretle elini öperek. "Ve şimdi, mademoiselle,
bana herhangi bir zamanda sana
yararlı olabileceğimi söylemeyi ihmal etme."

Sonra ayrıldı. Madam Wtorkowska onu antreye götürdü ve sonra geri dönüp kızının kollarına attı.
Kız sevinçten sırayla güldü ve ağladı. İlham perisi daha sessizdi, ama daha az
mutlu değildi ve gecenin bir kısmını yarın için planlar yaparak geçirdi.

Haber kısa sürede tanıdık çevrelerine yayıldı,
Mademoiselle Wtorkowska'nın yakında Albay Sofronof ile evleneceği haberi.
İlk başta
Henri omuzlarını silkti; ama bunu o kadar çok farklı kaynaktan duydu ki, her ikisinden de ayrıntılar eklenince, huzursuz oldu ve söylentinin yalanlanmasını dileyerek, Muse'a doğru acele etti.

Onu soğuk bir şekilde karşıladı ve konu hakkında o kadar çekingendi ki
sanki tetikteymiş ve bir
uygunsuzluk yapmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu.

Segel söylentide bir miktar gerçeklik payı olması gerektiğini düşündü.
Öfkeyle
öfkelendi ve bu kurnaz cilveli kısa
süre bir
kavgaya yol açtı. Şapkasını aldı ve onu alıkoymadı; ama kapıda
durdu, sonra geri döndü, şapkasını yere fırlattı ve öfkeyle
dolmuş bir şekilde tekrar oturdu.

Şiddetli bir sahne yaşandı. Annesi _deus ex machina_ olarak belirdi.
Henri'yi kızını tehlikeye atmakla suçladı ve ona
bencil ve kalpsiz dedi. Komedi acıklı bir hal aldı. Sonunda, Henri
kovulma veya boşanma arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Yenilmiş ve boyun eğmiş bir şekilde,
onların gerektirdiği adımları hemen atacağına söz verdi.

Muse daha sonra gözyaşı döküyormuş gibi yaptı ve onu teselli etmeye çalıştı. Annesi ortadan kayboldu ve sevgilileri yalnız bıraktı. Segel birkaç öpücük aldı ve Monsieur Mann'ı aracı olarak alması için tavsiyede bulundu ve Mann'ı hemen görmeye söz verdi. İyi eğitilmiş olan Mann ilk başta direndi,
ahlakçılık yaptı ve durumdan yakındı, ancak sonunda kabul etti.

Ve yine de, Henri eve döndüğünde, aceleciliğinden dolayı garip bir pişmanlık
duygusu yaşadı. Mathilde zihnine sakin, tatlı ve saf olarak geldi; Muse ise tam tersine tehditkar bir görünümdeydi.
Birini sevmiyordu ama değer veriyordu; diğerini seviyordu ama değer vermiyordu. Eğer tamamen şehvetli bir tutku bu adı hak ediyorsa, onu seviyordu.

Kendini gelecekte yeni bir arkadaşa bağlı, cilve ve entrikalarla dolu ve dayanılmaz bir kaynanayla donatılmış olarak görüyordu. Onları
etrafında bulunması gereken lüksü ve
mahkûm olacağı köleliği gördü. Bu düşünceyle bile korkuyla ürperdi.
Ne yazık ki, geri çekilmek için artık çok geçti.

Mathilde ertesi sabah kahvaltıda bir patlama bekledi; ama
hiçbiri gelmedi. Henri alışılmadık şekilde çekingen, neredeyse ürkekti; sık sık
saatine baktı ve önemli bir iş bahanesiyle
kısa süre sonra
evden ayrıldı.

Mann yemeğe geldi ve Segel'e müzakerelerinin mutlu sonucunu bildirdi. Masada, ahlaki olarak
zaten boşanmış olan çift, huzursuz görünüyordu. Mathilde suskun, Henri neredeyse dilsizdi, Mann ve diğer iki
misafirin konuşmasına izin verdi. Tatlıda, bir süre
zeki sözleriyle
şirketi eğlendiren Samuel geldi. Masadan ayrılırken kızını elinden tutup bahçeye götürdü. Şapkasını
takması konusunda ısrar etti, güneşin henüz
sıcak olduğunu söyledi; sonra onu
sokağa götürdü, orada onları bir araba bekliyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi baba, "kısa bir yolculuk yapacağız. Sana
iyi gelecek, çünkü bu akşam hava temiz ve hoş." Yarım
saat sonra, araba babasının evinin kapısında durdu.

"İşte," dedi Mathilde'i kucaklayarak, "senin evin.
Segel'e geri dönmeyeceksin. Eski odanı senin için hazırlattım."

Böylece Gordion düğümü en büyük sadelikle çözüldü.
Genç kadın eski kocasını bir daha görmedi. İngiliz mürebbiyenin yardımıyla ev işleriyle meşgul oldu. Eski hayatını ne kadar gizli bir
tatminle yeniledi! İlkbaharı canlandı. Ama
zaman zaman derin bir kaygıya kapılıyordu, çünkü Jacob veda mektubundan
beri yazmamıştı ve ona dair tüm izler kaybolmuştu.

Devrim, tüm beklentilerin aksine, her gün daha büyük boyutlara ulaştı.

Ayaklanmanın şeflerinin ve askerlerinin
taşıdığı varsayılan isimler nedeniyle, Jacob'ın nerede olduğunu tespit etmek için atılan tüm adımlar
sonuçsuz kaldı.

Mathilde neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı, yine de bir sesin ona şöyle dediğini duyuyor gibiydi:--

"Tanrı onu sana geri verecek."

O zamandan itibaren Tanrı'ya inandı.

Her gün babasına sorular soruyordu, babası da ona büyük
umutlar, onu umutsuzluğa kapılmamaya teşvik etti. Haftalar ve aylar geçti. Sonunda,
bir sabah erkenden, odasına girdi ve duygularını gizleme çabalarına rağmen, çok
tedirgin görünüyordu.

"Bugün gitmeye hazır ol," dedi. "Jacob Krakow'da, yaralı ama
tehlikeli değil."

Mathilde büyük bir çığlık attı ve bayıldı, ama kısa sürede kendine geldi ve
yarın sevgilisinin yatağının başında babasıylaydı.

SON SÖZ.

Bin sekiz yüz altmış beş yılında, çok sayıda bir grup
Albergo della Grotta'da yeniden bir araya geldi, başladığımız gibi, gerçek tarihimizi burada bitireceğiz.

Bugün, grup ilk toplantıdakinden daha neşeli bir görünüme büründü. Sadece görünüşleri zenginlik veya yetenek belirten kişilerden oluşuyordu. Burada, zavallı Ivas gibi, yoksulluktan bayılan ve yüzlerinde sefalet ve endişe izleri görülen talihsizler yoktu.

Mağaranın ayrıcalıklı köşesinde, mırıldanan çeşmenin yakınında, en seçkin gezginler için görkemli bir masa kurulmuştu.

Ev sahibi Firpo, içgüdüsel olarak, Monsieur le Comte ve Madame la Comtesse'e unvanlarını önceden verdi. En seçkin şaraplar, en taze meyveler ve kar beyazlığı ancak cilalı gümüş bıçakların, çatal bıçakların ve kaşıkların parlaklığıyla daha da belirginleşen bir masa örtüsü onlar içindi.
Diğer masalar, burada tek tek, orada gruplar halinde, çoktan misafirler tarafından işgal edilmişti. Hepsi, genellikle aristokrat olarak adlandırılan, rahat ve lüks bir hayat süren sınıfa aitti.

Gün sıcaktı; mavi İtalyan gökyüzü tüm ihtişamıyla parlıyordu.
Deniz, ölümsüz senfonisini söylüyordu. Ağaçlar uyumlu bir şekilde hışırdıyordu, defneler kokularını
yayıyordu, altın portakallar koyu yeşil yapraklarla
bir tezat oluşturuyordu ve taze deniz meltemi
berrak havayı tatlı bir şekilde tazeliyordu.

Bir masada tek başına bir adam oturuyordu. Birkaç yıl önce, neşeli dansçı Gigante ile birlikte bu yoldan geçen aynı adamdı. Ama artık neşeli bir ruh halinde değildi. Henri Segel'di; ama
ne kadar da değişmişti!

Aynı şekilde yalnız ve sıkılmış bir şekilde, okuyucunun
unutmadığı Tsigane'imiz Stamlo Gako'yu buluyoruz. Her zamankinden daha sarı ve siyah ve
şişman, ağır ve uyuşuk hale geldi.

Başka bir yalnız gezgin daha var. Artık büyüleyici Lucie Coloni'nin eşlik etmediği Gromof. Başını dik tutuyor, sanki
kaderle yüzleşmek istiyormuş gibi. Ama öfkesi her hareketinde kendini ele veriyor. Küçük ekmek kırıntısı topları yaparak eğleniyor ve
tadına bile varmadığı meyveleri pencereden dışarı atıyor.

Bu üçü konuşmuyor. Rus ve çingene daha önce tanışmıştı,
gördüğümüz gibi, ama tanışıklığı yenilemek istemiyorlar.
Segel'e gelince, o ne Gromof ne de Gako ile hiç konuşmamıştı.

Hanın avlusuna görkemli bir at arabası girdi. Ev sahibi ve
hizmetçiler onu karşılamak için acele ettiler. Bir kadın aracın içini beyaz cübbesiyle
doldurmuştu ve bir köşede, o zamanlar çok moda olan
muazzam kabarık eteğin altında gizlenmiş, ufak tefek, zayıf, solgun görünümlü bir adam zar zor fark ediliyordu.

Şüphesiz karı kocaydılar. Gençliğinin tüm ihtişamıyla, çekici, zarif, güzelliğine güvenen, gururlu ve muzafferdi. Kısa sürede anlaşıldığı üzere, onun adını taşıyan ve servetini harcayan en mütevazı hizmetkarıydı.

Arabadan atladı ve ellili yaşlarına rağmen genç bir adamın tüm tavır ve yiğitliğiyle kraliçesine elini uzatarak ona inmesine yardım etti. Kraliçe kayıtsızlıkla ayağa kalktı ve hışırdayan
cübbesinin eteğini topladı.

Yemek yediği pencereden hemen tanıdığı bu güzelliği görünce, Henri sanki tatsız bir karşılaşmadan kaçınmak ister gibi ayağa kalktı, ancak geri çekilmek imkansızdı. Dışarı çıkmak için onları geçmek zorundaydı. Alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve tekrar oturdu.

Okuyucu, Muse'u, yani aslında Barones Von Kreig'i, zengin bir spekülatörün karısı olarak tanımıştır. Vatandaşlığı herkes için bir sırdı.
Çünkü Yahudi kökenini dikkatlice gizlemişti. Polonya'da yaşamasına rağmen kendini Polonyalı olarak tanıtmıyordu, bazen Rus,
çoğunlukla Alman olarak geçiyordu. Baron unvanını nereden ve nasıl çalmıştı? Kimse bilmiyordu. Bazıları, bunun büyük bir mali operasyonun karşılığı olabileceğini söylüyordu. Seyahat ceketinde birkaç
kurdele ve
mücevher takıyordu.

Okuyucu, birbirlerine çok bağlı oldukları varsayılan Muse ve Henri'nin evliliğini duymayı bekliyordu şüphesiz; ancak hanımın kararsızlığı ve hesapçılığı sonucunda evlilik gerçekleşmemişti. Henri, karısı uğruna karısından boşanmıştı,
teklif etmiş, kabul edilmiş ve her yerde gelecekteki kocası olarak geçmişti.
Muse onu tüm arkadaşlarıyla tanıştırdı ve nişanlısıyla
gurur duyuyordu. O zaman Baron Von Kreig büyücüyle sokakta karşılaştı. Yaşlı annesini tanıyordu ama ondan uzak duruyordu çünkü annesi borç alma ve geri vermeyi
her zaman unuttuğu kötü bir alışkanlığa sahipti. Baron ikinci karısını yeni kaybetmişti ve üçüncüsü için her şeyden önce
sağlığa ihtiyacı vardı. Muse'un çiçek açan güzelliğinden etkilenmişti ve ilk görüşte aşık oldu. Ertesi gün onu ziyarete gitti. Muse, yalnız kaldığında hemen soğukkanlılıkla oturdu ve onu Henri ile karşılaştırdı. Von Kreig on kat daha zengindi, bir barondu ve onu toplumun en parlak çevrelerine
tanıyabilirdi. İyi eğitimliydi ve yaşlı ve kurumuş olmasına rağmen mükemmel bir eşti. Muse tüm büyüleme güçlerini ortaya koydu ve kısa sürede baronu ayağa kaldırmayı başardı. Henri ile evlilik, dantelin Paris'ten gelmediği bahanesiyle ertelendi. Bu arada baron, kızı için en avantajlı anlaşmalara itiraz etmeden
razı olarak rıza göstererek anneyi kazandı; bu anlaşmalar Madam Wtorkowska tarafından dayatıldı. Nişan sessizce gerçekleşti. Sonra, kendini durumun efendisi sanan ve baronun ilgilerine gülen Henri ile
bağlantıyı koparmak gibi oldukça tatsız bir görev kaldı.

Bu iki kadının dehasını bile, kopuş için makul veya makul bir bahane bulmakta zorladı. Hayatının aralıklarında, sanki perdeler arasında nişanlıymış gibi, Segel tiyatroda dikkati dağıtacak şeyler aradı. Bir sifin veya daha açık bir ifadeyle, bir dansöze bağlıydı. Bu bağlantı iki yıldan fazla sürdü ve Muse'dan uzakta geçirilen akşamlar güzel
dansözle geçti. Bunu hiç gizlemedi ve arabası sık sık bale kızının evinin kapısında görüldü. Madam Wtorkowska'nın nişanı bozmaya çalışması bu bahaneyle oldu. Segel boşuna af diledi. Görevden alındı ​​ve Muse'a verdiği
yüzüğü geri aldı. Bu nişan yüzüğü için Paris'te on bin frank ödemişti.
Her biri yarım karat ağırlığında, daha küçük elmaslarla çevrili muhteşem bir tektaştı.
Sanki kazara olmuş gibi barona gösterildi; fedakarlığı hissetti ve asil bir taklitle Von Kreig onu otuz bin frank değerindeki başka bir yüzükle değiştirdi. Segel hücum etti, ancak baron ciddiyetle Muse'u sunağa götürdü. Yeni evli çift, tüm büyük şehirleri, hamamları ve moda tatil yerlerini içeren Avrupa'nın büyük turu olacak bir düğün gezisine çıktı.

Madam Wtorkowska'yı en büyük nankörlük bekliyordu. Damadı borçlarını ödedi ve ona dilenci gibi bir emeklilik maaşı bağladı; sonra nezaketle veda etti ve kızıyla nadiren iletişim kurmasını yasakladı. Her şeyi yönetmeyi, onlarla seyahat etmeyi ve parayı cömertçe harcamayı hesaplayan zavallı kadın dua etti, yalvardı ve tehdit etti. Baron amansızdı ve sadece sessizlikle karşılık verdi. Kızı, mütevazı ve itaatkar bir eş rolü oynayarak annesini Roma stoacılığıyla feda etti.

Madam ilk başta cesareti kırıldı ve hastalandı; sonra, yaşamak gerektiği gibi,
faubourg'da bir daire kiraladı ve gelirini artırmak için
bir _ecarte_ kurdu, her zaman etrafında birçok hoş genç kadın bulundurmaya özen gösterdi ve bu yerin cazibesine katkıda bulundu. Ev kısa sürede
iyi tanındı, ancak kimse onu ziyaret ettiğini açıkça
söylemeye tenezzül etmedi. Sofronof, Bavorof ve diğerleri talihsizlere sadık kaldı.

Tahmin edilebileceği gibi, Muse ve Henri arasındaki bu handaki buluşma her ikisi için de eşit derecede tatsızdı. Barones mağaraya girdiği anda
gözleri eski sevgilisine takıldı. Her zamanki sakinliğine rağmen
karışıktı. Durumun daha hakimi olan Segel, ona saygıyla
selam verdi ve acı bir şekilde gülümsedi.

Aynı anda başka bir çift geldi. Sessizce giyinmişlerdi, ancak her zaman bazılarının düşündüğü gibi, doğuştan gelen özel bir özellik olmayan belirli bir ayrıcalığa sahiptiler. Bunlar, ev sahibi Jacob ve Mathilde tarafından beklenen seçkin
misafirlerdi. İçeri girdiler, kendilerinin
tanınmadığını düşünerek. Kocası bu peri mağarasına ilk ziyaretini anlatıyordu; karısı gülerek cevap verdi. Sesi Henri'nin kulağına geldi; ilk başta bunun bir halüsinasyon olduğuna inandı; dikkatle dinledi ve ilk izleniminin gerçekliğinden şüphe edemedi.

İki kişinin aynı anda karşılaşmasında ona garip bir kader gibi geldi, biri kaybolan huzurunu, diğeri ise
yok olan umutlarını hatırladı. Mathilde'i göremiyordu ve onun iyi bilinen sesi bulutlardan iniyor gibiydi. Onun olup olmadığını merak ederek, mağaranın sonuna gitti, Jacob orada, izole bir köşede onunla yemek yedi. Gençleşmiş gibiydi ve yüzü mutlulukla
parlıyordu. Kocası, kendisinin
gözlemlenmediğine inanarak onun ellerini öptü.

Segel bir öfke hissi yaşadı; Dudakları alaycı bir
gülümsemeyle kıvrıldı.

"Hepimiz mutluyuz!" dedi. "Ve ben"--

Sonra yerine döndü. Madame Jacob'un gümüş sesi
baronesin de dikkatini çekti ve o da aynı şekilde
mağarayı inceleme bahanesiyle yaklaştı. Şaşkınlıkla bağırdı.
Çift döndü ve Muse'u tanıdı, Muse sık sık ölmesini dilediği eski arkadaşını şefkatle selamladı.

"Ah, sevgili Mathilde," diye haykırdı, "ne mutlu ve beklenmedik bir
karşılaşma!"

Gerçekten de gerçek hayatta nadiren rastlanan romantik bir karşılaşmaydı.
Ancak şans, bize sık sık hiç tahmin edilemeyen oyunlar oynar.

Mathilde, Muse'un görünürdeki sevincini paylaşmıyordu, ona karşı büyük bir sevgisi yoktu.
Ancak tanışıklıkları ikisinin de kısa elbiseler giydiği zamana dayanıyordu ve çocukluk anıları her zaman
hoştur.

Görgü kuralları gözetilmesi gereken bir şeydi ve Jacob masasını arkadaşlarının yemek yediği büyük salona taşıdı; kesinlikle Henri Segel'i görmeyi beklemiyordu ve Mathilde onu ilk gören oldu. Henri ile yaşadığı tüm istemsiz mutsuz deneyimler önünde belirdiği için geri çekildi. Kocası çok sinirlenmiş olmasına rağmen onu sıkıntısını atması için teşvik etti. Segel onun varlığının herkes için rahatsız edici olduğunu anlamıştı; bu yüzden bunu dayatmaktan hoşlanmıştı. Tüm yüzlerin onu görünce solgunlaşıp dalgınlaştığını görmek onu çok mutlu ediyordu. Alaycı bir neşe takındı,
bir kadeh şarap içti, bir puro yaktı, sonra Jacob ve Mathilde'e doğru döndü.

İyi taklit edilmiş bir kayıtsızlıkla Muse toplantıyı izledi. Genç adamı oynayan kocası hızla ayağa kalkmış ve karısının
arkadaşlarını büyük bir nezaketle karşılamıştı. Jacob'a karşı çok nazikti ve
oynadığı devrimci rolü tamamen görmezden geldi.

Von Kreig, Henri'den nefret ediyordu, ancak bir baronun duygularını gizlemesini uygun görüyordu ve yenilmiş
rakibi için çok nazikti. Sahne oldukça dramatikti. Ancak, dünyanın adamları duygularını
kamu önünde göstermedikleri için, dışarıdan bakıldığında hiçbir heyecan belirtisi yoktu.

Gromof, meditasyonundan uyanarak etrafına baktı ve Jacob'ı fark etti.

"Sestri'de seninle tekrar karşılaşmak ne kadar garip," dedi.

"Evet," diye cevapladı ikincisi, "gerçek bir kaza. Her zamanki gibiyim, görüyorsun, ama o zamanki kadar neşeli değilim."

Baron alçak sesle sordu:--

"Bu kişi kim?"

"Bir Rus," diye cevapladı Jacob.

Gromof'u imparatorluk sarayının önde gelen bir yetkilisi sanan Von Kreig, tanışmak için bir şey isteyecekti ki Jacob kulağına fısıldadı:--

"Bir kanun kaçağı."

Baron geri çekildi ve katı bir muhafazakâr olduğu için şöyle düşündü:--

"Ne tür bir arkadaş grubuna düştük zaten?" Sonra Jacob'a şöyle dedi:--

"Hanımefendi ve siz zevk için seyahat ediyorsunuz, değil mi?"

"Polonya'yı terk etmek zorundayız," diye cevapladı Jacob. "Devrimcilere katıldım, yaralandım ve Avusturya'ya götürüldüm, oradan ülkeyi terk etmem için emirler geldi. Eşim ve ben huzur içinde yaşayabileceğimiz bir sığınak arıyoruz. Bulması o kadar kolay değil. Avrupa'nın hiçbir yerinde, İsviçre veya İngiltere hariç, sürgünler için fazla güvenlik yok. Saksonya'da onlara sadece geçici olarak kalma izni veriliyor. Bavyera'da onlara hiç kalma izni verilmiyor. Fransa'da, yasa tarafından yetkilendirilen keyfi bir sınır dışı etme, her zaman Demokles'in kılıcı gibi, başlarının üzerinde asılı duruyor; Belçika'da da hoş karşılanmıyorlar."

"Ama bence, mösyö, siz konumunuzu iyileştirebilirsiniz. Rus
hükümeti cömert; genel bir af ilan etti."

"Evet, bu affı rica ederek elde edebilirdim. Ne yazık ki
bugün verilen af ​​her zaman yarın için yeterli olmuyor. Rusya'da
tek yasa kapris despotluğudur."

Von Kreig kaşlarını çattı.

"Şu anda kuşatma hali var," dedi, "ama sonsuza kadar sürmeyecek."

"Geri dönmek için izin istemek bir hatayı itiraf etmektir," dedi Jacob, "ve şimdi Polonya'ya dönmek vicdanıma aykırı hareket etmek olur."

Baron nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Gromof konuşmaya katılarak onu bu utançtan kurtardı.

"Sana," dedi Jacob'a, "ayaklanmanın sonucunun ne olacağını söylemiştim."

"Evet, ama kaçınılmazdı. Polonya'nın kana bulanması gerektiği yazılmıştı. Bu bir yargılamaydı ya da İlahi Takdirin bir cezasıydı; hangisi olduğunu söylemek bana düşmez."

"Hala İlahi Takdire mi inanıyorsun? Ne kadar da ıslah olmaz bir çocuk! Tüm
Avrupa senin aptallığından muzdarip. Dünyaya İngiltere'nin
zayıflığını, III. Napolyon'un imparatorluk hükümetinin
hiçliğini ve tüm toplumun ahlaki seviyesinin
aşağılandığını gösterdin. Eskiden
diğer ülkeler en azından bu kadar ezilen
uluslara sempati duyuyor ve bu kadar acıya
neden olan zalim tiranlara
hoş gözle bakıyorlardı. Louis Philippe döneminde Fransa Polonya için hiçbir şey yapmadı, ancak
iki meclis en azından onun tamamen ezilmesine karşı çıktı.
Bugün politika hüküm sürüyor ve onlar üstün gücün önünde eğiliyorlar. Eskiden birçok
kalp 'özgürlük' ve 'kardeşlik' kelimelerinde çarpıyordu. Bugün bu sözler
sadece bir gülümsemeye sebep oluyor. Lord Byron, Yunanistan'ın bağımsızlığı için hayatını riske attığında
bir Don Kişot olarak kabul edildi. Ve bu kahramanların ülkesinde, insanlığın bir aile olmadığını,
insanlar arasında bir birlik olmadığını iddia eden yasa koyucular var. Herkes kendi başına! Herkes
kendi başına! İşte gerçek ahlaki durumun bir özeti!
Ne sen ne de ben asla özgürlüğün güneşini göremeyeceğiz!"

Von Kreig, dehşet içinde, karısının kulağına fısıldadı:--

"Bu Rus bir kızıl devrimci."

Henri araya girdi. Konuşmanın konusunu değiştirdi ve
Polonya'dan Yahudilere geçti. Segel, İsraillilerin
Polonya'nın başına ne geleceğini umursamadan, şeylerin durumundan faydalanmaları gerektiğini savundu. Jacob, ezilenlerle birlikte olmanın
ezilenlere karşı daha iyi olduğu fikrinde ısrar etti. Segel, içtenlikle gülerek cevap verdi:--

"Bu romantik, şiirsel, kahramanca, muhteşem; ama bu
pratik değil."

"Ne düşünürseniz düşünün," diye cevapladı Jacob, "Hristiyanları, bizim ahlakımızın onlarınkinden aşağı olmadığına, komşuyu sevmenin kitaplarımızda ve İncillerinde öğretildiğine ve Musa yasası ile Hristiyan yasası arasında çelişki değil uyum olduğuna ikna etmek bizim görevimizdir."

"Sözcükler, boş sözcükler," dedi Henri, "sadece sözcükler! Maddi çıkar,
bireylerin olduğu kadar ulusların da amacı olmalıdır. Özgürlük,
eşitlik, kardeşlik üçlü bir zihin sapkınlığıdır! Sonuçlarına bakın: ölü adamlar ve kemiklerle dolu tarlalar!"

"Evet; ama ölüler dirilecek, kemikler Hezekiel'in vizyonunda olduğu gibi yeniden canlanacak."

Jacob pasajı okumaya başladı, sonra kimsenin onu dinlemediğini fark ederek neşeyle karısına döndü ve sordu:--

"İtalya güzel değil mi?"

"Daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti," diye cevapladı Mathilde şefkatle.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu baronese.

"Bah!" diye cevapladı kadın. "Sanırım modaya uymak ve
İtalya'ya hayran olmak gerek. Pitoresk bir ülke; ama, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda,
mezarlar ve harabelerle dolu bu topraklarda benim için hoş olan hiçbir şey yok.
Ne kadar sıradan olsa da, ben Paris'i tercih ederim."

"Şimdi, Paris'i sevmiyorum," dedi Jacob.

"Paris'i sevmemek caiz mi?" diye haykırdı Von Kreig. "Şaka yapıyorsunuz,
mösyö."

"Kesinlikle hayır. Aynı yerler her karaktere veya her mizaca uymaz. Hayalperest ve şiirsel mizaçlara İtalya'yı; pozitif ve düzyazı olanlara Almanya'yı; girişimci ve aktif insanlara İngiltere'yi tavsiye ediyorum; ve Paris, yüksek zekalılara ve toplumun heyecanlarını ve neşelerini seven hanımlara."

"Peki Polonya?" diye sordu Henri.

"Şehitlik için susayanlar için," diye cevapladı Jacob hüzünle.

"Ama günümüzde herkes bu Polonyalı acı ve fedakarlık teorilerine gülüyor!"

"Ah, sevgili ve büyüleyici Paris!" diye haykırdı barones.

"İnsan başka yerde bitkisel hayata giriyor, sadece Paris'te yaşıyor," diye ekledi kocası,
"ve belki biraz da Londra'da."

"Londra'yı sisleriyle sevgili Paris'imle kıyaslama," diye cevapladı karısı.

Bu dağınık sohbetin ortasında Henri, sipariş ettiği veturino duyurulana kadar inatla yanında kaldı.
Bir zamanlar karısı olan ve daha sonra karısı olacak olan kadını yan yana görmenin acı zevkini kendine inatla inatla reddedemezdi. Oradan
ayrılamıyor gibiydi.

Bu arada akşam yemeği sona eriyordu. Tatlı getirildi, incirler, çürük armutlar, yeşil üzümler ve küflü şeftaliler.

"Bu berbat meyvelerle Paris'te aldığımız lezzetli meyveler arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz," dedi baron, "."

"Bunlar korkunç!" diye ekledi karısı, bir şeftalinin kötü kısmını ısırarak.
Sonra Mathilde'e döndü ve ona Cenova'ya dönüp dönmemesi gerektiğini sordu.

"Evet; ama akşama kadar değil," diye cevapladı.

"Acele etmeliyiz, çünkü tiyatroya gidiyoruz," dedi Muse.

Hepsi masadan kalktı. Baron, Jacob ve Henri Segel'e puro ikram etti, ama o, onların topluluğundan ayrılmak için acele etti. Biri uzlaşmacı, diğeri ise tamamen iğrenç görünüyordu.

Gromof ve Tsigane birbirleriyle sohbet ettiler. Muse, Mathilde'i mağaranın karanlık bir köşesine çekip ona şu soruyu sordu:--

"Mutlu musun?"

"Her türlü ifadenin ötesinde," diye cevapladı. "Tek bir üzüntüm var, memleketimizi
böylesine mutsuz bir durumda görmek."

"Ya Jacob?"

"O, insanların en iyisidir; o benim idealimdir. "

"O korkunç Henri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana öyle sabit bir şekilde baktığında tüm cesaretimi toplamak zorunda kaldım, alnımdan soğuk
terler aktı. İkimizi de öldürebilir."

"Hayır! O kadar şiddetli bir duyguya kapılmaz. Onu affetmeliyiz, çünkü çok acı çekiyor."

"Ah, hayır! Ben bundan daha iyisini biliyorum. Kendini kolayca teselli edecektir."

Baron ayrılmak için sabırsızlanıyordu ve karısını mağaradan geri getirmek için öksürdü. Sonunda iki arkadaş vedalaşarak ayrıldılar
ve Muse, Henri'ye uzaktan, ciddi bir vakarla eğildi.
Parlak yıldız arabasına bindi ve otoyolda bir toz bulutu içinde
kayboldu. Jacob karısını handaki odasına götürdü ve
mağaraya indi.

Gromof ve Tsigane onunla konuşmaya geldi. Rus,
geleceğin karanlık ve kasvetli olduğunu gördü. Jacob oldukça iyimserdi.

"İnsan," dedi, "asla umutsuzluğa kapılmamalıdır. Eğer
kendi bireysel kaderine itiraz ederse, bu dar görüşlü ve zayıftır. Eğer
insanlığın kaderinden şikayet ederse, bu körlük veya hatadır. Dünya
tarihlerinde insan olayları normal bir gelişime,
insanların aptallığı ve kötü niyeti tarafından durdurulamayan
akıllı bir kadere tabi tutulur. Kader yasası, ne yaparsak yapalım,
kazanacaktır. Sabır ve fırtına yok olacaktır."

"Ve biz,--güneşin doğuşunu görecek kadar yaşamayı bekleyemeyiz!"

"Çocuklarımız belki de görecekler.
İnsanlığın kolektif varoluşunda, aynı bireysel varoluşlarda
olmayan bir gerçekler uyumu vardır. Bireyler yalnızca büyük bir yapının taşlarıdır."

"Sen her açıdan mutlu bir adamsın," diye ilan etti Henri. "Yaşamın amacına
inanıyorsun, ruhunun dinginliğine sahipsin; hiçbir şey
eksik değil."

"Ya sen? Aynı mutluluğu elde edemez misin?"

"Hayır. Hayatı bir limon gibi sıktım. Bana sadece
acı kabuğu kaldı. Amaçsızca var oluyorum; hiçbir şeye inanmıyorum; her şey
bana anlamsız veya gülünç geliyor. Bu çağın hastalığı. Rüyaların
gerçeklikten daha değerli."

"Onlar rüya değil. Bana göre yaşayan gerçeklik. Maddeciliğin
yanlış olan şey. Yakında Polonya'ya döneceksin; orada yapılacak çok şey var. Orada görevini yap ve hayat senin için yeni bir anlam kazanacak."

Henri alaycı bir şekilde güldü ve şöyle dedi:--

"Bu arada elimde başka bir iş var. Kendimi
Muse'a bağlayacağım. Her yerde onu takip edeceğim. O,
sürekli alaycı yüzümü görecek. Şölende iskelet olacağım ve
bu intikamın doygunluğunun tadını çıkaracağım. Herkes kendi zevkine göre! Gerçekten
Şeytan'ın beni kucakladığına ve bu hemşirenin
kanıma kendi karakterinden biraz enjekte ettiğine inanıyorum."

Cehennemsi bir kahkaha attı, şapkasını aldı ve yanlarından ayrılarak şöyle dedi:--

"Muse'a tiyatroda katılacağım."

SON.

Joseph Ignatius Kraszewski'nin The Jew adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JEW ***

***** This file should be named 37621.txt or 37621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/2/37621/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by google books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
