*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Count Bruehl (Sayım bruehl)
Yazar: Joseph Kraszewski
Yayın Tarihi: October 4, 2011 [EBook #37624]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Count Bruehl, by Joseph Kraszewski

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Count Bruehl

Author: Joseph Kraszewski

Translator: C. S. de Soissons

Release Date: October 4, 2011 [EBook #37624]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT BRUeHL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/countbrhl00krasrich

   2. Yazarın adının alternatif yazımı: Jozef Ignacy Kraszewski.






                              Sayım bruhl






                           Lotus Kütüphanesi

              Foolscap 8vo, üst kenar yaldızlı, yer imi ile.
                          Deri, 1,00 $ net.

                           * * * * * *

Zyte. Hector Malot tarafından. _İn hazırlık_.
Rüya. Emile Zola tarafından.
Sidonie'nin İntikamı. A. Daudet tarafından.
Zehir bayisi. G. Ohnet tarafından.
Sevastopol. Leo Tolstoy tarafından.
Gizem kadını. Georges Ohnet tarafından.
Felaket. Paul ve Victor Margueritte tarafından.
Elmas kolye. F. Funck-Brentano tarafından.
Cagliosstro & Co. tarafından Franz Funck-Brentano.
Kont Bruehl. Joseph Kraszewski tarafından.
Latin Mahallesi. Henry birleşme tarafından.
Salammbo. Gustave Flaubert tarafından.
Thais. Anatole Fransa tarafından.
Nabob. Alphonse Daudet tarafından.
İçmek. Zola tarafından.
Madam Bovary. Gustave Flaubert tarafından.
Siyah lale. Alexandre Dumas.
Sapho. Alphonse Daudet tarafından.
Bir kadının ruhu. Guy de Maupassant tarafından.
La Faustin. Edmond de Goncourt tarafından.
Modern bir adamın itirafı. Alfred de Musset tarafından.
Matapan mücevherleri. Fortune du Boisgobey tarafından.
Vathek. William Beckford tarafından.
Bir harem romantizm. Fransızcadan C. Forestier-Walker tarafından tercüme edildi.
Kadın ve kukla. Pierre Loeys tarafından.
Şantajcılar. Emile Gaboriau tarafından.
Mumya'nın romantizmi. Theophile Gautier tarafından.
Mavi Düşes. Paul Bourget tarafından.
Bir kadının kalbi. Paul Bourget tarafından.
İyi huylu bir adam. Paul de Koch tarafından.
Andre Cornells. Paul Bourget tarafından.
Rakip aktrisler. Georges Ohnet tarafından.
Our Lady Lies. Paul Bourget tarafından.
Majesteleri krallar. Jules Lemaitre tarafından.
Matmazel de Maupin. Theophile Gautier tarafından.
Derin uçurumda. Georges Ohnet tarafından.
Popinjay. Alphonse Daudet tarafından.
Saint Anthony'nin cazibesi. G. Flaubert.
Kaptan Fracasse. Theophile Gautier tarafından.
O ve o. Paul de Musset tarafından.
Güney'in bir tutkusu. Alphonse Daudet tarafından.
Kreutzer Sonata. Leo Tolstoy tarafından.
İzlanda'nın kanun kaçağı. Victor Hugo tarafından.






[İllüstrasyon: "Akıllı bir tırısa ittiler."]

     _Count Bruehl_.                    _Frontispiece, bkz. S. 268_.






                              Sayım bruehl


                                   İle

                           Joseph Kraszewski




                             Çeviri

                           Kont De Soissons





                               Brentano's
                                NEW YORK
                                  1922






                                İçerik


Bölüm I

Bölüm II

Bölüm III

Bölüm IV

Bölüm V

Bölüm VI

Bölüm VII

Bölüm VIII

Bölüm IX

Bölüm X

Bölüm XI

XII. Bölüm

Bölüm XIII

Bölüm XIV

Bölüm XV

Bölüm XVI

Bölüm XVII

Bölüm XVIII

Bölüm XIX

Bölüm XX

Bölüm XXI

Bölüm XXII





                              Sayım bruehl




                               Bölüm I


Gün batımına doğru güzel bir sonbahar günü, son gelişmeleri
Huntsmenleri bir araya getiren trompet, bir ormandan yankılandı
kayın ağaçları. Mahkeme avcıları grubu geniş otoyol boyunca geçti
Bu eski vahşi doğayı, silahlı erkeklerin eşlik ettiği
domuz-mızrak ve taşıma ağları; Atlılar yeşil elbiseler giydi
altın örgü ve siyah tüylerle süslenmiş şapkalar:
Parti, geyik eti ile yüklü ve yeşil ile süslenmiş vagonlardı
dallar. Av başarılı olmalı, çünkü avcılar
Yüksek ruhlar ve vagonlardan geyik boynuzlarını ve
Kanlı dişleri olan domuzların kafaları.

Rab'bin yeniden yapılması önce geldi; Güzel atlar vardı ve
Güzel yüzleri olan birkaç bayan binici. Hepsi bir
Festival, avcılık için Augustus II ile favori bir eğlence oldu.
O zamanlar Saksonya ve Polonya'ya az çok mutlu bir şekilde yönetti. Kralın kendisi avı yönetti ve yanında en büyük oğlu,
prens sonra Saksonya'ya sevgili ve gözlerinin gözlerinin
Ulus beklenti ile yönlendirildi. Kral iyi görünüyordu
ileri yaşı ve atını bir şövalye gibi sürdü; Oğlu iken
Ayrıca iyi görünüyordu ama yüzü daha tatlı bir ifade giydi, baktı
küçük kardeşi gibi. Çok sayıda ve parlak bir mahkeme
İki Lord'u kuşattı. Geceyi Hubertsburg'dan geçeceklerdi,
Prens, Babasına misafirperverlik sunacak, avcılık için
Kale ona aitti. Prenses Josepha, gelin
Kral ve Hapsburg İmparatorluk Evi'nin kızı yakın zamanda evlendi
Frederick'e, onları Hubertsburg'da bekledi. Kralın mahkemesi böyleydi
Çok sayıda kaleye yerleştirmenin imkansız olduğu ve bunun için
Çadırların büyük bir kısmı için koruya atılmış olmasının
retinue. Masalar zaten akşam yemeği için atılmıştı ve
Kral kaleye girdi, avcılar lojmanları bulmak için dağıldı
onlara atandı.

Alacakaranlık düşmeye başladı; Çadırlar telaş ve animasyonla doluydu,
Genç erkeklerin kahkahaları, şimdiye kadar kralın varlığıyla kısıtlandı,
Şimdi daha özgürce yankılandı. Susadılar ve içme başladı
Akşam yemeği sinyali verilmemesine rağmen. Yakında başladılar
En güzel hanımefendi en iyisi olana itiraz etmek
Marksman ve kralın en çok iyilik gösterdiğini. Prens
günün kahramanı; Bir domuz ona acele ediyordu ve onu vurmuştu
alnın. Herkes sabit kolda olduğu gibi zihninin varlığına hayran kaldı
Hedeflik etti ve kovdu. Avcılar göndermek için öne doğru koştuğunda
Avcılık bıçaklarıyla vahşi canavar, zaten yerde yatıyordu
kendi kanında yıkanmış. Bu konuda Kral Augustus oğlunu öpmüştü.
alnını onaylayarak ve prens babasının elini bastırmıştı
ama zaferden sonra sakin ve bestelenmiş olarak kaldı
Daha önce olmuştu. Gösterdiği iyi mizahın tek işareti,
Ona getirilmesini emretti ve daha büyük bir bulutu patlattı
normalden daha. O zamanlarda erkekler bunu şimdi evrensel kullanmaya başlamıştı
Bitki-Tobacco. Augustus Güçlü, çok füme, oğlu,
Prens Frederick, tutkulu bir sigara içiciydi. Bir ziyafet sırasında erkekler
Borularından vazgeçmiyor. Prusya Kralı mahkemesinde borular
Herkese hizmet etti ve sigara içmekten hasta hisseden adam
Diğerlerinin gülüyor. Emmek modanın yüksekliğiydi
Sabahtan geceye boru. Kadınlar alışkanlığı hor gördü, ama onların
İstikrarsızlık, erkeklerin fazlalıktan düşmesini engellemedi.
kokulu ot. Sadece gençlerin sigara içmesi yasaklandı, alışkanlık
kumar ve içme gibi mengene ile birleşmek. Bu nedenle orada
çadırların altında boru yoktu.

Yorgun atlılar söktü ve kendilerini nerede olursa olsun oturdu
Bazıları yerde, bazıları banklarda, bazıları halılarda olabilir.
Ertesi gün başka bir av için düzenlemeler yapılmıştı.
ormanın başka bir kısmı ve herkes için sipariş verilmişti
hazır olun.

Yaşlı beyler gruplarından çok uzak değil, çok yakışıklı
Gençlik kaleye giden yoldan geri döndü. Yapabilir
elbisesi tarafından kralın hizmetinde bir sayfa olarak tanındı.
Asil arabası ve biraz verimli figürü çekti
En kayıtsızın bile dikkati. Elbisesi zarifti, peruk
dikkatlice düzenlenmiş; Altındaki pembe ve beyaz yüzü neredeyse
Gülümsemek üzere bir kızınki kadar güzel; Akıllı gözleri vardı
Bu neşeli veya üzgün, parlak veya donuk olabilir; Hatta ifade edebilirler
ruhta olmayan.

Bu güzel genç bir muamma gibi çekildi. Neredeyse herkes,
Kral istisna değil, onu sevdi, henüz kibar hem de yararlı olsa da, orada
mahkemede daha emekli bir kişi değildi. Asla övünmedi, asla
üstünlüğünü göstermeye çalıştı, ancak bir şey yapması istenirse
Kolayca, hızlı ve istihbaratı aşarak.

Dört kardeşin en küçüğü Thuringia'dan küçük bir asildi,
Bruehls von Gangloffs-Sammern. Küçük ipotekli mülkünü sattıktan sonra,
Babası Weissenfelds'in küçük mahkemesinde meclis üyesi oldu; Ve
Oğluyla ne yapacağını bilmediği için onu hizmete koydu
Genellikle Leipzig'de yaşayan Prenses Frederick Elizabeth.
O zamanlar prenses sürekli olarak piyasa için Weissenfelds'e geldi
günler; Augustus güçlü de bu pazarlara çok düşkündü ve
bir keresinde genç sayfanın dikkatini çektiği söyleniyor
Kral güzel yüzüyle. Prenses onu isteyerek verdi
hükümdar.

Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir mahkeme görmemiş bir çocuğun olması harikaydı,
çok fazla görgü kuralları, görevlerini ilkden çok iyi anlamalı
gün, gayret ve yeteneğinde eski sayfaları aştı. .
Kral ona nazikçe gülümsedi; Çocuğun alçakgönüllülüğünden memnun kaldı,
gözlerine bakan, düşüncelerini tahmin eden ve ibadet eden
ROI-Soleil Majesteleri.

Onunla hizmet edenler, onu kıskananlar, ama yakında onun tarafından büyülenmişler
Tatlılık, tevazu ve onlara da hizmet etmeye hazır olma. Korkuları yoktu;
Böyle mütevazı bir çocuk asla çok yükselemezdi. O fakirdi ve
Bruehl ailesi, eski soydan o kadar düşmüş olsa da
Zengin ilişkiler bunu unutmuştu. Bu nedenle gençliğin hiçbiri
Etkisi ne de onu ilerletmek için servet, sadece tatlı ve gülümseyen bir yüz.

Ve gerçekten de çok güzeldi. Kadınlar, özellikle daha yaşlı
Olanlar, ona coquettish bir şekilde baktı ve gözlerini bashly indirdi.
Kötü niyetli kelimeler, sayfaların zekası, gençlerin özellikleri
Mahkemenin adamları, asla dudaklarından kaçmadı. Bruehl Lordlara hayran kaldı
haysiyetler, bayanlar, eşittir ve hatta kralın lakkeyleri
Kimin her zaman saygılı olduğu, sanki büyük olanın farkında gibi
en büyük şeylerin genellikle gerçekleştirildiği sırrı
en kötü kişiler, lackeylerin sessizce devrilmiş bakanları,
Bakanlar onlara karşı hiçbir şey yapamazlardı. Bütün bunlar şanslı gençlik
Tabiat Ana'nın ona verdiği içgüdüyle tahmin etti.

O anda, Henry Bruehl yoldan yukarı ve aşağı doğru yürürken
Kaleden çadırın önüne geçerek, onu tanıyanlar söylemiş olabilir
Bu yalnız yürüyüşe girdiğini, yolda olmaktan kaçınmak için
Diğerleri, herkesten görülürken, herhangi birine hazır olurdu
hizmet. Bu tür kişiler iyi bir servet tarafından tercih edilir. Böyle yürürken
amaçsızca ve kaleden genç bir iyi görünümlü geldi
Evlat, yaklaşık aynı yaşta, ancak elbise ve mien'den mütevazı olarak farklı
Bruehl.

Yeni gelenlerin kendisinden çok memnun olduğu açıktı. O
Uzun boylu ve güçlüydü, siyah gözleri keskin bir şekilde baktı. O yürüdü
Lordly yürüyüşle hızla, bir eline zengin bir şekilde yerleştirilmiş
işlemeli yelek ve diğeri yeşil örgülü gömleğinde gizli
av elbisesi. Onun özelliklerinden de oldukça farklıydı
Bruehl; İkincisi daha çok bir saray gibi görünüyordu, birincisi
asker.

Yolunda tanıştığı herkes ona eğildi ve onu nazikçe selamladı, çünkü
Erken gençlikten prensin arkadaşı olmuştu. Adı sayıldı
Alexandre Sulkowski, Frederick mahkemesine bir
ve zaten önde gelen bir avcıydı. Ve bu harika bir demekti
Anlaşma, avcılık oldukça ciddi bir meslekti
bir dikkat dağıtan ziyade, onu en çok sevdiği şeyle emanet etti
dünya.

Sulkowski saygı duyuldu ve hayal edildi, çünkü II.
Sağlık ve güç ölümsüz görünüyordu, ancak er ya da geç tanrı
diğer ölümlüler gibi ölmek zorunda kaldı. Böylece Sulkowski, ilişkisinde
Yeni yükselen güneşe, ufukta parlayan bir yıldız olarak kabul edildi
Saksonya. Sulkowski'yi gördükten sonra, sayfa mütevazı adamının hafifçe eğildiğini varsaydı,
tatlı bir şekilde gülümsedi ve en çok tanışmış gibi memnun görünüyordu
Kral sahasında güzel kadın. Sulkowski bu sessizliği aldı
ve onurlu hayırseverlik ile saygılı selamlama. Onu gevşetti
Pace ve Bruehl'e yaklaşarak ona hitap etti:

Nasılsın Henry? Bu yalnızlıkta ne düşünüyorsunuz?
Mutlu çocuk, yapacak çok şeyim olsa da dinlenebilirsin. '

'Sayım bana yardım etmemi emretse mi?'

Hayır teşekkür ederim. Kendi görevlerimi yerine getirmeliyim! Böyle bir misafir için çalışın
Zarif Rabbimiz hoş. '

Hafifçe iç çekti.

'Şey,' diye devam etti, 'av başarılı oldu.'

`` Evet, gerçekten çok başarılı, '' diye yanıtladı Bruehl. Majesteleri değil
Uzun zamandır böyle iyi bir mizahla. '

Sulkowski, Bruehl'in kulağına yakın büküldü.

"Ve şimdi odaya kim yönetiyor?"

'Bilmiyorum. Şu anda bir interregnum var. '

'Bu imkansız!' dedi sulkowski gülüyor. Dieskau değil mi?

'Bilmiyorum.'

'Kralın sayfası bilmiyor musunuz?'

Bruehl ona baktı ve gülümsedi.

'Sadık bir sayfa hiçbir şey bilmemelidir.'

`` Anlıyorum, '' dedi Sulkowski, 'ama aralarımızda--'

Bruehl sayımın yanına çekildi ve kulağına bir şey fısıldadı.

'İntermezzo!' dedi sulkowski. Görünüşe göre çok fazla aşktan sonra
işler, bu sevgili Rabbimize çok paraya mal oldu ve ona bu kadar neden oldu
Çok acı, Intermelzzo yapacak. '

Sulkowski artık çadırlara gitmek için acele etmiyordu,
Adımları bükülmüş ya da kaleye geri dönmek gibi görünüyordu. Alıcı
Bruehl'in kolu, sayfaya harika veren bir eylem
Memnuniyet, onunla yürüdü.

'Bir süre dinlenmeliyim' dedi, 've ikimiz de çok yorgun olmasına rağmen
Converse, seninle olduğum için mutluyum. '

Bruehl, 'Yorgun hissetmiyorum' 'diye yanıtladı. İtibaren
Seninle tanışacak kadar şanslı olduğum ilk an, gebe kaldım
Senin için sevgili sayım, derin saygı ve ayrıca bana eklememe izin ver,
En sevecen, dostluk. Sana gerçeği söylemeli miyim? Peki o zaman ben
Buraya bir şimdiye kadar-bir umutla-sahip olabileceğim
Seni görmenin zevk. '

Sayı, sevinçle parlayan Bruehl'in yüzüne baktı.

`` Seni temin ederim, '' dedi, 'nankör değilim. Mahkemede
Böyle ilgisiz dostluk nadirdir ve birbirimize yardım edersek
yüksek randevulara yükselebilir. '

Gözleri buluştu, Bruehl başını salladı.

'Kral sana düşkün.'

'Öyle mi?' diye sordu Bruehl, mütevazı bir şekilde.

`` Seni garanti edebilirim; Majestelerinin kendi dudaklarından duydum;
gayret ve zekanızı övdü. Bana gelince, prens beni seviyor,
Ve gururla bana arkadaşı dediğini söyleyebilirim. Şüpheliyim ki
Bensiz geçebilir. '

'Evet,' dedi Bruehl animasyonla, '
Prens'in arkadaşı, sadece bir çocuk olduğu andan itibaren
Kalbini kazanma zamanı; Ve seni iyi tanıyorsa seni kim sevmez?
Bana gelince, ben burada bir yabancıyım, ancak prensese minnettarım
Beni Kral Mahkemesine yerleştirdiğim için. Minnettarlığımı göstermeye çalışıyorum, ama
Mahkemenin Parketresi çok kaygandır. Daha fazla gayret gösterdiğim
Saygı ve sevdiğim Rab, o kadar kıskançlık duyuyorum. Her şey için
Gülümseme bana Rab tarafından verildi, kıskançlık zehiriyle geri ödendim.
Bu yüzden biri en mutlu ölümlüler olabilir. '

Sulkowski dikkat dağıtıcı bir havayla dinledi.

'Evet! Bu doğru, 'sessizce yeniden katıldı. Ama senin içinde çok şey var
iyilik ve korkmak için bir sebep yok. Bir
Mükemmel yöntem: Mütevazı ve sabırlısınız. Başlıca şey
Mahkeme pasif kalmaktır, o zaman ilerleyeceksiniz; Huzursuz olan
Yakında düşer. '

Bruehl, 'Tavsiyen en değerli,' diye bağırdı. Gerçekten şanslıyım
Böyle bir danışmana sahip olmak. '

Sayım ünlemde gurur duyuyor gibiydi, gururla gülümsedi,
tamamen olduğu kendi güçlerinin kabulünden memnun
ikna oldu.

'Korkma Bruehl,' dedi. 'Cesurca ilerleyin ve bana güven.'

Bu sözler Bruehl'in coşkusunu uyandırdı, ellerini sıktı
Dua gibi ve yüzü parlaktı; Sonra elini uzattı
Minnettarlığından jetonda sulkowski. Sayım büyük bir şekilde aldı
bir hayırseverin küçümseyen havasıyla.

O anda trompet kaleden yankılandı; ses olmalı
arkadaşına imza attığı için genç favoriye bir şey ifade ediyor
acele etmesi gerektiğini, kaleye doğru koştu.

Bruehl yalnız kaldı, kendisiyle ne yapması gerektiğinden tereddüt etti.
Kral ona akşam izin vermişti, sonuç olarak
tamamen özgür. Akşam yemeği çadırların altında başlamıştı. İlk başta vardı
oraya gitmeyi ve diğerleriyle birlikte eğlenmeyi amaçladı, ama sonra
Bir an için baktı, bir yan yola dönüştü ve yavaşça yürüdü
ve düşünceli bir ormana. Muhtemelen onunla yalnız kalmak istiyordu
Düşünceler, genç gözleri derinlemesine düşünmese de
spekülasyon. Dolu bir mahkemede düşünmek daha yakın gerçek olabilir
Entrikaları seviyorum, o da biraz aşk ilişkisi vardı; Ama sakin yüzünde hayır
Böyle bir sorun izi tespit edilebilir. Bruehl iç çekmedi, görünüşü
soğuk ve sakindi, kaşlarını çattı ve daha ziyade hesaplıyor gibi görünüyordu
Belirli bir düşünceye karşı mücadele etmekten ziyade bir şey.

Çadırları, atları ve av paketlerini geçti; Ateşleri geçti
av için toplanan insanlar tarafından inşa edilen,
Bahçesi, çantalarında getirdikleri siyah ekmek, geyik eti
soylular için kavuruyordu. Bunların büyük çoğunluğu Slavlardı,
Wends olarak adlandırıldı ve bir dilde sessizce sohbet ettiler
Almanlar için anlaşılmaz. Birkaç avcı onları korumaya devam etti,
Ve akşam yemeği avlara hazırlanırken, kimse en azını almadı
Bu insanlara yiyecek bir şeyleri olup olmadığını sorma sorunu. Onların
Ekmek ve suyun akşam yemeği yakında bitti ve
OTILMAK İÇİN, işlerine hazır olabilirler
yarın.

Onlara neredeyse bakmayan Bruehl sessizce ileri doğru yürüdü. Bu bir
Güzel akşam, huzurlu ve parlak ve sarı olmasaydı
Kayın ağaçlarından düşen yapraklar, bunun olduğunu düşünmüş olabilir
yaz.

Kamp yapıldıkları korunun ötesinde, hepsi hala vardı; Gürültü
neredeyse nüfuz etti; Ağaçlar kaleyi gizledi; sahip olabilir
kendini insanın uğraklarından uzak hayal etti.

Buraya geldi Bruehl başını kaldırdı ve daha özgürce nefes aldı; Yüzü
farklı bir ifade kabul etti; Çocukça cazibesini kaybetti ve
İronik bir gülümseme onun üzerinden kaçtı. Yalnız olduğunu düşündü ve
Büyük şaşırmış, neredeyse korkmuş, altta yatan iki adamı görmek
muazzam bir kayın ağacı. Geri çekildi ve onlara dikkatle baktı.
Kral kampından uzak olmayan bir ağacın altında yatan bu iki adam,
Ona şüpheli karakterler ortaya çıktı. Yanlarında seyahatlerini bırakıyor
Çantalar ve çubuklar.

Alacakaranlık, yüzlerini çok net görmesini engelledi, ya da
Hangi kıyafetleri giydiklerini fark etmek, ancak bir süre sonra bruehl yapabildi
Genç erkek olduklarını ayırt edin.

Krala bu kadar yakın ne yapabilirlerdi? Merak, korku
Ve şüphe, onu oraya kök saldı. O olup olmadığını merak etti
çadırlara dönme ve uyarı vermek için doğru olmaz
iki şüpheli yabancının varlığı. Ancak fikrini değiştirdi ve
içgüdüsel olarak akıldan daha fazla çizildi, ileriye doğru hareket etti ve öyle yaklaştı
onu görebilecekleri yabancıların yakınında. Görünüşü olmalı
onları şaşırttı, biri aceleyle yükseldi ve sormak üzereydi
Orada ne yapıyordu.

Bu soruyu beklemeden, Bruehl birkaç adım daha ilerledi,
ve ciddi bir şekilde sordu:

'Burada ne yapıyorsun?'

"Dinleniyoruz," diye yanıtladı adam. Burada gezginler için yasak mı
dinlenmek için? '

Ses hafifti ve konuşma eğitimli bir adamı gösterdi.

`` Kralın mahkemesi ve Majesteleri Şahsen çok uzak değil 'dedi
Bruehl. Yolda mıyız? diye sordu yabancı, içinde görünmeyen
en az endişe duyuyor.

'Hayır,' diye yanıtladı Bruehl'i animasyonla, ama burada fark ettiyseniz,
Kötü tasarımlardan şüphelenilebilir. '

Oturmuş kalan adam güldü ve yükseldi ve o çıktığında
Ağaçların gölgesinin altında, Bruehl iyi görünümlü bir adamla,
Uzun saçlar ve asil bir mien. Elbisesiyle kolayca tanınacaktı
Alman üniversitelerinden birinden bir öğrenci olarak.

'Burada ne yapıyorsun?' Bruehl tekrarladı.

'Doğaya hayranlıkla Tanrı'ya şükredebileceğimiz konusunda dolaşıyoruz ve
ormanın havasını solumak ve bu sessizce bizim
Dua için ruhlar, 'dedi gençler yavaşça. 'Gece bizi burada şaşırttı; Biz
Kralın ve mahkemesinin varlığını bilmemeliydim,
Avcıların gürültüsü için değil. '

Kelimeler ve onların telaffuz edilme şekli Bruehl. Adam
Başka bir dünyadan görünüyordu.

Kendimi tanıtmak için 'bana izin ver, efendim,' öğrenci sessizce devam etti '
Resmi bir pozisyona sahip gibi görünen size. Ben Nicolaus Louis,
Kont ve Zinzendorf ve Pottendorf'un Efendisi, şu anda _studiosus_,
bilgelik ve ışığın kaynağını aramak, bir gezgin, kaybeden
Bu dünyanın labirentinde yolu. '

Adı duyduğunda, Bruehl yabancıya daha dikkatle baktı. .
Moon öğrencinin güzel yüzünü aydınlattı. İkisi de kaldı
Bir süre sessiz, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi.

'Ben Majestelerinin Sayfası Henry Bruehl'im.'

Zinzendorf onu gözleriyle ölçtü.

"Sana çok acıyorum," dedi iç çekiyor.

'Neden?' Şaşkın sayfaya sordu.

Çünkü Courtier köle olmak demek, bir sayfa olmak demek
hizmetçi ve krala saygı duymama rağmen,
Cennet, İsa Mesih'i sevmek, Kurtarıcımız. Bizi olduğumuzda buldun
Dua ederken, düşüncelerimizi Rabbimizle birleştirmeye çalışırken
bizi kanından kurtardı. '

Bruehl o kadar şaşkındı ki, devam eden gençlikten uzaklaştı
Geçici olarak, tatlı olsa da:

'Bunu sana biliyorum, kulağının prattle ve kahkahaları
Mahkeme hala çalıyor, bu garip ve tünel saygısız görünüyor, ama
Her zaman bir fırsatım olduğunda, benim görevim olarak görüyorum,
Christian olmalı. '

Bruehl sessiz kaldı. Zinzendorf ona yaklaştı.

`` Dua saati ... Dinle, orman hışırtı, Tanrı'ya ihtişam
Yüksek! Dere duayı fısıldar, ay ışığa parlar
Doğanın duası, o zaman neden kalplerimiz bizimle birleşmemeli
Bu ciddi anda kurtarıcı? '

Şaşkın sayfa dinledi ve anlamadığı ortaya çıktı.

'Garip, tuhaf bir adam görüyorsun,' dedi Zinzendorf, 'ama
Birçok garip, tuhaf toplum adamı ve fantezilerini affediyorsunuz; yapabilir misin
o zaman saftan kaynaklanan bir coşku için biraz hoşgörü almayın
Ruhun kaynağı mı? '

'Evet,' diye mırıldandı Bruehl. 'Ben de dindarım ama--

'Ama dindarlığınızı kalbinizin gizli yerlerinde saklıyorsun,
Küfür insanlara göstermekten korkuyor. Bana gelince, şöyle gösteriyorum
Bir bayrak, çünkü onu hayatım ve kanımla savunmaya hazırım.
Mesih'teki Kardeş, Mahkemenin ömrü büyük bir ağırlığındaysa, ben
Aksi takdirde yalnız akşamınızı dolaşarak açıklayamaz, bizimle oturun,
Ve birlikte dua edelim. Dua ihtiyacını hissediyorum ve ne zaman
birlikte dua ederek iki veya üç kişi tarafından daha güçlü hale geldi,
Tahtası bizim için kanını veren thron. '

Bruehl, yabancıların onu gözaltına alacağından korkmuş gibi uzaklaştı.

'Yalnız dua etmeye alışkınım,' diye yanıtladı, 'görevlerimin yanı sıra
Ben, bu yüzden izin vermelisin. '

Gürültü duyulabileceği yönde bir jest yaptı.

'Sana acıyorum,' diye bağırdı Zinzendorf. 'Sadece bir dua söyleyebilseydik-'

Sayfa onu kesintiye uğrattı: 'Büyük avcı veya bazı Chamberlain
Bizi duyabilir ve burada değil, hapse girmemizi emredebilir, çünkü
Burada hapishane yok, ama Dresden'e götürülmeliyiz ve
Frauenkirche Guardhouse. '

Konuşurken omuzlarını silkti, hafifçe eğildi ve
ayrıldı, Zinzendorf yolunu engellememiş olsaydı.

'Burada olmanın yasak olduğu doğru mu?' diye sordu.

Varlığınız sana şüphe yaratabilir ve biraz
bela. Kapalı olmanı tavsiye ederim. Hubertsburg'un ötesinde bir han var,
Bu ağacın altından daha rahat olacağınız yer. '

Hangi yolu almalıyız, böylece onun yolunda olmayabiliriz
Majesty? ' diye sordu Zinzendorf.

Bruehl eliyle işaret etti ve dedi ki:

Karayolunu bulmanız zor olurdu ama istersen
Beni rehberin olarak kabul et, ben senin hizmetindeyim. '

Zinzendorf ve arkadaşı çubuklarını ve çantalarını aldı ve
Toplantıdan memnun olmayan Bruehl'i takip etti.
Zinzendorf, coşku durumundan serinlemek için zamana sahipti
sayfa onu bulmuştu. Onun bir erkek olduğu belliydi
En iyi topluma alışkındı, çünkü mükemmel tavırları vardı. Sahip
Daha sakin büyüdü, yaptığı konuşma için kendini mazur görmeye çalıştı
yapılmış.

`` Şaşırma '' dedi sakin bir şekilde, 'kendimize Hıristiyanlar diyoruz
Ama gerçekte, bizim için verdiğimiz vaadine rağmen, heathensiz
vaftiz. Her Hıristiyanın vaaz verilmesi görevi olarak görüyorum. Amaç
Hayatımın sadece vaaz vermek değil, aynı zamanda iyi bir örnek oluşturmak. Ne
Eğer eylemler sözlerimizi takip etmezse vaaz kullanımı mı? Katolikler
Ve Protestanlar, hepimiz yaşam tarzımızda heathens. Yapmıyoruz
Tanrılara ibadet edin, ama onlara fedakarlık yapıyoruz. Birkaç rahip kavga
Dogmalar hakkında, ama kurtarıcımızın kanı boşa gidiyor, çünkü insanlar istemiyor
kurtarılacak. '

İç çekti. O anda kampın gözünde geldiler,
İçmek yüksekliğindeydi. Zinzendorf buna baktı ve
diye bağırdı:

Bu gerçek bir Bacchanalia! Bana öyle geliyor ki, duyuyorum _evoe! _
Hadi acele edelim! Hıristiyanların zevk aldığını duymak ve görmek istemiyorum
kendileri bu kadar heathenish bir şekilde. '

Bruehl cevap vermedi. Kampın yanından geçtiler ve kısa süre sonra ulaştılar
otoyol. Öğrenciye giden yolu gösterdikten sonra hızlı koştu
Işıklı çadır.

Zinzendorf'un sözleri algıladığında hala kulaklarında yankılanıyordu
Çadırda garip bir manzara. O zamanlarda olduğu doğrudur
Şaşırtıcı bir şey yok, ama çok az insan böyle bir sergi yaptı
kendileri kamuoyunda, askeri meclis üyesi Pauli gibi
akşam. Çadırın merkezinde yerde yatıyordu; yanında
Orada büyük, boş, büyük karınlı bir şişe durdu; Yüzü
koyu kırmızı; Elbise düğmesi açıldı ve yırtıldı; Yanında bir tazı otururken
Görünüşe göre en sevdiği, yüzünü yalıyor ve sızlanıyor.

Etrafta duranlar yanlarını kahkahalarla bölüyorlardı.

Görevi olan askeri meclis üyesi Pauli için olağandışı bir şey değildi
Mektuplarını yazmaya hazır olan kralın yakınında olacaktı
Şarapla üstesinden gel, ama asla bu kadar sarhoş ya da çok gülmedi
o gece.

Bruehl bunu fark eder etmez, talihsiz adama koştu ve
onu yerden kaldırdı. Diğerleri, duyularına geldikten sonra,
Ona yardım etti ve büyük bir çaba ile meclis üyesini bir yığın üzerine koydular
çadırın köşesinde yatan saman. Pauli gözlerini açtı, baktı
Çevredeki yüzlerde ve mırıldandı:

'Bruehl, teşekkür ederim-her şeyi biliyorum, anlıyorum, sarhoş değilim-sen
İyi bir çocuk, Bruehl, teşekkür ederim. '

Sonra gözlerini kapattı, iç çekti ve mırıldandı, 'Sert servis!' Ve düştü
uyuya kalmak.




                               Bölüm II


II. Augustus'un sayfalarında kralın kalesinde odalar vardı.
görevde oldukları süre boyunca emirlerini bekledi. Atları
bir işte gönderilebilmeleri durumunda her zaman hazır olmuşlardı.
Birbirlerini kapıda dönüşler yaparak rahatlattılar ve krala katıldılar.
Antechamber ve çoğu zaman başka hiçbir elçi olmadığında,
siparişleri ve sevkiyatları taşımak için gönderildi. Bruehl her zaman bunu yaptı
sırası geldiğinde büyük gayretle zorlu hizmet ve isteyerek
Başkalarının yerini aldı, böylece onu sık sık gören kral büyüdü
yüzüne ve hizmetlerine alışkın.

`` Bruehl, yine buradasın '' derdi.

'Majestelerin emrinde.'

Yorgun değil misin?

'En büyük mutluluğum Majesteleri'ne bakmak.' Ve çocuk olurdu
Yay, ve kral onu omzuna çırpırdı.

Onun için asla imkansız ya da çok zor bir şey olmadı; O koştu
hemen ve emirlerini hemen yerine getirdi.

Kurye için bir gün bekliyorlardı. O günlerde yazı
genellikle geç; bir at yolda ölecek veya bir nehir taşması veya
Postillion hastalanır ve sonuç olarak
Gönderinin gelişi. Sabahtan beri askeri meclis üyesi
Kralın mektuplarını yazan Pauli, onu bekliyordu
emirler.

Hubertsburg'da sarhoş gördüğümüz Pauli, gece uyuduğumuzda Rose
Sabah, kendini giydirdi ve onun dışında çok iyi hissettim
Hala çok susamış.

Doğanın içmesi için su sağladığının farkındaydı, ama
basit içeceği hor gördü ve Tanrı'nın onu kazlar için yarattığını söylerdi
Ve erkekler için değil. Sonuç olarak susuzluğunu şarapla söndürdü; hissetti
daha iyi ve daha canlı.

Bruehl'in bu korkunçtaki yardımına geldiğini hatırladı
Sarhoşluk anı ve o andan itibaren bir arkadaşlık ortaya çıktı
Old Pauli ve genç sayfa arasında.

Kimsenin lehine hor görmeyen Bruehl,
Meclis Üyesi. Pauli yaşlı bir adamdı, onun tarafından erken yaşta
Intermimer Alışkanlıklar: Çok şişmandı ve neredeyse hiç yürüyebiliyordu ve sonra
Akşam yemeği, hatta ayakta dururdu. Pauli'nin yüzü kırmızıydı,
Mor ve tüm vücudu şişmiş gibi görünüyordu.

Ama mahkeme için elinden gelenin en iyisini yaptığında, düğmeli,
kendini bir araya getirdi ve resmi tavırını aldı, biri gerçekten
onu saygın bir kişi için alabilir. O kadar alışıktı
Kral ve Kral O'na, bir kelimeden, hatta bir bakış
Augustus, tüm mektupları döndürebilir, düşünceyi tahmin edebilir,
Stili kavramak ve kralın hiçbir zaman düzeltme yapmaması gerekmiyordu.
Bu nedenle Pauli'ye düşkündü ve hizmetlerini talep etti
sürekli; Bu nedenle, sarhoşken onu affetti ve
görevlerini yerine getirmekten aciz edildi.

Sonra Lackeys onu uyandırmak zorunda kaldı ve meclis üyesi
Gözlerini aç ve üfürüm, 'Bir dakika bekle! Hazırım!' O yapmasına rağmen
ayık olana kadar yükselmeyin. Sonra yükselir, kendini yıkardı
Soğuk su, büyük bir bardak güçlü şarap iç ve krala gidin.

Bu tür şeyler o günlerde sadece Pauli'ye değil; .
King'in arkadaşı Fleming, sarhoş olurdu ve diğerleri de. İnsanlar
Sadece çok zayıf bir kafaya sahip olduğu için sarhoş bir adama güldü.

O gün Pauli'nin oturduğunu beklerken oturuyordu
Marshals'ın odası, esniyor. Rahat bir sandalye seçti, gerildi
Bacakları, başını biraz sarktı ve düşünmeye düştü. Yapamadı
doz. Morpheus ile hayaller ülkesine kim seyahat edebilir, değil
Yolculuk için iyi yemekle hazırlanmak?

Odaya asılan resimler, bakışlarına çok tanıdık geliyordu
ilgimi çekin. Onlara bakamadı, bu yüzden bu sefer tekrar esnedi
O kadar aşırı derecede çeneleri çatladı. Bu yürürlükten çekilen bir manzaraydı
Böyle saygın bir meclis üyesinin esnemesini görün çünkü yiyecek hiçbir şeyi yoktu.

Saat on, sonra on bir vurdu ve hala Pauli esneme yaptı ve
midesinin boşluğu nedeniyle titriyor. O anda o
En sefil erkekleri hissettim.

Hizmetinin saatini bekleyen saat on birde Bruehl,
girildi. Sayfasının elbisesinde çok güzeldi, büyük zarafetle giyildi;
Kimse ona dantelin tazeliğinde rakip olamazdı,
Elbisesinin kesimi ve zarif tarak peruğu. Her zamanki gibi gülümsedi
tatlı. Herkes gülümsemeleri, sözleri ve lütfu tarafından fethedildi
tüm hareketlerinden. Pauli, onu görerek elini söndürdü
yükselmeden.

Bruehl ona koştu ve dedi ki:

"Seni görmek için ne kadar mutluyum!" Ve alçakgönüllülükle eğildi.

'Bruehl, beni yalnız kurtarabilirsin!' dedi Pauli. Sadece hayal et, ben
henüz kahvaltım vardı! Bu kurye ne zaman gelecek? '

Sayfa saate baktı ve omuzlarını silkti.

'_Chi lo sa? _' O dilde cevap verdi, o zaman o zaman
Mahkemede kullanılır, çünkü İtalyanlar daha sonra Dresden'de oldukça sayısıydı.

On bir! Ve kahvaltımı yapmadım! Açlıktan öleceğim! '
Bunu söyledikten sonra Pauli bir kez daha eskimişti ve titredi.

Bruehl düşünceli durdu, sonra Pauli'nin kulağına fısıldadı:

Rebus'ta '_est modus! _ Neden burada sanki bir
Halka açık yol? Koridorda kapısı açılan bir oda var
mutfağa yol açar; Orada seni servis ettirmeyi başarabilirim
bir şey.'

Meclis Üyesi'nin gözleri parladı ve her zaman bir
onunla zorluk. Her iki elini de kollarına koymak zorunda kaldı
Sandalye ve dirseklerine yoğun bir şekilde eğilerek uzun süredir başarılı oldu.

'Sevgili oğlum,' diye bağırdı, 'O zaman bana yardım et, eğer yapabilirsen.'

Bruehl başını salladı ve bir sonraki odanın kapısından kayboldu.
Burada, Pauli'nin beklendiği gibi, bazı büyülü kuvvetler vardı
bir masa hazırladı. Onun için yapılmış gibi büyük bir sandalye durdu ve
Kar-beyaz masa bir çorba tureen, kapalı bir tabak ve büyük bir şişe
altın şarap.

Pauli, bunu algılayan sandalyeyi işgal etmek için acele etti
Başkasının önüne adım atabileceğinden korkuyor, peçeteyi ele geçirdi
ve kolunu çorba tureen'e doğru uzattı; Aniden hatırladı
Bruehl ve dedi ki:

'Peki sen?'

Sayfa başını salladı.

"Senin için, sevgili efendim."

'Tanrılar sizi bunun için ödüllendirsin!' diye bağırdı Pauli coşkuyla.
Venüs sana Dresden'deki en güzel kızı verebilir; Hygieea sana verebilir
taşları sindirebileceğiniz bir mide; Bacchus sana versin
sonsuz susuzluk ve Macar şarabı ile söndürmenin araçları;
mayıs--'

Ancak cazip yemekler onu bitirmesine izin vermedi. Bruehl durdu
Meclis Üyesine gülümsüyor. Pauli ilk kadeh şarabı döktü. O
Genellikle hizmet ettikleri sıradan, hafif bir Macar şarabı bekliyor
Mahkemede, ama tadı tadı olduğunda, yüzü parladı, gözleri
Parladı ve sarhoş olduktan sonra sandalyesine yaslandı ve gülümsedi.

İlahi içecek! Sevgili oğlum, mucizeler çalışıyorsun! Nereden aldın
o? Şarabı biliyorum, Kralın Tokay'ı; kokla, tadına bak-
Ambrosia, Nektar! '

'Şişeye iyiliğinizi göstermeli ve içeriğini bırakmamalısınız.
uygun takdir olmadan içecek olan küfür. '

"Bu kesinlikle bir küfür olurdu," diye bağırdı meclis üyesi,
Başka bir büyük bardak dökmek. Sağlığınıza, başarınıza.
Bruehl-Ölümüm gününe kadar sana minnettar olacağım-kurtardın
hayatım. Bir saat daha uzun ve ben ölü bir adam olmalıydım; Bunu hissettim
Hayatım kayıyordu. '

'Çok memnunum,' dedi Bruehl, 'hizmet edebildiğimi söyledi
Size efendim. Ama dua et, iç! '

Pauli başka bir bardak içti, dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi:

Ne şarap! Ne şarap! Her cam bir öncekinden daha iyi tadı.
Ne kadar çok bildiğimiz iyi bir arkadaş gibi, o kadar iyi seviyoruz. Ancak,
Bruehl, yazı geldiğinde ve Majesteleri beni aradığında,
Berlin veya Viyana'ya bir mektup yazmam için gereklidir. '

Bu arada üçüncü camı döktü.

`` Senin için böyle küçük bir şişe hiçbir şey değil; Bu sadece bir _stimulans_. '

'Bruehl, haklısın. Hayatımda bundan daha fazlasını içtim. ' O
güldü. En kötü şey içecekleri karıştırmak. Kim Bilir Ne
Birbirleriyle durdukları ilişki mi? İki acı düşmanla karşılaşabilir,
Örneğin, Alman şarabı olan Fransızlar; Savaşmaya başlarlar
mide ve kafa ve adam acı çekiyor. Ama dürüst bir içtiğinde,
Zeki, olgunlaşmış şarap, o zaman tehlike yok, zarar vermiyor. '

Böylece Konsey Üyesi eti yedi, Tokay'ı içti ve gülümsedi
Tekrar. Bruehl ayağa kalktı, baktı ve cam boşken onu doldurdu
bir kez daha.

Her şey ortadan kaybolan yiyecekler, sadece
şarap.

Pauli iç çekti ve mırıldandı:

'Ama mektuplar!'

Korkar mısın?

'Haklısın, eğer korkarsam, korkak olmalıyım ve bu bir
aşağılık şey. Doldur! Sağlığınıza! Devam edeceksin! Onun
Kafamda daha parlak! Görünüşe göre güneş altından çıktı
Bulutlar, her şey daha parlak görünüyor. Sanki yazabilirmişimi hissediyorum
Her zamankinden daha akıcı! '

Bruehl camı sürekli doldurdu.

Meclis üyesi şişeye baktı ve bunun daha büyük olduğunu gözlemleyerek
Altta, şarabın bazıları için devam edeceğine söz verdi
zaman.

`` Korkacak hiçbir şeyim yok, '' dedi Pauli
Kendini güvence altına alın. 'Hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Ben hatırlıyorum
Bir kez çok sıcak bir günde, Majesteleri buna yazarken
Talihsiz kozel, hain şarap içtim. Kadar iyi tadı
Bu Tokay, ama hain. Sokağa çıktığımda benim
kafa yüzdü. Çok kötüydü, çünkü mektupları yazmak zorunda kaldım. İki
Surörler kollarımı ele geçirdi-bana uçuyordum; koydular
Masada, benim önümdeki kağıdı elime bir kalem koydular; .
King birkaç kelime söyledi ve ben mükemmel bir mektup yazdım. Ama sen
Beni öldürdü o zaman ne yazdığımı hatırlayamadım. Yeterli
Mektup iyiydi ve Kral gülüyor, bana muhteşem bir yüzük verdi
o günün bir hatırası. '

Şarap şişeden camdan camdan içine döküldü.
boğaz. Meclis üyesi gülümsedi.

'Sert servis,' dedi sessizce, 'ama şarap mükemmel.'

Konuşma sırasında şişe boşaltıldı. Son cam bir
biraz bulutlanmış; Bruehl onu bir kenara itmek istedi.

'Zalim!' Meclis Üyesi diye bağırdı. 'Ne yapıyorsun? Doğa
şarabın dregs olması, boşa gitmeleri değil, saklanacaklar
İçinde olan erdem,-İksir, öz. '

Pauli son camı boşaltırken, bruehl öne eğildi ve aldı
Masanın altından başka bir şişe. Bunu gören meclis üyesi diledi
ama görüş onu sandalyesine perçinledi.

'Ne görüyorum?' Ağladı.

“Bu başka bir cilt” dedi. İçerir
Sonuç, özü. Edebiyata düşkün olduğunuz için-'

Pauli başını büktü.

'Kim böyle bir literatüre düşmez?' İç çekti.

'-Sana tam bir iş bulmaya çalışıyorum,' diye devam etti çocuk.
`` Aynı baskının her ikisini de alamadım. İkinci cilt
_editio Princips_. '

'Ah!' diye bağırdı Pauli cama yaklaştı. Bana sadece bir sayfa dökün
Bu saygın hacim. '

Ama bozulacak. Şişeyi bitirmelisin. '

Bu doğru! Ama mektuplar! Mektuplar! ' dedi Pauli.

'Bugün hiçbir şey olmayacak.'

`` Bu doğru olur muydu, '' diye iç çekti Pauli.

Bruehl başka bir bardak döktü; Pauli içti.

'Bu şarap Kralın iyi hissetmediğinde tek başına içtiği', 'diye fısıldadı
Bruehl.

'_Panaceum Universale! _ Bir kadının dudakları daha tatlı değil.'

'Ah! ah!' diye bağırdı gençliği.

'Senin için oldukça farklı,' dedi meclis üyesi 'ama benim için onlar
tüm tatlılığı kaybettim. Ama şarap! Şarap, asla
cazibesini kaybeder. Bu mektuplar için değil miydi! '

Hala onları mı düşünüyorsun?

'Eh, Deuce onları alsın.'

Meclis üyesi içti, ancak şarap yürürlüğe girmeye başlamıştı. O
Daha ağır büyüdü, gülümsedi ve sonra gözlerini kapattı.

`` Şimdi kısa bir şekerleme, '' dedi.

`` Ama şişeyi bitirmelisin, '' dedi.

'Evet, başladığını bitirmek dürüst bir adamın görevidir,'
dedi Pauli.

Son camı döktükten sonra Bruehl bir boru getirdi ve
tütün.

'Sigara içmeyecek misin?' dedi.

"Sen bir meleksin!" diye bağırdı Pauli gözlerini açtı. Hatırladın
Bu konuda da. Ama varsayalım ki bu bitki beni daha fazla sarar mı? Ne yapıyor
Sen mi diyorsun? '

`` Seni ayık yapacak, '' dedi Bruehl ona boruyu veriyor.

`` Bu kadar cazip bir teklife nasıl direnebilirim! Gel ne olabilir, bana ver.
Postion'un boynunu kıracak ve gelmeyecek. BEN
Ona kötülük dilemeyin, ama uzak kalmasını tercih ederim. '

İkisi de güldü. Meclis üyesi kararlı bir şekilde sigara içti.

'Çok güçlü tütün!'

'Kral sigara içiyor,' dedi sayfa,

'Ama benden daha güçlü.'

Tütün, onu mırıldanmaya başladığı için onu daha sarhoş etti.
Bir süre daha sigara içti, sonra boru ondan kaydı
El, başı düştü ve horlamaya başladı.

Bruehl ona baktı, gülümsedi, sessizce kapıya gitti ve kayboldu
arkasında. Sonra doğrudan kralın ante odasına koştu.

Lordly Mien'in genç, iyi giyimli bir çocuk, Page'ın kostümünde,
onu durdurdu.

Kont Anthony Moszynski idi. Arasında ayırt edildi
Kralın diğer sayfaları, soluk yüzü, siyah saç, ifade edici
Güzel özellikler olmasa da, gözler ateş dolu, ama her şeyden önce
Aristokrat yatağı ve sert davranışları. Sulkowski ile birlikteydi
Prensin mahkemesi, sonra II. Augustus'unkine geçti,
dedi, canlılığını ve zekasını sevdi ve parlak bir kariyer
onun için kehanet etti.

`` Bruehl, '' dedi. 'Nerelerdeydin?'

Sayfa cevaplamakta tereddüt etti.

'Marshals odasında'.

'Şimdi senin saatin.'

'Biliyorum, ama çok geç değilim,' diye cevapladı saate bakarak.

'Düşündüm,' dedi Moszynski gülerek, '
yer.'

Bruehl'in yüzünde öfke gibi bir şey parladı, ama sakin oldu
tekrar hemen.

'Sevgili sayım,' dedi tatlı bir şekilde, 'favorilerin
Daki ol, ama içimde olmayacak. Sık sık davrandım
Başkalarının yerine, ama henüz kimse benim için ikame edilmedi. '

'Kimsenin sizin için yerine geçemeyeceğini ima etmek istiyorsunuz,'
dedi Moszynski.

`` Basitliğime iyi şaka yapıyorsun. Bunu öğrenmeye çalışıyorum
Lordların efendisi olduğunuz. '

Moszynski elini söndürdü.

Senin kelimelerle savaşmak tehlikeli. Kılıçları tercih ederim. '

Bruehl mütevazi bir mien aldı.

`` Hiçbir şeyde üstün olduğumu sanmıyorum, 'dedi sessizce.

Moszynski, `` Eh, hizmetiniz sırasında iyi şanslar diliyorum, '' dedi.
'Güle güle!'

Odayı terk etti.

Bruehl daha özgürce nefes aldı. Yavaşça pencereye gitti ve durdu
Görünüşe göre bir avluya kayıtsızlıkla bakıyor gibi görünüyor
taşlar. Altında çok sayıda yoğun mahkemeyi sürdü.
Muhteşem üniformalarda askerler, elbiselerde odajlar zengin bir şekilde
Altın ile işlemeli, birçok Lackey ve diğer hizmetçiler hızla hareket etti
hakkında; Birkaç posta sonrası basamakların yanında duruyordu ve sarı giyimli
Taşıyıcılar ustalarını bekledi; Ayrıca arabalar vardı
Alman ve Polonyalı Koşum, Scarlet, Kozaks'ta Hayduks, hepsi
Çeşitli ve pitoresk bir bütün. Bir Chamberlain çıktı
Kral.

"Gönderi henüz gelmedi mi?" Bruehl'e sordu.

'Henüz değil.'

`` En kısa sürede, harfleri bir kerede getirin. Pauli nerede? '

'Mareşal odasında.'

'Çok iyi, beklemeli.'

Bruehl eğildi ve pencereye geri döndü, sabırsızlıkla bakarak
algılayana kadar, köpüklü bir ata koşarak, bir postilyon ile
Omzuna bir trompet ve göğsünde bir desen torba.

Sayfa olabildiğince hızlı ve hizmetçilerden önce uçtu
Postayı fark etmişti, mektupları ele geçirdi. Gümüş
Tepsi ante odaya hazırdı; Bruehl harfleri üzerine yerleştirdi,
ve kralın dairesine girdi.

Augustus, Kont Hoym ile birlikte yürüyordu. Sayfayı görmek,
Tepsi ve mektuplar, elini söndürdü ve mektupları aldı ve kırdı
Mühürler.

Kral ve Hoym mektupları okurken Bruehl bekledi.

'Ah!' diye bağırdı Augustus. 'Hızlı ol ve Pauli'yi ara.'

Bruehl hareket etmedi.

'Git ve Pauli'yi bana ara,' diye tekrarladı kralı sabırsızlıkla. Sayfa eğildi, odadan koştu ve mareşalin içine baktı
oda. Pauli bir kütük gibi uyuyordu. Bruehl krala döndü.

'Majesteleri!' kekemelik bruehl. 'Meclis Üyesi Pauli--'

"O burada mı?"

'Evet, Majesteleri.'

O zaman neden gelmiyor?

`` Meclis üyesi, '' dedi sayfa gözlerini bırakarak, 'iyi değil.'

`` Ölüyor muydu, onu buraya getirmelisin, '' diye bağırdı Kral. Ona izin ver
Görevlerini yerine getir, o zaman bunu yapmak isterse ölebilir. '

Bruehl tekrar bitti ve odaya girerek, uyuyan adama baktı,
Sonra krala döndü. Augustus'un gözleri artan öfkeyle yandı,
En kötü işaret olan solgunlaşmaya başladı; Beyaz olduğunda
insanlar titredi.

Bruehl kapıda durdu, sessiz.

'Pauli!' Kralı ağladı, ayağıyla yere tecavüz etti.

'Meclis Üyesi--'

'Sarhoş?' Augustus tahmin etti. Ah, kirli eski domuz! Neden yapamadı
Bu birkaç saat için çekimser mi? Üzerine su dökün! Onu yönlendirmek
Çeşme! Doktor ona biraz ilaç versin ve onu ayık yapsın
Ama bir saat boyunca. O zaman canavar ölebilir! '

Bruehl derhal itaat etti. Meclis üyesini uyandırmaya çalıştı, ama
bir kütük gibi yalan; Onu duyularına getirebilen tek doktor
zaman. Bruehl, yavaş yavaş geri dönüyor, sanki tereddüt gibi görünüyordu
Aklında bir şey düşünmek. Kralın odasına girdi
Gürültüsizce olabildiğince.

Kral, kağıtları elinde tutan merkezde durdu; Kaşları
sözleşmeli.

'Pauli!'

'Onu uyandırmak imkansız.'

Keşke ölseydi! Ama mektuplar! Onları kim yazacak? Yapıyor musun
duymak?'

'Majestin,' dedi Bruehl alçakgönüllülükle, 'cesaretim harika, neredeyse
Suçlu, ama Majesteleri'ne olan aşkım mazeretim olmalı. Tek kelime
Majestelerinizden-küçük bir gösterge-ve ben yazmaya çalışacağım
edebiyat--'

"Sen, genç mi?"

Bruehl kızardı.

'Majestin beni cezalandıracak--'

Augustus ona nüfuz ederek baktı.

"Gel," dedi pencereye gidiyor. `` Mektup var; Oku ve
Olumsuz bir cevap verin, ancak cevabın olmadığını ima etmelisiniz
Kesin. Biraz umut olduğunu düşünmelerine izin verin, ama aslında
göster. Anlıyor musunuz?'

Bruehl eğildi ve mektupla dışarı çıkmak istedi.

'Nereye gidiyorsun?' Kralı ağladı. Bu masaya otur ve yaz
bir kere.'

Sayfa tekrar eğildi ve sandalyenin kenarına oturdu
ipekle döşenmiş; Dantel manşetlerini açtı, kağıdın üzerine eğildi
ve kralı şaşırtan bir hızla yazdı.

II. Augustus, meraklı bir fenomen gibi,
Bir şansölyenin yerçekimini üstlenen ve yazan iyi görünümlü çocuk
Diplomatik mektup bir aşk mektubu yazdığı kadar kolay.

Bir görevi yerine getirirken sayfa,
Geleceği için önemli, pozunu unutmuştu.

Görünüşe göre ihmal ve düşüncesizce oturdu, ama gerçek şu ki,
İşine zarif bir şekilde eğilirken, bacaklarının, kollarının ve
Kafa, hepsi dikkatlice incelendi. Onun soğukkanlılığı onu bir
Araştır, iş görünüşte ateşli acele ile yapıldı. Kral
onu yakından izledi ve niyetini tahmin ediyor gibiydi. Olmadan sayfa
zaman düşünmek veya kaybetmek, sanki dikte gibi yazdı,
Tek kelime, bir an durmadı. Kalem sadece durdu
Mektup bitti. Sonra okudu ve Rose.

Kral açıkça meraklı ve hoşgörülü olmak isteyen yaklaştı.

'Okumak!' dedi.

Bruehl'in sesi titredi ve zayıftı. Bunu kim düşünürdü
Korku simüle edildi mi? Kral çocuğu cesaretlendiriyor, dedi nazikçe:

'Yavaşça, belirgin bir şekilde yüksek sesle!'

Daha sonra genç sayfa okumaya başladı ve ilk başta
zayıf, çok sesli oldu. Augustus'un yüzü sırayla sürpriz,
sevinç, komiklik ve şaşkınlık.

Bruehl bittiğinde gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

`` Bir kez daha baştan, '' dedi Kral.

Bu sefer Bruehl daha belirgin ve daha cesurca okuyor.

Kralın yüzü parlaklaştı; Ellerini çırptı.

'Harika!' diye bağırdı. Pauli daha iyisini yapamadı, o kadar da iyi değil.
Kopyala. '

Bruehl, mektubu alçakgönüllülükle krala sundu, bu çok iyi
Kopyalamanın gerekli olmadığını yazdı.

Augustus onu omzuna çırptı.

Günümüzde sen benim sekreterimsin. Daha fazla ilgim olmayacak
Pauli; Deuce onu alsın! İç ve ölmesine izin ver! '

Kral çanı çaldı, bir Chamberlain girdi.

`` Say, '' dedi Augustus, 'Pauli'nin eve taşınacağı emir ver;
Ona ayık hale geldiğinde benim büyük memnuniyetsizliğim. Asla Keşke
Onu tekrar görmek için! Bruehl, günümüzden sekreterim. Onu boşa harcamak
bir sayfa olarak görevleri. '

Chamberlain mütevazı bir şekilde bir kenara bırakılan çocuğa gülümsedi.

`` Beni büyük bir beladan kurtardı, '' dedi Kral. Pauli'yi biliyorum, o
yarına kadar sarhoş olacak ve mektubu göndermek gerekiyordu
Bir kerede. '

Kral mektubu imzalamak için masaya gitti.

`` Bir kopyasını yap, '' dedi.

`` Bunu hafızadan kopyalayacağım, '' dedi Bruehl sessizce.

'Şimdi ne kadar keskin bir sekreterim var!' diye bağırdı Augustus. Dua et ver
Üç yüz thaler ödenecek emirler. '

Bruehl ona teşekkür etmeye yaklaştığında, kral elini uzattı.
Öpdü, özel bir iyilik işareti.

Bir süre sonra mühürlü mektubu almış olan bir kurye,
Bir dörtnala, trompetini üfleyerek. Bruehl içeri girdi
ante odası. Burada mektubun hikayesi ve beklenmedik promosyonu,
Chamberlain Frisen tarafından anlatıldı, merak ve kıskançlık uyandırdı. Ne zaman bruehl
Tüm gözler ona döndü, ama kralın yeni favorisinde,
kişi hiçbir gurur izi göremedi-aksine, o kadar alçakgönüllüydü
Eğer tapusundan utanıyorsa.

Moszynski ona koştu.

'Ne duyuyorum?' diye bağırdı. 'Majesteleri _amanuensis_?
Ne zaman? Nasıl?'

"Korku ve şaşkınlıktan kendime geleyim," dedi Bruehl sessizce.
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Providence beni izledi, _un pauvre
Cadet de Famille_. Kral'a olan aşkım bir mucize yarattı. Ben şaşkınım. '

Moszynski ona baktı.

İyi şansın devam ederse, yakında hepimizin önünde olacaksınız. Yapmalıysak
Kendimizi lehinize tavsiye edin. '

'Say, merhamet et ve benim gibi fakir bir çocuğa alay etmeyin.'

Bunu söyleyerek, bruehl, sanki yorgunmuş gibi, terlemeyi sildi
alnını ve en yakın sandalyeye oturdu.

'Bir düşünülebilirdi,' dedi Moszynski, '
talihsizlik. '

Bu Bruehl'de kayboldu, çünkü derin düşüncesiydi. Odada hepsi
Şansın hikayesini anlattıklarında seslerini fısıltıya bıraktı
içeri girenlere çocuk. Şehirde ve ne zaman
Akşam Bruehl, tiyatroda sayfalar arasında ortaya çıktı, Sulkowski,
Prens'e katıldı, onu tebrik etmeye geldi.

Bruehl çok minnettar görünüyordu ve ona teşekkür edecek kelimeler bulamadı
onun nezaketine.

'Görüyor musun, bruehl,' diye fısıldadı Sulkowski, ona bakarak
Koruyucu bir şekilde, 'sana sağınızda seni takdir edeceklerini söyledim
değer. Rabbimizin kartal gözünün olduğunu düşünmekle karıştırılmadım
seni kalabalığın içinde seçti. '

Şarkıcıyı alkışladılar; Sulkowski de ellerini çırptı, ama
Arkadaşına dönerek dedi ki:

"Seni alkışlıyorum."

Sayfa alçakgönüllülükle eğildi, kızardı.

Oyunun bitiminden sonra kaybolma şansı vardı ve
Onu kalede ve odalarında arayan arkadaşlar
onu bul. Onun tevazu olduğunu düşündüler; Onun olmaması güzeldi
İyi servetiyle övünür. Soruşturma üzerine hizmetçisi onlara sahip olduğunu söyledi
dışarı çıktı.

Gerçek şu ki, opera bruehl sonra kale caddesine çaldı
Ve ondan daha önce Cosel'in yaşadığı Taschenberg'e gitti,
ve şimdi Avusturya İmparatoru'nun bir kızı tarafından işgal edildi,
Joseph.

Onunla tanışanlar, onu yatıracağından şüphelenmiş olabilirler
Bir tanrıçanın ayaklarında defne. Çok muhtemeldi. O öyleydi
Yirmi yaşında, çok iyi görünüyordu ve kadınlar şımarık
Augustus'a kadar, çok coquettish. Endişeli olduğu açıktı
görülmemeli veya tanınmamalı, çünkü yüzü mantosuna sarıldı
Ve her adım duyduğunda kendi başına acele etti.

Prensesin sarayının yanındaki eve girdi, merdivenlerden çıktı,
ve kapıda üç kez çaldı.

Cevap yoktu. Biraz bekledikten sonra tekrar içeri girdi
aynı şekilde.

İçinde yavaş adımlar duyuldu, kapı biraz açıldı ve başı
Yaşlı bir adam ortaya çıktı. Bruehl hızla içeri girdi.

Girdiği oda, tarafından tutulan bir mum tarafından aydınlatılmış
Kapıda duran hizmetçi, kitap raflarıyla doluydu ve biraz
kasvetli. Fısıltılarda sorgulanan eski hizmetçi, kapıyı işaret etti
bir cevap. Bruehl pelerinini attı ve uç toe'ye gidiyor
Yumuşak bir şekilde çaldığı kapıya yaklaştı.

'_Favorisca! _'

Sayfanın şimdi girdiği büyük oda iki kişi tarafından aydınlatıldı
Yeşil tonların altında mumlar. Yüklü birkaç tablo vardı
kitaplar, iki pencere arasında büyük bir haç vardı, kanepe
Gitar yalan söylüyordu.

Bir yandan eğilen masada, yaşlı, hafifçe bükülmüş bir adam vardı:
Yüzü sarımsı, kemikti; Uzun bir sakal giydi; Gözleri
siyah. Özellikleri ile bir İtalyan tanımak kolaydı. Oradaydı
İnce, soluk dudakları hakkında esrarlı bir şey, ama tüm yüz
Gizemli olmaktan ziyade neşeli. İronik bir şey vardı
nazikçe içinde. Büyük bir kancalı burun neredeyse alt dudağını kapladı.

Yakından sallanan saçlarında siyah bir ipek kapağı giydi; Elbisesi uzundu
ve karanlık; Bir rahip gösterdi.

Bruehl'i uzanmış kollarla karşıladı.

'Ah! Sensin sevgili oğlum! Seni gördüğüme ne kadar sevindim. '

Gençlik alçakgönüllülükle eğildi ve elini öptü.

Ev sahibi kendini kanepeye oturdu, aynı zamanda bir
Oturan Bruehl'in sandalyesi hala şapkasını tutuyor.

'_ECCO! Ecco! _ 'Yaşlı adamı fısıldadı. Bana haber getirdiğini düşünüyorsun
Ama zaten biliyorum. Gerçekten çok sevindim. Providence'ı görüyorsun
Ödüller, Tanrı ona ibadet edenlere yardım eder. '

"Ona minnettarım," dedi Bruehl sessizce.

Kalbinizi açtığınız inancına sadık kalın ve
göreceksin. ' Elini kaldırdı. 'Uzağa gideceksin. Ben
Bunu sana söylüyorum. Ben fakir ve alçakgönüllüyüm, ama ben Rab'bin hizmetçisiyim. '

Mütevazi sayfaya baktı ve dindar görevini yerine getirdi,
Sevinçle eklendi:

Operaya gittiniz mi? Celesta nasıl şarkı söyledi? Kral baktı mı
o? Prens orada mıydı? '

Padre Guarini, Bruehl'in bu ziyareti ödediği adamın adıydı; O
Prens'in itirafçısı, Prenses'in sırdaşçısı, manevi baba
genç sayısından, ama opera hakkında çok önemsiyor gibiydi
Önünde oturan genç adamın dönüşümü hakkında.

Tenor, orkestra, seyirci ve uzun zamandır sordu
Sayfa sahnenin arkasına geçti.

'BEN?' diye sordu Bruehl şaşkınlıkla.

Müzik uğruna, bunun için seni daha da kötüsü düşünmemeliyim
Sanat, bu meleklerin nasıl yaygın ölümlüler olarak göründüğünü görmek istedin,
Sahnenin parıltısından ve ışıltısından mahrum bırakıldı. Celesta bir
Angel ama o bir şeytan olarak çirkin. Kralın yapacağı tehlike yok
ona aşık ol. '

Ve Padre Guarini güldü.

'Ve kral üzerinde kim hüküm sürüyor?' diye sordu. Ve beklemeden
Cevap, dedi ki: 'Görünüşe göre Polonya'da olduğu gibi, seçim
gelen.'

Tekrar güldü.

Ama bana yeni bir şey söyle; Bunun yanı sıra kralın
Sekreter. '

'Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama hiçbir şey kalbimi değiştiremez.'

`` Evet, evet, gizlice olmasına rağmen iyi bir Katolik olmanızı tavsiye ederim. Biz
Şimdiki kraldan inanç için çok gayret bekleyemezsiniz. Olmalıyız
Onunla olduğu gibi tatmin oldu, ama halefi farklı olacak; bizim
Dindar bayan Josepha, gerçeğin yolundan ayrılmasına izin vermeyecek. .
Prens dindar, sadık bir koca, gayretli bir Katolik. O zaman
Hükümdar oluruz. Sabırlı olalım ve yöneteceğiz
Protestanlar. _Chi va 'piyano, va sano-qui va sano, va lontano! _
_lontano_ kelimesini birkaç kez tekrarladı ve içini çekti.

`` Bu şanslı günün hediyelik eşyası olarak, '' diye ekledi, 'Seni kutsamalıyım; BT
Sana iyi şanslar getirecek. Beklemek.'

Padre Guarini bir çekmeceyi çıkardı ve ondan siyah bir tespih aldı
bir haç ve madalyon idi.

'Kutsal Baba onu kutsadı; Her gün okuyan kişiye,
affedilir. '

Bruehl teşekkürle belirsiz bir şekilde bir şey mırıldandı, elini öptü
ve Rose.

Padre Guarini eğildi ve kulağına bir şey fısıldadı. Sayfa,
Olumlu başını sallayarak, elini tekrar öptü ve dışarı çıktı.
Eski hizmetçi onu bir mumla kapıda bekliyordu. Bruehl ona bir
Thaler, kendini mantosuna sardı ve merdivenlerden indi. Açık
Kapıya ulaşarak caddeden aşağıya baktı ve hayır gördü
Biri öne basıldı. Sonra durdu, nerede olduğundan şüphe duydu
Gitmek. Elinde tuttuğu tespihi bir tarafa koydu
Cep ve St Sophia Kilisesi yakınlarında tanıdık bir ev aradı.

Bir kez daha baktı. Kapı açıldı. Biraz yağ lambası verdi
soluk bir ışık. Geniş Gotik salon sessiz ve yalnızdı. Bruehl
Birinci kattaki zili çaldı. Bir kadın hizmetçi geldi ve açtı.

"Bakan evde mi?" diye sordu.

'Evet efendim, ama ziyaretçilerle nişanlanıyor.'

'Ziyaretçiler?' Tekrarlanan bruehl, ne yapacağından tereddüt ediyor. 'Kim
Orası?'

'Leipzig'den bazı dindar genç adamlar.'

Bruehl, onurlu orta yaşlı bir adam ortaya çıktığında hala tereddüt ediyordu
kapıda ve onu başka bir daireye götürdü.

"Gürülmek istemiyorum," dedi sayfa.

"Asla girmezsin," dedi ev sahibi serin ve belirgin bir şekilde. '
Artık evimi kalabalık yapmayacak. Dua et, içeri gel. Bir Protestan'da
Ülke Birincisi Gizlice bir din adamının evine girer, ilk olarak
Hıristiyanlar yer altı mezarlarına girdiler. Bizim geçenlere zafer
eşik.'

Bu yüzden Bruehl ile büyük, mütevazı bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi.
İşte iki genç adam vardı ve daha uzun olduğunu bildiği bruehl gibi görünüyordu
ikisinin. Ancak onu nerede gördüğünü hatırlayamadı. .
Tall Man da Bruehl'e dikkatle baktı ve ona yaklaşıyor:

Yanılmıyorsam, bu ikinci kez tanıştığımız. Ben
nezaketinize borçlu olduğum için ellerine düşmedim
Kralın hizmetçileri ve vagabond olarak muamele görmedi. '

'Kont Zinzendorf--'

'Mesih'teki Kardeş', gençlere cevap verdi ve Katolik, Aryan mıydın,
Wicklyffite veya herhangi bir mezhepten, sizi her zaman bir
Mesih'teki Kardeş. '

Yüzü şiddetli ve gür, kasılmış kaşları olan ev sahibi
Hala daha kasvetli bir ifade inledi.

'Say, hayallerini yalnız bırak; Samandan ayrılmalıdır.
Tahıl, ikisi de bir kökte büyümesine rağmen. '

Bruehl sessizdi.

'Mahkemeden hangi haberler?' diye sordu ev sahibi. 'Gibi görünmüyor
herhangi bir değişiklik; Sabah dualar, akşam opera. Ama dua et
oturmuş.'

Hepsi oturdu. Zinzendorf, sanki diliyormuş gibi Bruehl'e bakarak baktı
ruhuna nüfuz etmek için, ama bu pencereler, bruehl'in güzel gözleri,
İçine bakmayı umduğu, onunla tanışmaktan kaçındı.

'Bir Katolik kilisesi inşa edecekleri doğru mu?' sordu
ev sahibi.

Bruehl, `` Bu konuda kesin bir şey bilmiyorum '' diye cevapladı.

'Skandal olurdu!' Bakan inledi.

'Neden?' Kesilen Zinzendorf. 'Onların hoşgörülü olmadıklarından şikayet ediyoruz;
O zaman misilleme yapmalı mıyız? Mesih'in ihtişamı birçok yönden söylenebilir.
Neden Katolikler ve bizim tarafımızdan olmasın? '

Bruehl olumlu başını salladı, ama öyle olduğu gibi bir
ev sahibinden şiddetli bir bakış; Böylece hareketi durdurdu ve değiştirdi
çift ​​yüzlü bir gülümsemeye ifade.

`` Sayım '' dedi bakan, 'bunlar gençlerin fikirleri, güzel
Ağzın, ama hayatta imkansız. İki sandalyeye oturamadığı için
Kişi iki dini itiraf edemez, çünkü bu durumda, bazı insanlar gibi
Çok yüksek pozisyonlar, dinimiz yok. '

Bakan iç çekti; Hepsi kimi ima ettiğini anladılar. Bruehl
duymuyormuş gibi davrandı; Perchance, bunlar arasında düştüğü için üzgündü
Erkekler, bu tür hassas soruları tartışıyor. Zinzendorf, aksine,
Çok mutlu görünüyordu.

Ama karışmazsak gerçeği nasıl yayabilir ve insanları dönüştürebiliriz
diğer inançlarla? Mesih Ferisiler ve Heathens ile karıştırılmış
ve onları nezaketiyle dönüştürdü. '

'Sen gençsin ve hayal ediyorsun,' bakanı iç çekti 'ama ne zaman
savaşmaya ve hayallerinizi harekete geçirmeye çağırın-'

'İstediğim bu!' Genç meraklı, ellerini kaldırarak ağladı.
'Sadece kendimi sevdim mi, Mesih'i aramak için çöl içine girerdim
tefekkür içinde; Ama arkadaşımı, herkesimi, hatta olanları seviyorum
hatalıdır; Bu yüzden hayallerimi gerçekleştirip gerçekleştirmeye çalışacağım,
sen koydun. '

Bakan, Bruehl ve diğer genç adam, her biri oldukça dinledi
farklı duygular. Birincisi kasvetli ve tahriş oldu, ikincisi
gülümsemesine rağmen utanmıştı ve diğeri doluydu
Arkadaşının sözlerinin her biri için hayranlık.

`` Bence gayretin, '' dedi bakan, 'mahkemede azalır.'

"Sizi mahkemede görmekten zevk alalım mı?" Bruehl sordu
sessizce.

'Asla!' diye bağırdı Zinzendorf. Mahkemede? Güç yok
Beni oraya getirebilir. Mahkemem fakir insanların olduğu yer, benim
Gelecek, Mesih'in öğretisini hayatıma uygulamaktır. Vaaz vermeye gidiyorum
Mesih'in sevgisi. Mahkemede küçümsemeliyim.-
Bunu yapmak için başka bir alan.

'Ama ailen, say?' dedi bakan.

'Babam cennette,' diye yanıtladı Zinzendorf. Yalnız ona borçluyum
itaat.'

Bruehl, orada yapacak hiçbir şeyi olmadığı sonucuna vardı.
Zinzendorf onu olağanüstü konuşmasıyla korkuttu. O aldı
Bakan bir yana, bir an için fısıldadı ve ayrıldı. O
GERÇEKLER'den uzaktan havariye eğildi ve dışarı çıktı. BT
Cizvit ile daha samimi olup olmadığını söylemek zor olurdu
ya da bakanla, ama gerçek şu ki, ziyaret etmesine rağmen
Her ikisi de Padre Guarini'yi Rev. Knofl'dan daha fazla gururlandırdı.

Sokakta Bruehl yine tereddüt etti. Prens Sarayı uzak değildi
mesafe. İki gardiyan kapıdaydı. Genç sayfa girdi
avlu ve sol kanatta koştu. Açık kapı ve ışık
Pencere onu da mahkemede şansını denemeye teşvik etti. Burada yaşadı
Kontes Kolowrath, Prenses'i bekleyen bayan, favorisi, bir
çok saygın ve orta yaşlı bayan; Genç sayfaya düşkündü,
Kim ona mahkemenin tüm dedikodularını getirecekti.

Günün herhangi bir saatinde dairelerine girebilir ve alabilirdi
Bu ayrıcalığın avantajı çok özgürce, ancak böyle bir şekilde
insanlar tarafından görülebilir veya onlara onun hakkında bilgi edinme şansı vermek
Kontes ile yakınlık.

Ante odasında bir lackey, mahkeme üniformasında kapıyı açtı ve
sayfada gösterildi. Bruehl uçtan çıktı. Çizim odası
Birkaç balmumu mumu ile aydınlatılmış. Sağda, yarı açılmış
Kapı Bir parlak ışık akışı görüldü ve Bruehl'in gürültüsünde
Parlayan parka zeminde ayakkabılar, bir çocuğun başı ortaya çıktı.

Bruehl yumuşak bir şekilde ileri adım attı.

'Ah! Sensin. Mösyö Henry, 'dedi yeni bir ses. 'Bir dakika.'

Kafa kayboldu, ama yakında kapı geniş ve sekiz yıl açıldı
Yaşlı kız ona geldi. Dantel, ipek ile süslenmiş saten bir elbise giydi
_a jour_ çorap, yüksek topuklu ayakkabılar; Saçları kıvrılmıştı ve
Toz ve bir çocuktan çok bir bebek gibi görünüyordu. Gülümsedi
Bruehl, mahkemede geleneksel olduğu gibi ve onun gibi
_maitre de ballet_, Mösyö Favier tarafından öğretildi. O vardı
Meissen'de yapılan bu Çin figürlerinin komik olarak ciddi.

Bruehl, yaşlı bir bayana yapacağı gibi ona eğildi. Çocuk
Ona bir çift büyük siyah gözle ciddiye baktı, ama aynı anda
Onun ciddiyeti onu kullandı ve kahkahaya girdi. Komedi
üzerinde.

"Nasılsın Henry?"

"Peki Ekselansları nasıl?"

`` Ekselansları, annem, prensesle dua ediyor. Padre Guarini
Bir litan okuyor ve ben sıkıldım. Dinle, Bruehl, mahkemede oynayalım;
Ben Kraliçe olacağım ve sen büyük bir Chamberlain olacağım. '

'Bunu isteyerek yaparım sevgili Frances,' ama geri dönmeliyim
Oynamadan önce King'in hizmeti. '

'Bayanlara karşı kibar değilsin!' Küçük Kontes'i yanıtladı
Onu çok eğlenceli hale getiren yaşlı bir hanımın havasıyla.

'Seni sevmeyeceğim ve bana aşık olmanız gerekirse' '

'Ah! Evet, yakında olacak, 'dedi Bruehl gülüyor.

"O zaman ne kadar acımasız olacağımı göreceksin," diye ekledi Frances.

Bunu neredeyse Bruehl'e geri döndürdüğünü söyledi, bir fan aldı
sandalye, başını geriye doğru eğdi, dudaklarını süzdü ve bruehl'e baktı
hor görme ile. O kızın gözünde zaten yansıtılmıştı
Zamanın Frivolity.

Bruehl büyülü durdu ve sahne belki de çok sürecekti
Daha uzun bir ipek elbisenin hışırtısıyla kesintiye uğramamış olsaydı ve
Sonra kahkahalarla.

'Francesca! Bruehl, kızımı kuruyorsun. '

Bu sözleri söyleyen bayan, uzun, görkemli, hala çok
Güzel ve her şeyden önce aristokrat bir yatak vardı. O Frances'di
anne. Frances kafası karışmadı, Curtsey'i tekrarladı ve
Sonra ona koştu. Bruehl alçakgönüllülükle eğildi ve sonra ecstasy ile baktı
Kontes'in siyah gözleri.

Artık genç değildi ama özellikleri hala çok güzeldi. .
Cildinin beyazlığı, o gece siyah saçlarla arttırıldı
Toz masum, ama özenle giyinmiş. Onun figürü, buna rağmen
Geniş formu hala zarifti. Sayfaya baktı
yarı kapalı gözler.

`` Frances, '' dedi, 'Frauelein Braun'a git; Biraz almalıyım
Henry ile sohbet. '

Kız çılgınca annesine baktı ve ortadan kayboldu
kapı. Kontes, fanını hızla hareket ettirerek,
Oda, sonra Bruehl'e doğru eğilerek gizlice konuştu.

Bruehl onu saygıyla takip etti, ancak bazen yaklaşmasına rağmen
çok yakın.

Duvarlardaki resimler bile o konuşmayı duymadı ve yarısı
Bir saat sonra sayfa kralın ante odasında oturuyordu, görünüşe göre
Dozlama.




                              Bölüm III


Bu prologdan bu yana Bruehl'in hayatına on yıl geçti, çünkü
Uzun bir dramada ilk sahne. Bruehl hala o kadar parlak, nazikti,
Büyüleyici düşmanları bile direnemeyen büyüleyici genç adam.

Kuzey Louis XIV'in muhteşem mahkemesinde,
Flatter, Apollo-Hercules, insanlar ve favoriler
değişti. Bundan birkaç gün sonra Bruehl'in Pauli'nin
Ofis, II. Augustus'un favorisi onun yardımcısı oldu.

Eski Fleming öldüğünde, Bruehl kralın sırrından sorumlu tutuldu
Arşivler. Mütevazi ve son derece kibar, Bruehl başarılı oldu
İki bakanı devirme: Fleming ve Manteufel. Yakında yaratıldı
bir Chamberlain ve ofis rozeti olarak bir anahtar giymeyi tanıttı; anahtar
Kralın kalbine ve Exchequer'e zaten bazılarına sahipti
zaman; Uzun zaman büyük bir Chamberlain oldu ve yeni bir
Randevu onun için özel olarak yaratıldı, _grand maitre de la
Garde-robe_. Bu ofise kütüphanelerin bakımı, sanat
Hiçbir şey yapamayan Galeriler ve II. Augustus'un diğer koleksiyonları
Bruehl olmadan. Diğerleri de onsuz yapamadı ve o
Herkese ihtiyaç duyuyorsanız, sanki herkesten korkmuş gibi eğildi, gülümsedi,
ve kalenin kapı bekçisine bile saygı duyuldu.

Kral Augustus Güçlü, günlerden beri çok değişmişti
Çok fazla içebilirdi. Hala Herkül'ün boyunu korudu ama
Artık gücüne sahip değildi. Artık mahmuzlarını kazamıyordu
Atının yanları ya da başını gördü. Dikkatli giyinmiş ve gülümseyen
Bir sopayla yürürdü ve eğer daha uzun süre kalırsa
Her zamanki bir bayanla sohbet etmek için bir sandalyeye bakacaktı, çünkü hissetti
Cerrah Weiss'in kestiği, başını riske attığı ayak parmağında acı, ama
kralın hayatını kurtarmak. Cerrahın kafası hala vardı, ama ayak parmağı
ve böylece kral her seferinde uzun süre dayanamadı. Bu bir
Augustus'un kalbi fethettiği turnuva görkemli anı
Prenses Lubonirski. Kralın aşkları boyunca dağılmıştı
dünya. Sonunda bile Orzelska, şimdi Prenses Holstein Beck,
Bir ailenin saygın annesi, çünkü 1732 yılında,
Karnaval, ilk evin gelecekteki başını doğurdu.

Kral Yalnız İtalyan Nightingale olmadığını hissederdi,
Faustina Bordoni, kasvetli düşüncelerini güzel sesiyle aydınlattı.
Şarkıcı, o zamanların ünlü bestecisiyle evliydi, Hasse,
Ne kadar şans vermek için İtalya'ya gönderdiler.
Sanatını geliştirin ve karısını rahatsız etmeyebileceğini. Hasta
Kalbinin özleminden esinlenen başyapıtlar.

O yıl karnaval parlak olacağına söz verdi, ama bir eksiklik vardı
Kralın taşıyamadığı para: Bruehl, kim yönetebilir
Her şey, huzur sağlayabilecek tek adamdı.
Kralın zihni. Bu nedenle, karnaval sırasında kral emanet etti
Maliye Bakanı portföyü ile mütevazı bruehl.

Boşuna mütevazı genç yetkili, böyle bir
Onur, ama Kral II. Augustus reddetmezdi, hayır dinlemez
mazeret ve ona para vermesini emretti. O andan itibaren
Pactolus'u sürekli olarak altınla aktarmak bruehl'in göreviydi,
Her ne kadar kan ve gözyaşları ile karıştırılacaktı.

Bruehl artık mütevazi bir sayfa değil, en çok bir adamdı
Etkili haysiyetler hesaba katmak zorunda kaldı. Kral izin verecekti
Ona karşı hiçbir kelime yok ve eğer varsa tehdit edici bir şekilde kaşlarını çattı
Girişli. Yalnız onda, daha önce baktığını buldu
diğer on adamda. Bruehl resimler hakkında her şeyi biliyordu, müziğe düşkündü,
Parasız olanlardan nasıl para kazanacağını, nasıl olacağını anladı
Vesilese talep edildiğinde kör, ihtiyatlı olduğunda nasıl aptal olunur; O
her zaman itaatkardı.

Kralın Municence'ı aracılığıyla ona yakın bir ev verildi
Kale ve yakında onu bir saraya çevirdi.

Yeni yaratılan bakan, shrove-tuesday'dan önceki akşam
sarayında oturmak; Düşünceydi ve bekliyor gibiydi
birisinin gelişi.

Oturduğu oda en çok boudoir olabilir
Mahkemenin lüksünden şımarık titiz kadın. Yaldızlı çerçevelerde
Aynalar parladı; Duvarlar leylak renkli ipek ile kaplandı; üzerinde
manto parçaları, masalar, konsollar, mükemmel bir Çin müzesi vardı ve
bronzlar; Zemin yumuşak bir halı ile kaplıydı.

Bruehl, bacakları uzatılmış,
Konforlu koltuk, eli muhteşem halkalarla parlıyor gibi görünüyordu
düşünce ve şaşkınlıklarda emilebilir. Zaman zaman,
Bir açılış kapısının sesi dinlerdi, ama kimse gelmediğinde
düşüncelerine ve hesaplamalarına geri döndü.

Bazen manto parçasında duran saate bakar,
Pek çok görevle yüklenen bir adam için, zamanını saymak zorunda kaldı.
Parayı saydı.

İş ve duygulara rağmen, genç yüzü onu kaybetmemişti
tazelik, gözleri her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı; biri onun bir
Adam, anımsamalardan daha fazla umutları olan geleceğe ayrıldı.

Evin diğer ucunda kapıların sonra açıldığı duyulabilir
bir diğer. Bruehl dinledi-adımlar yaklaştı. Adımlar
Adam, temkinli ve yumuşak olsa da; Bir kişinin sırtı.

"O," diye fısıldadı Bruehl ve sandalyeden yükseldi.

Kapıdaki vuruş nazik ve saygıyla doluydu, sanki
Tecavüze sahip parmaklar pamuk yünü içinde yudumlanmıştı. 'Girmek!' dedi bruehl yumuşak bir şekilde ve kapı gürültülü bir şekilde açıldı. -Den
Kapı, sadece mahkemede bulabileceği gibi bir adam durdu, çünkü onlar
mahkeme için doğar; Bir ahırda kırılsa da, tabutları
Kesinlikle bir sarayda bulunabilir. Uzun boylu, güçlü ve esnekti
Bir hokkabaz olarak her hareket.

İlk bakışta, adamın yüzünde hiçbir şey okuyamazdı, çünkü
Özellikler önemsizdi, ne çirkin ne
soğuk ve kaba. Temiz traşlı, dudakları o kadar sıkı kapandı ki
onları göremedi, yeni gelenler alçakgönüllülükle kapıda durdu ve
sorgulanmayı bekledi.

Elbise hangi sınıfa ait olduğuna ihanet etmedi. Ne değildi
zarif ne de çarpıcı. Giydiği palto çelik düğmelerle gri idi; .
dinlenme siyahtı; Yanında koyu emaye kabzası ile bir kılıç astı; Açık
başı, oldukça resmi ve onurlu bir peruğu vardı
cilveli. Kolunun altında siyah bir şapka tuttu, masum galoon; Ve
Kollarının etrafında dantel yoktu. Bruehl adamı gördü, çabucak yükseldi
Sanki bir bahar tarafından hareket ettirildi ve odanın karşısına yürüdü.

`` Hans, '' dedi, 'Yarım saatimiz var. Senin için gönderdim
Talihsiz olay. Kapıyı açın ve içinde kimsenin olmadığını görün
ante odası. '

İtaatkar Hans Henniche hızla kapıyı açtı, içine baktı,
ve kimsenin olmadığını imzaladı.

'Biliyorsun,' dedi Bruehl, 'Majesteleri beni atayacak kadar nazikti
Hazine Sekreteri. '

"Ekselanslarını tebrik etmek istedim," dedi Henniche bir yayla.

`` Kendini rahatsız etme '' dedi Bruehl,
utanmış adam. 'Bu zayıf omuzlarımda yeni bir yük.'

Henniche, yeni bir yayla, `` Ekselanslarınız çok mütevazı '' dedi.

`` Hans, '' dedi Bruehl, 'Bana yardım etmek, sağ elim olmak ister misin? İrade
Bana sadık ve itaatkar olmaya yemin ediyorsun? Benimle gitmek ister misin
Boğalarımızı kırmamız gerekse mi? '

"Ama sen ve ben boyunlarımızı kıramıyoruz," dedi Henniche, gülümseyerek
alaycı.

'Şimdiye kadar yaptığımızdan daha güçlü insanlar.'

`` Evet, ama bizim kadar kurnaz değillerdi! Güç hiçbir şey ifade etmiyor
Eğer nasıl kullanılacağını bilmiyorsa. Sana yapacağımızı garanti ediyorum
Başarılı, ne istersem yapabileceğim şartıyla. '

'Sadece hatırla,' dedi Bruehl serin bir şekilde, 'bunların kelimelerle ilgili olmadığını,
Ama ciddi bir yemin. '

Henniche elini kaldırdı ve ironik bir şekilde dedi:

'Yemin ederim-ama neye, Rabbim ve Üstat?'

'Tanrı'ya!' dedi Bruehl, başını haşal bir şekilde bükerek. Henniche, biliyorsun
Dindar bir adam olduğumu, şaka yapmamalısın. '

Ekselanslar, asla şaka yapmam. Şaka yapmak çok pahalı bir şey ve birçok
İnsanlar bunun için hayatlarıyla ödeme yaparlar. '

`` Bana yardım edersen, '' diye ekledi Bruehl, 'Seni zengin, güçlü yapacağım söz veriyorum,
önemli.'

`` Her şeyden önce, birincisi, '' dedi Henniche, 'Zenginlikler her şey demek.'

'Zengin Koenigstein'a gitmesine rağmen olanı unutuyorsun.' '

'Nedenini biliyor musun?'

Lord utanç verici. Tanrı'nın utanç verici. '

`` Hayır, uyuyanla uğraşıyor, '' dedi Henniche. Zeki bir
adam sunağa bir uyuyan koymalı ve ona dua etmelidir: kadınlar
her şey.'

'Ama onlar da düşüyor: Kozal Stolpen'de.'

'Ve kim kozal attı?' diye sordu Henniche. Bir bardaktan bakarsan
Kontes Denhoff'un beyaz parmaklarını ve küçük bir
Büyük kralın tutulduğu uyuyan. '

Bruehl içini çekti ama hiçbir açıklama yapmadı.

Ekselanslarınız dün yeni bir hayata girdi ve hatırlamalı
Bir kelime: kadın. '

'Hatırlıyorum,' dedi Bruehl kasvetli bir şekilde, 'ama konuşacak zamanımız yok
bu konuda. O zaman benimle misin? '

'Yaşam ya da ölüm için,' diye cevapladı Henniche. Ben önemsiz bir adamım
Ama harika bir deneyim; Ve inan bana bilgeliğimin oldukça eşit
Gümüş tepsiler çizim odalarına taşıyanlar. Sırlamam gerek yok
Uzun zamandır bir lackey olarak hizmet ettim ve
kapı. Ama ondan önce bana açıldılar. İlk deneyimim vardı
Gelir Görevlisi olarak Luetzen. '

Bu yüzden sana ihtiyacım var. Kralın paraya ihtiyacı var ve ülke
Zaten aşırı vergilendirilmiş. İnsanlar inliyor ve şikayet ediyor. '

Onları kim dinler? Henniche'yi kayıtsız bir şekilde cevapladı. 'Yapacaklar
Asla tatmin olmayın, her zaman şikayet edecekler. Kişi onları sıkılmalı
Biri meyve suyu için bir limon sıkıyor. '

"Ama nasıl?"

'Araçları bulacağız.'

'Şikayet edecekler.'

'Kime?' dedi Henniche gülüyor. Yolu kapatamaz mıyız
barlar ve Koenigstein veya Sonnenstein'a çok gürültülü olanları gönderin,
Ya da Plissenburg, kralın huzur uğruna? '

'Evet, bu doğru,' dedi Bruehl düşünceli bir şekilde, 'ama
para.'

'Aksine, eğer elde etmek istiyorsak şiddetli olmalıyız.'

Bruehl dikkatle dinledi.

`` Çok paraya ihtiyacımız var; Karnaval pahalı olacak. '

'Evet ve mahkemede harcanan her şey yere batmıyor,
İnsanlara geri döner, bu yüzden ödeyebilirler. Paraya ihtiyacımız var
Kral ve kendimiz için. '

Bruehl gülümsedi ve şöyle dedi:

'Doğal olarak, hiçbir şey için zahmet edemeyiz.'

'Ve çok fazla lanet katlan.'

'Şey, bu bir görev meselesi olduğunda,
küfretme. Kral ihtiyaç duyduğu şeye sahip olmalı. '

Henniche, `` Ve biz, bizden kaynaklanıyoruz, '' diye ekledi Henniche.

Bruehl ondan önce adım attı ve dikkatli düşündükten sonra şunları söyledi:-

O zaman gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun; Beni her şey hakkında bilgilendir, çalış
Benim için ve kendiniz için; Zaten yapacak çok şeyim var, yapabilirim
Sensiz daha fazla üstlenin. '

`` Bana güven, '' dedi Henniche. 'Oldukça anlıyorum, çalışırken
Senin için kendim için çalışıyorum. Sana platonik aşk sözü vermiyorum; bu nedenle
Eğer hata yapmazsam, eldivenleri öpmeye çağırırlar, saygı duymazlar
eller. Kişi işi açıkça tanımlamalıdır. Hatırlayacağım
kendi çıkarları; Sen ve ben kralı unutmayacağız. '

Eğildi. Bruehl onu omzuna alkışladı.

'Henniche, yükselmene yardım edeceğim.'

'Çok yüksek olmaması ve yeni pazar meydanında olmaması koşuluyla,'
Fısıldadı Henniche.

'Bu konuda kolay olabilirsin. Ve şimdi, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?
Mahkemede ayağımı kaybetmeyebileceğim emir? Monte etmek kolay
Merdiven, ama soru kişinin boynunu kırmak değil. '

`` Sadece bir tavsiyem var, '' dedi eski taciz, 'her şey
kadınlar tarafından yapılır. '

'Ah! Ah!' dedi Bruehl, 'Başka araçlar da var.'

'Evet, Ekselanslarının yanında Padre Guarini olduğunu biliyorum.'

'Sessizlik, Henniche!'

'Zaten sessizim, ama aynı şeyi eklemeliyim, Ekselanslarınız
Kadınların gücünü akılda tutmalı, iki tane olması zarar vermeyecek
yayını yaylar. '

Bruehl içini çekti.

'Tavsiyenizi hatırlayacağım.'

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı.

`` Ekselanslarınız Kont Sulkowski ile nasıl duruyor? ' fısıldadı
Henniche. `` Güneşin battığını, insanların
Oğulların babaları başardıkları ve bruehls'i sulkowski. '

'Ah!' dedi bruehl, 'O benim arkadaşım.'

`` Karısının Ekselansların arkadaşı olmasını tercih ederim '' dedi
Henniche. 'Ona daha fazla inanıyorum.'

'Sulkowski'nin asil bir kalbi var.'

'İnkar etmiyorum, ama en iyi kalp sandığı tercih ediyor
Beats. Ve Kont Moszynski'ye ne dersin? '

Bruehl titredi ve kızardı: Henniche'ye keskin bir şekilde baktı, sanki
herhangi bir tasarımla isminden bahsetmiş olup olmadığını öğrenirdi. Ancak
Henniche'nin yüzü sakin ve kayıtsızdı.

'Kont Moszynski'nin her neyse önemli değil,' tısladı bruehl ve
Asla önemli olmayacak. '

"Majesteleri ona kendi kızını verdi," dedi Henniche yavaşça.

Bruehl sessizdi.

'İnsanların kötü dilleri var,' diye devam etti Henniche. Bunu söylüyorlar
Fraeulein Cosel, başka biriyle evlenmeyi tercih ederdi
Moszynski. '

'Evet,' diye bağırdı Bruehl tutkuyla. 'Onu benden çaldı.'

`` O zaman Ekselansını Büyük Bir İyilik yaptı, '' dedi Henniche
Gülüyor, 'Bir araç yerine iki tane olabilir.'

Birbirlerinin gözlerine baktılar. Bruehl kasvetliydi.

`` Yeterince, '' dedi. Benim olduğunuzu ve bana güventiğini hatırla.
Ofisiniz burada olacak; yarın sana bir yetkili göndereceğim
randevu.'

Henniche eğildi. 'Ve resmi pozisyonuma karşılık gelen maaş.'

'Evet, ödemek için araçları bulursanız.'

'Bu benim işim.'

'Geç oldu; iyi geceler.'

Henniche eğildi ve geldiği kadar sessizce dışarı çıktı.

Bruehl zili çaldı; Bir lackey derhal katıldı.

'Yarım saat içinde kalede olmalıyım: Yardım sonrası!' '

'Hazır.'

'Domino, Masque?'

'Her şey hazır' ve bunu söyledikten sonra lackey kapıyı açtı
ve büyük bir giyinme odasına bruehl gerçekleştirdi.

Bruehl'in giyinme odası zaten manzaralardan biri olarak kabul edildi.
başkent. Yuvarlak oyma meşenin büyük dolapları vardı; iki arasında
Windows bir masa durdu ve üzerinde bir Çin çerçevesinde büyük bir ayna
Cupids ve çiçeklerden oluşur. Masanın, kışın ve yazın etrafında,
Her zaman vadinin gülleri ve zambakları vardı. Ve
Masa, olabilecek bir dizi tuvalet makalesi atıldı
bir kadına aitti. Dolaplarda ayakkabılı elbiseler içeriyordu,
kılıçlar, şapkalar ve her birine uyacak saatler, moda talep etti
Her şey uyum içinde olmalı.

O akşam için en önemli ayrıntı Domino idi ve
elbise. Özel bir gardıropta süslü toplar için gerekli her şey vardı.
Bruehl bir elbise seçiminde tam olarak karar vermedi. Çok
Önemli mesele, çünkü kral, tanımakta zorluğa düşkündü
misafirleri; Ve Perchance Bruehl hiç tanınmak istemedi.

Bir şamdanla onun peşinden yürüyen Lackey, emri bekledi.

"Bir Venedik asil elbise nerede?" sordu bruehl
Lackey.

Hizmetçi bir köşede duran bir gardıroba koştu ve ona
elbise.

Bruehl aceleyle giyinmeye başladı. Elbise ona dönüşüyordu; her şey
Siyah, kılıç bile. Parlayan tek süs ağır bir altındı
üzerinde bir madalyon asılı olan zincir, Augustus'un figürü olan
Güçlü. Bruehl aynaya baktı ve bir maske taktı. İçinde
Kolayca tanınmaması emri, çenesine biraz İspanyolca yapıştırdı
sakal.

Parmaklarındaki halkaları değiştirdi ve aşağıya gitti.

Kapıda çanta sonrası hazırdı.

İki taşıyıcı kırmızı yün kapaklar, kısa koyu kahverengi pelerinler ve
maskeler. Bruehl'in arabaya girdiği ve yeşil perdeyi çizdiği an
Kaleye sürüldü.

Ana kapıda gardiyanlar, muhteşem giyinmiş, sadece izin verildi
Lordların arabaları ve geçmesi sonrası,
Halberds ile meraklı kalabalık.

Mahkeme zaten ekipmanlar, sonrası ve sonrası
hizmetkarlar. Kale bolca aydınlatıldı: o gün iki mahkeme
United, kral ve prens.

Kalenin içinde zaten çok sayıda misafir vardı, hepsi süslü
elbise. Bruehl'in Post Postası kapıda durdu ve bir Venedik asilzili
ağır bir şekilde dışarı çıktı. Tıpkı merdivenleri monte etmek üzereyken, orada
Başka bir İtalyan ama oldukça farklı giyinmiş görünüyordu. Uzundu
Güçlü, sert, asker bir şekilde bir şekilde ve bir haydut gibi giyinmiş
Salvator Rosa'nın resminden alındı. Kostüm çok geçiyordu
o. Başı bir ışıkla kaplıydı, demir kask, göğsünde o
Altın ile süslenmiş zırh giydi, omzunun üzerine kısa bir
Pelerin, yanında bir kılıç vardı ve kemerinde bir hançer vardı. Yüzü
uzun moustachios ve küçük olan korkunç bir maske ile kaplandı
sakal.

Bruehl hoş olmayan maskeye baktı ve üst katta yürüdü, ancak
Haydut onu takip etti.

'_Signore! _' Tısladı, '_come sta? _'

Bruehl sadece başını salladı. Haydut ona yaklaştı, üzerine eğildi ve
fısıldadı açıkça kulağında anlaşılmaz bir şey, Bruehl Drew
sabırsızlıkla. Haydut güldü ve dedi ki:

'_A rivederci, carissimo, rivederci! _' Ve onu takip etmeye devam etti.

Biri zaten müziği duyabiliyordu. İkisi de odalara ulaştığında,
Bruehl kalabalığın içinde kayboldu. Zengin, görkemli elbiseler
Kadınlar, değerli taşlarla parlıyordu. Herkes hareket etti
güldü, mırıldandı, haykırdı, geldi ve gitti. Muhteşem Polonya Elbiseleri'nde, kılıçları değerli ile süslenmiş
taşlar, kolayca tanınan birkaç senatör yürüdü, çünkü
gözlerinin üstünde sadece küçük bir siyah şerit giydi,
Kral'ın emri, herkesin maske takması gerektiği. Birçok Türk vardı
ve İspanyollar; Birkaç keşiş, yarasa olarak gizlenmiş kadınlar, birçok
Mitolojik Tanrıçalar ve Venedikliler arasında ayırt edileceklerdi
Palyaçolar, Harlequins ve yaylar ve oklarla Cupids. Ayrıca vardı
Kraliçe Elizabeth, Mary Stuart, Henry IV ve diğerleri.

Altın başlı bir çubuğa yaslanan kral yavaş yürüdü,
kadınlar ve onları tanımaya çalıştı. Onun için zor değildi, o
Hepsini biliyordu, en azından bilinmeye layık olanları.

Kralın odalarından birinde stantlarda oturan güzel bayanlar vardı
İkramların dağıtılması. Kralın dairelerinin ötesinde, prenses
Josepha ve mahkemesine seçkin konukları aldı. Onun arasında
En parlak olan bayanlar Frances Kolowrath'dı, aynı
Kim, ancak sekiz yaşındayken, bir bayan rolünü bu kadar iyi oynayabilir
mahkemenin. Şimdi o güzel bir genç bayandı, coquettish, canlı,
Gururlu ve elmaslarla kaplı.

Prenses Josepha bu tür eğlencelere pek katılmadı; o
Sadece kayınpederini ve kocasını memnun etmek için var mıydı. Gururlu
Mien, şiddetli ve güzel değil, soğuk görgüler,
insanlar. Herkes eğlence duymadığını biliyordu,
tercih edilen aile hayatı, dualar ve dedikodu. Kendisiyle şiddetli
başkalarıyla aynı ve etrafındaki kişilere keskin bir şekilde baktı. O
Çevre sert ve soğuktu. Kimse korkusu için şaka yapmaya cesaret edemedi
Lady'nin herhangi bir Levity patlamasını onaylamaması. Fantezi sırasında bile
elbise topu, Josepha onun kızı olduğunu unutmadı
İmparator.

Kibar, nazik, sessiz olan Prens Frederick onun yanında durdu; O öyleydi
İyi görünümlü ama aynı zamanda bir heykel gibi soğuk ve sert. Bundan memnun oldu
Diğerleri kendilerinden zevk aldılar, ancak eğlenceye yer almadı. Bir
görebiliyordu, bu gençliğine rağmen, hem fiziksel hem de
Ruhsal olarak ağır, özellikle ruhsal olarak.

Muhteşem giyinmiş ve lord gibi görünen sulkowski, kabul edilen
Prensin favorisi, arkasında durdu, onu yapmaya hazır
emirler. Prens sık sık ona döner, biraz soru sorar ve
Cevabı aldıktan sonra, memnuniyet işareti olarak başını salladı.

Onları birlikte gördüklerinde, her biri ile ilişkilerini kolayca tahmin edebilirsiniz
diğer. Hizmetçi, Rab'bin kendisinden çok daha fazla Rab idi
Ofisini temsil etti ama hissetmedi. Aksine sulkowski
Büyük havalar üstlendi ve etrafındaki insanlara gururla baktı.

Ayrıca, ona rağmen
Genç yaş ve iyi sağlık yaygın bir Alman gibi görünüyordu.

Augustus Tur Strong's Masası Daha neşeli bir şirket toplandı.
Çıplak omuzlu kadınlar, kralın dikkatini çekmeye çalıştı.
İlgisizlikle takılarına baktı.

Bruehl, göründüğü gibi fark edilmeden girdi; Yapmadı
Konuş ve birini arıyor gibiydi. O'ndan geçerken
Serinletme Odaları Haydutun onu takip ettiğini fark etmedi.
Güzel figürü kadınları çekti ve birçoğu denedi
Onu durdur, ama onlara kayıtsız baktı ve geçti. Bir veya
İkisi onu ilgilendirmeye çalıştı ama gülüyordu, isimlerini fısıldadı ve
Onu yalnız bıraktılar.

Kral ona baktı ve Frisen'e şunları söyledi:

Bir Prusya prensi burada olsaydı, o adamı muhafızları için çalacaktı.
Kim o?'

Kimse soruyu kesin olarak cevaplayamadı. Haydut kayboldu
sütunların arkasında.

Bu arada Bruehl bir gipsy tarafından durduruldu. O yaşlı, uzun boylu
Bir çubuğa yaslanmış ve uzun bir ipek pelerin ile kaplanmıştır. Sayesinde
Küçük maske kadının sarımsı buruşuk yüzü görülebilir. O
Elini söndür ve Paling ondan yapabileceğini vermesini istedi
servetini anlat. Bruehl'in geleceğe bakmak istemesi yoktu ve gipsy'yi geçmek istedi,
Ama ısrar etti.

'_Non Paura! _' Fısıldadı. 'Sana iyi bir servetten bahsedeceğim.'

Bruehl elini söndürdü. Gipsy onu kaldırdı ve inceledi,
Başını salladı.

'Muhteşem bir gelecek!' dedi. 'Muhteşem bir şekilde başarılı olacaksın
Ama sana çok fazla söz veremem. '

`` Bu nasıl olabilir, '' dedi Bruehl, 'başarılı olmak ve mutlu olmak için?'

'Çünkü mutlu ama başarılı olamayabilir,' diye bağırdı yaşlı kadın.
'Ve mutluluktan yoksun olmanızın nedenini biliyor musun,-
kalp yok. '

Bruehl ironik bir şekilde gülümsedi.

"Kimseyi sevmiyorsun," diye devam etti kadın.

'Daha ne?' diye sordu.

'Nankörsün,' diye fısıldadı, 'körsün, sadece sen
büyüklük peşinde. '

`` Anlıyorum, '' dedi Bruehl, 'beni başka biri için götürüyorsun.'

Kadın avucuna yazdı; Bruehl elini geri çekti, hızlı bir şekilde karıştı
kalabalıkla ve kayboldu. Selchance dolaşmayı tercih etti
Konuklar arasında bilinmiyor. Uzun zaman onu emen bir kadın fark etti
tüm dikkat.

Fantastik, oryantal kostümü, bazı kraliçeleri temsil etmekti,
Semiramis veya Kleopatra, kim olduğunu söylemek zordu.
Muhteşem, tarihsel kesinliğinden daha büyüktü. Harika şey
O günlerde arkeolojik olarak değil, muhteşem giyinmiş olacaktı
bire bir aynı. Görkemli bir hükümdar görünmek isteyen bayan başarılı oldu
altın brokardan yapılmış elbisesinin araçları
Şeffaf peçe elmas tacından zarif ayaklarına düştü; yuvarlak
Beyaz boynu muhteşem bir ametist kolye astı; Onun kuşak kuruldu
elmaslarla; Elinde bir asa tuttu; Ve onun yatağı şuydu
sadece insanlar üzerinde değil, aynı zamanda kalpleri üzerinde de hüküm süren birinin.

Saçları karanlıktı, altın tozu ile kaplıydı; Yüzünün alt kısmı
harika güzeldi.

O geçerken herkes ona yol açtı, kimse onunla konuşmaya cesaret edemedi.
Kayıtsız bir şekilde baktı.

Bruehl bir sütunun yanında durdu, bir an tereddüt etti ve sonra selamladı
Şapkasının ağzına dokunarak. Durdu. Bruehl elini söndürdü
Ve ona adını yazdığı ona verdi.

Ona dikkatle baktı ve daha da ilerledi; Bruehl takip etti
o. Birkaç kez döndü ve onu takip ettiğini gördü,
tekrar durdu. Bazı avuç içi arasında bir tezgah ve burada kraliçe oturdu
aşağı. Bruehl ayağa kalktı. Ona baktı ve elini verdiğinde
Üzerine H. B. yazdı ve güldü.

'Seni tanıdığım şaşırtıcı değil, Kontes,' dedi, çünkü yapabilirim
Seni yanlış yapmıyorum, hatta kraliçe gibi giyinmediydin. Ama merak ediyorum
Beni nasıl tanıdın? '

`` Trent Konseyi'nin bir üyesinin elbisesiyle, '' dedi bayan. 'Ve
Kime bu senin için daha fazla olurdu? '

'Kontes, sen güzelsin.'

İltifatı, ona çok dikkat etmeden kabul etti.

'Ama güzel,' diye devam etti, 'mermer bir heykel gibi ve
mermer.'

'Daha ne?' diye sordu kadın. Daha eğlenceli bir şey söyle, duydum
Bu çok kez. '

Sana başka ne söyleyebilirim? dedi bruehl titreyen sesle. 'Her
Sana baktığım zaman öfkem uyandırıldı, intikam fırtınaları ve
Kıskançlık beni salla. '

"Çok acıklı," diye fısıldadı kadını. 'Daha ne?'

`` Kalp olsaydım, seni ilk gördüğüm saati lanetlerdim, 'dedi Bruehl
tutkuyla. Ama sana bir bakış beni fethediyor. Bir gücün var
Ben başka hiç kimseye sahip olmam. '

'Bu doğru mu?' Kadın serin bir şekilde sordu.

"Sana yemin etmek gerekli mi?"

Yeminine ihtiyacım yok. Sadece ikna olmak istedim ve çok
Genellikle yemin başarısız olur. '

Ona delici bir şekilde baktı.

`` Ama aşkım-- '' dedi Bruehl.

Kadın güldü.

'Bruehl,' dedi, 'Bana aşık olduğuna inanıyorum, değilim
Buna şaşırdım. Gençtim, iyi bir ismim vardı ve bir
Evlendiğim adama muhteşem bir gelecek; Ama sevgin olabilirdi
her gün gördüğümüz, sabah yandığımız ve söndürdüğümüz
akşam. Böyle bir sevgi istemiyorum. '

“Sana sabitliğimin kanıtını verdim,” dedi Bruehl animasyonla. 'Aşkım
Çünkü ben sadece bir delikanlıken başladın ve sen bile söndürülmedi
tüm umutları aldı; Püskürtülmesine ve hor görülmesine rağmen sürer. '

'Aşk mı hırs mı?' diye sordu kadın. Seninle hırs için
her şeye hakim. '

'Mutlu olamadığım için amacım şimdi güçlü olmak olduğunu inkar etmiyorum
ve korkulmak. '

Kadın ona baktı ve yavaş konuştu.

`` Geleceğin bizim için neler olabileceğini bilmiyorum. Bekle, ol
Bana sadık. Sana açık olacağım; Sana düşkündüm; Seninle ben
mutlu olabilirdi; Biz birbirimize benziyoruz.-ama işler
oldukları gibi daha iyi. Karı koca iki savaşan düşman; yapabiliriz
birbirlerine sadık arkadaş olun. '

'Arkadaşlar!' dedi bruehl, 'Sana olan aşkım için bir cenaze gibi geliyor.
Kocanız sevgiliniz olacak ve ben senin arkadaşın; Bu bir
hor görülen arkadaş. '

Bir koca sevgili? dedi kadın gülüyor. Nerede duydun
O? Bu iki kelime birbirlerine yemin ediyor. Kocam, ondan nefret ediyorum, ben
Onu hor gör, ona dayanamıyorum! '

'Ama onunla evlendin.'

`` Babam, kral benimle evlendi; Ama inan bana, iyi
öyle oldu. Onunla kalbim özgür, ben kendimim ve
Kendimi gelecek için koruyun. Yıldızıma inanıyorum. '

Yıldızlarımız hiç buluşacak mı?

'Eğer birbirlerine mahkum olurlarsa, yapacaklar.'

'Bunu çok kayıtsız bir şekilde söylüyorsun-'

`` Duygularımı her zaman kontrol ediyorum, ister sevsem de nefret ediyorum. Duygu
Bu ihanet eder, halkın avı olur. '

'Ama eğer göremezse, buna nasıl inanabilir?'

O zaman inanç nedir? ' dedi kadın gülüyor. Seven kişi
Hissedin ve kadının sevgisini tahmin edemeyen o buna layık değil. '

Bunu söyledikten sonra, çok hızlı ve Bruehl bunu fark etmeden önce,
ortadan kayboldu.

Oldukça dikkat çekici bir palyaço olduğunda düşünceli bir şekilde duruyordu-çünkü
Elmas düğmeleri vardı-ortaya çıktı. Birini arıyor gibiydi ve
Sadece Venedik'i görmek, durdu, ona dikkatle baktı. O eğildi
Aşağı, maskenin altına bakmak istedim, ancak Bruehl onun üzerine bastırdı
eliyle yüz.

'_Cavaliero Nero! _' Dedi palyaço, kraliçe sana ne dedi? Yapmak
Onu tanıyor musun? '

'_Sono un forestie-addio_,' tısladı bruehl ve yaptı, ama palyaço
onu takip etti. Şu anda palyaçonun fısıldadığı haydutla tanıştı:

'Kim o?'

'Bruehl.'

'Ah!' diye bağırdı palyaço. 'Hissettiğim nefretle tahmin ettim
ona doğru. Ama o olduğundan emin misin? '

'BEN? Ondan senden daha fazla kim nefret et, say? Onu bile tanırdım
cehennem.'

Palyaço aniden öne doğru daraldı, çünkü kraliçeyi gördü.
Haydut, minnettar, amaç olmadan dolaştı. Konuklar daha fazla büyüdü
Ve daha animasyonlu ve birbirlerini arayanlar
Yoğun kalabalık arasında neredeyse hiç hareket etmeyin. Kahkaha ve sohbet daha yüksek sesle
müzikten daha. Bruehl, adımlarını daireye doğru yönlendirdi.
Prenses insanları alıyordu. Bir keşiş elini ele geçirdi.

İtalyancada, 'tanınmak istemiyorsan,' dedi, 'var
başarılı olamadı. Seni kim tanımayacak, sekreteri
Hazine?'

Ve güldü.

Beni nasıl tanıyabilirler? diye sordu Bruehl.

'Yürüme yoluyla ve güzel elbisenle.'

Bruehl, keşişi tanıdığından emin olamadı; O kayboldu
kalabalık. Padre guarini olduğunu yemin edebilirdi, ama
Bir Cizvit'in süslü bir elbise topunda olacağını varsayalım mı?

Biraz hayal kırıklığına uğradı, kendini aydınlatılmış bir odada buldu
Alabaster lambaları. Burada uzun boylu bir kadın hayranıyla vurdu. O
onu tanıdı ve kim olduğunu da bildiğinden şüphe yoktu.

`` Bruehl, tebriklerimi kabul et, 'dedi.

'Ne için?'

`` Zaten çok yükseğe monte ettiniz, ama dikkatli olun, _non si va
Sano_. Sık sık bir erkeği büyüten bir kadının koluna yaslanmalısınız.
Kanatları olmasına rağmen. '

Bruehl içini çekti.

'Kimin içini çektiğini biliyorum,' diye devam etti 've senin içinde ne var
kalp. Ama nankör kraliçeyi unutmalı ve bir başkasını aramalısınız. '

'Arama, itilmek ve hor görülmek için!'

'Sadece sana değersiz olan kişi sizi hor görebilir ve böyle bir
Kadın pişman olmayacak. '

Kulağına yakın eğildi ve içinde bir şey fısıldadı,
kalabalığın içinde kayboldu. O geçti. Onun karşısında Frances vardı
Kolowrath'ın masası, genç erkeklerle çevrili. Gülen kız, onu
Dudaklarını gösteren dudakları ayırdı, bardak şarap verdi. O baktı
uzaktan. Cazip ve zarifti, ama onun havalı
Coquettishness onu korkuttu. Uzun süre durdu
düşündü ve sonra bir kenara döndü.

Yorgun olduğu için dinlenmek için bir sandalyeye oturmamıştı,
Haydut onun yanına oturduğunda.

'Çok uzun zaman önce,' dedi, 'bir kraliçe ile flört ediyordun ve şimdi sen
o genç kızı düşünüyorlar. Haklı değil miyim? '

Bruehl cevap vermeden başını salladı.

O zengin bir kız ve bolca elmas var.
onlardan? '

Bruehl başını çevirdi ve cevap vermedi. Ama haydut konuştu
daha öte.

`` Bak, ne zarif eller, ne yuvarlak kollar, ne yeni bir yüz. Bu bir
Bir kral olmasaydı bir bakan için ısırın; Ama Augustus II çok eski ve
Prens çok dindar,-ona sahip olabilirsiniz. Ve ondan sonra yapmıyorum
Ne olabileceğini bilin, çünkü yirmi genç erkeğe nasıl gülümsediğine bak
Ve gözlerinin ne dediği korkunç! O çok karısı
Senin gibi bir adam. Faustina ile harika bir müzisyen olan Hasse ile evlendiler;
Frances Kolowrath ile evlenmeniz gereken böyle bir sanatçı. Ne kadar takdire şayan görün
Zaten rolünü oynuyor ve rolde ne kadar başarılı olacak
_la grande coquette_! '

Bruehl'in çok rahatsız olduğunu sabırsız bir hareketle görülebilir,
Ama başını kaybetmedi, pozisyonunu değiştirmedi, yaptı
Haydut'a bakmayın; Ayağa kalktı ve gitti. İşkencecisi aradı
Boşuna onun için artık sarayda değildi.

Müzik çalındı ​​ve maskeler Daybreak'e kadar dans etti.

Son çift hala kralın dairelerinde dönerken,
Taschenberg'deki Kalenin Şapeli, Padre Guarini küllerini koydu
genç prens, eşi ve Katolik mahkemesi.




                               Bölüm IV


Karnaval'a rağmen, muazzam binalara rağmen
Kralın kendini eğlendirmeye çalıştığı inşaat seyri,
Çevrelendiği ihtişamına rağmen, Augustus
II yorulmaya başladı. Onun uğruna evlenmesini istediler
Düşüncelerini rahatsız ediyor-esnedi ve güldü; Bir dileği yoktu
Düğün, çünkü pahalıydı ve düğün böyle bir
Monarch çok pahalıya mal oldu. Ayağı ona acı verdi, üzgündü. .
Dünyanın ona ilgisi yoktu; O kadar çok zevkten tattı ki
Kupanın tabanında sadece Dregs kaldı. En güzel
Kızlar onu çekmeyi bıraktı, hafızasında bir inceleme geçti
sonsuz sayıda güzel form, bir an için parlıyor ve solmuş
hızlıca. Prenses Tubonirska yaşlıydı, Kontes Kozal Kilitlendi,
Diğerleri dünyaya dağıldı. Mutlu olamıyor, o
Harika olmak istedim. Bu nedenle Afrika'ya hizmetkar gönderdi ve inşa etti.

Yeni şehirde muazzam kışlalar inşa edildi, eskisi tarafından yeniden inşa edildi
Şehir, Katolik Kilisesi ve sarayları ereksiyondaydı.

Kral, duvarlara bakmak ve onları bulmak için Koenigstein'a giderdi
gitmiş; Hubertsburg'a gidip giyecekti; Emir verirdi
Moritzburg'a sürüleceğini ve hiçbir şey bulamayacağını
ilgimi çekin. Dresden onu sıktı. Herkes ona önermiş miydi
Muhtemelen kasabanın kovulmasını emretirdi
Yine, fikir yeni olmasa da.

Polonya'dayken sevgileri Dresden'le birlikteydi, ama
Dresden'deydi Varşova'dan sonra özlem duyuyordu. İkinci Kasım,
St Hubert Avcılığın Patronu Günü, her zaman harika bir şekilde kutlandı
görüntülemek; Kralın ve prensin iki mahkemesi gitti
Hubertsburg'a. Mahkemenin büyük avcısı Herr von Leibnitz,
Grand Falconer sayım Moszynski.

Ama kral St Hubert'i çok eski moda ve avcılık buldu
monoton. Huzursuzlukla ele geçirildi. Yeni Yıl Günü'nde
Leipzig'deki pazar onu çekti; at satıcıları getireceğine söz verdi
Muhteşem atlar, ama kral onların hack olduklarını buldu; Ve aktrisler
Belçika'dan getirilen sahte dişleri vardı.

Altıncı Ocak'ta Augustus, açılışı için Dresden'e döndü.
Karnaval ve ilk topta yüzlerinin
Kadınlar solmuştu, gözlerinin ateşten yoksundu ve dudakları
solgun. Polonya'dan daha iyi zevk alacağını düşündü, bu yüzden ayrıldı
Prens ve Padre Guarini için karnaval ve
Arabalar onu Varşova'ya taşımaya hazırlanacak.

Bruehl sürekli katılımdaydı. Diğerleri kaybolmuştu, değişti
taze yüzler; Ama bir sayfadan bakan haline gelen o
Kral için vazgeçilmez. Para Hazineye aktı, ağır
Vergiler sandıkları doldurdu.

Asiller homurdandı, ama bir çare vardı: mahkeme dolduruldu
Yabancılar, İtalyanlar, Fransızlar, Hollandaca, Danimarkalılar, Prusyalılar,
Mahkemede Bavyeralılar gelişti ve Sakson asilleri geri döndü.
Kral için para kazanmak için mülkleri.

Bruehl'in görüşü, Majestelerinin bunu sürdürmede haklıydı
tüm kariyeri lehine bağlı en iyi hizmetçileri yaptılar
Kralın.

Ocak ayının onda biri kalenin avlusu atlarla doluydu,
arabalar ve insanlar. Polonya ve Sakson mahkemeleri
seyahat. Odalar, eşlik edecek olanlarla doluydu
Kral. II. Augustus oğlu ve karısından ayrılıyordu.

Yüzündeki eski ihtişamın yerini sabırsızlıkla değiştirdi ve
yorgunluk. Prens, karısı, babasına karşı ihale idi.
Prenses Josepha görkemli idi. Frederick babasının içine baktı
gözler ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Bruehl girdi: olacak bazı kağıtlar vardı
İmzalı ve yolculuk için para alınacak.

Kral, Hazine Sekreteri'ne keskin bir şekilde baktı ve
sordu:

'Bruehl, parası var mı?'

'Evet, Majesteleri!' Yanıtladı.

Rab'bin yüzü parladı.

`` Bak, '' dedi oğluna, 'Ne hizmetçi! Onu sana övüyorum-o
beni para sıkıntılarımdan kurtaran adam. Hatırlamak! Ben
hüküm süren emir için ona borçlu. '

Frederick, sanki ona göstermek istiyormuş gibi babasının gözlerine baktı
itaat edeceğine söz verdi.

'Polonya'da onun gibi birkaç adam daha var mıydım,' diye devam etti Kral, '
Cumhuriyette düzeni geri yüklemeliy ve aynı şeyi tanıtmalı
Sistem Saksonya'da olduğu gibi. Ah, o cila, sözde arkadaşlar ve
Lipski, Hozynsz ve diğerleri gibi emen sadık hizmetçiler korkuyor
ve beni kandırıyorlar. Ama sabırlı olalım, yapacağım
Tüm bunları bitirin, birkaç kafa düşecek ve sonra her şey
sessiz olacak. Ben mırıldanmaya cesaret eden bir halka taşıyamam
Komuta .--- yeterince. '

Kesilen izin almaya devam etti: Frederick onu öptü
Babanın eli. Lackeys, sayfalar ve hizmetçiler ante odasında hazırdı.
Yetkililer ve din adamları sessizce bir köşede durdu. Kral gülümsedi
Tümü. On iki ile ilgilenme emrini avcılara tekrarladı
Bialowiezer'den getirilen ve Moritzburg yakınlarındaki Kreirn'de tutulan bisonlar ve
hazır bir arabaya doğru hareket etti.

Postiller zaten monte edildi; Avluda Bareheaded duruyordu
Kralın sadece baktığı ve ödemeyi emrettiği Burghers
Vergileri: Bir an sonra kalede ve içinde her şey sessizdi
Dresden.

Kral geri dönene kadar herkesin dinlenmek için bolca zamanı vardı,
onu tekrar eğlendirmek için çok şeylerine düşecekti.

Bir süvari müfrezesi ile eşlik edilen tüm retinue, zaten
Köprüye ulaştı, Bruehl'in arabası hala avluda duruyordu
kalenin. Kralın favorisi düşünceli bir şekilde çıktı ve gördü
Sulkowski. Bruehl'in yüzü bir kerede aydınlandı; Sulkowski'nin kolunu ele geçirdi
ve onu en yakın odalardan birine götürdü.

Bruehl'in yüzü en hassas dostluğu ifade etti. Sulkowski
kayıtsız.

'Ne kadar mutluyum,' dedi Bruehl, '
Sevgileriniz. ' Ve sesi sözleri kadar tatlıydı.

'Bruehl, dinle!' Sulkowski kesintiye uğradı. 'Ayrıca size hatırlatıyorum
anlaşma. İyi bir servet ya da kötü bir şekilde arkadaş olarak kalacağız. '

Bana hatırlatman gerekiyor mu? diye bağırdı Bruehl. Seni seviyorum sana saygı duyuyorum
Sana minnettarım, ben senin arkadaşın. '

'Bana bir kanıt ver.'

Fırsatım olur olmaz! Dua et, bana bu fırsatı ver! Canım
Sayım, ben seninim! Beni unutma! Ne demek istediğimi biliyorsun--'

'Fraeulein Kolowrath!' dedi sulkowski gülüyor. '_Grand bien vous
Fasse_, ona sahip olacaksın. Annesi senin lehine. '

'Ama o?'

'Ah! Korkma, kimse yolunda durmayacak. Biri olmalı
Böyle bir mutluluğa ulaşmak için cesur. '

`` Büyük ve tek mutluluğu kaçırdım, '' dedi Bruehl iç çekerek.

Sulkowski onu omzuna tokatladı ve gülerek dedi:

'Moszynski'nin senden nefret ettiğini görüyorum.'

'Anlamsız!' Protested Bruehl.

'Ah! İnkar etmeyin. Mahkemede her şeyi gizlemek zor. Sen
Ve Kontes Moszynski, senden daha iyi arkadaşlar
evli.'

Bruehl omuzlarını silkti. 'Kalbim sadece Frances Kolowrath'ın sahibi.'

"Elini seni bekliyor."

'Annesinin kendisi onu sana önerecek. Ve o zaman
Frances evlendi, çünkü gözleri garip bir şekilde parladı. '

'Yıldızlar gibi!' Bruehl bağırdı.

Kontes Moszynski buna ne derdi? '

Aniden Bruehl Sulkowski'nin elini ele geçirdi.

'Say,' dedi, 'Beni unutma ve benim lehime konuşma
Prens. Saygımı ve bağlılığımı yeterince gösterip göstermediğimden korkuyorum
O'na ve saf ve aziz prensese doğru.-ona söyle-- ''

'Bizim için krala konuşuyorsun,' sayımı kesintiye uğrattı 've yapacağım
Prens için de aynı şey. Ve sonra bruehl'im, olmayacaksın
koruyucular olmadan. Padre Guarini sizi dönüştürmeye çalışır, Kontes
Seni gelecekteki damadı olarak düşünüyor ve şaşırmamalıyım
Mahkemede hala başka bir arkadaşın olsaydı. '

'Benimle değilsen hiçbir şey hiçbir şey,' dedi Bruehl.-'Yapardım
Guarini ve Kolowrath'ı sizin lehinize bırakın. '

Sulkowski gülerek, `` Ama Moszynski'den vazgeçmeyeceksin, '' dedi. 'Ve
Şimdi yolculuğunuza iyi şanslar; Beni Polonya'da hatırla
vatandaşlar. '

'Eşlerine ve kızlarına değil mi?'

`` Evet, bazıları benden sonra sormalı mı-ama şüpheliyim. Almanca tercih ediyorum
kadınlar.'

'Ben de!' dedi Bruehl.

Zaten kapıya ulaşmışlardı.

'_Eh, bien, bir la vie, la mort! _'

El sıkıştılar. Bruehl arabaya doğru hızlandı. Daha uzakta
Avlunun sonu Padre Guarini ayakta duruyordu,
Varşova'ya efendisini takip ederek, Bruehl'i takip ederken geçin.




                               Bölüm V


Ocak 1733'ün başlangıcıydı. Sabah Prens Frederick
Hubertsburg'da avcılıktan döndü. Sulkowski onunla birlikteydi. İçinde
Akşam eşsiz Faustina operada şarkı söyleyecekti. .
Prens, babası kadar sesinin ve güzelliğinin hayranıydı.
Şarkıcı rakipleri üzerinde zalim olurdu, bunlara zulmetecekti
onu memnun etmek için iyi bir servete sahip değildi ve
Şarkı bir kilisede olduğu gibi salonda sessizdi; Birisi cesarete girerse
hapşırma onun en acı düşmanı olacağından emin olabilir. .
'Cleophia' adlı opera duyuruldu ve Prens Frederick
olasılık.

Öğleden sonra, görkemli bir _robe de chambre_, giyinmiş prens,
koltukta oturuyordu, bu hoş bir duygu ile sindiriyor
Güçlü bir mide ve mükemmel yemek ile üretilir.

Sulkowski onun karşısında durdu. Zaman zaman prens bakacaktı
Arkadaşında, gülümseyin ve sessizce sigara içiyor.

Arkadaş ve hizmetçi mutlu efendisinde zevkle baktı,
Mutluluğunu sessizce paylaşmak. Prensin yüzü ışınlandı, ama mutlu bir ruh halinde olduğu alışkanlıydı,
çok az konuşmak ve düşünmek. Kimse ne olduğunu bilmiyordu. Bazen o
sarkık kafasını kaldırır, sulkowski'ye bakar ve şunu söylerdi:

'H'm! Sulkowski? '

'Buradayım.'

Sonra başını sallardı ve bunun sonu oldu. Çeyrek saat
Çıkardı ve Prens onu Hıristiyan adıyla tekrar arayacaktı,
Ya da İtalyan dilinde okşayarak. Sayım eskisi gibi cevap verirdi
O orada olduğunu ve güzel sessizliğin takip edeceği.

Prens konuştu ama çok az ve sadece bunu yapmak zorunda kaldığında. O sevmedi
beklenmedik bir şey. Hayatı sessizce, monoton bir şekilde akmalıdır. .
Öğleden sonra, sadece en tanıdık arkadaşlarını aldığında,
En çok keyif aldıkları. Forenoon'da izleyici vermek zorunda kaldı,
dinlemek, konuşmak, kağıtları imzalamak. Öğleden sonra böyle çabalardan sonra
_Siesta_ onun için keyifliydi. Opera olmadığında gidecekti
Prenses Josepha, biraz müzik dinle ve gün
Akşam yemeği.

Daha önce hiç mahkemelerin eğlendirilmesi daha kolay bir lordu yoktu. O
Bir gün diğeri iki damla su olarak andırıyor olsa da memnun kaldı.

O gün öğleden sonra _siesta_ yeni başlamıştı; Prens sigara içiyordu
İkinci bir boru, sulkowski olduğunda, pencereden bir şey fark ederek,
Bir an tereddüt etti ve sonra kapıya doğru gitti. Prens'in Gözleri
onu takip etti.

'Sulkowski!' Yumuşak bir şekilde dedi.

'Bir kerede geri dönüyorum,' diye cevapladı sayıyı açarak kapıyı açtı ve
içinden kayboluyor. Anteriste iki sayfa ve bazı hizmetçiler
bekliyordum.

Sulkowski, `` Özel iznim olmadan kimsenin girmesine izin verme '' dedi.

Tüm kafalar eğildi.

Sulkowski dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı indi ve kapıda durdu
taşlaşmış.

Bruehl? Buradasınız?'

Karla kaplı bir kürk pelerinine sarılmış, soğuk, yorgun, soluk ve
Sorunlu, II. Augustus'un favorisi vardı. Avluda
Biri iki yorgun atlı bir taşıma görmüş olabilir; Postiller
zaten sökülmüştü ve o kadar yorgundu ki,
ayaklarının üzerinde tutun.

Bruehl cevap vermedi: onu dilediğine bakışını anlamasını sağladı
girmek ve dinlenmek. Bu ani gelişin çok gizemli bir şey vardı
Bu konuda, bu konuda çok sıkıntılı olan sulkowski
Zemin katta bulunan bir odaya giden yol. Hizmetçiler tanıdı
Bruehl ve öne doğru bastırdı, ancak onları bir dalga ile reddetti.
el ve sulkowski ile odaya girdi. Bruehl hızla elden çıkarıldı
Kendisi kürklerinden. Sayım bekledi.

'Cennet uğruna Bruehl, hangi haberleri getiriyorsun?'

Bruehl, soruyu duymamış gibi bir sandalyeye oturdu ve
kederli kafasını eline eğdi. Prens'in favorisi,
Tedirgin ve sabırsız, önünde durdu, ama gurur onu engelledi
ısrar ederek .--- bekledi.

Bruehl yükseldi ve iç çekti, etrafına baktı, ellerini sıktı ve ağladı:

'En zarif efendim, kral öldü!'

Sulkowski'nin yüzü üzerinden şimşek gibi geçti
Tanımlanması zor-Fear ve sevinç karışık. Sanki hareket etti
koş, ama durdu.

'Varşova'dan benden önce kimse gelmiyor mu?' diye sordu Bruehl.

'Hiç kimse.'

O zaman prens hiçbir şey bilmiyor mu?

Sulkowski, `` Hayır, hiçbir şeyden bile şüphelenmiyor, 'dedi. Prens
Bir kerede bilgilendirilmelidir, 'sayım devam etti. Ama söyle bana nasıldı
BT? Kral sağlıklıydı. '

Bruehl acımasızca iç çekti.

`` On altıncı sırada Varşova'ya geldik, 'dedi sessizce. Yol
Çoğu iğrenç: bazı yerlerde kar kaymaları, diğerlerinde çamur. Kral
yorgun ve sabırsızdı, ama Varşova'yı yakalayan, yüzü
aydınlandı. Önümüzde kuryeler gönderdik; Resepsiyon muhteşemdi
sefil havaya rağmen, toplar patladı, alay
Silahşörlerin muhteşemdi. Taşıma kapısında durdu
Sakson Sarayı. Kral hizaladığında ayağını vurdu
Adım, Weiss'ten beri onu sürekli rahatsız eden yerde
Ayak parmağını kesti. Solgunlaştığını ve ona yaslandığını fark ettik
sopa. İki sayfa ona yardım etmek için koştu ve onlara yaslanarak girdi
Saray, din adamlarının, Lordların ve bayanların onu büyük ölçüde beklediği
sayılar. Kral hemen oturmak zorunda kaldı ve
Grand Mareşal, iyi hissetmediği için resepsiyonu kısaltmak için. En kısa sürede
Odaya girerken Dr Weiss'in çağrılmasını emretti, şikayet etti
Ayağını sıcak ve ıslak hissettiğini. Önyüklemeyi keserler; doluydu
kan. Weiss solgunlaştı: Ayak zaten şişti ve renksizdi;
Yine de buna rağmen--

'Kısa kes,' diye bağırdı Sulkowski. Birisi prensi söyleyebilir
geldin. '

Bruehl ona yaklaştı.

'Say,' dedi, 'Ben-bizden önce biraz anlayışa gelmeliyiz
herhangi bir şey yapmaya girişimi. Prens babasını çok sevdi, şok
O alacak-onu haberlere hazırlamak gerekmeyecek mi? '

'Evet, ama nasıl?'

'Tavsiyem,' dedi Bruehl, 'ilk olmadan hiçbir şey yapmamalıyız
Danışmanlık Padre Guarini ve Prenses. '

Sulkowski ona kötü gizlenmiş hoşnutsuzlukla baktı.

`` Bana öyle geliyor ki, '' dedi, 'prensin hiçbirine ihtiyacı var
Prenses'in yardımı veya itirafçısının manevi teselli. '

'Düşünmeliyim--' dedi Bruehl ve aniden kafası karıştı
Açılan kapı ve Padre Guarini ortaya çıktı. Zor oldu
Tahmin et Bruehl'in gelişini nasıl bu kadar çabuk öğrenebilirdi. O
doğrudan ona yürüdü; Zor olmasına rağmen yüzü üzücü
doğal olarak neşeli ifadesini değiştirmesi; Kollarını açtı
Yine de onu kucaklamak istiyor. Bruehl muhtemelen öpüşürdü
Elinde bir tanık olmamıştı. Bu yüzden sadece ilerledi ve
Başını sarkmak dedi ki:

'Kral öldü.'

'_Eviva il re! _' Cizviti sessizce cevapladı ve gözlerini kaldırdı. 'Tanrı'nın
Tasarımlar aşılmaz. Prens bunu biliyor mu? '

`` Henüz değil, '' dedi Sulkowski Drilly, Cizvit gözetine bakarak.

Guarini bilerek bakışlarını önledi.

'Dileğim,' dedi Bruehl, 'prensin duygularını kurtarmak ve
Prenses'in tavsiyesi. '

Guarini başını salladı ve Sulkowski omuzlarını silkti ve Bruehl'e baktı
Hoşnutsuzluk ile.

'O zaman hepimiz prensese gitelim,' dedi, 'çünkü
kaybolacak an. '

Bruehl seyahat kıyafetlerine baktı.

`` Benim gibi gidemem, '' dedi. `` İkiniz de prensese gidiyorsunuz; Yapacağım
Giysilerimin buraya getirilmesini emred ve önce giyin. '

Sulkowski, teklifin sessizliğini kabul etti, Guarini başını salladı.
olumlu ve kapıya doğru döndüler. Bruehl kendini içine attı
Bir sandalye, ayağa kalkamıyormuş gibi.

Sulkowski, Cizvit'i isteksizce takip ederek Bruehl'i bırakarak
Başını eline eğdi ve düşünceli oldu.

Bu dinlenme ve düşünce çok uzun sürmedi; En kısa sürede ikisi
Kalenin karanlık koridorunda kayboldu, Bruehl hızla yükseldi,
Kapıya acele etti, açtı ve ante odaya baktı.

Sanki siparişler bekliyormuş gibi bir lackey durdu.

'Berlepsch'i hemen bana gönderin.'

Hizmetçi söndü ve beş dakika sonra üniformayı giyen bir çocuk
Kralın sayfalarından nefes nefese koştu.

Kapının yanında duran Bruehl, elini çocuğun omzuna koydu.

Berlepsch, umarım bana güvenirsin; Hiç soru sorma
Ama prensin dairelerine ve kendi sorumluluğunuza gidin,
anlayın, kendi sorumluluğunuzda, prens'e sahip olduğumu söyle
ulaşmış. Dinlemek! Eğer bir şey engellediyse, hepiniz işe yaramaz. '

Zeki çocuk Bruehl'in gözlerine baktı, tek kelime etmedi ve
dışarı çıktı. Bruehl tekrar masaya oturdu ve yüzünü onunla kapladı
eller.

Onun hakkında sessizdi, ama en ufak bir gürültüyle titredi. Orada
üst katta ve merdivenlerde biraz karışıktı
Birinin acele ettiğini duyabiliyordu; İronik olan iyi görünümlü bir adam
Gülümseme, kapıda ortaya çıktı ve dedi ki:

'Kraliyet Ekselansları, Prens, bir kaza ile öğrenen
Varışınız, ona sevkiyatı getirmek için bir kerede size emrediyor. '

Bruehl utanmış gibi davrandı. 'Giyinmedim.'

"Olduğun gibi gel."

'Sipariş böyle mi?'

'Kelime kelimesi.'

Bruehl, zorlanmış gibi yükseldi, ama içten memnun kaldı.

İkisi de sessizce yukarı çıktılar.

Kapı açıldı, Bruehl böyle kederli bir ifadeyle yavaşça girdi
Prens borusunu düşürdü ve güldü.

Kapı kapandı ve bruehl dizlerinin üstüne düştü.

'Majesteleri en üzücü haberleri getiriyorum, ama önce
Yeni kralın ayakları. En zarif Rabbimiz Kral öldü. '

Frederick bir süre bir taş bloğuna dönüştü gibi durdu; O
yüzünü kapladı. Bir anlık sessizlik vardı; Uzunlukta Frederick
Bruehl'e öpülmek için elini verdi ve yükselmesi için bir işaret yaptı.

'Bruehl, nasıl ve ne zaman oldu?'

Şubat ayının ilk gününde, Kral Augustus Büyük benim
kollar ve bana son vasiyetiyle, tacın mücevherleriyle emanet etti
ve gizli makaleler. Ben, ben, mücevherleri ve gazeteleri getirdim ve ben
Majestelerin ayaklarına yatırın. '

Frederick tekrar ona öpülmesi için elini verdi; Bruehl çok düşük büküldü ve
ağlıyormuş gibi davrandı; gözlerini bir mendil ile örtüyor, o
hıçkırık. Yeni kral da bir mendil çıkardı ve ağlamaya başladı
sevdiği ve saygı duyduğu babası.

'Bruehl, söyle bana, bu talihsizlik nasıl oldu?' Sessizce dedi.

Boğuk bir sesle, duygularında ustalaşmaya çalışan Bruehl,
Hastalığın koşulları, seyri ve kralın
Ölüm anında sabır ve barış. Uzun zaman çıkardı
mektup ve sabırsızlıkla açan Frederick'e verdi
mektup. Okuduktan sonra öptü.

Mektup, en çok nimetini ve tavsiyesini içeriyordu.
Sadık ve en iyi hizmetçi, son vasiyetinin elçisi. Frederick
Bruehl'e baktı ve iç çekti.

`` Babamın bana tavsiye ettiği ve emrettiği gibi yapacağım. '

Mektup hala kapının önderlik ettiği Frederick'in dizlerinin üzerinde yatıyordu
Prenses'in odalarına açıldı ve Josepha'ya giyinmiş
Siyah, Sulkowski ve Guarini.

Frederick'in ağladığını görmek için ne kadar şaşırdıkları, bruehl
Kapıda duran kıyafetler ve açılan mektup!

Hala ağlayan Frederick, kendini karısının kollarına attı; O başladı
Hükümdarlara reçete edilen İspanyol görgü kurallarına göre ağlamak da
ve kederin üzüntüsü ve ifadesi biçimi olarak mahkemeleri.

Sulkowski, Bruehl'e onaylamamıştı ve ona fısıldadı:

Bana söyledin, beni beklersin.

Birisi varışımın sırrına ihanet etti; Beni aradılar; Ben
itaat etmek zorunda. '

'Bunu kim yaptı?'

'Watzdorf.'

Sulkowski ismi hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

O odada toplanan beş kişi ilginç bir grup yaptı.
Frederick tek başına gerçekten kederli. Saygı ve sevmeye alışkın
Babası, keder ve şimdi yük korkusuyla boğulmuş
Omuzlarına düştü, Frederick'in yüzü çok değişti. Genellikle
Sakin ve sessiz, şimdi yapamadığı kederle bükülmüştü
Gizle. Josepha'nın üzüntüsü gerçekten daha simüle edildi; O asla
Bir an için onun haysiyetini ve görgü kurallarını unuttum. Sulkowski düşünceli
Ve kasvetli, iktidara gelen bir adam olarak, nasıl başlayacağını hesaplayan bir adam.
Büyük benlik saygısı, hanımın huzurunda bile onu bırakmadı,
saygısının kim olduğu için.

Padre Guarini başını bükdü, gözlerini kapattı ve yüzünü seğirdi
şu an için iyi varsayılan bir ifade ile. Bruehl olmasa da
üzüntü tarafından boğulmuş görünmesi gerektiğini unutmak, yapamadı
Mevcut olanlarda zaman zaman bakmadan kaçınmak
Sulkowski. Bir düşman görmüş gibiydi.

Prenses kocasını rahatlatmaya çalışırken Sulkowski toplandı
Cesaret ve yaklaşmak, onurları çağırması gerektiğini önerdi
bir konsey için ve sermayeye ve ülkeye duyurmak, sipariş vererek
II. Josepha izinsiz danışmana biraz isteksizlik ile baktı, fısıldadı
kocasına bir şey ve görkemli bir şekilde adımlarını yönlendirdi
kısa bir süre önce girdiği aynı kapı,
Guarini onu takip ediyor.

Kalanlar bir süre sessiz kaldılar. Bruehl siparişleri bekledi
yeni kral vermeye cesaret edemedi; Sulkowski bruehl'e verdi
Onları terk etmiş daha iyi olduğunu anlayın.

Bruehl tereddüt etti ve sonra odadan ayrıldı. Frederick fark etmedi
O dışarı çıkıyor. Yalnız kaldılar, aniden Frederick alana kadar
Gözlerinden mendil ve dedi ki:

'Bruehl nerede?'

'Dışarı çıktı.'

Beni terk etmemeli. Dua et ona burada kalmasını emred. '

Sulkowski protesto etmek istedi, ama sonra kapıyı açtı, fısıldadı
aracılığıyla ve geri döndü.

"Kişi Tanrı'nın iradesini bir insan ve kral olarak taşımalıdır" dedi. '
King'in üzüntü için zamanı yok. '

Frederick sadece bir jest yaptı.

'Konsey hemen çağrılır.'

O zaman git ve başkanlık et; Yapamam, 'dedi kral. 'Bruehl'i buraya ara.'

"Ama Bruehl neden gerekli?" dedi sulkowski bir tonu içinde.

'O? Kollarında babam öldü. Babam onu ​​bana tavsiye etti, keşke
Ona sahip olmak için gelmesine izin ver. '

Sulkowski, omuzlarını silkerek "onun için gönderdiler," dedi
sabırsızlıkla.

`` Joseph, kızma '' dedi Frederick.

Bunu söylediği gibi çanlar, kiliselerde yas tutmaya başladı
Saksonya'nın başkenti. Frederick diz çöküp dua etti. Sulkowski takip etti
onun örneği. Birbiri ardına çanlar ortaya çıktı, ciddi sesler
Halkın fısıltısının eşlik ettiği kasvetli bir koro oluşturmak,
üzücü haberleri birbirine fısıldayarak.




                               Bölüm VI


Önceki olaylar kalede gerçekleşirken,
Operada hazırlıklar devam ediyordu.
'Cleophila.'

Operaların sahneye çıktığı ihtişam, yüzlerce
Muhteşem olarak sayısız sanatçılarla görünen atlar ve develer
oryantal kostümler ve ayrıntılı olarak üretilen peri benzeri etkiler
Makine, büyüleyici kadar büyük bir izleyici çekmek için birleştirildi
Signora Faustina Bordoni'nin sesi.

O zamanların ilk şarkıcısı Faustina, zaferi ile ünlü
Eşit derecede ünlü Cuzzoni, Prima Donna idi.
Söz, sahnede, perde arkasında ve ötesinde. Signora Bordoni,
Büyük besteciyle evli olmasına rağmen, Johanet Hasse unutabilir
o. Evlilik ertesi gün kralın komutası tarafından kırılmıştı,
orada okumak için müzisyeni İtalya'ya gönderen.

Bruehl getiren taşıma ve ölümün üzücü haberi olarak
Augustus güçlü Faustina kalesine yaklaştı küçük
Çizim odası, sahneye yakın ve onu kaldırmış olan
Furs emirlerini vermek üzereydi.

Prima Donna çok genç değildi, ama onun İtalyanca'ya rağmen
Çiçek açan ve hızla soluyan güzellik, sesini korudu,
figürünün cazibesi ve yüzünün güzelliği, özellikleri
Doğanın ona verdiği Juno.

Hassas bir kadın değil, güçlü ve görkemli,
Bir bloktan enerjik keski tarafından yapılmış gibi bir heykel
Michael Angelo.

Güzelliği sesine eşitti. Her şey onunla uyumluydu
karakter; Bir tanrıçanın başı, bir perisi koynunun eli
Bacchante, bir Amazon figürü, bir prensesin elleri ve ayakları, bol miktarda
Arap atının yeleği gibi siyah saçlar. Yüzünde,
özelliklerinin klasik güzelliğine rağmen, daha fazlası vardı
kadın tatlılıktan daha fazla güç. Siyah kaşları nadiren değil
Kaşlarını çatıştırdı, burun delikleri öfkeyle genişledi ve arkasında
Pembe dudakları beyaz dişleri öfkeyle parladı.

Onun tarzı, komuta etmeye alışkın olan bir kadının
Saygı, korkmak, taçlandırılmış gök gürültülerini fırlatmaya bile cesaret etmek bile
kafalar. Çizim odası zarif bir şekilde altın, mobilya ile döşenmişti
mavi saten ile döşenmiş ve dantel ile kaplı giyinme tablosu,
Gümüş ve Çin ile yüklendi. Elbiseleri için gardıroplar
Bronz ile süslenmiş ve tavandan bir Çin'e indi
Çiçek sepeti gibi avize.

Üç hizmetçi emir beklerken kapıda durdu. Biri olabilir
ikisinin İtalyan kadın olduğunu kabul et, çünkü vermediler
ulusal coifurure. Faustina saate baktı, kendini fırlattı
Kanepede ve yarı eğik ve yarı oturma, ipekle oynadı
Büyük, ipek _robe de chambre_.

Hizmetçiler sessizdi.

Kapıda bir vuruş vardı. Faustina hareket etmedi, ama bakıyor
Kapıda görünen iyi görünümlü genç bir adama doğru, selamlandı
bir gülümsemeyle.

Tenor Angelo Monticelli idi. Olduğunu görmek kolaydı
Ayrıca İtalyan; Ama Faustina İtalyanların kişileştirilmesi iken
Enerji ve canlılık, neredeyse kadın cazibesinin somutlaşmışıydı.
Genç, oldukça yakışıklı, uzun siyah saçlar onun üzerine düşüyor
omuzlar, _innamorati_ rolleri için doğmuş gibiydi.
Aşıklar ve Tanrılar. Klasik Apollo, ud oynayarak olamazdı
daha çekici oldu. Sadece Tanrı'nın gurur ve enerjisinden yoksundu.

Ona başını sallamayan Faustina'yı selamladı.

'Angelo!' dedi Faustina, 'O korkunç Alman kadınların peşinden koşuyorsun-sen
Sesini kaybedecek. Fie! O Almanca'da bir kadını nasıl görebilirsiniz
Kızlar! Ellerine ve ayaklarına bak! '

'Signora!' dedi Angelo, bir elini göğsüne yerleştirip içine bakarak
Bir ayna, çünkü kendisine aşıktı. '_Signora, Non E Vero! _'

"Bana mazeretle söylersin," dedi Faustina gülerek, "
Senden sonra koşuyorlar. '

'O da değil; İtalyan gökyüzü, İtalyan yüzleri ve
İtalyan bir kadının kalbi-burada soluyorum-- '

Faustina ona baktı ve hizmetçilere ayrılmak için bir işaret yaptı.
oda.

'_İngrato! _' Diye fısıldadı. 'Hepimiz seni evcilleştiriyoruz ve yine de şikayet ediyorsunuz.'

Sonra bakışlarını tavana çevirdi.
Monticelli'nin yutma gözleri.

Abbuzzi geldi mi? diye sordu.

'Bilmiyorum.'

'Abbuzzi hakkında bilgi sahibi olmak istemiyorsun!'

'Onun için umursamıyorum.'

Benimle konuşurken! Ama ben ne kıskanıyorum ne de senin
Apollo benzeri güzellik; Sadece ondan nefret ediyorum ve sana dayanamıyorum. '

'Neden?'

Çünkü sen bir bebeksin. Saate bak ve gidip giyin. '

Konuşurken kapıda yeni bir yüz ortaya çıktı; neşeliydi
Puttini.

`` Benim en alçaklık saygım, '' dedi. Ama perchance bir düeti kesintiye uğratıyorum;
Affedersin.'

Angelo'ya baktı. Faustina güldü ve omuzlarını silkti.

`` Sadece sahnede düetler söylüyoruz, 'dedi. 'Hepiniz geç kaldınız.
Git ve giydir. '

Kanepeden aşağı atladı; Angelo kapıya doğru hareket etti; Puttini
güldü ve bulunduğu yerde kaldı.

'Kostümüm hazır, geç kalmayacağım.'

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve siyah giyinmiş bir adam acele etti; Onun turu
Yüz, küçük burun ve alçak alnlı, korkuyu ifade etti.

Sürekli Ateş Korkusu'nda olan Faustina, çığlık attı:

'Kutsal Bakire, yardım! Ateş! Ateş!'

'Nerede? Nerede?'

Yeni gelen, çok şaşırmış, hareketsiz durdu. Adı Klein, bir
Orkestranın üyesi, Faustina'nın büyük hayranlığı, bir arkadaşı
İtalyanlar ve hevesli bir müzisyen.

Hıristiyan adı Johan'dı, Faustina onu Giovanni'ye dönüştürdü ve
Ona Piccolo adını verdi.

Piccolo! deli misin? Senin sorunun ne? ' Ağladı.

Kral öldü! Kral Augustus Güçlü Varşova'da öldü. '

Bu konuda Faustina, yüzünü onunla kaplayarak piercingly çığlık attı.
eller; Gerisi sessiz kaldı. Klein kapıyı açık bıraktı ve aktörler
Kalabalık olmaya başladı. Büyük çoğunluğu zaten yarı giyinmişti
'Cleophila' performansı için. Abzzi çıplak koynuyla koştu.
Faustina ile karşılaştırıldığında bile güzelliği çarpıcıydı; Sadece o
küçük ve hala daha canlı. Catherine Piluga, İtalyan ve Fransız kalabalığı ile, yarı giyinmiş,
Korkmuş yüzlerle, Abzzi'yi takip etti. Tüm baskılanan Yuvarlak Faustina
Tüm olası seslerde haykırıyorum: '_il re e morto! _' Yüzleri
üzüntüden daha fazla korku ifade etti. Yalnız Faustina sessizdi ve olmadı
Haberlerden çok korkuyor gibi görünüyor. Hepsi ona bakacağını umarak baktı
Konuşun, ama düşüncelerine ihanet etmezdi.

Çanlar tüm şehir boyunca yankılandı.

'Geceye bir performans olmayacak, eve git!' Ağladı
zorunlu olarak.

Ama ona itaat etmediler; korkmuş, sanki perçinlenmiş gibi durdular
nokta.

'Eve git!' Tekrarlanan Faustina. Burada yapacak hiçbir şeyimiz yok; Yapmayacağız
Bir süre oyna. '

Kalabalık geri çekilmeye başladı, mırıldandı. En kısa sürede geçer
Abzzi de kayboldu ve Faustina kanepede yatıyordu
Sessizce duran yaşlı bir beyefendiye dikkat edin.

Yumuşak bir şekilde öksürdü.

'Ah! Sen misin? '

`` Evet, '' dedi Alman, kayıtsızca.

Hasse, Faustina'nın kocası.

Ne düşünüyorsun? Ölü Kral için yeni bir _requiem_ hakkında? '

'Neredeyse haklı olduğunu tahmin ettin,' diye cevapladı besteci. Ben
Kütle mi?
Zaman önce, cenaze hizmeti için uygun olacaktır. Ben bir müzisyenim,
Ve keder bile benimle müziğe dönüyor. '

"Ama şimdi bize ne olacak?" Faustina'nın içini çekti.

'_Chi lo sa? _'

İkisi de sessizdi; Hasse ileri geri yürüdü, sonra önünde durdu
karısının.

'Bence korkmamız gerekmiyor,' dedi, 'çünkü neredeyse hiç kimse yok
benim yerime konulabilir, Popora gibi bir tane bile olmayabilir ve var
Kesinlikle kimse Faustina'ya rakip olmayacak. '

`` Yalancı, '' dedi İtalyan. Faustina'nın sesi bir mum gibi
Parlak bir şekilde yanar-bir gün söner. '

'Çok yakında değil,' diye cevapladı düşünceli Almanca, 'daha iyisini biliyorsun
benden daha. '

'Ama o sessiz, dindar, mütevazı, karaya göre yeni kral-'

Hasse güldü.

'_E la Musica başına fanatico, e fanatico başına la faustina_.'

'_Chi lo sa? _' Şarkıcıyı düşünceli bir şekilde fısıldadı, 'değilse
Söylediğin her şey, onu öyle yapmalıyız. ' Parlak bir fikir parladı
Beyni, 'Zavallı yaşlı Augustus öldü' dedi. 'BEN
mezarında güzel bir konuşma yapmak isterim, ama yapamam. '

Hasse omuzlarını silkti.

'Çok fazla cenaze konuşması olacak,' dedi neredeyse
Fısıltı, 'ama tarih ona hoşgörülü olmayacak. O bir
Muhteşem tiran ve sadece kendisi için yaşadı. Saksonya daha çok nefes alacak
özgürce. '

"Adaletsizsin," diye bağırdı Faustina. Sakson daha mutlu olabilir, daha fazla
Parlak, daha tercih mi? O kahramanın ihtişamı ona yansır. '

Hasse acı bir şekilde gülümsedi.

`` Operadaki kutusundan bir kahraman gibi görünmüş olabilir,
Elmaslarla kaplı, sana gülümsedi, ama tüm ülke ödedi
Gözyaşları olan elmaslar için. Sevinç ve şarkı söyleme
Dresden, Saksonya ve Polonya'da iniliyor ve ağlıyor. İçinde
Sermaye, ülkede sefalet ve kederli lüks vardı. '

Faustina ayağa kalktı, öfkeli idi.

'_TACE! _ Ona karşı hiçbir şey söylemenize izin vermeyeceğim; Sözlerin
Betoken Korkunç Kıskançlık. '

`` Hayır, '' dedi Hasse sessizce, ona bakarak. 'Aşkım tarafından emildi
Müzik, Sesi için güzel Faustina'yı sevdim ve büyülenmiştim
Duyduğumda, hatta düşündüğümde. '

O anda kapı biraz açıldı ve sonra tekrar kapandı
hemen, ama Faustina orada kim olduğunu algıladı ve onu aradı
Bruehl'i Prens'e çağıran Watzdorf'du. Onun
Figür ve hareketler süslü elbisenin haydutlarına benziyordu
top. Bir saray için yüzünün ifadesi olağandışı bir
ironik gülümseme, acımasız ve ısırma, özelliklerini aşırı yaydı,
delici gözlerle aydınlatıldı.

'Düşündüm,' dedi, Faustina'ya girip gülümseyerek, '
Ne olduğunu henüz duymadım. '

'Ama çanların sesi tarafından _UBRI et orbi_ ilan edildi,'
İtalyanca ona yaklaşan cevap verdi. `` Evet, ama çanlar cenaze veya düğün için aynı şekilde çalıyor; Yapabilirsin
Hatta bir prensesin doğduğunu ve seni aradıklarını varsayalım
sevin. '

'Zavallı Kral,' Faustina iç çekti.

`` Evet, '' dedi Watzdorf kötü bir şekilde, 'uzun yaşadı, en az üç tane vardı
Yüz Metres, Milyonlarca dağınık, şarap içti, yıprandı
Çok sayıda at ayakkabı ve birçok kafayı kesti-sonra zaman değil
Dinlenmek için uzanmak için böyle bir emek mi? '

Hiçbiri hoparlörü kesintiye uğratmaya çalışmadı; Hasse ona öfkeyle baktı.

Bundan sonra ne olacak? diye sordu Faustina.

`` _İl re Augusto adlı bir operimiz vardı, şimdi yeni bir şeyimiz olacak, ama
Daha iyi olacak mı? İmparatorların kızı Padre Guarini,
Padre Salerno, Padre Toyler ve Padre Kopper. Faustina olarak şarkı söyleyecek
Daha önce şarkı söylerdi; Hasse, operaları oluştururken besteleyecek
önce. İlk roller olduğunda ABD mahkeme bestecileri için daha kötü olacak
yabancı sayfalar ve yabancı lakkalar tarafından alınır. '

Hasse eğildi ve düşük bir sesle dedi:

'Yeterli! Yeterli! Diyelim ki birisinin kapıda dinlemesi gerektiğini. Öyle
Seninki gibi bir konuşmayı dinlemek bile tehlikeli! '

Watzdorf omuzlarını silkti.

'Geçen yıl Mart ayında neredeydin?' diye sordu Faustina dikkatsizce.

'BEN? Mart ayında? Bekle-Well-Hatırlamıyorum. '

'Dramanın başlıklı yeni pazar meydanında olmadığını görüyorum
"Binbaşı D'Arelles" oynandı. "

Watzdorf hiçbir şey söylemedi.

`` Gerçeği her zaman konuşan D'Arelles'i hatırlamıyor musun,
Kimseyi koruyor mu? Onu bir pencereden görebiliyordum. Zavallı adamı çukurlaştırdım
kalabalıkla çevrili beyniye koydular. Cellat
Başının üstünde bir kılıç kırdı, ona yüzüne iki tokat verdi ve itti
ağzına bir sürü iftira yazısı. O zaman öyleydi
Ölümüne kadar Dantzig'deki Kaspelhouse'da hapsedildi. '

'İlginç bir hikaye,' dedi Watzdorf ironik bir şekilde, ama daha çok acıyorum
Binbaşı D'Arelles'e karşı çok acımasız davranan adam. '

Watzdorf Faustina'ya zaferle baktı ve devam etti,

'Signora Faustina, sabahları dinlenebilecek ve alabileceksin
Yeni kralı ve kuralı çekebilmek için sesiniz için gücü
Ölenler üzerinde karar verirken onun üzerinde. Ve sana bunu söyleyebilirim
daha kolay bir iş olacak. Augustus The Strong, büyük bir baştan çıkarıcıydı,
Oğlu aynı boruyu sigara içmeyi sever; Ona yeni bir tane verdiklerinde
Başını sallar ve eğer yapabilirse kızardı. '

Güldü ve devam etti:-

'Şey, burada gerek yok, her şeyi biliyorsun ve acele etmeliyim
Yas takımımı yarın için hazır hale getirmek için. Kederimi göstermeliyim
Dışa doğru içeride yapamazsam; Kalbime kimse göremez. '

`` Unuttum, '' dedi aniden kapıdan Faustina'ya döndü,
Sulkowski ile nasıl durduğunuzu sormak için? Yarın yükselir
Taht ve yarın da Bruehl ya Thuringia'ya dönecek ya da
Onu devirmek için bir lackey pozisyonunu kabul edin
fırsat anı. Bruehl ve Padre Guarini en iyi arkadaşlar. '

Hasse 'sus!' Watzdorf aniden ağzını eliyle kapladı.

İzin verilmiyor mu? O zaman sessizim. '

Faustina kafası karışmıştı. '_Signore_,' dedi, yanına geliyor, 'sen
düzelmez. Dikkat olmak.'

Dudaklarına bir parmak koydu.

`` Hiçbir şey korkmuyorum, '' dedi Watzdorf iç çekiyor. 'Başka hırsım yok
Dürüst bir adam olarak kalmak için ve beni Koenigstein'a koyarlarsa
Fikrimi değiştirmek için cazip değil, bir şeye değer. '

`` Umarım kendi peygamberin olmayabilirsin, '' dedi Hasse elini sıktı.
'Ne lütfen düşünün, ama hiçbir şey söylemeyin.'

Düşüncelerimi arasına yaymaya çalışmazsam hiçbir değer olmazdı
insanlar, 'diye cevapladı Watzdorf zaten kapıda. Sana çok diliyorum
iyi geceler.'

Ve kayboldu.

'Koenigstein'da sona ereceğine veya olması gerektiğine şüphe yok
Orada onun için yer olmayın, sonra Sonnenstein veya Pleissenburg'da. '

Ve Hasse içini çekti. Bölüm VII


Ertesi sabah, herhangi bir keder veya yas belirtisi göremez
kasaba, ama genel bir huzursuzluk ve merak duygusu
uyandırdı.

Kalenin yakınında ve Taschenburg'da küçük insan grupları görülebilir
Neler olduğunu tahmin etmeye çalışıyorum.

Alışılmadık animasyon vardı ama korumaların değişmesi sırası
değişmeden. Çizilmiş perdeler ve kapalı arabalar _porte-chaises_
Sokaklara geri döndüm. Sessiz, bastırılmış bir animasyondu,
Yine de. Resmi yas belirtileri henüz ortaya çıkmadı ve orada
herhangi bir yüzünde keder görünmüyordu. At sırtındaki her kurye
işini tahmin etmeye çalışan kalabalığa merak nesnesi. .
İnsanlar fısıldadı ama yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediler. Koenigstein yakındı,
Ve hükümetin başında aynı yetkililer
aynı politikayı gerçekleştirecek, prens için, şimdiki zaman
Seçmen, rahmetli babasına saygı duymadan herhangi bir
yabancılar ve o, rahatsız edilemeyecek kadar huzur ve sessizliğe çok düşkündü
Değişiklikler. Sadece bruehl'in düşebileceğini ve sulkowski'nin
her şeyden önce yükselir. Ama kimse gücünü nasıl kullanacağını bilmiyordu.

Yeni Pazar Meydanı'nda yer alan yuvarlak Bruehl'in evi her şey
sessizlik. Bunu sadece bir gün önce tacı getirmişti
mücevherler ve kralın gizli arşivleri.

Bütün gün bu görünen sessizden geçti. Küçük yetkililer yaptı
Kimin eğilmeleri gerektiğini veya kime kaçınmaları gerektiğini bilmiyorum.

Henniche, Bruehl'in Gizli Adamı, eski Tüketim
Meclis Üyesi rütbesine terfi etti.
Adı, koruyucusunun yakınında bulunan evinde oturuyordu.

Evliliği sırasında Henniche asla ne kadar yüksek olabileceğini hayal etmedi
yükseliş, çünkü tek iddiası olan bir hizmetçiyle evlendi
gençlik ve hafif güzellik. Günümüzde, her ikisi de kaybolduğunda,
Henniche'nin Karısı İyi bir kadın ona gerçek bir işkence olmasına rağmen
Kocası, çünkü düşük kökenli bu kadar belirgin izleri taşıyordu,
Onu öne çıkaramadı. Rabbine olan sevgisine bakılmaksızın ve
Usta, konuşması ve küçük yollarıyla işkence gördü. O vardı
Sadece ondan kurtuldu ve dirseklerine eğildi, oradayken
Odasına açıklanmadan girdi, iyi görünümlü bir adam,
zarif giyinmiş-zaten yas tutsa da-ve açıkça bir
saray mensubu.

Yüzünden, bir
Zeki ve kurnaz adam, arasında bir yaşam için gerekli iki nitelik
Geçen arabaların tekerlekleri gibi entrikalar yakalayabilir ve
Bir adamı ez.

Yeni gelen, şapkasını bir sandalyeye attı, bir enfiye kutusu çıkardı ve
Ona meraklı bir şekilde bakan Henniche'ye teslim ederek şunları söyledi:

"Peki, ne düşünüyorsun, nasıl olacak?"

'Hiçbir şey düşünmüyorum; Bekliyorum ve izliyorum, 'diye cevapladı Henniche sessizce.

"Bruehl?"

Birbirlerinin gözlerine baktılar.

'Dünya ne diyor?' diye sordu Henniche.

`` Herkes istediği şeyi söylüyor; Bazıları bruehl'in olacağını söylüyor
uzaklaştı ve belki de hapsedildi; Diğerleri Bruehl'in kalacağını söylüyor
Ve gerisini sür. Ve ne düşünüyorsun? '

"Sana söyledim, hiçbir şey düşünmüyorum," diye yanıtladı Henniche. Onlar
Bruehl'i devirmeyi başardı, onlara yardım edeceğim: Bruehl olmalı
Onları devirmede başarılı, Bruehl'e yardım edeceğim. Tanrıya şükür, ben
Henüz o kadar yüksek bir pozisyonda değil, boynumu kıracak mıyım
aşağı.'

Yeni gelen güldü.

Gerçek şu ki, tek güvenli politika beklemek ve kendini karıştırmaktır
herhangi bir şeyde. '

`` Evet, evet, sevgili meclis üyem Globig, '' dedi Henniche Rising, '
ileri gitmek ve arkada kalmak tehlikeli; en akıllıca
Kurs ortada kalmaktır. Ama kendi aralarımızda, seni bahse girerim
Sevdiğin herhangi bir şey-karım daha iyi görünen birine karşı bile
Beni günümüzde prattle tarafından denedi-bruehl düşmeyecek ve
Kimse ona rakip olamayacak: Bruehl'in hükümdarlığına başlıyor
Ben ve olabildiğince uzun sürmesi için dua edelim. İkimiz de olacağız
memnun. Ama kaleden gelmiş olmalısın? Orada hangi haberler? '

Hiçbir şey, mezar kadar sessiz; Yas için hazırlanıyorlar, hepsi bu.
Padre Guarini Prens'ten Prenses'e geçer; Sulkowski Saatler
Onları yakından ve bruehl'e gelince, ne olduğunu bile bilmiyorum
o.'

`` Kaybolmayacak, '' dedi Henniche.

Görünüşe göre prenses sadece olursa tatmin olmayacak
bir seçmenin karısı. '

`` Bruehl onu bir kraliçe yapacak, '' dedi Henniche gülerek.

O anda atların toynakları sokakta yankılandı; Her iki adam da acele etti
Pencerede, süvari dörtnağının bir müfrezesini görmek için
kale. Eve bir mahkeme ıstırap girdi. Henniche kapıya koştu;
Globig şapkasını aldı. Bir vuruş vardı ve lackey tutarak ortaya çıktı
elinde bir mektup. Henniche ona baktı ve Globig baktı
Mesajı sorgulayarak, ancak okuyamadı, ev sahibi için
Cebine girdi ve ıstırapını reddetti.

Yine yalnız kaldılar.

`` Sır yok, '' dedi Henniche gülümseyerek, 'büyük bir para
gerekli. Gelecek değil ama yapılması gerekiyor. '

Globig kapıya doğru ilerledi; Henniche şapkasını aldı.

'Henniche, umarım her zaman bir araya geliriz.'

`` Düşmemiz gerekse bile, '' dedi ev sahibi ironik bir şekilde gülümsüyor.

'Bu gerekli değil,' diye cevapladı Globig hızla. Aksine, eğer
Birimiz düşmeliyiz, diğeri kalmalı ve onun yükselmesine yardımcı olmalı. Biz
birlikte tırmanmalı. '

'Ve düşersek, birbirimizi aşağı it.' '

'Hayır, bunun için birbirimizden yardım almamalıyız.'

El sıkıştılar.

Henniche, ante odasında yeni bir gelenle tanıştığında dışarı çıkıyordu;
Bu ince kolları ve uzun bacakları ve çirkin bir adamdı ama
Akıllı yüz.

`` Bak, o da burada, '' dedi Henniche gülerek.

Uzun boylu adam eğilmeye girdi.

Peki, ne haber? Düşüyor muyuz yoksa yükseliyor muyuz? '

"Sabırlı olmalısın ve beklemelisin," dedi ev sahibi.

'Derilerimiz sorusu olduğunda!' yeni gelen cevap verdi.

'Sevgili meclis üyesi kaybım, birbirine ekilen derilerimiz bir
rahat koltuk. Her şey daha geniş omuzları olan birine dayanıyor
bizimkinden daha. Bir şey duydun mu? '

'Sadece herkesin beklediği; Sulkowski Başbakan. '

'Gerçekten çok ilginç!' Henniche tısladı. 'Sulkowski,
Katolik, Protestan Saksonya'daki eyalet konseylerine başkanlık edemez,
O bir Lutheran olur ve bunu yaparsa prens tükürür
Yüzü, prensesden bahsetmemek. '

Meclis Üyesi Globig, `` Haklısın, '' dedi, 'Bunu hiç düşünmemiştim.'

'Unutuyorsun,' dedi bir dizi uzun diş gösteriyor, 'Majesteleri
Yasayı değiştirebilir. '

'Diyetin toplanması olmadan mı?' diye sordu Henniche.

'Evet, burada cetvel,' diye yanıtladı kayıp ve Saksonya Polonya değil, burada
soylular istedikleri gibi yaparlar ve kral onların
irade.'

Henniche boğazını temizledi, çünkü kapıda adımlar duyuldu.
O an, onu çıkarmadan büyük, şişman bir adam görünüyordu
Şapka, üç adama baktı.

Başka bir meclis üyesiydi. Çekiç.

'Nedir, diyet?' Yavaşça başını ortaya çıkardığını söyledi.

'Bu beklenmedik,' dedi Henniche öfkeyle 'açıkçası,
Kişi komplo kurduğumuzu düşünürdü. '

Günümüzde kim bir şey yapar? İş yarına kadar başlamayacak, '
dedi çekiç. Günümüzde herkes kendini düşünüyor ve bir uzlaşma sağlıyor
Vicdanıyla, yükselen güneşe karşı görünmese de
Birinci ayarı selamlayarak; Kişi dönerse
Batı'ya doğru, biri doğuya başka bir şey çevirir. '

Hepsi güldü.

`` Hammer, '' dedi Globig, 'Her şeyi bilen, bize söyle, ne haber
Var mı? '

'Çan, çan, çan!' Çekiç cevapladı. Bir şey biliyor olsam bile
Söylemez, kim bilir, kimin arkadaşı ve düşmanını kimdir?
Biri sessiz olmalı, biri bir gözle ağlamalı ve diğeri ile gülülmeli
Ve sessiz ol, sessiz! Henniche'nin şapkası var, 'dedi bir duraklamadan sonra,
Dışarı çıkıyor musun?

"Yapmalıyım," dedi ev sahibi, "Görev!"

^Evet! En önemli şey, 'dedi Hammer. Bugün herkes
Kendisine hizmet ediyor-artık titiz bir usta yok. '

Yeni bir şey bilmiyor musun? dedi Globig yaklaşan düşük bir sesle
Çekiç.

Aksine, çok haberim var, ama bir tane dışında söylemeyeceğim
öğe.'

Hepsi yaklaştı.

`` Biz Saksonlar şu anda saymıyor, kutuplar en önemlisi. Onlar
Saksonya'nın prensliğinin ardıllığından emin olmak, ama almak
Polonyalı taç sapiechas, Lipskis, Czartoryskis, Lubonirskis,
Moszynskis ve sulkowskis gereklidir. '

`` Sulkowski'yi en son koydun mu? '' Diye sordu ironik bir şekilde.

Hammer, `` Bu nedenle, kafasında olması gerektiği için, '' dedi. 'Ve
Şimdi beyler, sana güle güle dilerim. '

Şapkasını giydi ve önce dışarı çıktı ve ardından diğerleri geldi. Göçebe
açık bir şekilde yalnız kalmak istemek için kaldı.

Evin kapısında herkes dikkatli görünüyordu ve
Hepsi farklı yönlere gitti.

Meydanda yürüyen insan ve asker grupları görülebilir. .
Saksonya'nın başkentinin diğer evlerinde aynı merak uyandırıldı,
Ama akşama kadar kimse kesin bir şey söyleyemezdi.

Bir _porte-chaise_ evde durduğunda alacakaranlık düşüyordu
Hangi Padre Guarini yaşadı. Onu gördüğümüz odadaydı
Daha önce Bruehl ile. Burada, prens ve prenses için itirafçı,
Mahkemedeki en mütevazı adam da en güçlü olanı
arkadaşları. Mütevazı yaşlı adam,
birkaç oda, ancak birçok seçkin almak zorunda olduğu için
Konuklar, tüm evi işgal etti. Onun rütbesine göre
Ziyaretçi, onu ya çalışmasında ya da çizim odasında aldı,
İkincisi, eski tarafından resimlerle güzel bir şekilde döşenmiş ve süslenmiş
ustalar.

Koyu kıyafetlerle giyinmiş _porte-chaise_ ve
Kılıç giyiyor. Yüzünde bir yabancı olduğunu görebiliyordu; onun
Özellikler hassas, aristokrat ama soluktu. Tatlı bir gülümseme
yüzünü aydınlattı. Alnı yüksek ve beyazdı, gözleri
büyük ve karanlık; Bir Roma burnu, ince dudaklar ve temiz bir tıraş yüzü gösterildi
Nazik doğum yapan bir adam olduğunu. Siyah pelerin ve beyaz dantel giydi
elbisesine manşet.

Yukarı koştu, zili çaldı ve Guarini'nin eski hizmetçisi açıldığında
kapı, herhangi bir soru sormadan ve vermeden girdi
onun adı. Eski hizmetçi, çalışmanın kapısını açmaya başladı
Ama çizim odasının.

Oda karanlık ve boştu, ama Padre Guarini neredeyse
aynı an; Yeni gelenleri görmeye biraz şaşırmadı, o
Başını alçakgönüllülükle büktü ve kollarını göğsüne geçti.

Yabancı yaklaştı ve birbirlerinin omuzlarını öptüler, Guarini
Neredeyse eline eğiliyor.

`` Beni beklemiyordun, '' dedi konuk, 'Kendimi bilmiyordum
Bugün gelmeli. Beni buraya ne getirdiğini tahmin edebilirsin-şimdiki
Durum en önemlisidir. '

"Dün talimat isteyen bir mektup gönderdim," diye yanıtladı ev sahibi.

Onları sana getirdim. Kapıyı kilitle. Yalnız kalmalıyız. '

'Bu gerekli değil,' diye yanıtladı Guarini, 'Burada oldukça güvenliyiz.'

O zaman zaman kaybetmeyelim! İşler nasıl duruyor? Neler olacak
olmak? Bir şeyden korkuyor musun? Herhangi bir yardıma ihtiyacınız var mı? Konuş ve izin ver
Önceden tavsiye ediliriz. '

Guarini sessizleşti, söyleyeceği ağırlıktı.
Yabancı sivil elbise giymesine rağmen, ona şunları söyledi:

`` En hevesli baba, biliyorsun ve ben de
Mahkeme. Prens gayretli bir Katoliktir, prenses, eğer öyleyse
Mümkün, hala daha gayretli. İlk favori sulkowski de
bir Katolik. Onlar hakkında herkes kutsal inancımızı itiraf ediyor. '

Ama sulkowski! Onun en önemli figür olacağını duydum
gelecek. Prens iyi, zayıf karakter ve tembel
Sonuç olarak birisi onun için yönetmelidir. Sulkowski'ye güvenebilir miyiz? '

Guarini düşünceli oldu, yabancının gözlerine baktı, koy
Bir el ağzında ve başını salladı.

`` O bir Katolik, '' dedi bir duraklamadan sonra, 'ama soğuk, onun
Hırs inancından daha güçlüdür; Daha uzun etkisi olurdu
Hem bizim hem de Katoliklik için tehlikeli. Hiç şüphe yok. '

`` Ama bildiğim kadarıyla, onu devirmek imkansız '' dedi
misafir. Prenses yeterince güçlü mü?

'Yüzü ve karakteri tarafından mı?' Fısıldadı Cizvit. `` Öyleyse,
Prensin bu sessiz doğasında, hiç ortaya çıkacak
Kan ve Augustus'un Güçlü Tutkuları? Bu mümkün mü? O zaman
Prenses ne hesap olurdu? Sulkowski diğer kadınları önerecek
Onlara hükmetmek için. '

Yabancı kaşlarını çattı.

`` Görüşleriniz çok kasvetli '' dedi.

'Önceden düşündüm,' Guarini misafirini oturtmaya başladı
kanepe ve yanında bir sandalye alıyor. Prensin yakınında olması gerekir
Emin olabileceğimiz adam bize hizmet edecek, bize de güvenecek.
Frederick tembel, ona yumuşak bir yatak yapmalıyız, ona
Favori eğlence, ona operalar, avcılık ve resimler verin. Kim bilir
Belki daha fazlası, 'dedi iç çekti.

Yine yabancı kaşlarını çattı.

'Çok kötü,' diye kesintiye etti, 'bu kadar büyük bir amaç için,
taban kullanma anlamına gelir; Üzücü-- '

'_Cum Finis Est Lisitus, Etiam Media Licita Sunt_,' Alıntı Guarini
sessizce. 'Araçları sınırlayamayız: Her durumda farklıdırlar.'

'Anlıyorum,' dedi konuk, '
Kendimizi Calumny'ye maruz bırakmıyoruz. Soru hakkında
Ruhlarımızın kurtuluşu, burada konumumuzu tutmak, nerede
Daha önce Luther her şeye kadirdi. Araçlarımız var, eğer günahkar olurdu
Scruples uğruna onları düşürdük, bir ruhu kaybetmeyi tercih etmeliyiz
binlerce fedakarlıktan daha çok. '

Guarini alçakgönüllülükle dinledi.

'Baba,' dedi sessizce, 'kendime aynı yüzü söyledim
zamanlar, ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapıyorum, her zaman
Yön vicdanı yönlendirir, ancak genellikle _pulcinello_ gibi
Prens, sahnenin arkasındaki bir geyik gibi, orada bir meclis üyesi gibi,
Tavsiyenin gerekli olduğu yer. Soru ne zaman nasıl alınır
kale, ve kişi silah zorla alamadığında, kişi alır
strateji ile. _Media Sunt Licita_. '

Konuk, `` Bunu birbirimize tekrarlamamıza gerek yok '' dedi. 'Söyle bana
planlarınız hakkında her şey. '

'Dikkatli davranmalıyız,' diye başladı Guarini. Skandallanmamalısın
eylemlerimizde; Bazen iç çekmeye neden olursun
kötülük, ancak zayıf insanlara kendi kordonları tarafından yönlendirilmelidir
Tutkular.-Prensesden eminiz; İlk görevimiz mümkünse,
Etkisini daha güçlü hale getirmek için. Ama o en dindar bayan, zorlandım
İtiraf etmek, özel hayattaki en dayanılmaz olanıdır ve Kral
Biraz dikkat dağıtıcı var, çünkü onsuz yaşayamadı. Yapmazsak
Mücadele, kendisi için tedarik edecek-- '

Durdu ve sonra devam etti:

'Sulkowski kimseyi dinlemeyecek, her şeyi feda edecek
kendisi; Kralı hakimiyeti altında tutmak için verecek
ona istediği her şey. Asla ondan emin olamayız; yapmalıysak
onu devir. '

'Ne yollarla?'

'Buna geleceğim; Providence bize bir araç verdi. Bir erkeğimiz var.
Bruehl o adam. '

"Protestan," dedi yabancı.

Saksonya'da ve halka açık bir Protestan; Ama Polonya'da ve onun
Özel hayat o bir Katoliktir. Buna izin vermeliyiz; Ne olduğunu biliyorsun
Maldonatus diyor ki: --_ onando vobis dissimulanibus din vera aliquod
detrtientum circizura oturmak aut aliqua dineo falsa teyit, takma ad
Ittam dissimulare licet, aliqua causa macrame interveente _. [1] Bruehl
bir Katolik olacak veya daha doğrusu. Ona Katolik bir eş bulacağız,
Prens ve ellerimizden kabul edecek; Ona yardım edeceğiz
Sulkowski'yi devirmek; Bruehl ile burada lorduz. Kimse olmayacak
Konuyla ilgili bir elimiz olduğundan şüpheleniyorum, çünkü kimse şüphelenemedi
Bir Protestan'a bir Katolik'e karşı yardım etmemiz. '

"Ama ondan emin misin?"

Guarini gülümsedi.

Bize bağımlı olacak; Bize ihanet etmeye çalışmalıdır, o
yarına düşecekti; Bunu başarmak için birçok aracımız var. '

`` Planın mükemmel olduğunu inkar edemem '' dedi.
Düşünce anı, 'Ama bunun infaz bana şüpheli görünüyor.'

`` Evet, şu anda, '' dedi Padre Guarini, 'Bize bir tane alabilir veya
Tüm olası araçları kullanarak iki yıllık iş, ancak Tanrı'nın
Yardım, insan işlerinde olduğu kadar kesin olduğundan emin olabilirsiniz
herhangi bir şeyden. '

Prens'in karakterine güveniyor musun?

'Evet,' diye cevapladı Guarini, 'uzun yıllar boyunca itirafçısı oldu
Onu iyi tanıyın. '

Prenses ne olacak? diye sordu misafir.

'O değerli bir bayan ve aziz, ama Tanrı ona herhangi bir
kadınsı cazibe. Prensi tatmin etmeyecek. '

Tanrı aşkına! Umarım onu ​​yönetmeye ikna etmezsin
Babasının yaptığı şehvetli yaşam! '

Guarini, 'Onu bundan kısıtlamamız gerekmiyor,' dedi.
Düzenleme, bir kamu skandalı yaratmasına izin vermeyecek, ancak
tutkularına bir dizgin koymak imkansız. Gizli olacaklar ama
inatçı. Onu kalmasını sağlamak için birçok şeyi göz ardı etmeliyiz
Katolik. '

Yabancı üzüldü.

'Uğruna kendini topraklamak zorunda olmak ne kadar korkunç bir şey
Kutsal Gerçek! '

Guarini Jocosely, `` Benim gibi bazı günah keçisi olmalı '' dedi.
'İnsanlar beni kıskanıyor--'

'Ben değil,' ziyaretçiyi kesintiye uğrattı, 'Ben değil!'

'Siparişleriniz neler?' diye sordu Guarini.

"Planlarınız Konseyimiz tarafından değerlendirilecek," diye yanıtladı yabancı.
`` Bu arada hareket etmelisin. Size talimatlarımızı göndereceğiz
yakında.'

'Bruehl kalacak. Prens, gözyaşlarıyla, karısına söz verdi
Babasının son dileğini yerine getirin. Sulkowski sadece görünür olacak
Cetvel, Bruehl gerçek olacak ve sonra--

"Onu devirebileceğini mi düşünüyorsun?"

Eminiz; Hepimiz en ufak olmayan adama karşı hareket ediyoruz
Tehlike fikri ve Bruehl'in hırsı elimizdeki en iyi silahtır. '

'Ama Bruehl!'

`` O insan formunda bir şeytan, ama dua eden ve eşit derecede bir şeytan
Düşmanını ezmeye hazır ve hiçbir vicdan niteliği yok.
Sonra tatlı, kibar ve en yüksek dereceye kadar kazanıyor. '

Sessiz oldular, yabancı düşünceli.

'Dönüşümde herhangi bir ilerleme var mı?' diye sordu bir an duraklamadan sonra.

'Bu sapkınlığın yuvasında mı?' dedi Guarini, 'Burada, Protestanlık
hakim mi? İlerleme çok küçük ve ruhlarımız
Balıkçıların ağları kıyıya çekilir, çok değmez. Onların
Torunlar emeğimiz için ödeme yapabilirler. Ve sonra yeni bir sapkınlık var
hızla yayılmak, karşı mücadele daha zor olabilir
diğerlerine karşı. '

'Nedir?'

`` Yeni bir şey, diğer heresies'den daha fazla; Ama elçisi bir
Güçlü, yüce, kendi kendine tatmin edici bir adam. Sadece bir savaşmak zorundayız
Dogma, onunla birlikte dogma ikincil öneme sahiptir, ancak yeni bir sosyal
inşa etmeyi önerdiği organizasyon. Yanlışlık alır
Gerçeğin parlaklığı. Kasabanın ötesindeki ormanda, komite
Moravian kardeşler, herhangi bir manastır düzeni gibi bir şey
Kurallar, organize edildi ve başarılı. '

'Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin,' dedi konuk, animasyonla. Duydum
bunun hakkında hiçbir şey yok. '

'Din değil, sosyal organizasyon ve
Yaşam yolu, Mesih adına ve öğretimi denedi,
yeni bir durum yaratın. Mesih o cumhuriyetin kralıdır. Ayrılmış, ama
Aynı yerde yaşıyor, kadın, kız ve
çocuklar. Ortak dualara ve yemeklere katılarak birleşiyorlar. .
Güçlü Lord, Kont Zinzendorf, topluma toprak verdi ve
onun bakanı ve vaizi oldu. İş ve dua, katı disiplin
ve kardeşi sev, Herrnhut'un Moravyalı kardeşlerini yönetin. '

Yabancı dikkatle dinledi.

'Ve sapkınlığın yayılmasına izin verdin mi?' diye bağırdı.

`` Durmaya çalıştım ama boşuna, '' dedi Guarini. Soruşturmalar
Yapıldı ve umarım Zinzendorf sürülür. '

'Ama bazı iğrençlikler yapmış olmalılar!' dedi misafir.

En dikkatli soruşturmalar kısır bir şey bulamadı.
Bu insanlar farklı inançlar itiraf ediyorlar, ama bir araya geliyorlar
Özel mülkiyeti olmayan garip topluluk, fakir yok
insanlar, yetim yok; Babası olan bir aile oluştururlar
İsa. '

'_Horrendum! _' Diye bağırdı yabancı. 'Ve evlilikler?'

'Kesinlikle gözlemleniyorlar, ancak doğrudan olduklarına inandıkları için
Mesih tarafından yönetilen, evliliklerin nasıl sözleştiğini tahmin edebilirsiniz. Genç
Erkekler eşlerini çok çekiyorlar ve çiftler örnek bir yaşam sürüyorlar. '

Bana garip şeylerden bahsediyorsun. Ama yanlış söylentiler olmayabilirler mi? '

Ben kendim oradaydım ve mora sahip dua eden kızlar gördüm
Sashes, mavisi olan evli kadınlar ve beyaz olan dullar. '

Konuk içini çekti.

'Büyümek için mezhebe maruz kalmayacağınıza inanıyorum.'

`` Başını kesmeliyiz, '' dedi Guarini. Zinzendorf
sürgüne, o zaman topluluk dağılacak. '

'Bu Zinzendorf'u gördün mü?'

'Evet, birkaç kez, çünkü Katolik rahiplerden kaçınmıyor:
Aksine, teoloji hakkında değil, onlarla isteyerek söylemiyor,
Ancak, ama ilk Hıristiyanlar, hayatları ve kurtarıcımız hakkında
Aşk, Aks ağacı, ona göre, Hıristiyan dünyasının turu
dönmeli. '

Şu anda eski hizmetçi kapıda ortaya çıktı. Padre Guarini,
kendini mazur gördükten sonra,
Kralın Lackeys. Prens itirafçısı için göndermişti.

Kağıt, kalem ve mürekkebin kime gitmesi gerekiyordu
verildi ve kendi evinde sanki yazmaya yerleşti.
Padre Guarini misafirinden ayrıldı ve önce ıstıraptan önce geldi,
Prens'e acele etti.

Frederick, öğrendiği odada oturuyordu.
babasının ölümü. Bir boru tuttu, başı sarktı ve sessizdi
her zaman olduğu gibi. Sadece alnının kırışıklıkları olduğunu gösterdi
çok düşünmek.

Padre Guarini girdiğinde prens yükselmek istedi, ama Cizvit
Onu nazikçe sandalyesine tuttu ve elini öptü. Küçük bir mesafede
Bir an için efendisini terk etmeyecek olan Sulkowski durdu. Onun
Yüz muzaffer bir şekilde ışıldıyordu ama resmen üzülmeye çalıştı.

Padre Guarini daha fazla özgürlük alabilir; Buna rağmen buna rağmen
Resmi yas, biraz dikkat dağınıklığı gerekli olacaktır;
Sonuç olarak, tarzı neredeyse neşeli idi, bir dışkı aldı ve yakın oturdu
Prens ve gözlerine bakarak, İtalyanca animasyonla konuştu.

Rahmetli kralımız için dua etmeliyiz, ancak çok fazla yas tutmak uygun değil
doğal ve gerekli olanın üzerinde. Çok yoğun keder
sağlığa zarar veriyor ve sonra kraliyet eksenlemenizin
BT. Yönetmen ve sağlıklı kalmak gerekir. '

Prens gülümsedi.

'Frosch'u ante odasında gördüm,' diye devam etti Cizvit, '
Birisi onu sirkeye koymuştu; Ağlıyor çünkü oynayamıyor
Horch'taki hileler. [2] Karşı köşelerde otururlar ve söndürürler
birbirlerine diller. '

'Çok eğlenceli olmalı!' Prensi fısıldadı: 'Ama olmaz
Onu görmem için tuhaf; Yas zamanı. '

Cizvit sessizdi.

"Frosch çok eğlenceli ve onu seviyorum," diye ekledi prens ve baktı
Yumuşak bir şekilde yürüdü Sulkowski'de. Padre okumaya çalıştı
Kont'un yüzü, ama sadece gurur ve kendinden memnuniyet gördü. Prens
ona işaret etti ve fısıldadı-'iyi arkadaş-tüm umutlarım merkezli
Onu-ama onun için barış olamazdım. '

Cizvit onay işaretiyle başını salladı

Sulkowski, konuşmayı uzatmanın
Prens, ona geldi ve dedi ki:

'Kraliyet Ekselanslarınız için çok fazla varlık için eğlence bulmak zor
Sorunlar. '

`` Sanırım, '' dedi Cizvit, 'iyi niyetinle her şey olabilir
Tamamlandı.'

"Evet, Saksonya'da," diye yanıtladı Prens'in baktığı Sulkowski ve
olumlu olarak başını sallamak, 'ama Polonya'da--'

`` Rahmetli kralımız orada birçok arkadaş ve sadık hizmetçi bıraktı. Ne yapar
Bruehl mi diyor? ' diye sordu Guarini.

Prens, Sulkowski'ye cevap vermesi için yetki veriyormuş gibi baktı. .
Count bir an tereddüt etti, sonra şunları söyledi:

'Bruehl, oradaki arkadaşlarımızın gayretle çalışacağından emin oldu.
Gelecek seçim. Ama Leszezynski, Fransa ve Entrikalar
Yolumuzda durmayacak mı? Bunun için paraya ihtiyacımız var. '

`` Bruehl onu vermeli, '' dedi prens. 'Buna çok geçebilir.'

Sulkowski sessizleşti.

Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bir kralın tacını kafasına koyacağız
Zarif Rabbimiz.-'

Frederick çabucak, 'Ve Josepha's,' diye ekledi. `` Bu ondan kaynaklanıyor; Yapamaz
Saksonya seçmeninin karısı olarak kalıyor. '

Her iki adam da başını salladı; Prens borusunu içti ve düşünceli oldu. BT
Büküldüğünde aynı konuda daha fazla konuşacak gibiydi
Guarini ve fısıldadı:

'Köşede oturan frosch çok eğlenceli olmalı; gösterdiklerini söylüyorsun
Birbirlerine dilleri mi? '

`` İki kırmızı dil gördüğümden eminim ama onların
onları birbirlerine ya da bana gösterdi. '

Prens kendini unutarak, yüksek sesle güldü, sonra elini koydu
ağzı ve sessizleşti.

Ve uzun bir süre sonrasına kadar Frederick tekrar eğildi
Guarini'nin kulağı ve fısıldadı:

"Faustina'yı gördün mü?"

'Hayır,' diye cevapladı Cizvit.

'Ah? HAYIR? Neden? Onu lehime temin et, sadece onunla ilgilenmek zorunda
ses. Onu çok takdir ediyorum. _E UNA Diva! _ Bir
melek! Başka hiçbir şey ona rakip olamaz. Onu duymayı özlüyorum. Şimdi o
Kilisede şarkı söylemeliyim, en azından onu dinleyebilirim. '

Sulkowski fısıldamayı sevmedi: Kenara taşındı ve sonra yaklaştı
Prens. Frederick onu tekrar rahibe işaret etti.

"O benim başbakanım olacak-sağ elim."

"Böyle iyi haberleri duyduğuma sevindim," dedi Guarini ellerini çırparak
yumuşak bir şekilde. 'Saksonya, kafasında böyle bir adamın bulunması için tebrik edilecek
ve sayım kadar iyi bir Katolik. '

Prens etrafına baktı.

'Sakson deneklerim Başbakanım olarak Katolik Olmaya İtiraz Ediyorsa,
Bruehl emrettiğim her şeyi yapacak. '

'Bruehl'e karşı hiçbir şeyim yok' dedi Cizvit, 'ama o inatçı
Protestan.'

Buna prens şöyle cevap verdi: 'Pshaw!' ve elini salladı.

Sulkowski, mütevazi bir ve bir mütevazi ve
Sessiz mien.

O anda Moszynski duyuruldu ve prens onu emretti.
gösterilebilir.

`` Kraliyet ekselansından ayrılmak istedim, 'dedi
Frederick'in elini öp. 'Varşova'ya gidiyorum:
seçim.'

`` Çok iyi, o zaman git '' dedi prens iç çekiyor. Bruehl temin etse de
Ben--'

'Bruehl ne Polonya'yı ne de kutupları biliyor,' dedi Moszynski
Fervor. 'Bu bizim ilişkimiz.'

Aniden, Frederick yükseldi ve sanki hatırlamış gibi haykırdı
bir şey:

Güle güle! Varşova'ya gidiyorsun! Dua et o tazı hakkında hatırlayın
Wilanow'da kaldı. Onlara sahip olmalıyım! Birini gönder
onlarla _porte-chaise_. Onlardan daha iyi tazı yoktur. Sen
Bilmek--'

`` Evet, siyahlar, '' dedi Moszynski.

'Jüpiter, Diana ve Merkür' prens'i numaralandırdı. 'Dua et onları gönder
bana bir kerede. '

Moszynski, `` Bence orada kalmaları iyi olur, '' dedi. Prens ne zaman
Kral olur ---- '

'Sevgili sayım, bana da Corregio'nun Madonna'sını gönder! Onu al
Saksonya Sarayı ve Gönder! Bu bir başyapıt! '

Moszynski eğildi.

'Daha fazla sipariş var mı?' diye sordu.

'Silahşörleri selamlayın; Babam onlara çok düşkündü. '

Babasının anısı onu kasvetli yaptı, oturdu. Sulkowski,
Efendisinin düşkün olduğu için her zaman endişeli,
Bir lackey'e yeni bir boru getirmesini söylemeye gittim. Prens onu ele geçirdi
Hızlı ve sigara içmeye başladı.

Hepsi sessizdi. Guarini dikkatle Frederick'e baktı; Moszynski
boşuna bekledi, çünkü prens o kadar çok emildi ki
Diğer her şeyi unuttum.

Moszynski uzunluğunda prensin elini öptü ve ayrıldı.
Frederick sevgiyle gülümsedi, ama daha fazla bir kelime olmadığını söyledi.

Sulkowski, Moszynski'yi ante odaya yönetti; Prens kaldı
Guarini ile. Prens döndüğünde kapıyı neredeyse hiç kapatmamıştı
Cizvit.

'Bu hiçbir şey,' diye fısıldadı, 'sadece birbirlerine gösterdiklerinde
Diller, ama Frosch Horch'u kötüye kullanmaya başladığında ve ikincisi başladığında
tekmelemek için ve sonra her ikisi de masanın altına girdiğinde ve savaştığında,
kahkahadan öl. '

Guarini, Prens'in komik olan takdirini paylaşıyor gibiydi
İki dövüş aptalının tutumu.

'Hayır,' diye devam etti Prens, 'biri yemek odasına girmesine izin veremez
Yarın; Ama daha sonra, çünkü mükemmellerini unutmamalılar
hileler. '

Guarini kalktı; Konuklara dönmek için acele ediyor gibiydi
Evinde kalmıştı. Prens konusunu değiştirdi
konuşma ve dedi ki:

`` Kızma, Bruehl'i bir bakan yapmayı öneriyorum
Bir Protestan. Hızlı bir şekilde dönüştürülecek, çünkü o akıllı
Adamım ve ben ona emredeceğim-göreceksin. '

Guarini cevap vermedi; Eğildi ve dışarı çıktı.




                               Bölüm VIII


Augustus'un hükümdarlığı sırasında Dresden eksik değildi
Güzel kadınlar. Kralın üzücü deneyimlerine rağmen
istikrarsızlık, her güzel kadın onu çekmeyi umuyordu
Dikkat, ancak uzun sürmeyeceğini iyi biliyorlardı. Arasında
Oradaki genç bayanlar değil, bir tane daha güzel, daha fazlası
Coquettish, daha canlı veya daha iyi memnun edebilmek, gençlerden
Kontes Frances Kolowrath, Birkaç yıl önce aynı olan,
Taschenberg Sarayı'nda bruehl aldı, aynı,
kalede süslü elbise topu sırasındaki stantlar. Yüksek rütbe
Mahkemesinde bekleyen başyazı olan annesinin
Prenses, ona diğerlerinin önünde öncelik ayrıcalığını verdi
iktidar evlerinin prensesleri hariç bayanlar:
Prenses Josephina, parlak bir gelecek umutları, aile adı, hepsi
kızı gururlandırdı ve kendinden iradeli yaptı. Yaşlandıkça daha çok büyüdüğünde
Annesinin onu kontrol etmesi zordu. Tek çocuk ve çok
Prensesin ciddiyetine rağmen, atabildi
mahkeme görgü kuralları ve birçok tanıdık ve sevgi oluşturur
entrikalar. Geleceğe çok fazla önem vermedi. O baktı
Evlilik üzerine, dayanamadığı bir boyunduruk özgürlüğü üzerine.

Kralın ölümünden birkaç gün sonra, mahkeme
Yas'a girmek zorunda ve tüm eğlence durduruldu, bayan
Frances her zamankinden daha fazla sıkıldı. Siyah elbise,
koymak zorunda, ona dönüşüyordu, ama çok sevmedi.
O akşam aynasından önce odasında durdu ve ona hayran kaldı
Güzel figür ve özellikler.

Alacakaranlık düştükçe zili çaldı ve ışıkların getirilmesini emretti. O
yalnızdı, annesi mahkemedeydi ve ne olduğunu bilmiyordu
kendisiyle yapmak. Bir kutu fark etti ve aldı
Küçük bir masadan. Işığın yanına getirdi ve bir
Cebinde taşıdığı küçük anahtar.

Kutu küçük mücevherler ve kağıt parçalarıyla doluydu. Tahmin edilebilir
Bunların kendisine hitap eden mektuplar olduğunu.

Bazıları bir gülümsemeyle bir kenara bıraktı, okuduğu ve olduğu diğerleri
düşünceli. Sonra kutuyu kilitledi ve kanepeye uzanarak baktı
Parmağında parlayan küçük bir halkada. Eski, siyahtı
Emaye halka, üzerinde altın bir yazıt var: _a hora y siempre_. Genç bayan odasında, annesinin
Daire, duvarda gizlenmiş başka bir küçük kapı vardı
bazı yan merdivenlere. Tıpkı ring üzerinde düşünceli olduğu gibi,
Kapı sessizce açıldı ve birisi dikkatli bir şekilde baktı: genç
Bayan başını çevirdi, kim olduğunu gördü ve kanepeden yükseldi
ünlem. İyi görünümlü genç Watzdorf onun önünde durdu. Gördük
O Faustina'nın komik şaka ve ironik bir şekilde küçülmesinde. Bugün onun
Yüz, genellikle ironik, başka bir ifade taşıyordu; Neredeyse
üzgün ve düşünceli.

Güzel Frances, sanki görünüşünden korkmuş gibi sessiz kaldı.

Watzdorf, affedilmesini gözleriyle yalvarıyor gibiydi.

'Christian, nasıl yapıyorsun!' Uzun zaman, içinde bir sesle dedi
Doğru veya yapay duygu vardı. Bunu ne zaman nasıl yapabilirsin
Hakkında çok fazla insan var mı? Birisi seni görecek ve anlatacak.
Prenses şiddetli ve annem-- '

`` Kimse beni göremedi, '' dedi Watzdorf yaklaşıyor. Frances, benim
tanrıça! Merdivenlerin altında saatlerce bekliyordum
Bir an yalnız görüşürüz. Annen prensesle dua ediyor, orada
Evde kimse değil. '

'Ah! çalınan anlar! ' diye bağırdı Frances. 'Ben pek sevmiyorum
gizli mutluluk. '

`` Sabır, diğeri gelene kadar, '' dedi Watzdorf elini tuttu. 'BEN
umut--'

'Ben değil,' diye kesintiye uğrattı kızım, beni elden çıkaracaklar.
Bir parça mobilya atarlar. Prenses,
Prens, annem, Padre Guarini-Ben bir köleyim. '

O zaman buradan kaçalım! '

'Nerede?' diye sordu Frances gülüyor. 'Yakalanacağımız Avusturya'ya
İmparator Polisi tarafından: Brandenburgica'nın olacağı Prusya'ya
Bizi durdur. Hadi koşalım!  Hepsi çok iyi, ama nasıl ve neyle? Sen
Mahkemedeki maaşınız dışında hiçbir şeyim yok ve ben sadece
prens ve prenses lehine. '

'Ama annenin kalbi--'

`` O kalp elmaslarda benim için mutluluğu arayacak-
başka bir şey anlamıyor. '

'Frances, tanrıçam! Günün ne kadar acımasızsın, tüm umudumu alıyorsun
Benden! '

`` Kendime sahip olmadığım şeyi veremem, 'dedi kız havalı
Ve ne yazık ki.

"Sen beni sevmiyorum."

Güzel kız ona sitemle baktı.

"Senden başka kimseyi hiç sevmedim!" dedi. Asla yapamayacağım
Başka kimseyi seviyorum ve seni sevdiğim için konuşmak istiyorum
Açıkçası seninle. '

Watzdorf gözlerini yere attı.

'Anlıyorum,' diye mırıldandı.-'Beni ikna etmek istiyorsun, çünkü
Beni seviyorsun, benim olamazsın ve senden vazgeçmeliyim. Böyle
Mahkemelerde aşk mantığı. Çünkü beni seviyorsun çünkü seni seviyorum
Başka bir adamla evlenmelisin-'

'Evet; Bana verdikleri ilkiyle evlenmeliyim; Ama o adam olmayacak
Kalbim var. '

'Bu iğrenç!' Kesildi Watzdorf. Feda etmek istemiyorsun
Benim için her şey. '

“Çünkü sana kötülük getirmek istemiyorum,” dedi kız. '
Bugün uçarsak, yarın bizi yakalayın, Koenigstein'a gönderilirsiniz,
Ve benimle benim için seçtikleri adama evlenirlerdi. '

Watzdorf, `` Sanırım her durumda Koenigstein'a gideceğim, 'dedi. 'BEN
Bu korkunç hayata bakarak ağzımı kapatamıyorum, bu despotizm
bir lackey. Ne düşündüğümü söylüyorum ve bildiğiniz gibi,
Oraya, sadece hapishanenin sadece dört duvarına konuştuğu yer. '

'Dinle Christian, konuşmak yerine sessiz kalmalıyız' dedi
Kız, 'onları geliştirmek yerine, onları hor görmeliyiz
ve onları yönetin. '

'Fanties'e vermek ve bir ömür boyu yalan söylemek, onları aldatmak,
ve kendini kirleterek-'dedi Watzdorf. 'Ne güzel bir hayat!'

O zaman her şeyden vazgeçmek daha mı iyi? dedi kız gülüyor. 'BEN,
Bir kadın, o kadar trajik değilim, hayatı olduğu gibi alıyorum. '

'Ben hor görüyorum,' diye mırıldandı Watzdorf.

Kız elini ona koydu.

'Zavallı meraklı!' İç çekti. 'Ah! Sana ve kendime ne kadar acımıyorum; orada
Bizim için umut yok-ve bir anlık bir anı yakalayabilirsek,
Yanlışlık ve yalanın ortasında. '

Yanına geldi, bir elini omzuna koydu ve diğeri koydu
boynuna dönün.

'Ah! Bu hayat! ' Fısıldadı, '
BT.'

'Ve hile ol!' Elini ele geçiren ve öpen Watzdorf ekledi
tutkuyla. 'Frances, beni sevmiyorsun; Hayatı daha çok seviyorsun
Ben; Dünya ve Altın pürüzler. '

Kız sessiz ve üzgündü.

'Kim bilir?' dedi. Kendimi tanımıyorum. Beni yetiştirdiler
Beni yanlışlık içinde kucaklamak ve bana nasıl yalan söyleyeceğimi öğretmek
İçimde duyum, dikkat dağıtıcı, lüks ve
zevk. Kendi kalbimden emin değilim, çünkü daha önce bozuk oldum
Yaşamaya başladım. '

'Aşk ikimizi daha iyi hale getirmeli,' dedi Watzdorf
Tutkuyla gözler. Ben de seni sevmeden önce bir kurniydim-
aşkım erkek oldum; Alevlerinde saflaştırıldım. '

Kız başını omzuna koydu ve fısıltıyla onunla konuştu;
İkisi de tüm dünyayı unutmuş gibiydi. Gözleri daha çok konuştu
dudaklarından daha; Elleri buluştu ve katıldı.

Kendilerini öyle bir dereceye kadar unuttular ki
Watzdorf'un girdiği aynı kapı ve
Tehdit edici, solgun ve kızgın yüzün annesi ortaya çıktı
BT.

Kızını bir anda tanımadığı bir adamla görmek,
aptalca vuruldu. Bir adım attı ve Watzdorf'u onun tarafından çekti
elbise kolu. Dudakları titredi ve gözleri korkunç öfkeyle doluydu; .
Kız döndü ve annesinin gök gürültüsü cıvatası görünümünü algıladı. Ama o
korkmuyordu. Watzdorf henüz bilmiyorken bir adım geri çekildi
onları rahatsız eden, mekanik olarak kılıcını aradı.

Sadece dönüp Kontes'i görünce solgunlaştı ve durdu
Yasada kırmızı elle yakalanan bir suçlu gibi sessiz.

Kontes, büyük öfkesi yüzünden konuşamadı: nefes aldı
ağır bir şekilde, koynunu bir eliyle bastırıyor, diğeri işaret ediyor
zorunlu olarak kapıya.

Watzdorf, kızın eline büküldü ve ona bastırmadan önce
dudaklar; Anne onu ondan çekti ve titremek sürekli işaret etti
kapıya.

Watzdorf soluk kıza baktı ve yavaşça dışarı çıktı. Kontes düştü
Sofa'da kızı bir heykel gibi soğuk ve kayıtsız kaldı.
Kontes öfkeden ağladı.

"Sana utanç!" diye bağırdı, 'O adamı odanıza almaya cesaret ediyorsun!'

Çünkü onu seviyorum! ' kıza sakince cevap verdi.

'Ve bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun!'

'Neden ne hissettiğimi söylemeliyim?'

Kontes ağladı.

Ve sence bunun için aptal sevgin yüzünden
Mahkemede pek hoş görülmeyen hiçbir şey için iyi adam, yapacağım
Geleceğinizi feda edin? Asla!'

'Mutlu ve dürüst olabileceğimi beklemiyordum,' diye cevapladı kız
havalı.

"Delisin!" anneyi ağladı.

Kız annesinin karşısındaki sandalyeye oturdu, bir çiçek aldı
Buket masanın üzerinde durdu ve dudaklarına kaldırdı. Soğuk ve
İronik istifa yüzünde tasvir edildi; Anne ona baktı
ve korkmuştu.

'Mutlu bir şekilde, fark edilmeden dışarı çıkabilirdi,' diye mırıldandı
kendini. Yarın o kapının sabitlenmesini emredeceğim ve yapacağım
Seni bir köle gibi kilitle. Hiç böyle görmeyi bekleyebilir miyim
şey?'

Çiçeği ısıran kız, herhangi birini dinlemeye hazır görünüyordu
Annesinin ona yığılabileceği kınamalar. Onun küçümseyen sessizliği
Kızı Kontes'i hala daha kızdırdı. Kanepeden fırladı
ve odanın karşısında hızla yürüdü.

'Watzdorf konuşmaya cesaret ederse ya da size bakarsa, ona bahis oynar! BEN
Prensesin ayaklarına düşecek, sulkowski dua edeceğim ve
Onu sonsuza dek kilitleyecekler. '

`` Kendini buna maruz bırakmak istediğini sanmıyorum, 'dedi kız.
Günümüzde ondan tüm umutları aldım. Ona atamayacağımı söyledim
kendim; Bana bir köle gibi davranacaklarını; Evleneceğim
Adamım benim için yoklar, ama onu sevmeyeceğim-'

'Bana bunu söylemeye cesaret ediyorsun!'

Ne düşündüğümü söylüyorum. Benimle evlenecek adam ne yapacağını bilecek
Benden bekle. '

Kontes kızına tehdit edici bir şekilde baktı ama sessizdi.
Aniden ellerini sıktı.

'Nankör!' Daha şefkatle ağladı. Güvende olmaya çalıştığım anda
Bizim hanımefendi ile en parlak gelecek, sen--

'Bir fedakarlık gibi yönlendirileceğimin farkındayım, giyinmiş
Brocade, 'acı bir şekilde gülen kıza tekrar katıldı. 'Böyle bir gelecek
kaçınılmaz. '

'Evet, annenizin iradesine direnemeyeceğinizi biliyorsun ve
Prenses ve Prens. '

`` Kimin iradesi olmayan, '' dedi kız ironik bir şekilde.

'Sessizlik!' annesini tehdit ederek kesintiye uğrattı. Sana söylemeye geldim
Mutluluk hakkında ve utanç buldum! '

Bana farkında olduğumu söylemek gerekli değildi. Sulkowski
evli, sonuç olarak diğer bakan Bruehl ile evlenmeliyim. BEN
Bunu bekledi. Gerçekten de, bu büyük bir mutluluk! '

'Hak ettiğinden daha büyük,' diye cevapladı annesi. Ne alabilirsin
Dünyanın en güzel adama karşı mı? '

Hiçbir şey neyse; Onun için en çok kayıtsızım
Aptal ve en korkunç. O ya da başka bir şey benim için aynı, eğer ben
Sevdiğim kişiyle evlenemez. '

'Adını telaffuz etmeye cesaret etme: Ondan nefret ediyorum! Eğer bir tane yapmaya cesaret ederse
Adım kayboldu! '

'Onu uyaracağım: Boşaltmaya gelmesini istemiyorum: Keşke
İntikam beni. '

Onunla konuşmaya cesaret etme! Seni yasaklıyorum! '

Kız sessizleşti. Kontes, beş yaşında olduğunu fark ettikten sonra
Mahkemedeki görevleri için dakikalar geç, dedi ki:

Benimle gelsin; Prenses sana gelmeni emretti. Nasıl olduğunu biliyorsun
davranmalı. '

Birkaç dakika sonra her iki bayan da dışarı çıktı. Akşam yemeği zamanı gelmişti. .
Avusturya Mahkemesi'nden ve ciddi şekilde
Prenses tarafından gözlemlenen Josephine, kimsenin oturmasına izin vermedi
Bakanlar hariç, prens ve prenses ile aynı masa. .
Mahkemenin yemek saatlerinde mevcut olan diğer haysiyetleri oturdu
Ayrı bir odada başka bir masada. O gün prens yalnız destekledi
eşi ile. Padre Guarini onları tutmak için bir tabureye oturdu
şirket. Mahkeme yas tutmadan önce prensi eğlendirir
Genellikle savaşacak olan Frosch ve Horch ile şaka yaparak
Prens onları teşvik etmek ve en iyi mizahında olmak için gülerdi. .
Yeni yas, aptalların performans göstermesine izin vermedi, ancak dikkate alındı
Prenses için dikkat dağıtma gerekliliği, Guarini'ye izin verdi
Frosch ve Horch yemek odasında bulunacaklar, ama onlar
Her zamanki şakalarını oynamaya izin verildi. Böyle bir şekilde yerleştirildiler
Prens onları hemen fark edecektir.

Masa muhteşem bir şekilde ayarlandı ve bolca aydınlatıldı. Frederick
ortak özellikleri çarpıcı olan eşi ile girildi
Kocasının soğuk yüzü olmasına rağmen sakin ve güzelin aksine.
Hapsburgların türü Josephine'de iyi temsil edilmedi.
Her ne kadar hala genç gençlik cazibesi yoktu; Asma Alt
Yüzünde yaygın ve şiddetli bir şey olan dudak, kasvetli ifade
itici.

Padre Guarini _benedicite_, prens ve prenses okurken
Classed elleriyle durdu, hizmetçiler bekliyorlardı. Frederick gibi
Oturdu, böyle bir varsayılan Frosch ve Horch'u gördü
Her zamankinden daha saçma oldukları için onurlu ve görkemli bir adam.

Frosch neredeyse cüce idi; Horch uzun ve ince. İkisi de giyinmişti
aynı. Mahkeme yas tutmasına rağmen aptallar kırmızı kuyruk katlar giydi
ve mavi pantolon. Frosch'un peruğu bir koyun derisi gibi kıvrılmışken
Horch'un saçı düzdü. Frosch, devasa konumunda durdu
Rodos, elleri arkasından yerleştirildi. Horch bir
Asker, kolları doğrudan yanlarında. Her ikisi de çok eğlenceli.

Prens onları gülümsedi. Biriyle yemek yerken ve içerken
Ünlü iştah, Frederick zaman zaman favorilerine baktı;
Onların şakalarını oynamalarına izin veremediği için üzgündü, ama onlar
çok gürültülü olurdu. Yalnızların görüşü prensi yaptı
Mutlu, ama o sulkowski'de başka bir mutluluk kaynağı vardı ve
Bruehl çok iyi arkadaşlardı. Bruehl randevusundan isteyerek istifa etti
Mahkemenin Büyük Mareşali olarak, prensin üzerine verdiği haysiyet
Sulkowski ve bakanların başkanı olmaktan memnundu ve
Hazine Sekreteri. Sulkowski olarak sadece bir form meselesiydi
Her şeyi kendi kontrolü altında tutması bekleniyordu.

Ama gelecek kesin değildi.

Bruehl Sulkowski'nin en iyi arkadaşı gibi görünüyordu ve ikincisi emin
Prens'in lehine bir rakip olarak korkmadı.

Bu iki adama karar verme yükünü koyan prens hissetti
Kendi monoton hayatına liderlik etmek için rahat. Sadece sonra özlem duydu
Opera, Faustina'dan sonra ve avdan sonra. Ama tüm bunlar
Yas bittikten sonra geri dönün. Polonya'da Moszynski sayımı,
Piskopos Lipski ve diğerleri prensin
Kral olarak seçim ve Bruehl bunun yapılacağını garanti etti.

Babasının ölümünden birkaç gün sonra Frederick ilan etti
hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini. Ama Saksonya biraz bekliyor
iyileştirmeler ve yakında hayal kırıklığına uğradı ve yapmaması gerektiği konusunda bilgilendirildi
bir şey bekleyin. Vergiler her zamanki gibi ağırdı.

O akşam prens dairesine gittiğinde sulkowski ve bruehl
onu takip etti.

Başka bir odada bazı saraylar Josephine'i gruplandırdı ve
Aralarında şaka Padre Guarini vardı. Prenses, sahip
onlarla bir süre konuşmak için kaldı, kendi odasına emekli oldu
Kızına onu takip etmesini söyleyen Kontes Kolowrath tarafından.

Josephine çizim odasının merkezinde sanki bekliyormuş gibi duruyordu
bir şey. Genç kız en az korku belirtisi olmadan girdi. .
Prenses ondan yaklaşmasını istedi ve şöyle dedi:

Sevgili kızım, geleceğinizi düşünmenin zamanı geldi-yapmaya hazırım
senin için bir şey. '

Yanlış cevaptan korkan anne şunları söyledi:

'Kraliyet Ekselanslarına şükreteceğiz.'

"İyi bir Katolik olduğunu biliyorum," diye devam etti prenses,
'Bu nedenle, sizi her şeyden önce, gelecekteki kocanızdan temin etmeliyim.
Katolik inancında doğmasa da, onu kucaklayacaktır. Sonuç olarak
Tanrı için bir ruh kazanmanın değerine sahip olacaksınız. '

Kız oldukça kayıtsız bir şekilde dinledi. Prenses ona baktı ama
yüzünde herhangi bir duygu göremedi.

"Seni tebrik ediyorum," diye ekledi, "
ve annen; Kocanız için mahkum olan adam çok dindar,
Büyük karakter ve keskin zeka-
Hazine, Bruehl. '

Josephine tekrar sessiz duran kıza baktı.

Her birini tanıyabilmeniz için sana yaklaşmasına izin vermelisin
Diğer, umarım mutlu olursun. '

Anne kızı prensese doğru itti; Frances olmaktan kızdı
itti, başını bükdü ve bir kenara hareket ettirdi.

Böylece gün sona erdi, kızın hayatında unutulmaz, öyle görünen
Kayıtsız bir şekilde geleceği.

Ertesi gün, muhtemelen Kontes'in izniyle Bruehl,
yalnız oturan genç kıza saygı duyar. Bir andan sonra
gösterilmesine izin verdi. Onu aynı şekilde aldı
Dün Watzdorf'un omzuna yaslanmış olan oda, dedi
mutluluğa güle güle.

Yas ona çok gidiyordu: güzelliği hala daha büyük görünüyordu
Siyah elbisesinin karanlık arka planında. Seminin yanı sıra vardı
Yüzünde başka bir acı belirtisi yok; Harika ve cesur istifa ödünç
özelliklerine heybetli bir şey.

Zamanının en rafine danslarından biri olan Bruehl, atfedildi
giyinmek için büyük önem ve o gün özellikle giyinmişti
bakım. Tatlı gülümseme, çok hassas yüzünü bile bırakmadı
an. Genç bayan ay olmak istediği oranda
Ve düşünceli, neşeli ve mutlu olmak istiyor muydu.

Hızlı bir şekilde oturduğu masaya ilerledi; o
Hafifçe başını salladı ve yakın duran bir sandalyeye işaret etti. 'Anlıyorum,' dedi Bruehl, '
Yasınızla uyum, ben ... '

'Her zamankinden daha canlısın,' diye ara verdi genç bayan.
"Seni bu kadar mutlu eden şeyin neyin olduğunu sorabilir miyim?"

`` Umarım nedenin farkındaysın, '' dedi Bruehl elini ona kaldırarak
kalp.

'Bir komedi oynamayalım,' dedi Frances, 'Beni de aldatamazsın,
Ben de sen. Ben başka bir adamı severken seninle evlenmemi emrettiler;
Başka bir kadını severken benimle evlenmenizi emrediyorlar. Bunlar
Çok neşeli şeyler değil. '

'Ben, başka birine aşık mısın?' dedi Bruehl, iyi bir sürprizle.

Uzun zamandır sevdin ve tutkuyla Kontes
Moszynski; Bundan hem o hem de kocası ve diğer herkes
Farkında ve sence mahkemede yaşadığımı bilmiyorum mu? '

'Eğer ona aşık olduğumu itiraf etmemi istiyorsan-'

'Ah! Eski aşk kalıcı. '

"Ama bana sevdiğini söylüyorsun."

'Evet, başka bir adamı sevdiğimi gizlemiyorum.'

'Kime?'

'Onun ve sırrıma ihanet etmeye gerek yok.-
Sana bunu söylediğimde samimi. '

'Benim için çok üzücü bir haber!' diye bağırdı Bruehl.

Kendim için hala daha üzücü. Başka bir kadın bulamaz mısın
Kim mutlu olabilirsin? '

Ona baktı: Bruehl kafası karıştı.

'Prens ve Prenses'in iradesidir.'

"Padre Guarini'nin yanı sıra," dedi genç bayan. 'Anladım. Öyle mi
Sonra geri dönülmez mi? '

`` Bayan, 'dedi Bruehl,' Umarım saygınızı kazanacağım-ben-- ''

`` Umudum yok, ama evliliğimiz kaçınılmaz olduğu için iyi olurdu
kendimizi beklememiz gereken şeye hazırlamak için. '

"Seni mutlu etmeye çalışacağım."

'Teşekkür ederim, ama sanırım mutluluğuma kendimle ilgilensem iyi olur,
Ve sen senin. Moszynski'yi sevmeni yasaklamıyorum, çünkü ben bile
Bunu yapmanızı yasaklamak için işe yaramaz. Cosel'in kızı miras
Annesinin güzelliği ve gücü-maalesef sahip değilim. '

"Sen acımasızsın."

'Hayır, ben samimi, hepsi bu.'

Bruehl, sohbet için büyük bir fakülteye rağmen,
Kelimeler başarısız oldu. Durumu acı verici, genç bayan
En azından rahatsız olduğunu göstermedi.

'Her şeye rağmen, umutsuzluk içinde değilim' dedi. 'BEN
Seni sadece çocukluğunuzdan beri tanıyordum, ben senin oldum
uzun süre hayran; Kontes hakkında söylediğin şey
Moszynski sadece fantezi, zaten geçti ve unutulmuştu. Kalbim
Özgür ve bu senin. Umarım atabilirsin
benden kaçınma. '

`` Senden kaçınmam yok; Sen mükemmel bir kayıtsızlık meselesiniz
Ben, 'genç bayan kesintiye uğradı.

'Bu bile bir şey ifade ediyor.'

Uyanmak isterken, isteksizliğimi uyandırabileceğiniz anlamına gelir
aşk.-Çok mümkün. '

Bruehl Rose; Yüzü yanıyordu.

'Perchance asla bir wooer daha kötü bir resepsiyonla karşılaştı' dedi.
'Ama bu izlenimin üstesinden gelebileceğim.' '

İstediğin gibi yap, ama unutmayın, eğer kurban olursam, yapacağım
Seninle evlen, çünkü yapmalıyım, ama şimdi seni neyin beklediğini biliyorsun. '

Bunu söyledikten sonra yükseldi; Bruehl olabildiğince tatlı gülümsüyor,
Elini tutmak istedi, ama geri çekildi ve dedi ki:

'Sana güle güle dilerim.'

Sekreter odadan ayrıldı: Yüzü her zamanki gibi tatlı ve sakindi ve
Kimse yenilgisini tahmin edemezdi.

Çizim odasında elastik bir adımla yürürken,
Kontes Kolowrath, konuşmadan önce ona keskin bir şekilde baktı-ama
Hiçbir şey bulamadı.

Frances'i gördün mü? diye sordu.

'Ondan dönüyorum.'

"Seni nasıl aldı?"

Bruehl hemen cevap vermedi.

“Bir kişi hoş karşılanmayan birini alırken” dedi.

'Ah! bol zamanın var .--- birçok nedenden dolayı umursamamalıyım
Düğünü acele et. '

`` Ben senin görüşün değilim, çünkü fethetmenin en kolay olduğunu biliyorum
Kalp, biri elden emin olduğunda, 'dedi Bruehl. 'Yaklaşımı
Düğün bize birbirimizi tanıma şansı verir ve umarım
Kızım beni daha iyi biliyor ve benim düşüncem-- '

Kontes gülümsedi.

`` Günümüz için yeterli, '' dedi, '_Cela Viendra_. Frances çok güzel
ona ibadet etmemenin imkansız olduğunu, ama gururlu ve
Tanrıça gibi yüksek ruhlu. Eğer yaşlı kralımız yaşıyor olsaydı, yapmalıyım
Onun için korku, çünkü onun üzerinde bile bir izlenim bırakabilirdi. '

Bruehl, biraz daha açıklamada, onu tatlı bir gülümsemeyle bıraktı.
Zarar sonrası, onu kapıda beklediğinde, yüzü
kasvetli oldu.

"Bilmek istiyorum," dedi kendi kendine, 'sevdiği. O vardı
Her zaman çok fazla hayran ve hepsi için çok tatlıydı,
Kimin kalbini kazanmayı başardığını tahmin etmek imkansız ama güzelliği
benim için gerekli. Kim bilir! Prens her zaman sadık olmayabilir
karısı-ve bu durumda-- '

Düşüncesini bir gülümsemeyle bitirdi.

`` Beni sevmeyebilir, ama ortak çıkarlarımız bizi arkadaş edinecek.
O zaman Moszynski'yi biliyorlar; Sevgiyi gizlemek zor. '

Düşünceleriyle boğulmuş olan Bruehl
evinin kapısından önce durdu.

Çok sayıda hizmetçi onu bekledi. Yüzünü hizaladığı anda
tatlı gülümsüyor.

Yukarı koştu. Henniche onu bekliyordu. Sadık hizmetçi
normalden daha iyi ve daha sağlıklı görünüyordu. Yüzü gülümsüyordu
ironik bir şekilde. Bruehl, Globig, Hammer, bulduğu ofise girdi.
ve kayıp. Hepsi Ekselanslarını selamlamak için yükseldi, ardından Henniche.

Sekreter, Henniche'de bazı makalelere bakmaya hazırdı
fısıldadı.

'Orada isteniyorsun.'

Ve çizim odasının kapısını işaret etti. Orada, Padre Guarini,
Gri bir palto giyinmiş ve fro yürüyordu.




                               Bölüm IX


Prens sessizce dinlenebilirdi; Polonya'da çok sayıda taraftar
Dresden Sulkowski ve Bruehl'de onun için çalışıyor, eşit derecede hırslı,
Birincisi pozisyonundan daha emin olmasına rağmen. Prens onu sevdi
Ve daha önemli olan, ona alışıktı. Birlikte olmuştu
Frederick sadece erkek olduklarından beri. Birlikte aldılar
İlk izlenimler, birlikte erkek oldular. Sulkowski efendisini biliyordu,
çünkü büyüdükçe onu izlemişti. Bruehl onu böldü.

II.
Papa Clement Xi, oğlunun takip etmeyebileceği her türlü çabayı gösterdi
annesi, gayretli bir Protestan, ama onu takip etmesi gerektiğini
Babanın dini, Kral'a kayıtsızlık meselesi
herhangi bir şeye inan. Augustus için güçlü, rahatsız edici bir problemdi
kiliseye.

Seçimin Polonya'da hangi yöne gideceğinin belirsizdi; içinde
Protestan Saksonya Katolikliği bir engel ve tehlikeydi. O zaman
Anne, Kraliçe Eberhardin, _nee_ Beirenth ve büyükanne Anna
Danimarkalı prenses Sophia, oğlunun ve torunun yapabileceğini izledi
babasını takip etmiyorum. Her iki bayan da Protestan fanatikleriydi. Ama bu
II. Augustus'un kalıtsal yapma çabalarında
Polonya Monarşisi, bir kısmını feda etmek zorunda olsa bile,
oğlunu bir Katolik yapmaya meyillidi-aksi takdirde önemsizdi
o. Papa tarafından çağrılan Augustus, 4 Eylül'de güçlü
1701 oğlunun bir Katolik yetiştirilmesi gerektiğine yemin etti ve
8 Şubat 1702'de Sakson, oğlunun olması gerektiğine dair güvence verdi.
Lutheran. Gerçek şu ki, hangi politikanın en iyisi olduğunu bilmiyordu.

Frederick henüz sadece bir çocukken, büyükannesi İskender'i atadı
Von Miltitz öğretmen olarak. Adam pozisyon için takılmadı. .
Çağdaş belgeler, büyükannenin fazla yargılanmadığını söylüyor;
Protestan motifleri tarafından yönetildi ve akşam yemeğinden sonra
Sabah ne yapıyordu. Küçük Frederick'den alındı
Kraliçe Eberhardin ve büyükannenin bakımına yerleştirildi. İskender
Von Miltitz bilgiçlik, hevesli, donuk ve tembel olmak, olamazdı
iyi bir etkisi vardı. Konusuna kayıtsız olduğu için
Din, Protestan din adamları genç prensi kuşattı ve
Katoliklerle temasa geçmesine izin vermeyin. Furstenburg bildirdi
Papa bu konuda ve bir uyarı Roma'dan geldi.

Frederick on iki yaşındayken kadınlardan çıkarıldı
hands and sent with a tutor to travel, but he soon came back. İkisi birden
Kraliçeler, Katolik yapabileceğinden korkarak, ona emretti,
On dört yaşındayken, halkın itirafı yapmak için
Protestanlık ve sonra onay aldı. O zaman olan kral
Danzig'de Papa'ya bu konuda yazdı,
Belirli koşullarla engellenen, cesarete cesaret edenlere sahip olacaktı
Bilgisi olmadan böyle cesur bir adım atın, cezalandırıldı.

O zaman koşullar, Augustus'un pürüzsüz olmak zorunda olduğu şekildeydi
Frederick'in dönüştürülmesi gerektiğine söz vererek Roma ile ilgilidir.
General Koss Polonya'dan getirildi ve prensinin atadığı
eğitmen. Sulkowski zaten prensle birlikteydi.

1711'de Augustus oğlunu Prag'a gittikleri zamandan Polonya'ya götürdü
Ve burada Papa'nın Nuncio Albani ile istişaresi gerçekleşti. .
Bunun sonucu, prensin bütününü değiştirmeye karar vermesiydi.
Mahkeme ve onu Katoliklerle çevrelemek. Frederick hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bu ve Dresden'e döndüğünde bir Lutheran kilisesine gitti.

Sonra General Koss, Kralın Komutanlığı ile Baron von Miltitz'i reddetti
Mahkemenin diğer üyeleriyle birlikte,
Doktor ve Cook ve Cizvit babası Salerno prensleri aldı
Elde eğitim. Bu arada II. Augustus oğlunu seyahat etmeye gönderdi,
İlk önce Venedik'e gitmesini emretti. O günlerde Venedik
St Mark'ın Meydanı'nda düzenlenen karnavallar hala çok ünlüydü. Ocak ayında
1712 Yolculuğa başladılar, bu da prensi önlemek için
Protestan etkisi, yedi yıl sürecekti. Tüm mektuplar
Prens, ailesine Sakson General, Lutzelburg tarafından okundu.
Kurnaz bir adam, ama ahlakı en iyisi değildi.

Vicdanıyla ilk rahatsız olan prens başarılı oldu
İngiltere Kraliçesi ile iletişim kurarken ve yardım isteyen Anne,
ve Danimarka Kralı Frederick IV. Kraliçe Anne onu gelmeye davet etti
Danimarka Kralı İngiltere, Katolik olmasını, o
Danimarka tahtının tüm şansını kaybedecekti.

Aynı yıl Papa, II. Augustus'a
Protestan prensler ona saldırdı, Papa onu destekleyecekti. İçinde
Bu arada prens, aynı olan sulkowski eşliğinde
yaş, onun favorisi oldu, İtalya'da seyahat eden gizli, adı altında
Luzacia sayısı. Mahkemesi, Sulkowski'nin yanı sıra,
İki general, Koss ve Lutzelburg ve Peder Salerno'nun sivillerde
kıyafetler ve başka bir Cizvit, bir Sakson, Peder Vogler. Sekreter
aynı zamanda adı Kopper olan ve aynı zamanda giysileri giyen bir Cizvitti
bir sivil ve Weddernoy adı altında seyahat etti. Sonuç olarak
Prens üzerindeki etkisi sabitti ve birkaç yıl geçtikçe
direnmek zordu. Venedik'ten Bologna'ya gittiler, burada
Prens, Papa yetkilileri tarafından ciddiyetle karşılandı. Burada baba
Salerno prensi dönüştürmeyi başardı. İnancın itirafı
Kardinal Cassoni'den önce en katı gizlilik içinde yapıldı. Daha sonra her ikisi de
Albani ve Salerno, Kardinallerin şapkalarıyla ödüllendirildi.

Dönüşüm uzun süre sır olarak kaldı ve Sakson olarak
Devletler prensin geri dönmesini istedi, Augustus, istemiyor
irritate them, ordered that the proposed journey to Rome be abandoned.
1713'te prens, kalması söylendiğinde eve dönüyordu
Bir süre Duesseldorf'ta Seçmen Palatine mahkemesinde, çok
gayretli Katolik; Daha sonra XIV. Louis mahkemesine gitti,
Dönüşümünün Papa tarafından tavsiye edildi. Bir söylenti vardı
Protestan ilişkilerinin dönüşümü hakkındaki arsa
Prens, ama olay belirsiz kalır. Sürekli korkuyorlardı
Prens bir daha asla Protestan olamayacak.

Paris'te prens çok iyi karşılandı, çünkü
Orleans Eski Prensesi Mektupları; Onu çok hoş buldular
Konuşmasına rağmen, çok az, onunla birlikte kalan bir alışkanlık
hayat.

Fransa'dan prensi orijinal proje olarak İngiltere'ye götürdüler
ama Lyons ve Marsilya aracılığıyla tekrar Venedik'e
_Signoria_ onu eğlendirmek için her şeyi yaptı. Maskerlar, Regattas,
komediler, toplar birbirlerini başardı.

Papa Clement XI'nin tavsiyesi ile prensle evlenmeye karar verildi.
Katolik bir prenses; Bu amaçla Venedik'i aramaya başladılar
Peder Salerno aracılığıyla; Kont von Harkenberg ve Prens Eugene
O kadar çok yardımcı oldu ki bir prenses vaat edildi. Prensi aldılar
Viyana; Babasının izni olmadan bir adım atamadı.

Dönüşüm hala gizlidi, ancak
Kraliçe annesinin duyarlılığı sona erdi, çünkü öldü. Ekim ayında
1717, belirli bir sabah, Kont von Lutzelburg bütününü emretti
Mahkeme Prens'in önleminde saat onda hazır olacak. Hakkında
Saat on bir, Papal Nuncio'nun taşınması önünde çizildi
Saray ve Monsignor Spinoli ondan hizalandı ve
Prens. Kısa bir süre sonra tabutlu küçük bir adam geldi
kolunun altında ve sayım von Lutzelburg, saraylara şunu söyledi
Prens'in odasında bir şeyler oluyordu ve Protestanlar
ona bakabilir ya da bakamayabilir. Kapı açıldı, Nuncio okuyordu ve
Prens, iyi olmamak ve yatakta yatıyordu, büyük dindarlıkla dinledi.
Kütleden sonra Nuncio ayrıldı ve prens Protestan'a söyledi
Courters:

'Beyler, şimdi ne olduğumu biliyorsun ve beni takip etmen için yalvarıyorum.'

Bu General Kospoth'a cevap verdi:

Henüz fark edecek zamanımız olmadı, karar vermek zor
bir kere.'

Prens dedi ki:

'Haklısın, her şeyden önce iyi Hıristiyanlar olmalı, o zaman
Katolikler. '

Sır ortaya çıktı; Ertesi Pazar Prens
Cizvit Kilisesi ve cemaati aldı. Roma'da büyük bir sevinç vardı
Bu başarı.

Saksonya, Protestan dininin
saygın, ancak çabaların yapılacağını öngörmek kolaydı
towards conversions. Prensi yedi ay boyunca Viyana'da tuttular,
Augustus muhteşem bir mahkeme ve top için bol miktarda para verdi; Ve
Orada 1719'da Archducheses Maria Josephine ile evlendi.

O zaman boyunca Sulkowski sürekli olarak
Prens. Mahkeme ile İmparator'un Dresden'e döndü.
Kızı en büyük onurlarla karşılandı. Alışkanlık ve sulkowski ve
Gereklilik, prensin tüm eğlencelerini paylaştı, avcılığı
Partiler, Tiyatrolar ve Sanat. Prens ile seyahatleri sırasında
Almanya, Fransa ve İtalya, çok şey gördü ve kendini eğitti; O
Dünyayı ve daha önemli olanı bilmeyi öğrendim, Frederick'in
seviyor ve beğenmüyor. Memnun ederek onlardan yararlanabildi
onu yönetmesi için ve onun için çok gerekli olduğunu hissetti
Kimse onu deviremezdi. Prens ona çok aşinaydı ve
Kritik zamanlar ilişkilerini hala yaklaştırdı. Arkadaşlar
Çeşitli mahkemelerde yapılan sulkowski onu daha da güçlendirdi, çünkü
Acil durumlarda onlara güvenebileceğini biliyordu.

Bu nedenle ne Bruehl'in yarışmasından ne de başkasınınkinden korkmadı.
Karısı _nee_ hein jettingen aracılığıyla sahip olduğundan emindi
Prenses onun yanında.

Bruehl'den daha az alçakgönüllüydü, ama daha tam bir kurşun, daha fazla
Cesur, tek kelimeyle, o zamanlarda söyledikleri gibi bir 'cavalier' idi
en iyi tür. Uzun ve cilalı, sulkowski'nin yeteneği yoktu
Bir başbakan için gerekli, ama gururlu ve çok hırslıydı. Uzun zamandır Bruehl'den daha az aşina olan devlet işlerine daha az aşina
Augustus'un özel ofisinde çalıştı, bir adamın yardımından emindi
yardım beklediği. Sonuç olarak olmaya karar verdi
Bir cetvel, pozisyonu tutabileceğine ikna edildi.
Sulkowski'nin yaşam tarzı Bruehl'lerden daha mütevazı, çünkü o değildi
lüks düşkün. Sulkowski'nin mahkemesi çok fazla değildi, hizmetçiler
Çok rafine değil, arabalar çok zarif değil.

Portföy, bir sabah, daha önce ona teslim edilmek üzereydi.
Prensi görmeye gitti, adamı için gönderdi. Sulkowski bir
Fransız Kitabı, Bekliyor, Gönderdiği Meclis Üyesi Ludovici
çünkü girildi, nefes nefese. Ludovici ile aynı pozisyonda
Henniche'nin Bruehl ile yaptığı sulkowski: O onun factotumuydu, müdürdü
Ofisinde ve danışmanında katip.

Adama bir bakış, kim olduğunu belirtmek için yeterliydi. Yüzü
özel bir özellik yok, ancak değişebilir ve
gerekli ifade. Bütün yüzü ile kaplıydı
kırışıklıklar; Gözleri siyahtı ve ağzı o kadar çabuk hareket etti ki
şeklini tanımlamak imkansızdı; Hareket halindeyken ludovici yaptı
hoş olmayan. Ona alışkın olmak gerekiyordu
ona tahammül et. Neyse ki Sulkowski için ona alışıktı ve
Kendi onurlu bir şekilde Ludovici'nin sabırsızlığını kontrol edebilirdi.
Girdikten sonra en yakın sandalyeye yaslandı ve
Yeni Bakan Emirleri.

Sulkowski, bir
Meclis Üyesi Sıralı ve düşünceli tavrı heyecanlandırdı
ikincisinin merakı.

'Çok tatsız,' dedi yükseliş ve dışarı bakarak
pencere, 'mahkemede yaşayan ve güvene sahip olan
Seçmen sahip olduğum gibi, henüz bazı önlemlere başvurmalıyım. '

Ludovici gülümsedi, gözlerini indirdi, ama kesmeye cesaret edemedi.

'Açıkçası diyebilirim,' devam eden sulkowski, 'korkmadığım
Herkes, ama bu arada kimseye güvenmemeliyim. '

'Harika! Güzel!' Dedi Ludovici, 'Kimseye güvenmemeliyiz. Çok
Zeki adam bana bir keresinde kişinin arkadaşlarına davranması gerektiğini söyledi
yarın olmasını bekliyormuş gibi bir şekilde
düşmanlar. '

`` Soru, benim düşmanlarım olabilecekleri değil, onlar
bana zarar vermeyecek; Ama planlarını ve hareketlerini bilmeliyim. '

'Harika! Güzel!' Ludovici tekrarladı.

'Şimdiye kadar bu gerekli değildi, bugün bana kaçınılmaz görünüyor.'

'Harika! Güzel!' Ludovici tekrarladı. 'Evet! erkeklere sahip olmalıyız
her şeye gözlerini açık tutacak. '

Sulkowski, `` Evet, yüksek pozisyonlardaki insanlarda bile, '' dedi.

Ludovici baktı ve haklı olarak anlamı yakaladığından emin değil
Kelimelerden bekledi. Şüphelerinin ne kadar yüksek olacağını bilmiyordu
ulaşmak.

Sulkowski kendini daha iyi açıklamak istemiyordu.

"Yapamam," dedi biraz tereddüt ederek, "tüm yetkiliye bak
meslektaşlarımın yapıları. '

'Resmi Yapılar!' dedi ludovici, gülüyor, 'Bu bir önemsiz; onların
Özel işler Ekselanslarınız için daha önemlidir. '

'Sonuç olarak, sahip olmak istemeliyim' '

'Mükemmel, güzel-küçük bir rapor,' her gün yeniden katıldı '
düzenli olarak. Yazılı mı sözel mi? '

İkisi de tereddüt etti.

'Sözlü yapacak,' dedi Sulkowski, 'bana şahsen getirebilirsin,
gerekli materyali aldıktan sonra. '

Evet, gerçekten, evet. Ben-ve Ekselanslarını temin edebilirim, yapamazsın
Daha sadık bir hizmetçiye sahip olun. '

Burada çok saygıyla eğildi ve sonra başını kaldırdı.

`` Bazı önerilerde bulunma özgürlüğünü alırdım, '' dedi Ludovici
yumuşak bir şekilde. 'Yabancı mukim bakanlar dikkatle izlenmeli,
Ülkelerinin resmi casuslarından başka ne için? ben değillim
Master olmasına rağmen, sayım von Wallenstein'ı bile dışlayın
Törenler. Ve sonra Prusya Waldburg, Marquise de Monte,
Yerleşik Bakan Woodward, Kont Weisbach ve Baron Zulich. '

'Ah! Sevgili Ludovici'm, çoğu zaman yabancı ülkeler
ev entrikaları kadar tehlikeli. '

`` Mükemmel, güzel, '' dedi Ludovici. 'Evet! Evet! Evet! Kimse saygı duymuyor
Bakan Bruehl benden daha fazla. '

O anda Sulkowski, meclis üyesi Ludovici'ye baktı.
güldü, elini kaldırdı, başını bir kenara çevirdi ve sessizleşti.
Böylece birbirlerini anladılar.

`` O benim arkadaşım, '' dedi Sulkowski, 'büyük yetenekleri
takdirle karşılamak.'

'Yetenekler-Büyük, sıradışı, muazzam, korkulu,' Ludovici
animasyon. 'Ah, evet!'

`` Rahmetli kralın onu çok güçlü bir şekilde tavsiye ettiğini bilmelisiniz.
Prens, Kontes Kolowrath ile evleneceğini,
Prenses onun çoğunu düşünüyor. Tüm bunlara rağmen, olurdun
Ona güvenmediğimi varsayarsan düşüncelerimi yorumlamakta yanlış,
ondan korktuğumu ... '

'Evet, ama dikkatli olmak daha iyidir ve
İzle-onun üzerinden gümüş ve altın nehrini akar. '

Sulkowski konuşma konusunu değiştirdi ve şöyle dedi:

`` Bana Watzdorf'un bir dile hazır olduğundan şikayet ediyorlar. '

'Daha genç olan,' 'Ludovici kesintiye etti,' evet, evet dizginsiz, ama
kendi taşlarını taşıyan bir değirmen; Onun konuşması kendine zarar verecek
Yalnız ve sonra kızmaya yardım edemez, çünkü--

Bitirmedi, çünkü ante odasında yüksek sesle bir gürültü duyuldu.
Sulkowski dinledi, Ludovici sessizleşti ve yüzü ve tarzı
değişti; Bir kuryadan onurlu bir yetkili oldu. İtme,
Bir kadının kahkahaları tarafından kesintiye uğradı, duyuldu. Açıkçası birisi
Zorla girmeye çalışıyorum.

Sulkowski, röportajın bittiğini anlaması için ludovici verdi.
şimdiki zaman ve ilerledi, burada ortaya çıktı
Çok garip bir şekilde giyinmiş bir bayan.

Sunduğu gibi rakamlar sadece ekranlarda görülür veya
Çin. Aşırı giyinmiş ve çok sade, ince, soluk, kokusu _l'aau de
La Reine d'Hongrie_, büyük bir peruk giyen küçük kadın koştu
Küçük gözleriyle Sulkowski'ye tatlı bakıyorum.

Bu istenmeyen konuğun odayı fırtına ile aldığı an, Ludovici
Alçakgönüllülükle eğildi, odayı terk etti ve yeni gelen ona baktı ve şöyle dedi:

'_Ah! CE Cher Comte! _ Görüyorsun, nankör, öğrenmeden önce
Ağustos'umun elini öptüğüm anda Dresden'deydim
Öğrenci, seni görmeye geldim. _N'est ce pas joli de kısım üzerinden? _ '

Sulkowski eğildi ve elini öpmek istedi, ama ona vurdu
hayranı ve dedi ki:

'Bırakın-ben yaşlıyım, görünüşe göre olmazdı; Ama oturmama izin ver
bir yerlerde. '

Çarpık baktı ve en yakın sandalyeye oturdu.

'Nefes almalıyım; Seninle özel olarak konuşmak istedim. '

Sulkowski dinlemeye hazırdı.

'Şey, büyük muhteşem Augustus'umuzu kaybettik.'

İç çekti, Sulkowski de öyle.

`` Öldüğü üzücü, ama kendi aralarında yeterince uzun yaşadı,
Hayatını çok istismar etti-bundan bahsedemem: _des
Horreurs_! Şimdi senden ne olacak, fakir yetimler? Prens? O
Kederinde teselli edilemez mi? Doğru mu? Evet? Mahkememden geldim
Ağustos ve en sevgili öğrencime başsağlığı diliyorum. '

Biraz eğildi ve sandalyenin koluna yaslandı, fanı yükseltti
ağzına.

Ne haber? Sevgili sayım, ne haber? Zaten olduğunu biliyorum
Sizden dolayı bir pozisyona atandı. Hepimiz bundan memnunız çünkü biliyoruz
Mahkememizin size güvenebileceğini. '

Sulkowski eğildi.

Bu kelimelerden, yeni gelenlerin gönderildiğini tahmin etmek kolaydı
Avusturya Mahkemesi. Archduchess'in ünlü bir öğretmeniydi
Josephine, Fraeulein Kling, bir erkeğin nereye göndereceği yere gönderdikleri
Çok fazla dikkat çekin. Fraeulein Kling en yetenekli olanlardan biriydi
Avusturya Mahkemesi'nin hizmetinde diplomatlar.

'Sanırım her şeyi zaten biliyorsun.'

'Sevgili sayım, hiçbir şey bilmiyorum; Sadece Kuerfurst'un sevdiğini biliyorum
Siz, o bruehl sana yardım edecek. Ama dua et, söyle bana, bu kim
Bruehl? '

Sulkowski düşünceli oldu.

"O benim bir arkadaşım!" Uzun süredir cevap verdi.

Şimdi anlıyorum. Prensesin ona kontes sözü verdiğini biliyorsun
Kolowrath'ın eli ve kızın göründüğü gibi onu sevmediğini
çok fazla. Bruehl, Kontes Moszynski'ye deli gibi aşık değil miydi? '

Bütün bunlar o kadar çabuk söylendi ki, sulkowski'ye düşünmek için zaman vermedi
cevabı üzerinde.

`` Evet, '' dedi kısa süre içinde, 'Görünüşe göre evlenecek.'

"Ama o bir Lutheran mı?"

'Katolikliğe dönüştürülecek.' '

`` Geç Muhteşem ile aynı şekilde olmamak için umulmalı ve
Büyük Augustus II.
favori avlar. '

Sulkowski sessizdi.

Daha ne? Henüz prensi görmedim-değişti mi? O
üzülüyor mu? Ona acıyorum! Yas-bir opera olmayacak
Uzun zaman. Peki ya Faustina? Başkası tarafından yerini aldı mı? '

Prens, her şeyi geç saatlerinde olduğu gibi tutmak istiyor
babanın hayatı. Kimse Faustina'nın yerini alamazdı. '

'Ama o yaşlı.'

'Yalnız sesiyle cazip geliyor.'

Fraeulein yüzünü fanıyla kapladı ve başını hareket ettirdi.

'Bu çok hassas bir soru,' dedi yumuşak bir şekilde, 'benim için bir kadın olarak,
Ama ben meraklıyım, bilmeliyim. Sevgili sayım, söyle bana, hala
karısına sadık mı? Onu çok seviyorum canım, Ağustos öğrencim! '

Kont geri çekildi.

`` Şüphemin ötesinde, '' dedi animasyonla. Prenses değil
Onu bir an bırakın; Onu av partilerine eşlik ediyor
Hubertsburg ve Diannenburg. '

“Ondan daha erken yorulabilmesi için,” diye fısıldadı bayan.
'Bu akılsız-her zaman onun içinde olması gereken bu tutkudan korkuyorum
kan.'

Başını sallayan sayıya baktı.

`` Prens çok dindar, '' dedi.

Fraeulein Kling gülümsemesini hayranıyla kapladı. Odanın pencereleri
oturdukları kareye baktılar. Konuşmalarına rağmen
Oldukça yüksek sesle, biraz kahkaha ve bağırmak o kadar güçlendi ki
Sulkowski, kaşlarını çattı, görmek için pencereye doğru dönmeye yardımcı olamadı
Sokakta neler oluyordu.

Bu Times'da sokak sesleri ve çetenin bağırması çok nadirdi. Eğer
Bunun nedeni olan bir şey oldu, bunun nedeni neredeyse her zaman bir
resmi olan. Bu durumda, Windows kalabalıklarından görülebilir.
Sokakta, karşı evlerin pencerelerinde ve kapılarında.
Kalabalık arasında, bir dalga gibi hareket ediyor, garip bir alay ilerledi.

Fraeulein Kling, çok meraklı, sandalyesinden fırladı ve koştu
Pencere ve perdeyi bir kenara ittikten sonra o ve Sulkowski baktı
sokağa.

Kalabalık pencerelerin altından geçti, karanlıkta giyinmiş bir adamın ardından acele etti
Giysiler ve bir eşek üzerinde oturan yüzü kıçının kuyruğuna döndü.
Eşek kırmızı giyinmiş bir adam tarafından yönetildi. Bakmak acı vericiydi
Talihsiz suçlu, yaşlı bir adam, utançla büküldü ve ezildi.
Pencereden acı verici ifade ile solgun yüzünü görebiliyordu
elbisesine bakarak daha iyiye ait olan cezalandırılmış bir adamın
sınıf. Cepleri çıkarılan kağıtlarla doluydu; Kıyafetleri
Açılmamış ve bayat. Açıkça takip edilen bir tür stupor
aşağılama, çünkü eşekleri mekanik olarak sıkıştırdı
Sonbahar, etrafında neler olup bittiğine bakmadı, ancak erkekler silahlı
Her zaman acımasız kalabalık atarken Halberds onu kuşatırken
Ona çamur ve küçük taşlar. Elbisesi ve yüzü kirle kaplıydı.
Adamlar güldü, çocuklar acele etti, çığlık attı ve düşüncesizce
talihsiz adama işkence yaptı.

'Nedir?' diye bağırdı Fraeulein Kling. Ne oluyor? Yapmıyorum
anlamak!'

'Ah! Hiçbir şey!' dedi sulkowski kayıtsız bir şekilde, 'çok basit bir şey. BT
Herhangi bir Scribbler'ın insanları eleştirmeye cesaret edememesi için izin verilemez
üst sınıflara ait ve onlar hakkında saygısız bir şekilde konuşun. '

'Doğal olarak,' diye yanıtladı Fraeulein Kling, '
en kutsal şeyler. '

'O adam,' dedi Sulkowski, '
Gazete veya haberler; Adı Erell. Çok fazla aldığını fark ettik
özgürlükler. Uzun zaman _dresden'de çok çirkin bir şey söyledi
Merkwuerdigkeiten_ ve ona kadar bir eşek konulmasını emretti.
kendisi. '

'_Et c'est juste_!' diye bağırdı Fraeulein Kling. 'Kişi böyle olmalıyım
insanlar. Aynı şeyi Viyana'da görmek isterim, yakalayabiliriz
Hamburg'daki sırlarımız hakkında konuşma özgürlüğünü alanlar ve
Lahey. '

Bağıran kalabalığın üzerindeki pencereden baktılar. Erell, an old
Adam, açıkça bitkin, sağa ve sola doğru sallandı ve
Eşekten düşecek gibi görünüyordu. Sokaktaki virajda
Kayboldu ve Fraeulein Kling kol sandalyesine döndü; Sulkowski
Bir diğeri aldı ve konuşmaya başladılar. Ancak ev sahibi ona cevap verdi
dikkatli ve serin bir şekilde sorular.

"Sevgili sayım," diye ekledi bayan, "
Mahkeme, Kurfuerst ve onun eşliğinde çevrelenmesi gerektiği konusunda endişeli
Sağduyu sağlam insanlar tarafından. Resmi olarak sahip olduğun doğru
Pragmatik yaptırımı kabul etti, ancak-birisi sizi kolayca cezbedebilir.
Mahkemem sana güveniyor, sevgili sayım ve buna güvenebilirsin, çünkü biz
Nasıl minnettar olacağını bilin. '

'Kendimi İmparatorluk Majesteleri'nin en sadık hizmetçisi olarak görüyorum,'
dedi sulkowski: Fraeulein Kling Rose, aynaya baktı, gülümsedi ve
Curtseyed. Sulkowski ona kolunu teklif etti ve onu alt katta gerçekleştirdi,
İkisinden kalkan ikincisi bekleyen mahkemeye iki kişiden kaldırıldı
Gülümseyen hanımı taşıyan sarı üniforma taşıyıcıları.




                               Bölüm X


Açıklanan olaylardan kısa bir süre sonra, akşam yemeğinden bir gün sonra, servis edilen
Kalede ikiden önce o günlerde Bruehl evine girdi.

Yüzünde, genellikle sakin, tahriş izleri görülebilir. O
saate baktı ve giyinme odasına acele etti. Dört Lackey
Burada Ekselansları için bekledi, beşinci Henniche'de duruyordu.
kapı; Yüzü çok ekşimliydi.

Bruehl onu fark etti, sordu:

'Ne istiyorsun?'

`` Çok önemli bir olay, '' dedi Henniche.

`` Şu anda zamanım yok, '' dedi Bruehl sabırsızlıkla. Ben hala daha fazlasıyım
Ekselansınızdan daha fazla baskı yaptı, 'Factotum'u mırıldandı.

Ondan kurtulamayacağını görünce Bruehl ona geldi
Ve ne söylediğini duymak için bekledi. Ama meclis üyesi salladı
Head, tanıklardan önce konuşamayacağını gösterir. Bruehl aldı
Onu bir sonraki odaya, kapıyı kilitledi ve dedi ki:

'Hızlı konuş.'

Henniche kemik elini ceplerinden birine koydu, ondan aldı
Parlayan bir şey ve onu Bruehl'e verdi.

Thaler kadar büyük bir madalyaydı. Bruehl onu pencereye götürdü, çünkü
Gün karanlıktı ve incelendi: Bir tarafı bir tahtı temsil etti
Oturma duruşunda bir adamla, bir sabah elbisesi giymiş ve tutuyor
bir boru; Genç Kurfuerst'i temsil ettiğini tahmin etmek kolaydı;
Üç adam, ikisi sayfa kostümlerinde, üçüncüsü üniforma,
tahtını destekledi. Diğer tarafta aşağıdakileri okunabilir
Bruehl, Sulkowski ve Henniche ile ilgili ayet:


                        Wir Sind Unserer Drei
                        Zwei Pagen Und Ein Lakai.


Bruehl madalyayı yere attı; Henniche eğildi ve aldı
yuvarlandığı kanepenin altından. Bruehl kızgındı ve
düşünceli.

`` Ekselanslarınız buna ne diyor? '' dedi Henniche.

'Ne? Bana bunu yapan adamı ver ve göreceksin, 'diye bağırdı Bruehl.

'Hollanda'da damgalandı,' dedi Henniche, 've onlara ulaşamayız
Orası. Ama Saksonya'dan geldi, çünkü Hollanda'da kimse benim umursamıyor
Bir lackey ve her iki ekstrenceniz de sayfalardı. Saksonya'dan geldi! '

“O zaman bunu yapan adamı bulmalıyız,” diye bağırdı Bruehl. Yedekleme
para, ama onu bul. '

Henniche omuzlarını silkti.

`` Bana bu madalyayı ver, '' dedi Bruehl. "Bunu nereden aldın?"

Birisi masama koydu. Hiç şüphe yok ki bir tane de bulacaksın. '

'Suçluyu Koenigstein'a göndereceğim,' diye bağırdı Bruehl. Erell'i yaptık
Bir eşeke bin, ama bu bir zindanda daha güvenli olacak. '

'İlk etapta onu bulmalıyız,' diye mırıldandı Henniche. 'Yapacağım
buna katıl. '

Madalyayı almalı ve yok etmeliyiz ve
suçlu. Birkaç bin thaler ile çok şey yapabilir.
Hollanda'ya akıllı bir adam gönderin. '

'Kendim gideceğim,' dedi Henniche, 've onu bulacağım. Yapmazdı
böyle esprili bir şey yapmış olan bir adam olun, bu konuda övünmeyen
Herkes. Onu alacağız. '

Bruehl acele ediyordu, bu yüzden başını salladı ve dışarı çıktı. Henniche odadan ayrıldı
Ayrıca.

Şimdi hala kasvetli bakan, yüzünü yıkadı, dikkatlice giyindi,
Kılıcını, enfiye kutusunu, perukunu ve şapkasını takımıyla eşleştiriyor. Taşıma
kapıda bekledi. İçeri girer girmez, ekipmanlara doğru yuvarlandı
Wilsdurf banliyösü. Girişte arabayı durdurdu,
Hafif bir pelerin giyin, antrenöre geri dönmesini söyledi,
Taşıma belirli bir mesafedeydi, dikkatlice baktı ve
sadece ilerlediği ve büyük bir bahçeye döndüğü sıradan insanlar; O
Anahtarına sahip olduğu bir kapıya gelene kadar bir yol izledi; O
Bir kez daha yuvarlak baktı, kapıyı açtı ve küçük bir bahçeye girdi
sonu ile çevrili mütevazı bir ülke evi görülebilir
leylak çalılar. Kuşlar çalılarda cıvıltı-başka her şeydi
sessizlik.

Bruehl, bükülmüş baş ve düşünceli ile yol boyunca yavaşça yürüdü
ağaçlarla sınırlanmış. Bir açılış penceresinin gürültüsü onu uyandırdı. İçinde
Pencere, onu bekleyen çok güzel bir bayan görünüyordu. O
Onu yakaladı ve yüzü aydınlandı. Şapkasını çıkardı ve
Sol elini kalbine koyarak onu selamladı.

Rakipsiz güzelliğin mükemmel ihtişamını bilenler
Kontes Cosel, sonra yalnız bir kalede kilitli, tanıyacaktı
Pencerede duran bayan bu talihsize benziyor
kadın. Annesi kadar güzel değildi, onu düzenli değildi
özellikler, ama onurlu ve görkemli mienini miras aldı ve
bakışının gücü.

Pencerede duran bayan, Kontes Moszynski idi.
Kocası Varşova'da prensin seçimi için hazırlanıyordu. O
Dresden'de kalmayı tercih etti.

Bruehl eşiğe ulaştığında onunla tanışmaya geldi. İçi
Evden beklediğinden daha lüksdü
mütevazı dış. Aynalar, lüks mobilyalarla süslendi
ve çiçek kokusuyla dolu. İlk büyük, sessiz odada orada
Gümüş, Çin ve kesim ile parlayan iki kişi için bir masaydı
bardak.

`` Çok geç-- '' diye fısıldadı, el bruehl öpüştü.

'Evet,' diye cevapladı Bakan, elmaslarla saat setine bakarak,
'Ama önemli ve hoş olmayan bir olayla engellendim.'

'Tatsız? Neydi? '

'Bugün bunun hakkında konuşmayalım. Bunu unutmak istiyorum. '

'Ama bunu bilmek istiyorum.'

'Sevgili Kontesim, zamanında öğreneceksin,' dedi Bruehl,
onun karşısında. Benim pozisyonuma ulaşan bir adamın
Dereceler tarafından arkasında kalan ve intikam alanlarında düşmanlara sahiptir.
Calumlar tarafından aşağılıkları. '

Kontes dikkatli bir şekilde dinledi, onunla birlikte önemsiz bir hareket yaptı
el ve dedi ki:

'Calumlar! Ve o kadar zayıfsın ki onlara dikkat ediyorsun,
Seni incittiler mi? Seninle ilgili şüphelerim olmalıyım sevgili Henry, eğer sen
çok zayıf. Dünyada harika bir rol oynamak isteyen kişi
Seyircilerin tıslamasına dikkat etmeyin. Anlamına gelmez
herhangi bir şey. Bu tür önemsizler tarafından inciniyorsanız, asla yükselmeyeceksiniz.
Bu tür şeylerden daha üstün olmalı. '

'Aşağılık bir hakaret,' 'Bruehl'e katıldı.

'Bir çitin arkasındaki bir köpeğin havlamasını önemsiyorsunuz?'

'Beni rahatsız ediyor.'

"Kendinden utanmak."

'Söz konusu ne olduğunu bilmiyorsun.'

Bu bruehl'in madalyayı cebinden aldığını ve
Kontes. Her iki tarafa da baktı, yazıt okudu, gülümsedi,
omuzlarını silkti ve pencereden atmak istedi, ama
Bruehl onu durdurdu.

`` İhtiyacım var, '' dedi. 'Ne için?'

`` Bunu kimin yaptığını öğrenmeliyim. Şaka Saksonya'dan geldi. Eğer yapmazsak
Bunu yapan adamı cezalandır ... '

'In the first place you must find him,' said the Countess, 'and then
Düşünsen iyi olur, eğer intikam alarak olmazsın
Bazı çocuksu çılgınlık için çok büyük bir önem vermek. '

'Çok cesurlar,' diye bağırdı Bruehl. Erell'e binmek zorunda kaldık
kasabada bir eşek ve adamı göndermek gerekir
Bu madalyanın Koenigstein'a vurulmasını emretti. '

Kontes omuzlarını küçümsedi.

'İnan bana, sulkowski'ye intikam vermek daha iyi olurdu,'
söz konusu. Devlet işlerinin sorumluluğunu paylaştığınız sürece,
O, acı verici her şeyin ona düştüğünü görün; sen onu al
kabul edilebilir. Ama umarım uzun süredir ortaklaşa olmayacaksın
O, 'diye ekledi.

Bruehl, `` Ne kadar süreceğini bilmiyorum, '' dedi. Görebildiğim kadarıyla,
Kendine çok güvenerek bir hata yapana kadar beklemeliyiz
kendi güçleri hakkında. '

'Haklısın ve bu yakında gelecek. Sulkowski çok gururlu ve
çok kibirli; İle sevdiği her şeyi yapabileceğini düşünüyor
Prens. Kişi ona bir Summersault'u döndürme şansı vermeli. İçinde
Bu arada _il tirera les marrons du feu_. '

Kontes güldü, Bruehl kasvetli kaldı.

Akıllı görünümlü bir hizmetçi, yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor ve giyinmiş
Liotard'ın ünlü 'çikolatalı kızı' gibi, gümüş bir çorba getirdi
çorba kâsesi. Yemeği masaya koyarken Bruehl'e gülümsedi ve
ortadan kayboldu.

_Tete a tete_ yemeği canlı bir konuşma ile canlandırıldı. .
Kontes, Fraeulein Kling'i, görevi hakkında bile sordu.
Bruehl'in yaklaşan evliliği.

'Beni sevmeyi bırakacağını sanmıyorum' dedi.
Kız seni sevmiyor ve ona karşı kayıtsızsın; Evlenirsin
Prenses ve eski Kontes Kolowrath ile iyilik kazanmak; Biliyorum
Bu ve bu yüzden sessiz kalıyorum. '

'Haklısın,' dedi Bruehl, 'ikinci bir kalbim yok ve ben
vardı, sana verdim. Evlenirim çünkü gerekli olduğu için gereklidir
Ayrıca hükümet işlerini sulkowski ile paylaşmam için. '

Prens için vazgeçilmez olmaya çalış: Onu eğlendir, onunla avlan,
Onu olabildiğince az bırak. Yanılmıyorsam, Sulkowski
Kolaylaştırmak, _grand seigneur_ rolünü oynamak istiyorum, siz
Kral için vazgeçilmez olmalı,-ona zaten kral diyorum, çünkü ben
Seçileceğinden eminim. Her zaman yakınında biri olmalı
O, zayıf ve en çok alışkın olduğu yüzleri seviyor. Mecbursun
Tüm bunları hatırla. '

'Sevgili Kontes!' dedi bruehl, elini tutarak, 'benim rehberim ol, benim
Egeria, benim providenim ve ben geleceğimden emin olacağım. '

O anda kapıda sesler duyuldu. Hizmetçi acele etti
korkmuş. Kontes kaşlarını çattı, kızgın.

'Nedir?' Ağladı.

'Biri-bilmiyorum, mahkemeden biri, bir mektup veya
Davet, kabul edilmesini ister. '

'Burada? Ama ona burada olduğumu kim söyleyebilirdi? Ben almıyorum
Burada kimse. '

Son kelimeleri telaffuz etmemişti,
Bahçe bir Chamberlain'in elbisesinde bir adam görünüyordu. Bahçıvan denedi
Ona dikkat etmeyen Chamberlain'den başka yolunu çırpın, ilerlemiş
yavaş. Bruehl öne doğru eğildi, pencereden baktı, tanındı
Watzdorf ve Kontes'in bir sinyalinde bir sonraki odaya geri çekildi,
arkasındaki kapıyı kapatıyor. Kontes hizmetçiye çıkarmasını emretti
Masadan ikinci plaka, parıldayan bir
Göz, ama ikinci cam unutuldu. Kontes masaya oturdu,
Bahçeye karşı huzursuzlukla bakmak: kaşlarını çattı ve titredi
öfke ile. Bu arada Watzdorf eve geldi ve
Pencereden Kontes, Bahçıvan'a şunları söyledi:

'Sana Kontes'in burada olduğunu söyledim, biliyordum.' Bunu Söylüyor
İronik bir gülümsemeyle eğildi, sanki bekliyormuş gibi acımasızca yuvarlak görünüyordu
başka birini görmek için. Kontes, girdiğinde çok şiddetli bir ifade aldı.

'Burada ne yapıyorsun?' diye sordu tehdit edici bir şekilde.

'Bin afı yalvarıyorum! Ben erkeklerin en garipiyim ve en çok
Chamberlains'in talihsizliği. Prens bana senin için bir mektup verdi. BEN
Sarayına gittim ama seni orada bulamadım. Prensin Mektubu
çok acil. Seni bulmaya çalışmak zorunda kaldım ve buraya geldim. '

'Beni bir tazı gibi izlediğine şaşırmadım,'
Kontes, 'Ama oyun olmaktan hoşlanmıyorum.'

Watzdorf öfkesinden memnun görünüyordu. Sandalyeye baktı
Bruehl tarafından bir peçete bıraktı. Kontes ne zaman fark etti
bu keşifte gülümsedi. Kafası karışmadı; Ama kızdı
en yüksek derece.

"Bu mektup nerede?" diye sordu.

Watzdorf ironik bir şekilde gülümsedi ve ceplerini aramaya başladı, mırıldandı
Bu arada sürünce:

'Şey, bu ev büyüleyici bir şekilde iki kişilik.'

Birkaç şey çıkardı ve aralarında kazara madalya gibi,
Sonra ekledi:

'Sadece bu ajitatörlerin cesurluğunu hayal edin! Kim Bekleyebilirdi
Bunun gibi bir şey var mı? '

Madalyayı masaya koydu ve ceplerinde daha fazla arama yaptı. .
Kontes madalyayı aldı ve ona baktı,
Daha önce gördüm: Sonra kayıtsız bir şekilde dedi, masanın üzerinde değiştirildi:

Gerçekten çok fakir bir şaka! Kimseye zarar vermez. '

Watzdorf ona baktı.

'Prens için bir şey önerebilir.'

'Ne?' Kontes sordu.

Watzdorf, `` Başka sahne bulabilir, '' dedi.

'Kime? Sen, Frosch ve Horch? '

'Kontes, kötü niyetlisin.'

Seninle kız olabilir. Bu mektup nerede? '

Ben umutsuzum! Görünüşe göre kaybettim. '

'Beni eğlendirmek amacıyla koşmak,' diye mırıldandı
Kontes, 'Yalnız kalmak istediğimde beni rahatsız etmek.'

'Yalnız!' Watzdorf tekrarladı, ironik bir şekilde gülümsüyor ve sandalyeye bakıyor
peçete ile.

'Seni anlıyorum,' Kontes patladı. Moszynski sayımı yaptı
Bana casusunu mı söyle? '

O anda ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu ve bir bayan
Birkaç dakika önce odaya girmiş ve arkasına kaymıştır
Çin ekranı, yavaşça odanın merkezine geldi.

Watzdorf şaşkınlıkla aptalca vuruldu. Çok sıra dışı bir şey vardı
Kontes'in bile titrediği görünümünde.

Bayan uzun ve genç değildi; Bakışları deliyordu; Onun adamı
görkemli; Yüzü güzel yaşına rağmen; O giyinmişti
O kadar garip ki, onun deli olduğunu düşünmüş olabilir. Büyük giydi
Elbise, galoonlarla sınırlanmış. Altındaki elbisenin üzerine giyilen kuşak
siyah kabalistik işaretlerle altındı; Siyah saçlarında giydi
İbranice yazılı parşömenden yapılmış bir bantlı türban türü
Mektuplar, grubun uçları omuzlarının üzerinde asılı.

Davetsiz misafirlere delicesine baktı, küçümsedi ve dedi.
Şiddetle:

Burada ne istiyorsun? Kızımı ve ona casus mu geldin mi
anne, prensi ona sahip olduğunu söyleyerek eğlendirmek için
Eski Kozal gördün mü? "Mansfeld'den pagan ve soytarın" oğlu,
Beni de rahatsız etmeyi düşünüyor musun? Çıkmak! Bize yalnız kalalım! '

Kapıyı işaret etti. Watzdorf, kafası karıştı, geri çekildi. Gözleri parladı
Öfkeyle-dışarı çıktı. Cosel onu gözleriyle takip etti, sonra döndü
kızına.

Stolpen'den ziyareti için onun günü değildi ve bu sefer
Kontes Moszynski onu beklemiyordu. Bruehl'i gördüğünde düşünmek
Watzdorf dışarı geri dönecekti, kafası karıştı. Kontes kozal oturdu
Daha önce Bruehl tarafından işgal edilen sandalyede. Çıktıktan sonra
davetsiz misafir, masaya çarparken neredeyse yoksun oldu
Beyaz ve hala güzel eli ve odaya baktı.

'Beklenmedik bir şekilde geldim,' dedi uzun zaman, kızına bakmadan,
Ama görmek istediğim insanları almama izin verdin. BEN
Bakandan buraya gelmesini istedi. '

Moszynski'nin yüzü sürpriz ifade etti.

Korkma; Onu sadece akşama doğru bekliyorum, 'diye ekledi Cosel. 'Ancak
Seninle kim vardı? Neden sakladı? '

Moszynski sessizdi, ne cevap vereceğini bilmeden: annesi baktı
Sessizce bir tür acıma ile.

`` Anlıyorum, '' dedi küçümseyen bir gülümsemeyle. Biraz mahkeme entrika.
Yeni usta, yeni hizmetçiler; O kaygana düşmemeye çalışmalısın
buz.'

Moszynski'nin korktuğu şey o anda oldu. Bruehl ortaya çıktı
kapı ve daha önce hiç görmediği kadını algılayan
Ama kim olduğunu tahmin etti, şaşkınlıkla aptal oldu ve bilmiyordu
ne yapalım.

Moszynski kızardı, sonra solgunlaştı. Cosel adama baktı,
Karakterini tahmin ediyor gibiydi.

O zaman o mu? Gülümsediğini söyledi. 'Kim o?'

'Bakan Bruehl,' diye cevapladı kızı.

Şimdi her şey yeni! Bruehl! Hatırlamıyorum. Yakına gel 'dedi
Bruehl, 'Korkma. Önce yeni bir inanç rahibesi görüyorsunuz.
Beni duydun mu? Ben güçlü Augustus'un dul eşiyim. Ben O'nun
eş. Her ikisi için dünyanın dört bir yanında ünlü Kontes Kozal'ı görüyorsunuz
Başarısı ve talihsizlikleri. Ayaklarımda yöneticilerin
Dünya, milyonlarca emrettim. Augustus benden başka kimseyi sevmedi. '

Sessizce konuştu; Kızı onu kesintiye uğratmaya cesaret edemedi; Bruehl
Sessiz durdu ve biraz öne eğilmek dinliyor gibiydi
dikkatle.

Başka bir dünyadan gelen kraliçeyi görme şansı var-o
öldü, gömüldü, ama hala dönüştürmek için yaşıyor
Musa'ya görünen bir Tanrı'nın gerçek inancına inanmayanlar
yanan çalı. '

Kontes Moszynski titredi ve onun öfkeli görünüşüyle
Annesine sessiz olmaya yalvar.

Perchance Cosel, görünüşü anladı, çünkü yükseldi ve şöyle dedi:

'Dinleneceğim, konseylerinizi artık kesintiye uğratmayacağım.
Cosel'in kızı Saksonya'ya hükmetmeli-anlıyorum-- '

Bunu söyledikten sonra, görkemli bir şekilde aynı kapıya doğru ilerledi
Bruehl girmişti ve ortadan kayboldu.

Diğer kapı tarafından hizmetçi bir tabakla ortaya çıktı.

'Ben gidiyorum,' diye fısıldadı Bruehl, şapkasını alarak. Şanssız bir gün,
Ama kötü niyetli Watzdorf'un beni burada görmediğine sevindim. '

'Madalyası vardı,' dedi Kontes, 'ondan çok memnun oldu:
O senin acı düşman senin. Ona ne yaptın? '

'Hiçbir şey, onun için çok kibardım.' '

"O zehirli bir yılan, onu tanıyorum," dedi Kontes.

'O babası gibi bir soytarı,' dedi Bruehl aşağılayıcı bir şekilde, ama eğer
Yoluma giriyor-- '

'Madalyadaki bu yazıt, bazı şeyleri onun gibi değil mi?
Sneers? '

Bruehl Kontes'e baktı; Şüphesi muhtemel görünüyordu.

`` İzleneceği emir vereceğim 'dedi. Eğer
düşündüğünüz gibi, bu dünya için uzun değil. '

Bunu söyledikten sonra Kontes'in elini öptü, mantosunu aldı, atıldı
kapının yakınında karanlık bir köşeye ve bu nedenle gözlemlenmedi
Watzdorf ve dışarı çıktı.

Uzun süre umut dolu olduğu yolla geri döndü
ve ücretsiz konuşma; Şimdi eve nasıl dönebileceğini düşünüyordu
fark edilmeden.

Bir göz atmayı ihmal eden kapıyı geçti ve tümüne ihtiyacı vardı.
Duygusuna ihanet etmemek için zihnin varlığı, algıladığında
Watzdorf karşısında duruyor ve onu ironik bir gülümsemeyle selamlıyor.

Bruehl, selamları mükemmel bir kolay ve sevimli ile geri döndürdü.

'Buradasınız!' Bruehl bağırdı. 'Ne kadar mutluyum!'

`` Kendimi mutlu edebilecek olan ben, '' dedi Watzdorf, çünkü asla
Ekselanslarınızı elma ağaçları altında karşılaması bekleniyor. Hatırlarsam
Bir elma ağacının meyvesine yasak denir. '

`` Evet, '' dedi Bruehl gülüyor. Ama yasak meyve için gelmedim.
Kontes Cosel beni görmek istedi, çünkü yapmak için bir isteği var
Prens. '

İçinde o kadar çok olasılık vardı ki Watzdorf kafası karıştı.

"Ve sen, Chamberlain, ülkede ne yapıyorsun?" diye sordu Bruehl.

'Başka bir yerde bulamadığım mutluluğu arıyordum,' Watzdorf
mırıldandı. Elma ağaçlarının altında mı?

'Mahkemeden daha kolay bulabilir.'

'Mahkeme hayatını sevmediğini görüyorum?'

Bruehl'in yanında yürürken Watzdorf, 'Bunun için hiçbir yeteneğim yok' diye yanıtladı.

'Ama zekâ var, korkmak zorunda olmadığınız keskin bir alet var
herhangi bir şey.'

`` Evet, düşman yapmak için iyi bir araç, '' dedi Watzdorf.

Bir süre sessizce yürüdüler. Watzdorf düşünmek istiyor gibi görünüyor
bir şey.

Henüz tebriklerimi sunma fırsatım olmadı
Ekselansları, 'dedi.

'Ne?' diye sordu Bruehl.

En yetenekli bakanın en çok evleneceğini söylüyorlar
Mahkemede güzel genç bayan. '

Sesinde çok fazla tutku vardı, aniden bruehl vurdu
Watzdorf, güzel Frances'ın sevdiği adam olabilir. Oldu
sadece bir varsayım ya da daha doğrusu bir sunum. Bruehl titredi. Eğer bu ise
öyle, o zaman madalyanın yazarı ve gelecekteki karımın sevgilisi
Güvenli bir yere konulmalı '' diye düşündü.

Ama henüz hiçbir şey kanıtlanmadı. Birbirlerine gülümseyerek baktılar, ama
kalplerinde nefret. Bruehl kimseden nefret ederse o kadar tatlı olur
O'na doğru idi:
Augustus Güçlü Okulu.

Watzdorf, `` Ekselanslarınız prens'i ihmal ediyor, '' dedi. 'Sayım
Sulkowski çok meşgul ve Frosch ve Horch ve Padre Guarini
onun için yeterli. '

Bruehl olabildiğince tatlı gülümsedi.

'Haklısın, frosch ve horch ile bile rekabet etmek istiyorum
Zarif prensimizi eğlendir, ama vaktim yok, çünkü denemeliyim
az önce yaptığın genç hanımın kalbini fethet
değinmek.'

'Bu gerekli değil,' dedi Watzdorf, 'ona sahip olacak
El ve dinlenme-kalbine ihtiyacı yok. Bırakılabilir
başka biri. Ekselanslarınızın buna mükemmel bir örneği var.
Karısının kalbini umursamayan Moszynski Kont. '

Bruehl kızardı; Durdu, hala gülümsüyordu, ama sabırsızdı
Bu vaaz eden adamla.

'Sevgili Efendim,' dedi, 'Açıkçası konuşalım: Sana herhangi bir şey mi yaptım
Beni dikmek için yanlış mı yoksa sadece bir alışkanlığın mı ısırmak
herkes?'

'İkisi de,' diye yanıtladı Watzdorf, ama ben de böyle bir dev beklemiyordum
Ekselanslarınız benim gibi küçük bir sinekin dikilmesini hissedecekti. '

`` Acı hissetmiyorum, '' dedi Bruehl, ama beni gıdıklıyor. Olmazdı
Bir arkadaşım yapmak daha mı iyi? '

Watzdorf güldü.

'Bakanların arkadaşı yok' dedi, 'en çok yazılmış
Politikacıların temel kateşizmi. '

Burada Watzdorf selamladı ve bir yan sokağa dönüştü.

Savaş beyanı gibi bir şeydi. Bruehl ile aptalca vuruldu
şaşkınlık.

`` Savaş ilan ediyor mu? O deli olmalı! Neden bana karşı böyle bir sevmiyorsun? BEN
öğrenmeliyim! '

Hızla eve gitti. Evine girer girmez gitti
Henniche'nin ofisi. Henniche onu görmek için biraz şaşırdı.

Bruehl, `` Chamberlain Watzdorf'un izleneceği emir ver ”dedi.
Ama Watzdorf çok kurnaz olduğu için bir adam daha kurnaz bir adam seçmelisin
ondan daha. Watzdorf'un hizmetkarlarına rüşvet ver ve kağıtlarını arayın. '

'Watzdorf?' Tekrarlanan Henniche şaşırttı. Herhangi bir nedenin var
Ondan şüpheleniyor mu? '

'Evet.'

"Kurban edilmeli mi?"

Bruehl bir süredir düşünceli.

'Göreceğiz,' dedi, 'düşman yapmaktan hoşlanmıyorum, ama eğer öyleyse
gerekli--'

Yolda mı?

'Ondan hoşlanmıyorum.'

'Her zaman ona karşı bir şeyler bulabilir.' '

'Evet, o zaman bul ve mağazada bulun,' diye mırıldandı Bruehl. Ben her zaman
sevimli olmaya çalıştı. Şimdi tehdit edebileceğimi göstermeliyim. '

Henniche ona ironik bir şekilde baktı-Bruehl sahip olmadan odadan ayrıldı
fark ettim.

Yolun başında Bruehl'den ayrılan Watzdorf yürüdü
Hızlı bir şekilde, sonra yavaşça, herhangi bir amaç olmadan dolaşıyor. Yüzü
kasvetli, çünkü kendi tahrişini tatmin ederek
Çok değerli bir şekilde kullanacağı ciddi bir hata yaptı. O da öyleydi
kendini kontrol edebilmek için bruehl'e kızgın. Watzdorf mahkemeye çıkmasına ve bakmaya alışmış olmasına rağmen
Onu da bozabilecek sapkınlık, korkulacak bir adamdı
Dürüstlüğü ve bütünlüğü. Onu çevreleyen herkes onu şok etti. Hava
Nefes aldı ona enfekte görünüyordu ve ondan tiksinmişti.

Frances Kolowrath'a olan sevgisi de onu nefret etmesine katkıda bulundu.
Güzel kızı bozan dünya. Tüm hatalarını gördü:
Coquettishness, Levity, Gurur, Egotizm ve Kalp eksikliği, ama
Buna rağmen, onu deli gibi sevdi, kendisi ve kendisi üzerinde ağladı.
Eğitimine atfettiği tüm dezavantajları, mahkemeye ve
Gümrük, nefes aldığı hava.

Umutsuzluktaydı .--- Son zamanlarda Watzdorf'un kasvetli olduğunu fark etti
ve bir dereceye kadar sinirli. Yapabilseydi onu birisinin intikamını alacaktı
Ve Bruehl Frances'ın nişanlısı olduğu için, üzerinde bütünüyle
kızgınlık.

Courtiers, eski arkadaşları, Watzdorf'tan kaçındı: bazıları konuştu
Açıkçası, bir ceset gibi kokuyordu.

Yapacak başka bir şey yok, neredeyse mekanik olarak gitti
Faustina'nın evi. Yasın ilk kısmı bitti ve oradaydı
zaten bir opera fısıltılarıydı. Sulkowski ve bruehl ne kadar düşkün olduğunu bilerek
Prens müzik ve Faustina idi, onu ikna etmeye meyilliydi
bir performansa sahip olmak.

Hasse Diva'nın kocası olmasına rağmen birlikte yaşamadılar.
_İl divino sassone_, İtalyanların dediği gibi, ayrı bir işgal etti
ev. Faustina'nın evi lüks bir şekilde döşenmişti. Siparişleri verdi
her performans için ve randevu için başvuranları aldı
tiyatroda.

Watzdorf, Lackey'e metresinin evde olup olmadığını sordu ve
olumlu bir cevap. Duyurulduğunda ve girildiğinde
Çizim odası, güzel İtalyan duruşunu merkezinde buldu
oda; Padre Guarini, sivil kıyafetleri giymişken
ve fro yürümek. Faustina kırmızı iken yüzü gülümsüyordu
kızgınlık.

Watzdorf'u gören Guarini, şarkıcıya işaret ederek ona dedi:

'Bu kadının benimle ne yaptığına bak, en huzurlu adam
dünya. _Furioso Diavolo! Furioso! _ Yerine şarkı söylüyorsa
çığlık atıyor-- '

Faustina Watzdorf'a döndü.

'Benim tanığım ol,' diye çığlık attı, 'benim bir kukla yapmak istiyor
Kendi isteğim olmayabilir. Yarın proteini tiyatroyu mahvedecekti.
Hayır, görevden alınmalı! '

'Neden?' dedi Guarini sessizce. Çünkü güzel genç
Sana hayran mı? Çünkü Fransız kadının mavi gözlerini tercih ediyor
Senin mi? '

Faustina ellerini çırptı.

`` Onu duyuyor musun, o iğrenç _prete? _ 'Diye bağırdı. 'Ona ihtiyacım var mı
Saygı? Buna yetmedim mi? Ben ondan tiksiniyorum! '

`` Evet, sanki kadın yeterince sahipmiş gibi, '' diye güldü Guarini.

"Ama kim hakkında, bu soru mu?" diye sordu Watzdorf.

'_Un Povverino! _' Cizvit cevapladı, 'o acımasız kadının istediği
tiyatrodan araba kullanmak. '

_UN Assassino! BM Traditore! Una spia! _ 'Diye bağırdı Faustina.

Watzdorf, üzgün hissetmesine rağmen, bir
Rahip ve bir oyuncu.

`` Seni uzlaştıracağım, '' dedi, 'Bekle!'

İkisi de ona baktılar, çünkü uzlaşma şüpheli bir şeydi.

'Suçlu gitsin,' dedi Watzdorf, 've onun yerine iyi bir aktör olarak
gerekli, bakanlardan birini koyun. Daha iyi aktörler yok
Onlar! Ve Faustina bir bakanla kavga etmeyeceği gibi,
barış.'

Guarini başını salladı, Faustina sessizleşti ve kendini bir kanepeye attı.
Cizvit, Chamberlain'i kolundan aldı ve onu pencereye götürdü.

'_Carissimo! _' Tatlı bir şekilde dedi, 'Sıcak havaya hala çok uzak
Ve sen zaten güneşe çarpıyor gibisin. '

`` Hayır, henüz kızgın değilim, '' dedi Watzdorf, 'Ancak garanti edemem,
Yakında kızmayacağımı. '

Senin sorunun ne? İtiraf etmek!'

"Faustina'nın dizini itiraf edecek mi?"

'Ne dinsiz!' Cizvit, 'Senin sorunun ne?
Söyle bana!'

'Dünya bana aptalca görünüyor, hepsi bu!'

'_Carissimo! Perdona_, 'dedi Cizvit. Ama bana öyle geliyor ki
Böyle şeyler söylersen aptalca. Sana biraz tavsiye vereceğim. Ne zaman
Aşırı kötü mizahınız var, ormana girin; Orada olabilirsin
İstediğin kadar yemin et, istediğiniz kadar bağır ve sonra geri dön
kasabaya sessizleşti. Eski zamanlarda bu ilacı kullandıklarını biliyorsunuz
dillerini tutamayanlar. '

Watzdorf kayıtsız bir şekilde dinledi.

'Sana acıyorum,' diye ekledi Guarini.

"Hepinize ne yazıştığımı biliyorsan," diye iç çekti. Ama kim söyleyebilir
Kimin acıma daha iyi? '

`` O zaman bırakalım, '' dedi Cizvit şapkasını aldı. O geldi
Faustina ve alçakgönüllülükle eğildi.

`` Bir kez daha Ekselanslarınızı _poverino_ için dua ediyorum, onu reddetme
Benim uğruna. '

'Ben olmadan ne istersen yapabilirsin,' diye yanıtladı Faustina, ama yapmalı
Beni onunla şarkı söylemeye zorlıyorsun, sana tokat atacağım sözümü veriyorum
halka açık yüz. '

Guarini başını eğdi, eğildi ve onunla prens'e gitti.
rapor.

Frederick'in hiçbir şey yapmadıktan sonra zevk aldığı dinlenme saatiydi
bütün gün. Borusunu füme ettiği saat, hilelerinden keyif aldı
Frosch ve Horch ve Bruehl ve Sulkowski şirketi, kimse için
O zaman onu görebiliyordu.

Guarini istediği zaman girdi. Daha sevimli bir arkadaştı.
Prens gülmeye bayılıyordu ve Guarini onu güldürdü:
Sessiz olmak istedim, Guarini sessizdi: bir soru sorulduğunda,
neşeyle cevapladı, asla çelişmiyor.

Bruehl, Kurfuerst ile odada yalnızdı. Üstatın içinde durdu
sandalye ve bir şey fısıldadı. Prens dikkatle dinledi ve
başını salladı.

Baba, Bruehl'in ne dediğini duyuyor musun? Prens Cizvit'e
Girdi.

Guarini yaklaştı.

`` Konuşun, '' dedi Frederick.

Bruehl, Guarini'ye önemli ölçüde bakarak konuşmaya başladı.

`` O ironik ve uzun zamandır çok ısırıyor ve
acı.'

'Ah! Bu çok kötü! ' Prens fısıldadı.

'Bu soru kim?' diye sordu Cizvit.

'Kraliyet Ekselanslarının dikkatini Chamberlain'e çağırmaya cesaret ettim
Watzdorf. '

Guarini, adamla görüşmesini hatırladı.

'Gerçek şu ki,' dedi, 'onu da garip buluyorum.'

Bruehl, `` Mahkemede bulaşıcı, '' diye ekledi Bruehl. Prens içini çekti
Açıkçası zaten sıkıldı ve cevap vermedi.

"Bu aptal Frosch nerede?" Aniden dedi. Eminim o zaten
bir köşede uyuyor. '

Cizvit kapıya koştu ve bir işaret yaptı. Frosch ve Horch acele etti
Odaya o kadar hızla ki Horch düştü ve Frosch atladı
sırtında. Prens yürekten gülmeye başladı.

Aşağılandırılmış Horch, düşmanının intikamını, Rose,
Onu sallayabileceğini düşünerek, ama ihtiyatlı küçük adam
Kaydı ve bir sandalyenin arkasına saklandı.

Frederick'in gözleri onları takip etti-sonucunun sonucunu görmek için endişeliydi
yarışma. Sandalyenin arkasında her iki aptal da, gıcırdayan, savaşmaya başladı.
Frederick güldü ve o gün duyduklarını unuttu. BT
Guarini'nin ne kadar süreceğini söylemek zor olurdu
Prens'e, şapele gitme zamanının geldiğini fısıldamamıştı
dualar için; Prens aniden mezar olmak Cizvit ile gitti
Prensesin onları zaten beklediği şapel.




                               Bölüm XI


Bir gün akşama doğru her iki bakan da oturuyordu
Sulkowski'nin Evi: Sessizdiler ve her birine nüfuz etmeye çalışıyor gibiydi
başkalarının düşünceleri. Açık pencereden neşeli cıvıltı geldi
Kuşlar ve arabaların gürlemesi.

Yakın bir gözlemciye iki rakibin yüzleri çarpıcı bir
fark. Bruehl'e bir anda olduğunu düşündüğü zaman
gözlemlenmedi, o tatlı gülümsemenin altında soğuk bir sapkınlık görürdü,
derinlikleri korkutucu. Gözlerinde görülebilir
Tahmin eden ve anlayan bir toplum adamının keskinliği ve kurnazlığı
Sosyal hareketlerin yaylarına nüfuz eden ve
Eğer güvenli bir şekilde yapabiliyorsa ve
Kendi avantajına dönüşebilirler. Sulkowski, Lord olan gururlu bir asildi, düşündü
yüksek pozisyonundan o kadar emin olduğunu, her şeye inandığını
ona itaatkârdı. Bruehl'e _malum gereklilik olarak davrandı ve
Ona o üstünlükle baktı, kendi başına, kapanan
tehlikeye gözleri. Fikirlerden yoksun değildi, ama tembeldi ve
her çabayı beğenmedi.

Onlara baktığımda, çok eşit olmayan bir kavganın sonucunu tahmin etmek kolaydı.
çünkü hiç güzel bir yüz asla daha fazla yanlışlık gizlemedi
Bruehl, izlendiğini bildiğinde, masum bir varsayabilir,
çocuksu ifade.

Muhalefette bulunan böyle kalibreli iki adam savaşmaya yardımcı olamadı,
Ama henüz kavga etmediler; Aksine en iyisi gibi görünüyordu
arkadaşlar. Bazı içgüdüler sulkowski'yi bruehl'in onun
Antagonist, ama fikre güldü. Bruehl bunun farkındaydı
Prensi kesinlikle yönetemezdi,
Kendisine karşı silah veren Sulkowski'yi devirdi. O olmasına rağmen
Dissismate ve bekleyebilirdi, Sulkowski bazen kendi kendine.
Cizvitin herde her şeye gücü katılmadı ve
Prenses'in etkisi de onun yolunda kaldı.

Bruehl'i sırdaş yapmadı, ama yeterli egzersiz yapmadı
Dikkat ve tahmin etmesine izin verdi. Bruehl ve Guarini
En iyi arkadaşlar sulkowski ondan uzak durdu. Çok saygılıydı
Prenses'e doğru, ama özel iyiliğini kazanmaya çalışmadı.
Bazen altına girecek bir şey söylerdi
Augustus'un kuralı, ancak çok şiddetli bir prensesle onaylanamadı.

Baba Guarini, prensin ona düşkün olduğunu bilerek, ona eğildi
ama mesafesini korudu.

Onlardan biri her zaman olmak zorunda olduğu için çok nadiren bruehl ile tanıştı.
Prens ile, onu eğlendirmek için.

Açıkçası birbirlerine söylemeleri gereken her şeyi söylemişlerdi, çünkü
Sulkowski sessizdi ve Bruehl onu kesintiye uğratmadı, ama o
Onu bırakmadan önce açıkça bir şey söylemek isteyerek bırakın.

Uzun bir sessizlikten sonra, sayı şöyle dedi:

'Tüm bunlar kalmalı _entre nous_. Hapsburg'un evi bir
Son, Sakson ailesinin ihtişamı başlamalıdır. İyi biliyorum
Pragmatik kabul ettik, miras haklarından vazgeçti
Yaptırım, ama İmparator'un ölümü ile işler bir tane daha almalı
bizim için dön. En azından Bohemya'yı, hatta Silezya'yı almalıyız,
Prusya'yı başka yerlerde yeniden düzenlemek. Sana bir plan yaptığımı söyledim. Ben söyledim
Ludovici bir kopyasını yapmak için. '

Bruehl, `` Buna sahip olmak ve düşünmek istiyorum, '' dedi. Plan
İyi ve size layık ve Saksonya'nın geleceği için en önemlisi.
Yardım etmem için bana büyük bir zevk vereceğini söylemem gerekmiyor
gerçekleşme. İçimde en gayretli yardımcı ve hizmetkar var. Söylemek
Ludovici benim için bir kopya yapmak için. '

Sulkowski, onayıyla gurur duyan '' dedi, '
Avusturya Bölümü Planı Ludovici tarafından iki kez görülebilir. Yapacağım
Bir kopyasını kendim yapın. '

Bruehl çok tatlı gülümsedi.

`` Bu büyük bir iyilik olurdu '' dedi, 'böyle bir
Önceden harika bir proje düşünülmelidir. Bulunabilir
Berlin--'

'Ah!' dedi sulkowski gülümsüyor, 'İyi olacağına şüphe yok
Orada alındı: Prusya'nın en iyi arkadaşımız olduğundan emin oldum. '

'Sana katılıyorum,' dedi Bruehl, 'soru sadece yapabilecekleri
Çok fazla diliyorum. '

'Ama henüz bu konuda tedavi etme zamanı değil.'

'Ama kullanacağımız stratejinin yolunu hazırlamak.'

Bunu söyledikten sonra Bruehl yükseldi ve dikkatsizce gözlemledi:

'Bu madalyanın birisi tarafından damgalandığından neredeyse eminim
Dresden, ve bunu kimin yaptığından şüphelerim var. '

Sulkowski ona döndü.

"O cesur adam kim olabilir?"

'Bir Suriyer olmasa bile, pozisyonundan emin olan kim olabilir?
Onu koruyacak mı? Küçük öneme sahip bir adam cesaret edemezdi, çünkü
onu cellat ile temasa geçireceğini biliyordu ve
Boyalak. '

'Evet, ama Ağustos efendimize saldırırken, bir şeyle buluşabilir
Daha da kötüsü, çünkü bunu göz ardı edemedik. '

'Bence aynı şekilde!' dedi Bruehl. Zaten çok cesurlar ve
Prensimizin ve büyüklüğünüzün iyi yürekliliği onlara hala
daha fazla cesaret. Watzdorf Junior'ın ne kadar cesur olduğunu fark ettiniz mi? '

Sulkowski bruehl'e acıma ile baktı.

'Watzdorf'u sevmiyorsun,' dedi. `` O babası gibi bir soytarı,
Ama tehlikeli değil. '

`` Affedersiniz, '' dedi Bruehl animasyonla. '
Her şey, hiçbir şeye saygı duymayacak. Bana zarar verecek ve sen benim
Sevgili sayım ve uzun süredir zarif Rabbimiz. '

'Cesaret etmeyecekti.'

Sonra Bruehl'in düğmesini tutarak, gizlice dedi:

'Açıkçası söyle, neden ondan hoşlanmıyorsun?'

`` Beni rahatsız ediyor, '' dedi Bruehl, 'şakalarıyla.'

'Sanırım hayal ediyorsun,' diye devam etti sulkowski, aşık
Frances Kolowrath. '

`` Buna aldırmamalıyım, çünkü onun iyi zevkini kanıtlayacaktı '' dedi
Bruehl, tahriş olmasına rağmen kayıtsızlıkla.

'Ama en iyisine sahip olduğum Kontes Moszynski'yi rahatsız ediyor
saygınlık.'

'Ah!' diye bağırdı sulkowski gülüyor.

Bruehl, `` Kontes kendini savunabilir, '' dedi.

Prens'den adamı cezalandırmasını isteyebilir, ama en kötüsü
Herhangi bir istisna olmadan hepimizi iftira ettiğini. '

'Ne? Ben de? ' diye sordu sulkowski.

'Bunu sana kanıtlayabilirim.'

'Çok cesur olurdu!' dedi sulkowski. 'Sözümü al. Bence
Madalyanın vurulmasını emretti-'dedi Bruehl.

'Bu sadece bir şüphe, sevgili bruehl.'

Bruehl, `` Belki de bir şüphe olmaktan daha fazlası, '' dedi.

'Şahsen böyle dört madalya verdiğinden eminim.'

'Kime?'

Mahkemeye ait insanlara. Bu kadar çok nereden geliyor
onlara? Ve neden satın aldığım bir madalyayı dağıtmakta bu kadar gayret ve
tahrip etmek?'

'Ama bundan emin misin?'

'Henniche size insanların isimlerini verecek.'

Sulkowski, `` Bu soruyu değiştiriyor, '' dedi. Bu bir gerçek ve yine de
Bunu sana karşı düşmanlığıyla açıklıyorum, bu da beni incitiyor. '

'Oldukça emin olmak için,' diye belirtti Bruehl, 'açıkçası söylemeliyim ki,
Odalarında gizli arama yapılacak. Bu madalyaların bir kısmı
Bulundu, bu onların yazarı olduğu ve senden hiç şüphe bırakmadı
Bunun için onu cezalandırmalı. Yüksek pozisyonunuzda olabilirsiniz
kayıtsız, 'Bruehl iyi oynanan animasyonla devam etti' ama böyle
benim gibi küçük bir adam

Sulkowski kaşlarını çattı.

Watzdorf'un böyle olabileceğinden şüphelenemedim
Kötülük. '

'Kanıtlarınız olacak, ama bu durumda hareket etmeyeceğim
sensiz; Sadece onu cezalandırman için yalvarıyorum. Koenigstein'a-- '

Sulkowski düşünceli oldu.

'Ona acım,' dedi, 'ama suçluysa-'

`` Prensten bunu yapmasını istemeyeceğim-hareket etmelisin. Ben seninim
hizmetçi, asistanınız. Ben kimsem ve kimsenin olmak istemiyorum
Kendim: En sıcak dileğim Sulkowski'nin sağ elini kalmak. '

Sulkowski elini aldı ve her zamanki gururuyla söyledi:

Seni arkadaşım için olmasını istiyorum, sadece arkadaşım, sevgili bruehl ve
Benim için size arkadaş olarak hizmet edeceğim. Sana ihtiyacım var ve olabilirim
senin için yararlı. '

El sıkıştılar; Bruehl takdirle taşınmanın bir kısmını oynadı.

Dinle Bruehl, arkadaşım olarak konuşuyorum; Birçok insan Watzdorf'un
Frances'a aşık; Bu nedenle ondan kurtulmak istiyorsan,
İnan bana ben değil, seni suçlayacaklar. '

Bruehl sürpriz de takdire şayan bir şekilde simüle etti.

'Sevgili sayım,' dedi animasyonla, 'Ben hiç kıskanç değilim, ama
Rabbim ve onurun için olabilirim. Bugün bize de saldırıyorlar
Taht olarak, yarın sadece zarif Rabbimize saldıracaklar. Biz
Bunu önlemeliyim. '

'Haklısın,' dedi sulkowski serin bir şekilde, 'ama onun olduğunu kanıtlamalıyız
suçlu.'

`` Doğal olarak, '' dedi Bruehl, kapıya doğru gidiyor.

'_Au revoir! _'

Evet, çekimde, 'dedi Bruehl. Prens, biraz dikkat dağıtıcı şeylere ihtiyaç duyuyor,
Ve bunu sağlamalıyız-tutkuyla çekim yapmayı seviyor-böyle
masum bir eğlence. '

Bruehl acele etti, çünkü hedeflerin olduğu parka gitme zamanı gelmişti
yerleştirildi ve mahkeme oraya gidiyordu. Ateş etmek istemediler
Kale, yas görünümünü korumak için zeminler.

Dresden yakınlarında bulunan parkta, mahkeme genellikle zevk buldu.
Linden ağaçlarının güzel caddeleri, muazzam kayın ağaçları ve meşe, bir
Çok sayıda heykel ve bir göl, o noktayı en çok biri haline getirdi
Büyüleyici yuvarlak Dresden. Sadece yarım saat uzaklıkta yer alıyordu
başkent. Bir amfitiyatro bulunduğu park kuşatıldı
yoğun ormanlık bir orman tarafından. Taze açılan tomurcukların kokusu ve
Sessiz yeri büyüleyici yaptı.

Hedefler amfitiyatroya yerleştirildi. Peder Guarini, değil
avcılar tarafından yapılan hazırlıklardan memnun ve bilmek
Frederick'in karakteri, onun için biraz sürpriz hazırlamak istedi ve
bütün sabah meşgul. Amfitiyatrodan uzak değil, bir gecekondu
dikilen, kimseye izin vermemek için emirlerle bir muhafız yerleştirildi
İçinde, Peder Guarini'nin sırrını içeriyordu. Cizvit'in üç katı
bazı kutularla geldi ve her seferinde ve yardım eden birkaç adam
O, orada uzun süre kaldı. Cizvitin yüzü
Son kez geldiğinde memnuniyet. Belli ki sahipti
Her şey hazır, çünkü arabaların gürlemesi duyulduğunda,
Cizvit ellerini arkasına koydu, sessizce aşağı doğru yürüdü
Cadde amfitiyatroya giden. Kraliyet arabaları, önce
Koşucular, ön ve arkada lakkeyler, at sırtında cavaliers,
Ve güzel bayanlar, birbiri ardına geldi. Prens
onu asla terk etmeyecek olan eşliğinde, özellikle de
Partide bayanlar vardı. Onunla Kontes Kolowrath
Kızı, bekleyen bayanlar, Chamberlains, sayfalar, Prens'i takip etti.
Zarif av kostümlerinde sulkowski ve bruehl yanında yürüdü.

Tüfekler hazırdı, sorumlu avcılar ve sayfalar
onlara ver. Frederick çekim yapmaya hazırlanırken Peder Guarini ortaya çıktı
Sağ sokak. Gördüğü için çok şaşırmış gibi davrandı
Mahkeme: Prens'e alçakgönüllülükle yaklaştı ve haykırdı:

'Ah! Ekselansın, ne görüyorum? Hedefe Çekim-Ne
Muhteşem eğlence! '

'Değil mi?' Frederick'in güldüğünü söyledi, 'Ama sadece ruhlara ateş ediyorsun'.

'Ve neyse ki değil-çok sık özlüyorum,' '
Cizvit iç çekiyor. Burada rekabet muhteşem olacak. Ama nerede
ödüller. '

'Ne ödüller?' Diye sordu prens, biraz şaşırmıştı.

'Ekselansın beni affetmeli,' diye cevapladı Guarini, ama
Açıkçası, en iyi nişan alıcısını kanıtlayanlar biraz hediyelik eşya almalı
becerileri için. '

"Bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Prens, sanki etrafa bakarak
Birini aramak.

'Bana izin verilirse,' dedi Guarini Bowing, 'Beş teklif edeceğim
ödüller. Fazla veremem, çünkü fakirim, ama benim eğlence için
Sevgili Rab, mütevazı hediyemi ayaklarına yatırıyorum. '

Prensin gözleri parladı.

'Ne? Ne?' diye sordu.

'Bu benim sırım!' dedi padre, '
Doğru zaman. '

Gecekondulara işaret etti.

Ödüllerim orada. En iyi beş atış için beş tane var. '

Komik bir şaka gibi görünüyordu, çünkü baba Guarini her zaman en çok
Prensi eğlendirmek için endişeli; Çoğu zaman şakaları çok yeni değildi veya
Çok zarif, ama her zaman Frederick'i güldürmeyi başardı.

“Ödüllerini görmek beni endişelendiriyorsun,” dedi Frederick.

Yapacağım tek koşul, Ekselanslarınızın
rekabet etmek. Hiç şüphe yok ki burada kimse daha iyi çekim yapmıyor, ama ben var
Kraliyet elinize layık bir ödül hazırlamadı. Sonuç olarak--'

Gözlerindeki konuşma cümleyi sona erdirdi.

Frederick önce ateş etmeye başladı. O bir tüfeğe alışmak
Sadece oğlum, çok az insanın onunla rekabet edebileceği doğruydu ve
Doğrudan sporda çok emildiği bir tüfeği tuttu
Başka hiçbir şeye dikkat etmediğini. Hedefler öylesine düzenlendi ki, top merkeze çarparsa,
Beyaz ve Yeşil-Sakson renkleri-Küçük bayrak fırladı: Sarı ve
Siyah bayrak-Dresden'in renkleri-ilk çemberi işaretledi
merkez; ve siyah bir bayrak daha diğer çevreleri işaretledi.

Frederick, bir topla ateş etmeye ve merkeze çarpmaya başladığında
Bir diğeri, tüm mahkeme tarafından alkışlandı. Çekim yaptıktan sonra
Birçok kez, diğerleri sırayla vurulan diğerleri: sulkowski, bruehl,
Yabancı Mahkemelerin Elçileri, Eski Genel Bandissin, Sayısı
Wackerbarth-Salmour, Kont Los, Baron Shonberg, Sayım
Gersdorf ve geri kalanı. Her atış işaretlendi. Prens bekliyor gibiydi
Peder Guarini'nin ödüllerinin dağılımı için sabırsızlıkla.

Tüm notları saydıktan sonra, eski bandissin kazandı
Birincilik ödül. Prens sandalyesinden yükseldi, Guarini'den sonra baktı.
Bir Lackey'ye gecekondudan birincilik ödülü çıkarmasını söyledi.

Merak yüksekliğindeydi. Kapı açıldı ve mahkemede iki lakey
Üniforma-Mavi Yüzlüler ile Yarım Kuyruk Maltaları-Büyük Bir Sepet Çıktı
beyaz bir bezle kaplı.

'General,' 'dedi Guarini ciddiye,' benim hatam değil
Yaşınıza daha uygun bir ödül alın, ancak kaderlerden çok memnunum,
Ve kimse kaderinden kaçınamaz. '

Sepeti açtılar ve ondan muazzam bir kaz aldılar, ama içeri girmediler
doğal kıyafetleri. Akıllı bir sanatçı çok eğlenceli bir şey yapmıştı
BT. Kanatlarında, daha sonra moda tarafından giyilen ipek bir elbise
Bayanlar, konmuştu; Ayaklarında terlik vardı, başı
bir peruk ve tüylerle süslendi.

Korkmuş kuşun görünüşü bir patlama ile alındı
Kahkaha, çığlık atmaya başladı ve uçmak istedi; Ama kanatları
elbiseye karışmıştı, ayakları ayakkabılarda; Böylece açtı
Sanki yardım için ağlıyormuş gibi gaga ve seyirciler arasında yuvarlanıyordu.

Prens gözyaşları gelene kadar güldü; hepsi güldü, sert bile
Prenses.

'İkinci Ödül!' diye bağırdı Frederick.

'Majesteleriniz,' dedi Guarini, 'ilk ödülün _angelo o deniyor
L'Amorosal_. '

"İkinci ödülü kim alıyor?" Diye sordu prens.

İkinci ödül, Guarini'nin tiksinen Sulkowski tarafından kazanıldı.
şaka.

İkinci sepet çıkarıldı-ve ondan giyinmiş bir maymun atladı
bir palyaço olarak; Maymun kazdan daha az korkmadı, ama
Giysilere rağmen, kaçmaya başladı ve ulaştı
İlk ağaç tırmandı.

Prens bir tüfek ele geçirdi ve ateş etti: Maymun çığlık atıyor, asılı
Dalda kanama, yere düştü.

Bruehl'e yönelik üçüncü ödül, muazzam bir tavşandı,
_CRISPINO_. Prens tavşanı da öldürdü. Çok heyecanlıydı ve
mutlu; Elleri titredi, gözleri parladı, güldü.

Dördüncü ödül _scaramuzzia_ gibi giyinmiş bir tavşandı. O da
Prens tarafından öldürüldü.

Son ödül çok eğlenceli bir şeydi ve kurtuldu:
Bir kuyruk ceketi, peruk, yelek ve
Resmi kostümüne ait olan her şey. Komik yerçekimi
hayatını kurtardı.

Hepsi yürekten güldü.

Prens Guarini'ye teşekkür etti ve onu normalden daha uzun bir konuşma yaptı. O
Cizvit'e sadece o kadar mükemmel unutmayacağından emin oldu
Farce, ama tekrarlanmasını emretmeli.

Karanlığa kadar vurdular: Akşam sessiz ve sıcaktı, hava tatlı bir şekilde
kokulu ve manzara büyüleyici; Kimse şehre dönmek istemedi;
Mahkeme, küçük gruplar oluşturarak dağıldı.

Chamberlain Watzdorf'un yanında durduğu oldu
Güzel Frances Kolowrath. Annesi fark etti ve denedi
Onları ayır, ama başarılı olamadı. Daha fazlasını çizmek istemiyorum
Onlara uygun olandan daha fazla dikkat, onları yalnız bırakmak zorunda kaldı.

Watzdorf fırsatından yararlanmayı ihmal etmedi. Genellikle
İronik, o akşam üzgün ve depresyondaydı. Kimse olmadığı için
Yanlarında kızla konuşabiliyordu. 'Kadere minnettarım,' dedi, 'bana verdiği fırsat için
Seni bugün görmek: Ve bu çok nadiren olur. Fırsat
Seni son kez gördüğüm gibi benim için daha değerli. '

'Ne demek istiyorsun? Neden son kez? ' diye sordu kıza
tedirginlik.

`` Üzerimde o bakan sayfasının intikamını astığını hissediyorum. Onlar
Köpeğe ayak izleri, hizmetkarlarıma rüşvet verdiler, birçok kağıt için
eksik. Onları gizlice almış olmalılar ve eğer öyleyse, ben
kayboldum. '

'Kaçmak!' kızı tutkuyla ağladı. Seni aşkımızla yalvarıyorum
Kaçmak. Kimse seni şimdi izlemiyor, en iyi atı al ve
Birkaç saat Bohemya'da olacaksın. '

'Evet, yarın Avusturyalılar beni yakalardı.'

"Sonra Prusya'ya, Hollanda'ya, Fransa'ya kaçın," dedi kız çılgınca.

'Hiçbir yolum yok,' diye cevapladı Watzdorf, ve daha kötüsü cazibesi
Hayat bana kayboldu. Benim için mutluluk yok. Frances-değil
Beni unut-ve intikam al. O adamın karısı olacaksın, onun
İcracı-- '

Watzdorf gözlerine baktı; Sevgiyle parladılar.

Beni mahkemede yarın görmemeliysen, bu benim olduğum anlamına gelecektir
Kayıp, 'diye devam etti. 'Kurtulamadığım bir sunum var.'

"Ama bundan şüphelenmek için hangi nedenler var?"

Bir saat önce odamda her şeyi baş aşağı buldum; Lackey var
ortadan kayboldu. Veda, 'dedi duygu dolu bir sesle. 'Olacaksın
Canlı, dört kasvetli duvar arasında öleceğim. Frances, sana yalvarıyorum
Bir hediyelik eşya bırakın. Onu kalbime taşıyacağım;
Ona baktığımda kederim daha az acı verici olacak. '

Kız mendili düşürdü: Watzdorf eğildi, aldı ve
Onu koynunda sakladı.

`` Teşekkür ederim, '' dedi. Bir an daha fazla ve gözlerini görmeyeceğim
Tekrar. Veda, Frances, _addio_, benim en tatlı! '

Kızın annesi o anda geldi ve yararlanarak
Genel karışıklık, kızını neredeyse zorla çekti.
Watzdorf çekildi. Ondan birkaç adım uzakta, sulkowski
Guarini prensi eğlendirirken Bruehl ile karşılaştı.

`` Bir kelime-- '' dedi Bruehl, 'varsayımlarım haklıydı.'

'Hangi varsayımlar?' Sayım kayıtsız bir şekilde sordu.

'Watzdorf'un dairelerinin aranmasını emrettim ve elli buldular
madalya kopyaları ve üreticiden bir mektup,
kendini haklı çıkar çünkü
Çizim onu ​​gönderdi. Suçlu olduğuna dair mutlak kanıt. '

Sulkowski solgunlaştı.

Bruehl eline bir kağıt kaydı.

`` Bunu al: Kendi sorumluluğumda hiçbir şey yapmak istemiyorum;
Ne istersen yap, ama Watzdorf'u Koenigstein'a koymazsan kim
Birimizin oradaki yerini almayacağını biliyor musun? İhtiyat yapabilir
Çok-say, ne istersen yap, ama ellerimi yıkarım.-
kendimin intikamını almak için bir aramaya küçümsememek-ama prens
Saldırdı-bu _crimen laesae majestatis_ ve bu ölüm için
penaltı.'

Bu bruehl'in hızla kenara çekildiğini söyledikten sonra; yüzü olduğunu varsaydı
Her zamanki tatlı gülümseme. Kontes Moszynski'yi algıladı ve döndü
Ona doğru, en törensel ve saygılı bir şekilde eğiliyor.

Frances Kolowrath annesini takip etti; Sessiz ve gururluydu; o
Watzdorf'tan birkaç kez baktı ve en ufak bir ilgiyi ödemedi
etrafında olup bitenlere.

O kadar derin düşünceli bruehl ona geldi, eğildi
saygıyla ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Gururlu kızın gözleri parladı; Drewed
Kendisi ve bakana aşağılayıcı bir şekilde baktı.

`` Sence, '' dedi Bruehl, "
Prens? '

`` Evet, ve iyi bir nişancı olduğunu kanıtladın, '' diye cevapladı kız. Yapmıyorum
İnsanlara da ateş edebileceğinizden şüphe duyuyorsun-'

Bruehl ona keskin bir şekilde baktı.

'Ben pek yetenekli değilim' dedi serin bir şekilde, 'ama mecbur kalırsam
Majesteleri savunmak, iyi ateş etmem gerektiğinden şüphe etmiyorum. Bunu fark ettim
Chamberlain Watzdorf ile konuşmanızdan keyif aldınız. '

`` Evet, '' dedi kız, 'Watzdorf çok esprili, kelimelerle ateş ediyor
Toplarla yapıyorsun. '

`` Bu çok tehlikeli bir silah. Bir kişi nasıl idare edileceğini bilmiyorsa
Dedi Bruehl, 'kişi kendini vurabilir.'

Kızın annesi bu hoş olmayan konuşmayı kesintiye uğrattı, Frances '
kapalı görün. Bruehl ile müdahale etmek istedi ama gurur kapalı
Ağzı: Ayrıca Watzdorf'un abartmadığından emin değildi
onun tehlikesi.

Prenses zaten bayanlarıyla beklerken bırakmıştı, prens
hala kaldı. Sulkowski yanına gelmeye çalıştı ve prens
Biraz mesafe yürüme arzusunu ifade ediyor, favori
fırsatı yakaladı ve yanında yürüdü. Bruehl eşlik etti
Kontes Kolowrath.

Sulkowski, ilişkiyi ertelemek istemedi, çünkü korkuyordu
Watzdorf gecikmişse uçabilir.

'Bu çok tatsız bir görev,' dedi Sulkowski, '
Majestelerin mizahı böyle hoş bir eğlence. '

Bunu dinledikten sonra Frederick kasvetli hale geldi ve şuraya baktı
devam eden bakanı:

'Sorun baskı yapıyor; Bruehl ve ben ve hatta ihtişamınız maruz kalıyor
Tüm Avrupa'nın alayına: Daha önce konuşmadım, diliyorum
Majestelerinin duygularını kurtarmak için.-Hollanda'da iğrenç bir madalya var
vuruldu-- '

Frederick durdu; Yüzü babasının eskisi kadar solgunlaştı
Son derece kızgın olduğunda ve kendini kontrolünü kaybetti.

'Suçluyu bulana kadar bundan bahsetmek istemedim,'
Sulkowski yaralandı. 'Ben ve Bruehl suçu affeder
Kendimiz, ama Majesteleri'ne hakareti affedemeyiz. '

Ama kim? DSÖ?' diye sordu Frederick.

Kendisi de dahil olmak üzere tüm ailesi, her şeyi size borçlu
Majesty'nin babası. Duyulmamış minnettarlık ve cesurdur ... '

'DSÖ? DSÖ?' diye bağırdı Frederick,

'Chamberlain Watzdorf.'

"Kanıtlarınız var mı?"

"Odalarında ve birkaç madalya bulundu."

"Onları görmek istemiyorum," dedi prens kolunu uzattı, "
herhangi biri; Uzakta, ''

"Ona cezasız kalmasına izin verelim mi?" Diye sordu Sulkowski. 'Olamaz. O
Calum'larını taşıyacak ve diğer ülkelere yayacak. '

Chamberlain Watzdorf? Watzdorf Junior? ' Tekrarlanan Frederick. 'Ancak
Ne öneriyorsun? ' Bunu söyleyerek terlemeyi ondan sildi
alın.

`` Koenigstein, '' dedi Sulkowski kısa süre içinde.

Bir anlık sessizlik vardı. Prens yavaşça yürüdü, eğildi
KAFA. Ceza etmek zorunda olduğu ilk suçtu.

'Bruehl nerede?' diye sordu.

'Bruehl bunu bana bıraktı,' diye cevapladı sayım.

Watzdorf! Koenigstein! ' Tekrarlanan Frederick iç çekiyor. Sonra onu durdurarak
Sulkowski'ye döndü ve şöyle dedi:-Bu konuda daha fazla duymak istemiyorum;
Ne istersen yap. '

Sulkowski, arkalarında yürüyen ve ona imzalayan Guarini'ye döndü
yaklaşmak için, prensi eğlendirmek için en iyi adamdı. Padre koştu
Olabildiğince çabuk, ihtiyaç duyduğunu tahmin ederek.

'Ben umutsuzum!' diye bağırdı, 'Kazım _angelo o l'Amorosal_ kayboldu
Bandissin'in bunu umursamadığını görünce uçtu; Eminim olacak
Ormanda intihar edin. Ondan sonra koştum ve talihsizdim
Kazım için üç bayan al; Beni asla affetmeyecekler. '

Prensin kasvetli yüzü aydınlandı; Beyaz dişleri ortaya çıktı
Sıkılmış dudakların altında. Cizvit'e sanki bulmak istiyormuş gibi baktı
parlak gülümseyen yüzde gerekli neşe, hatırlayarak
İtalyan _puleinello_.

Guarini, bir şeyin iyi Lord'u üzmesi gerektiğini tahmin etti,
Kötü etkisine karşı koymak için elinden geleni yaptı.

Ve orantılı olarak İtalyan şakaları ortaya çıktıkça, prens görünüyordu
Her şeyi unutun ve gülümsedim. Ama neşeli baba yenilemek zorunda kaldı
Geri dönen bulutu dağıtma çabaları ve onu durdurmadı
Yüksek sesle, doyurucu kahkahaları duyana kadar şaka yapmak,
Prens bu dünyanın üzüntülerini unutmuştu.

Ertesi gün Chamberlain Watzdorf kayboldu; O ilk o
o saltanatın kurbanı. Birkaç gün sonra fısıldamaya başladılar
Watzdorf Koenigstein'a eşlik etmişti. Prens hiç bahsetmedi
onun adı; Sulkowski ve Bruehl,
mesele.

Korku mahkemeye ve iki bakanın gizli düşmanlarına düştü.

Paris'te yayınlanan bir gazete olan tarihi Mercury_'de orada
aşağıdaki paragraf ortaya çıktı:

'Bunun oynak ve hicivli zihnine aşina olanlar
ölümünden sonra belirli işlerde karışan genç asilzade
Augustus güçlü ve kesme zekasını gösteren, olmayacak
ona giden üzücü partiye şaşırdı. '

Watzdorf bu dünyada bir daha asla ortaya çıkmadı. Koenigstein'da öldü
On dört yıllık inzivaya çekilmeden sonra, özlem ve yalnızlık ile öldürüldü.




                              XII. Bölüm


Önceki olaylardan bir yıl sonra, Bruehl tarafından işgal edilen saray
bolca aydınlatılmış. Hiçbir yerde daha büyük bir ihtişam gösterilmedi
Festivaller sırasında Dresden'den daha fazla,
Saksonya'nın başkenti, lüks geleneğinin bırakıldığı
Augustus güçlü. Mahkemeden lüks,
Prens'i kuşattı ve onlarla temas edenlere bile
Zengin burgerlere uzanıyor. O zamanlardaki bankalar için toplar verdi
mahkeme; zevk için fırsat veren ve yapabilen herkes
Eğlenceli olarak olağandışı bir şey memnuniyetle karşılandı.

Havai fişekler, aydınlatmalar, çiçekler, müzik, resimler istihdam edildi
Ne zaman onları sergileme fırsatı oldu.

Bruehl, _Nouveaux Riches_ 'nin en büyük harcamalarından biriydi;
Hiçbir şeyin sürpriz edemeyeceği kişileri bile hayrete düşürdü. Aydınlatma
Sarayından Dresden'de görülen türden her şeyi aştı. A
Böyle bir evin evindeki saygılı bir mesafeden bakan büyük kalabalık
grandee; Saray çok renkli fenerler ve çelenklerle parladı
Çiçekler. _Porte-cochere_ üzerinden, iki çelenkten bir kalkan üzerinde
Pembe ve beyaz çiçeklerden asılı, sevgiyle f ve h harflerdi
Blent. Biraz daha düşük, hanedan ile iki şeffaf kalkan yerleştirildi
Kalabalık için anlaşılmaz hiyeroglif. Saraylar bunu açıkladı
Bunlar yeni evli çiftin armalarıydı.

Kalabalık, saraydan geldiğinde uzun zamandır ayakta duruyordu
Taşıma, at sırtında koşucular ve postilyonlar. Taşıma
anne ve yeni evli çifti içeriyordu.
Mahkemede resepsiyondan sonra ev. Güzel genç karı
eve ilk kez girmek üzere.

Her iki tarafında başka hiçbir konuk beklenmese de, merdivenlerin her iki tarafında
Birinci katta, muhteşem kırmızı giyen çok sayıda lakey vardı
üniforma; Birinci katta Butlers ve bakanın sayfaları vardı.

Ev, ilk ihtişamla döşenmişti; Çin, gümüş,
Bronzlar, halılar ve binlerce _bibelots_ süsledi. Bruehl
Bu lüksü, onurlandırmak istediğini söyleyerek açıkladı.
Tanrım; Son kuruşunu katkıda bulunmak için harcadığını ilan etti
Saksonya Evi'nin ihtişamına. Taşıma durduğunda
Evin önünde, kayınpederi tarafından desteklenen Kontes,
Önce alevlendirdi ve yukarı çıktı. Bruehl kolunu karısına sundu ama
Hareketini görmüyormuş gibi yaptı ve bağımsız olarak yürüdü
o. Güzel yüzü üzgün, sert ve gururlu. Yoktu
Kasvetli özelliklerinde en küçük neşe izi. İle baktı
sanki umursamıyormuş gibi evin lüksüne kayıtsızlık
Bakın; Onu değiştiremeyeceğini bilen bir kurban gibi yürüdü
kader ve herhangi bir mutluluk beklemiyor. Açıkçası vardı
soğuk büyür, meseleyi düşünmek, ona aşina olmak
Durum, yüzü bir mermer parçası olarak soğuktu. Eğer olsaydı
İçinde keder, kronik, yavaş yavaş yutmuştu.

Kontes Kolowrath çizim odasında durdu ve bakmaya döndü
Evli çiftten sonra. Frances ona geldi ve sessizdi. Ona
Mavi ve altın kadife elbise giyen diğer yan bruehl gülümsüyordu
kayınvalidesinde tatlı bir şekilde.

Kontes kızını sessizce alnında öptü ve olmasına rağmen
Mahkemenin hayatı onu sertleştirmişti, gözlerinde gözyaşları ortaya çıktı,
yeni evli bayan kayıtsız kaldı.

'Mutlu ol,' diye fısıldadı anne. Seni kutsuyorum. Mutlu ol!' Ve o
duygularını gizlemek için ellerini gözlerine bastırdı. Bruehl ele geçirdi
Diğer el ve öptü.

'Yalnız bırakılmana gerek yok,' diye devam etti anne kırık bir sesle.
`` Size burada eşlik etmek ve size kutsamamı vermek benim görevimdi; Ancak
Sana girmek istemiyorum; Kendimden sonra dinlenmeye ihtiyacım var
duygu.'

Bruehl'e döndü.

`` Seni karına övüyorum '' dedi, 'ona karşı nazik ol, onu sev.
Frances size alışacak; mutlu ol! Bunun mutluluğu
Dünya kırılgan ve kararsız-biri hayatı tatlı hale getirmeye çalışmalı ve değil
İmzet. Frances, umarım ona iyi olursun-'

Sanki bazıları onu engellemiş gibi gözlerini kapladı
Aklında olanı bitirmek.

Bir kez daha kızının alnına eğildi ve öptü. .
damadı nezaketle kolunu teklif etti ve onu alt katta yürüttü.
onu bekleyen mahkeme taşıma, girdi ve kendini sakladı
kalabalığın bakışlarından.

Genç gelin bir süre yalnız kaldı ve Bruehl döndüğünde ve
Kolunu tutmak istedi, sanki ona şaşırmış gibi baktı
Nerede olduğunu ve onun karısı olduğunu unutmuştu.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı, en azından mutlu görünelim
yabancılardan önce. Hayat aşamasında hepimiz aktörleriz '-bu onun
Favori söz-'Bizim üzerimizi iyi oynayalım'.

Bunu söyledikten sonra ona kolunu teklif etti ve onu yürüttü.
Dairesine ışıklı oda sırası. Baktığı her şey böyleydi
Muhteşem, onun dışında herkes için bir ardıllık olurdu
sürprizler. Bakıp görmüyordu. Uzun zaman geldiler
Odanın önünde bulunan giyinme odasına, iki
Alabaster lambaları soluk, gizemli bir ışık atıyordu.

Önündeki açık kapıyı gören genç bayan durdu; etrafına baktı
Bir sandalye için, giyinme tablosunun yakınında duran ve
düşünceli.

Yalnızlardı; Sadece kalabalığın mırıltısı
Aydınlatmalar duyuldu.

'Bayan,' dedi bruehl tatlı bir şekilde, 'kendi evindesin ve en çok
İtaatkar hizmetçi senden önce duruyor. '

Diz çökmek istedi; Frances aniden yükseldi, iç çekti, sanki bir
yük, ve üzüntü olduğu bir sesle söyledi:

'Bu komediyi yeterince aldım, bütün gün oynadım ve değil
Devam etmemiz için gerekli. Samimi ve Frank olmalıyız; Hadi
İlk günden itibaren öyle olun. Biz kasıldık, evlilik değil, değil
kalplerin birliği, ama bir pazarlık; avantajlı hale getirmeye çalışalım
ikimiz de. '

Böylece konuşarak ve kocasına bakmadan, onu çıkarmaya başladı
Çelenk ve peçe. Sesinde bir duygu yoktu.

'Kimsenin konuşmamızı duymasını istemiyorsanız,' diye ekledi.
'Kendinizi garanti edecek kadar nazik olun, kimsenin kapıda dinlememesi.' '

'Bundan eminim, çünkü emir verdim,' dedi Bruehl, 've genellikle
Emirlerim idam edildi. '

Frances, giyinme masasında duran bir şişeden biraz parfüm aldı
Ve onu tapınaklarına koy.

Diğer kadınlar gibi soyunurken 'mutlu olamam,' diye devam etti
; Sevdiğim adam, gizlemiyorum, karanlık bir hapishanede;
Başka bir kadını seviyorsunuz, bu yüzden birbirimize kayıtsızız:
Kimse bana ne tür bir fedakarlık için gittiğimi söylemesine rağmen, ben
Hepsini aynı şekilde anlayın. Ama hayattan zevk almak istiyorum ve keyif alacağım
Bu-tüm zevklerine sahip olmalıyım. Zehir tatlandırılmalıdır; ben
hak etmek. Lüksü severim ve sahip olacağım; Dikkat dağıtıcı olmalıyım
ağlamama emri; Sesini duymamak için gürültü almalıyım
Kalbim: Tüm bunlara sahip olmalıyım.-Sen benim için bir yabancısın, ben bir
sana yabancı. -eğer benim hak etmeyi denerseniz, iyi arkadaş olabiliriz
dostluk. Kim bilir, bir fantezi alabilir ve birkaç kişi için iyi olabilirim
günler, ama kimsenin kölesi olmayacağım-hatta--

Sessiz duran ve utanan Bruehl'e döndü.

'Beni anlıyor musun?'

Bakan sessiz kaldı.

`` Kimse bana bunun hakkında bir kelime söylemedi, 'diye devam etti. Tahmin ettim
bir kadının içgüdüsü; Neyin yaralandığımı biliyorum.-'

'Bayan,' Bruehl kesintiye uğradı, '
konuşmak; Onlara ihanet etmek demek-'

`` Bana bunu söylemenize gerek yok, her şeyi biliyorum. Açıklayabilirim
Sen, düşündüğün bir sır. II. Augustus onun tarafından ünlü olmak istiyordu
Amours, dindar oğlu bundan şüphelenilmek istemezdi. Öyleyse
Her şey kimsenin göremeyeceği veya duyamayacak şekilde düzenlenmesi gerekir. '

İronik bir şekilde güldü.

'Sana güç verirsem, iyilik, içinde bir şey olması gerektiğini umuyorum
geri dönün ve fantezime saygı duyulmasını istiyorum; Ve öyle
Fantezim olacağımdan eminim. Hayatı bilmek için endişeliyim, ben
bunun için susuz; Acımı unutmak için sarhoş olmalıyım.
Sence, 'dedi animasyonla,'
O talihsiz adam mı? Duvarları görüyorum, aralarında kapalı,
Karanlık oda, sert yatak, hapishanesinin yüzü ve kendisi bakıyor
küçük bir pencereden. Ama o adam güçlü bir ruh yaşıyor, ki
Hapishanenin kapısı açılana kadar onu hayatta tutabilir. Doğru mu
diğer kurbanınız, zavallı hoym,
hapishane?'

Bruehl yere baktı.

`` Evet, '' dedi, 'büyük bir kayıp değil; Onun için ağlamayacağım. '

'Ben de ben de,' Frances'a katıldı, ama diğerini asla unutmayacağım
Adam. Ben olmasına rağmen bunu yapan elin
Kilisede ona bağlı,-benimkine dokunamaz. Biz ve kalacağız
yabancılar. '

İronik bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

'Bu aynı zamanda bir sır olmasına rağmen Katolik oldun. Seni övüyor
Bana! Ne takma ve politika! Polonya Kralı bir Katolik olmalı
Polonya'daki bakanı için-Bruehl Katolik var; Kurfuerst
Saksonya'nın Saksonya'da bir Protestan Bakanı olmalı: Bruehl İşte bir
gayretli Lutheran. Zinzendorf Moravian Kardeşlerin Kralı olsaydı ben
Eminim Herrnhut topluluğuna ait olacaksınız --_ c'est parfait!
C'est Delicieux! _ '

'Bayan,' dedi bruehl sesinde duygu ile, 'bilmeden yaralandın
ben çok şiddetli. Ben bir Hıristiyan ve dindar biriyim; Bana mezhep
İkincil bir şey, müjde tarafından Kurtarıcımızın sevgisi-- '

Gözlerini kaldırdı.

'Rolünüzün bir parçası; Anlıyorum, 'dedi Frances. O zaman bize izin ver
Bırak, dinlenmek ve yalnız kalmak istiyorum. '

Gözlerinin içine baktı.

Ama hizmetçiler ne derdi? İnsanlar sen ne söylerdi?
Beni böyle reddetmek mi? Olamaz! '

'Aksi takdirde olamaz!' Frances haykırdı. Geceyi geçirebilirsin
Burada kanepede veya bir koltukta kendimi yatak odasına kilitleyeceğim. '

Bruehl ona huzursuzca baktı.

O zaman gidip kıyafetlerimi değiştirmeme ve buraya dönmeme izin ver. Hiç kimse
Karşılıklı ilişkilerimizin ne olduğunu bilecek, ama kimse bunu tahmin etmemeli. '

Bunu anlıyorum! Bu bir sır olmalı ve en çok görünmeliyiz
Sevgi dolu çift. Platonik evliliğimiz çok eğlenceli olacak. Erkekler yapacak
Seni kıskan, kadınlar beni kıskanacak; Kötü görünmüyorsun
kadınlar; Kral senden daha iyi görünüyor, ama sonra o bir kral! BEN
Kralın metresi olmayı tercih etmeyi tercih et, onun karısından
Açıkça bakan. '

Alaycı bir şekilde gülmeye başladı.

Majestelerinin bana nasıl bakmaktan korkacağını hayal edebiliyorum
Consort'un varlığı-- '

`` Bayan, '' dedi Bruehl ellerini sıkıyor, 'duvarların kulakları var.'

Frances omuzlarını silkti.

'Biliyorsun,' diye fısıldadı Bruehl, en ufak bir şey bile olmalı
Şüphe, ikimiz de kayboluyoruz. '

'Özellikle ben,' ile kalmam gerektiği gibi kadın yeniden katıldı
herhangi bir teselli umudu olmadan bir tete_ ve bu
Hayatımı zehirle.-Sonuç olarak sessiz olacağım. '

Bruehl odadan çıktı. Geçtiği odalar
hala aydınlatılmış; Yavaşça yürüdü ve evin diğer ucunda
giyinme odasına girdi. İki Lackey onu bilerek bekledi
soyunmaya gelirdi.

Masaya bir sabah kıyafetleri yatıyordu; muhteşem bir _robe de oluşuyordu
Chambre_ Mavi Lyons satenden parlak çiçekler, Pamuk Prenses
keten ve hafif ipek terlik.

Işıkları söndürmek için sipariş verildikçe, lackey gümüş aldı
şamdan ve oda odasına aydınlatılmış bruehl. Kapıda Bakan
onu bir başıyla reddetti ve girdi.

Giyinme odasında kimse yoktu, kapı
Bed-Chamber kilitlendi.

Bruehl pencereden baktı, sokak zaten boştu. .
Aydınlatmalar dışarıdaydı; Bir köşede bir gece lambası yandı; Bir saat
Kasaba gece yarısı vurdu. Yarı gölgede duran siyah evlerin üzerinde,
Ay, geçici bulutlarla çevrili duruyordu.

Gece sıcak, sessizdi.

Odada en ufak bir hareket yoktu.

Güzel Frances'ın kocası birkaç kez yürüdü
Dinlenecek bir yer arıyorum. Kendisini bir şekilde memnun etmek zorunda kaldı
Küçük kanepe ve yatak yerine bir sandalye. Yatırdı, gülümsedi
Sardonik olarak, geleceği düşünerek, sonra uymaya başladı.

Altın, elmas, dantel, prens lüks hayal etti, ancak
insan yüzü ve kalbi; Sonra kendi monogramıyla beyaz bulutlar hakkında,
üzerinde bir sayımın taçını parlattı.

Gözlerini açtığında, zaten gündüzdü. Ondan koştu
Doğaçlama ve rahatsız yatak ve hızla dairesine gitti.

Önce bir saate baktı ve olduğunu bulduğuna şaşırdı
Zaten saat altı, hangi saatte genellikle işine başladı. O zaman
çalışmasına girdi, babası Guarini'yi merkezde durdu ve
tatlı gülümsüyor.

Cizvit elini ona çıkardı; Bruehl, şaşkın ve kızarma
Biraz, öptü. Konuşmadan önce gözleri buluştu. Sonra Guarini
gizemli bir şekilde dedi:

`` Bakanlar düğünlerinden sonraki ilk gece bile uzun süre uyuyamazlar,
Özellikle sahip olduğunuz kadar güçlü düşmanlara sahip olduklarında. '

Seninle, baba ve prensesin korumasıyla
Korkarım, 'dedi Bruehl.

Guarini'yi fısıldadı, 'Her zaman temkinli olmak gereklidir' 'diye fısıldadı krallar
Sonsuza dek kural değil, sevgili bruehl.

`` Siz, babalar, '' dedi Bruehl de fısıltıyla, 'kural ve yönetecek
Kral ve vicdanı üzerinde. '

Sevgili arkadaşım, ölümsüz değilim, zaten yaşlıyım ve bunu hissediyorum
Yakında benimle bitecek. '

Bir süre sessiz kaldılar. Guarini, onunla birlikte yürüdü.
elleri arkasından.

'Prenses ve ben Prens von Lichtenstein'ı hazırladık' dedi
O, 'ama çok yavaş gidiyor. Bu kampanyayla acele etmeyeceğiz,
Ben ve koşullar Rabbimizi hazırlayana kadar beklemeliyiz. -Den
Şimdiki sulkowski ilk önce onunla. Sulkowski her şeydir. Senin
tarafı babasının anısına sahipsin; Daha fazla bir şey almaya çalışın-'

Sessiz oldu.

'_Piano, Piyano, Pianissimo! _' Cizviti fısıldadı. Nasıl olduğunu bilmeli
Rabbimizle konuşmak için. _Al canto si conosce l'Ucello, ed al parlar il
Cervello_. '

Sonra Bruehl'in kulağına fısıldamaya başladı, sonra baktı
Saat şapkasını aldı ve acele etti.

Diğer kapıda bir rap vardı.

Henniche'nin sarı, bükülmüş yüzü yarı açılandan ortaya çıktı
kapı ve sonra bütün adam ortaya çıktı. Kolunun altında bir yığın vardı
kağıtlar.

Önce Bruehl'in yüzüne baktı, sanki bir
Barometre mizahını anlatmak için.

`` Ekselanslarınız, '' dedi, 'ilk etapta tebriklerim.'

"Her şeyden önce iş," diye kesintiye uğradı, "paraya, paraya ihtiyacımız var,
Ve her zaman mahkeme için para, Polonya'daki işlerimiz için,
Kral, benim için senin için, sulkowski'den bahsetmiyorum bile. '

`` Fısıldıyorlar, '' dedi Henniche. `` Asiller kızgın, kasaba adamları
Grumble ve ayrıcalıklarına hitap, _immunitates_. '

'DSÖ?' diye sordu Bruehl.

Neredeyse hepsi. '

Ama kafasında kim var? En çok kim konuşuyor? '

'Birçoğu.'

İsviçre muhafızını gönderin, birkaçını ele geçirin ve
Pleissenburg. Orada sessiz kalacaklar. '

"Ama kimi seçeyim?"

'Anlamıyorsan, keskinliğinden şüphe etmeliyim. Ulaşmayın
Sulkowski'nin partizanına dokunacak kadar yüksek. Çok düşük ulaşmayın,
çünkü işe yaramaz. İlişkileri olan bir adamı almayın
mahkeme--'

Ama sebebi? ' diye sordu eski tacka.

Bruehl güldü.

Sana bir sebep vermeli miyim? Çok yüksek sesle konuşulan bir kelime, _crimen laesae
Majestatis_. Bir blok başı olup olmadığınızı anlamalısınız. '

`` Anlıyorum, '' dedi Henniche iç çekiyor.

Bruehl ileri geri yürümeye başladı.

`` Globig'e siparişlerimi yerine getirmesini söylemelisin. Sonunda
Av Partisi Bir dilekçe neredeyse Prens'e verildi. Bir asilzade
bir çalının arkasına saklandı. Bir av partisi veya yolculuktan birkaç saat önce veya
Yürüyüş, yollar denetlenmeli ve gardiyanlar yayınlanmalıdır. Kimse Olmamalı
Prens'e yaklaşmasına izin verildi-- '

'Her şeyi tek başıma yapamam. Kayıp, çekiç, globig ve
diğerleri. '

'Onları denetlemelisin.'

Konuşma gizli bir fısıldamaya dönüştü, ancak
son uzun. Bruehl esnedi, Henniche anladı ve dışarı çıktı. Çikolata
getirildi. Bruehl çabucak yuttu, biraz su içti ve çaldı
Giymesine yardımcı olacak bir lackey için Bell. Giyinme odasında her şey
hazırdı ve kıyafetlerin değişmesi uzun sürmedi. .
_Porte-chaise_, hamallarla kapının içinde duruyordu. Saat dokuzuydu
Bakan, onu işgal ettiği eve taşımalarını emretti.
Avusturya Elçisi, Prens Vences von Lichtenstein. Ev durdu
Eski pazar meydanında ve yolculuk uzun bir yolculuk değildi. Bu saat
Bruehl genellikle kralla geçirdi, ancak günümüzden yararlandı.
düğün ve Prens von Lichtenstein'ı görmeye gitti. Bruehl yapmadı
O sabah herkese görünmesi gerektiğinin çok önemli olduğunu unut
dünyanın en mutlu adamı; Bu nedenle yorgun olmasına rağmen,
Yüz neşe ile ışınlanmış.

Prens von Lichtenstein, bir Rab ve tam anlamıyla
Avrupa'nın en eski yönetici evlerinden birinin kuryumu olan bir kelime
Adam pozisyonu için iyi donatılmış. Uzun boylu, güzeldi; onun
Özellikler düzenliydi, Mien Lord'du; nazik ve kibardı;
Gözlerinde zeka ve diplomatik kurnazlık görülebilir. Rağmen
Bruehl sadece küçük bir asilzade idi, ama şimdi bir prens başbakanı olarak
Avusturya'nın hüküm süren evi ve kocası olarak
Kontes Kolowrath, neredeyse Lichtenstein'a eşit, yeterince zekiydi
Göstermemek ve elçiyi saygıyla selamladı.

Çalışmaya girdiler. Prens Bruehl'den oturmasını istedi ve o
Kendisi karşısındaki bir sandalye aldı.

`` Dönüyorum, '' dedi Bruehl 'Dün konuşmamıza'.

'Sevgili bruehl, her yardımı bekleyebileceğinizi garanti ediyorum
Mahkemem; Başlık, servet, koruma, ama el ele gitmeliyiz-sen
anlamak.'

Bruehl hemen elini söndürdü.

`` Evet, '' dedi, 'El ele gitmeliyiz. Ama kimse bizim
Eller-en büyük gizlilik gözlemlenmelidir, aksi takdirde her şey
boşa çıkacaktı. Devrilmeliyim ve benimle birlikte
Sana sadakatle hizmet ediyor. '

'Şüphe mi var?' Prens sordu mu? Benim sözüm
İmparator. '

`` Sözünden memnunum, '' dedi Bruehl.

'Sulkowski'nin bazı planları var mı?' Diye sordu prens.

'Bu konuda hiç şüphe yok.'

'Ama kesin bir şey yok.'

'Aksine, plan yazılmıştır.'

'Gördün mü?'

Bruehl gülümsedi ve cevap vermedi.

'Alabilir misin?' diye sordu prens.

Bruehl'in gülümsemesi hala daha önemli hale geldi. Prens doğru eğildi
O ve iki elini ele geçirdi.

'Bana bu planı yazılı olarak verirsen-'

Bir an tereddüt etti.

Bruehl, `` Bu sana kafamı vermekle aynı şey ifade eder, '' dedi.

Prens tekrar katıldı. 'Kesinlikle,' dedi Bruehl, 'ama plan elinizden geldiğinde orada
Daha fazla değişiklik olmayabilir, birimiz düşmeli ve nasıl olduğunu biliyorsun
Prens ona bağlıdır. '

Lichtenstein koltuğundan yükseldi.

'Ama bizim tarafımızda prenses var, baba guarini, sen, baba
Volger ve Faustina, 'dedi hevesle.

Bruehl gülümsedi. Sulkowski'nin yanında prensin lehine ve
kalp.'

`` Evet, zayıf insanların inatçı olduğu doğru, dedi prens 'ama
Onlara yavaş ve akıllıca hareket etmek her zaman onları etkileyebilir.
Asla aniden, hissettikleri zayıflıkları için onları yapar
inatçı; Kişi onlara inanmasını sağlayacak şekilde hareket etmelidir
kendi başlarına hareket ettiklerini. '

'Sulkowski, Prens'in Boyhood'daki oyun arkadaşıydı, ona güveniyor
Kimseye güvenmeyeceği konular. '

'İşin zor olduğunu inkar etmiyorum ama sanmıyorum
İmkansız, 'diye yanıtladı Lichtenstein. Ama bu plan? Gördün mü?
Okudun mu? '

Bruehl, prensin sabırsızlığını havalı bir iş sorusuyla kontrol etti.

'Prens, önce koşullar hakkında konuşmama izin ver.'

'En büyük zevkle.'

`` Çok üzgünüm, çünkü başka nedenlerle sulkowski'ye saygı duyuyorum 'dedi
Bruehl; `` Prens'e bağlı, ona sadık; Düşünüyor
Saksonya'yı güçlü hale getirebilirdi; Ancak etkisi artarsa,
Hırs onu yanlış yollara götürebilir. Sulkowski bizim için
aziz prenses; Sulkowski din adamlarına saygı duymuyor. '

'Sevgili bruehl,' Prensi kesintiye uğrattı, 'onu senin kadar tanıyorum.
Daha iyi değilse; Benimle iken törende durmuyor; Biliyordum
Viyana'da, prensle birlikte olduğu. '

'Sulkowski'yi devirmeliyiz.' dedi bruehl kesin olarak. 'İstiyorum
başka bir şey yok, ama bu kralın ve ülkenin
iyi. O zaman yalnız kalacağım ve içimde en çok sahip olacaksın
sadık hizmetçi. '

Ama bu plan? Bu plan mı? ' Tekrarlanan Lichtenstein. Bana ver bana ve ben
her şeye rıza. '

Bruehl elini dikkatsizce yan cebine koydu; Bunu görmek,
Lichtenstein yaklaştı.

Bruehl bir kağıt çıkardı ve prensin gözlerinin önünde tuttu. Ama
gazetenin Lichtenstein'ın eline geçmek üzere olduğu an,
Kapıda bir rap ve eşikte görünen bir lackey vardı,
duyuruldu:

'Kont sulkowski.'

Gözün parıldamasında kağıt bir cebe kayboldu ve
Sandalyesinde rahatça oturan Bruehl, bir
Altın Snuff kutusu.

Kapıda duran Sulkowski, Bruehl ve Lichtenstein'a baktı,
Ama daha çok elini ona koyan rakibinde ve
tatlı bir şekilde gülümsedi.

'Ne kadar erken bir kuşsun!' dedi sulkowski. Ertesi gün ertesi gün
Düğününüz sabah büyükelçilerini ziyaret edersiniz. Olduğunu sanıyordum
Hala hanımının ayaklarında. '

'Her şeyden önce görevler,' diye yanıtladı Bruehl. Prensin bana olduğu söylendi
Viyana'ya gidiyorum, ben de ondan ayrılmaya geldim. '

"Prens, Viyana'ya mı gidiyorsun?" diye sordu sulkowski şaşırttı. 'Yaptım
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. '

Lichtenstein biraz utanmış gibiydi.

'Henüz bilmiyorum-perkans--' Bir duraklamadan sonra kekeledi. 'Söyledim
dün mahkemede bir şey ve görüyorum ki
Her şeyi biliyor, öğrendi. '




                              Bölüm XIII


İki antagonist hala en iyi arkadaşların tüm görünüşlerine aitti,
Her iki tarafta da gizli bir çatışmaya başlamıştı. Aynı
Sabah Sulkowski, Ludovici ile Bruehl'in evliliği hakkında konuştu.

Ludovici sayımdan daha şüpheliydi.

`` Say, '' dedi, 'o evliliğin bizi dikkatli hale getirmesi gerekiyor. Bruehl var
Evli Kontes Kolowrath ile değil, onunla birlikte evlendi
Avusturya Mahkemesi, Peder Guarini ve Prenses. Bruehl tatlıdır
Tatlım, ama Fleury, Manteufel, Wackerbarth ve Hoym'u devirdi; O koydu
Watzdorf Koenigstein'a; Bruehl'e güvenmiyorum. '

Sulkowski gülmeye başladı. 'Sevgili Ludovici'm,' dedi gururla, 'kim olduklarını ve kim olduğumu hatırla
Ben! Guarini tarafından yardım ederse beni deviremeyecek ve
Bütün Avusturyalılar. Guarini ve tüm Cizvitlerden çıkacağım. BEN
Prenses'e başka saraylar verecektir. Hoym ve
Watzdorf, yanılıyorsun, onları gönderdim, o değil. '

`` Yani bunu Ekselansların elleri aracılığıyla yaptı; _is
Face, Cui Prodest_; Hukuk okuduğumda bunu hatırlıyorum. Watzdorf
şimdiki karısına aşık. '

`` Bana mahkeme işleri hakkında hiçbir şey öğretmeye çalışmamalısın, 'dedi
Sulkowski, 'Ne hakkında olduğumu biliyorum ve hiçbiriniz ne kadar güçlü bilmiyorsunuz
Etki Prens ile. '

`` Bundan şüphe etmiyorum, '' dedi Ludovici bowy.

Ancak Sulkowski bu konuşmayı hatırladı. Olmasa da
Düşünceleri sırdaşına bile ihanet edin Ludovici, sayının vardı
Bir süredir güvensiz bruehl. Onun için şüpheli bir durumdu
Bu bruehl sürekli olarak Frederick ile birlikte, onunla saatlerce kaldı
İki aptal ve guarini ile birlikte ve ona eşlik etti
Her yerde, böylece prens yüzüne alışmıştı. Birçok
Zaten Bruehl'den sonra daha uzun süre yok olduğunu sormuştu.
normalden daha. Yavaş yavaş varlığı vazgeçilmez hale geldi.

Sulkowski, bunun onu tehdit edebileceğini hayal bile etmedi, ama o
herhangi bir rakip dilek; O kıskançtı ve tek başına nesne olmalı
Prens'in lehine.

“Bruehl kurtulmalı” dedi. Kolayca bulacağım
mazeret. Prensi hazırlamalıyım. '

Akşam yemeğinden sonra, prens her zamanki gibi emekli olduğunda
Daire, _robe de chambre_'sini giydi, bir sandalyeye oturdu ve
Bir boru duman, sulkowski girdi ve ardından dava taşıyan bir adam; O
ante odadaki hizmetçiden aldı ve
Prens Odası.

İtalya'daki seyahatleri sırasında prens kesin olarak bir fantezi almıştı
İtalyan sanatının şaheserleri. Babasını taklit etmek ve sahip olmak
müzik, avcılık, lüks, tiyatrolar ve hatta
Leipzig fuarları, sanat sevgisini de miras aldı. Tutkuyla
resimlere düşkün, tutabileceği kadar satın alırdı
Augustus II tarafından başlatılan koleksiyonu artırın.

Onu memnun etmenin en iyi yolu ya ona iyi bir resimden bahsetmekti.
veya ona bir tane sun. Genellikle soğuk ve flegmatik Augustus '
Halef, iyi bir adam olurdu
resim; Faustina'nın sesini duydukları gibi gözleri parlardı.
Neredeyse bu düşünce onun yoluyla daha hızlı dolaştı
Beyin, ve genellikle sessizce konuşur ve haykırırdı.

En üzücü ruh halinde bile, bir resim veya opera söz konusu olduğunda, onun
yüz parlardı. Sulkowski, diğerlerinden daha az değil,
Rabbindeki bu zayıf nokta.

III.
dava ile eşikte ortaya çıktı. Onun etrafına baktı, Drew
Kendini kaldır, tek kelime etmeden elini uzattı. Açıkçası tahmin etti
Şahsen favorisi tarafından getirilen davanın içeriği.

Kralın gözleri parladı.-Konuşmayı sevmediği için Sulkowski'yi çağırdı
sadece hızlı olmak ve getirdiklerini açıklamak için jestlerle.

'Majesteleriniz,' dedi sayım fısıltıyla, 'Bu kesinlikle bir
başyapıt, ama-- '

"Ama ne?" Kralın kaşlarını çattı.

'Ama,' dedi bakan, 'konu biraz fazla mitolojik ve
Kazara Majesteleri gelmelise-'

Kral kasvetli ve daha az ısrarcı oldu; Yüzü sertti ve o
Başını önemli ölçüde hareket ettirdi.

Sulkowski davayı bir köşeye koydu; Frederick'in gözleri onu takip etti. 'Ve
Kim boyadı? ' diye sordu.

`` İlahi Titian Vecello, '' dedi Sulkowski. Çok büyük değil, ama
gerçek bir şaheser. '

Kral, Titian'ın kendisini selamlıyormuş gibi eğildiği ismi duyduğunda,
Ve fısıldadı:

'_Gran maestro! _'

Sulkowski konuşmayı çevirdi. Kral ona sanki
Anlamadı, düşünceli oldu ve kendi kendine söyledi:

'_Troppo mitologico! _ H'm!'

Bir süre sonra bakan avcılıktan bahsettiğinde, 'Ne yapar?
temsil etmek?'

Sayım eliyle bir jest yaptı.

'Çok uygunsuz bir sahne,' dedi.

'Fie' sakla! Kraliçe içeri girmeli ya da baba guarini-fie! '

Görünen onaylamamasına rağmen, bakışları sürekli olarak
dava.

Sulkowski, 'Bence onu almanın en iyisi olurdu,' dedi.
davaya doğru.

Kral kaşlarını çattı.

'Ama bana neyi temsil ettiğini söyle.'

Vulcan'ın onları yakaladığı şu anda Mars ve Venüs _in flagrante_
ve onlara bir ağ koyar. '

Kral gözlerini kapattı ve elini salladı.

'Fie! Fie! ' diye bağırdı. Sulkowski davayı kolunun altına koydu.

`` Sanat uğruna görmek için, '' dedi Kral
sıradan günah. Bunu Peder Guarini'ye itiraf edeceğim-üç _paters_ ve
Her şey bitti ... '

Kolunu uzattı, Sulkowski gülümsedi, davayı açtı, kaldırdı
örtün ve resmi krala doğru hareket ettirdi. Boru ondan düştü
eller.

Gerçekten küçük bir şaheserdi. Temsil ettiği kadın
Titian'ın Venüs ve Diana'ya oturan Belle; Bir muhteşem
Güzel kadın, ama aslında çok mitolojik bir konumda.

Kral, merakından utanarak, daha fazla baktı; O
Kızardı, ama resme bakmaya devam etti. Tekrar etti, '_un gran
Maestro! _ 'Gözleri parladı. Sulkowski'ye dikkat etmedi ve başladı
fısıldamak için:

Venüs çok güzel. Klasik formlar! Ne büyüleyici, ne
Güzel _favola! _ '

Aniden utançla üstesinden geldi, etrafa baktı, bir kenara itti
Resim, tükürük, haç işaretini yaptı ve ciddi bir şekilde söyledi:

Onunla uzakta! Ruhumu kaybetmek istemiyorum. Neden bana böyle gösteriyorsun
şeyler?'

"Peki ya resim, Majesteleri?"

'Bu bir başyapıt, ama onunla birlikte!' Sulkowski davayı kapattı ve
Kral onu durdurduğunda onu taşımak üzereydi.

'Bekle-başka kimsenin skandallanmaması daha iyidir; koymak
Orada köşede; O zaman göreceğiz-onu yakacağız. '

'Böyle bir başyapıt yakıyor musun?'

Kral düşünceli oldu ve boruyu içmeye devam etti. .
Bakan davayı kanepenin arkasına koydu ve krala döndü. Hala
Resmin etkisi altında III Augustus III sürekli mırıldandı:
'_Diavolo Incarnato! _' Ve omuzlarını silkti, ama resim
takdire şayan. Mars orada olmasaydı ve biri Venüs'ü değiştirebilirse
Magdalene tövbe etmek için odama asardım. '

Majesteleriniz, sanat eserlerinde ahlaksızlık yok, sadece biri hayranlık
bir ustanın resmi. '

Kral sessizdi.

`` Baba Guarini'ye itiraf etmeliyim '' dedi.

'Padre'nin kendisinin eminim,' dedi Sulkowski, 'buna bakacaktı
başyapıt ve itirafı düşünmeyin. '

'_Siete un Birbante! _' Kralı mırıldandı. '_TACE! Basta! _ '

Böylece Titian'ın Venüsü hakkındaki konuşma sona erdi ve Bruehl olmadığı için
Orada kral ondan sonra sordu. Sulkowski içini çekti. III. Augustus baktı
ona.

`` Anlıyorum, '' dedi Sulkowski, 'o bruehl beni Majestelerinin Yerini aldı
iyilik ve görme benim gibi eski ve sadık bir hizmetçiyi incitiyor.
Sadece bunun için ondan hoşlanamadım. '

Kral boğazını önemli ölçüde temizledi.

Sulkowski, 'O yararlı bir adam, ama birçok dezavantajı var'. 'BEN
Ondan korkuyorum. Her şeyle karışıyor, tutuyor
Her şey-parayı sıkıyor-lüksden hoşlanıyor-- '

'Ah! Ah! Ah!' Kralı mırıldandı, başını sallayarak.

'Bu doğru, Majesteleri.'

Sulkowski sessizleşti ve üzgün görünüyordu. Kral onu çukurlaştırdı.

'Sulkowski,' dedi, 'Korkma, için bol yer var
İkiniz de ve her zaman benimle birlikte duracaksınız. '

Sessiz Augustus için oldukça çaba olan bu sözlerden sonra
III, Sulkowski elini öptü. Kral onu kucakladı.

Sen benim gerçek arkadaşımsın ama Bruehl'e ihtiyacım var. '

Bu sefer Sulkowski konuyu daha fazla baskı yapmadı, ancak
aynı konuyu gelecekteki bazı durumlarda takip etmeyi ve buna izin vermeyi düşünüyorum
Kral üzerinde yavaş hareket etmek; Ancak III. Augustus'un
Büyüyen Bruehl'e alıştı ve bundan korkuyordu.

Kral borusunu memnun bir şekilde içti, doğrudan sandalyesinde oturdu,
Huzurdayken yapmayacağı gibi gözlerini ve düşünmeyi yanıp sönüyor
Bütün dünya. Kapıda yumuşak bir rap vardı. Bazı olduğunu açıkladı
ayrıcalıklı kişi, kralın odasına girmesine izin verilen biri
Daha önce açıklanmadan geliyordu. Peder Guarini idi.
Sessizce girdi ve gülümsedi; Kral onu dostça selamladı
başını salladı ve borusunu içmeye ve gözlerini kırpmaya devam etti. Sulkowski,
Sessiz, yanında durdu.

Cizvitin gözleri, odayı dolaşarak,
kanepenin arkasında dava. Sanki incelemek istiyormuş gibi ona doğru gitti
tanıdık olmadığı bir şey. Kral hareketini görüyor,
Kızardı ve rahibe koşan Sulkowski'ye kınanık bir şekilde baktı
ve ona bir şey fısıldadı; III.
mazereti Guarini'ye mırıldandı,

`` Buna bakmak istemedim-bu mitoloji. '

'Eh!' padre gülüyor, 'mitoloji için tehlikeli olabilir
Majestin, ama benim gibi yaşlı bir adam için değil. '

Sulkowski rahibi durdurmaya çalıştı, ancak Padre ısrar etti,
Kral utandı ve Sulkowski'ye kaşlarını çattı. Guarini'nin hiçbir dileği yoktu
Vermek ve tekrarlamak için, 'görmeliyim'.

Sulkowski'nin konumu tatsız hale geldi, çünkü bu resim sayesinde
Şimdi her zaman bir adam olarak kabul edilmek isteyen kralı tehlikeye attı
şiddetli ahlak.

'_Sentile! _' Dedi Guarini'ye Sulkowski'ye, 'Bana göstermezsen
resim, çok çirkin bir şey getirdiğini düşünebilirim
saray ve aynı şekilde iki tanrıya hizmet etmeye çalıştığınızı
Zaman,-Ülkeyi yönetip sanata düşkün olmak,-bu ikisinden biri
Kötü bir şekilde yapmalı, söz konusu --_ chi conpri caccia, una piglia olmayan
E l'Altra Lascia_. '

Sulkowski'nin vicdanı onu dikti ve davaya doğru gitti
ardından Cizvit izler. Kral başını pencereye doğru eğdi.
Kapağı kaldırdılar; Guarini ellerini çırptı.

'Bir başyapıt!' diye bağırdı, '_miraviglia! _ Ama neden bunu söylüyorsun
Resim ahlaksız mı? Aksine! Suçlular cezalandırılır.
Vulcan onları yakalar ve o, _sensus paganorum_'a göre,
Tanrı'nın adaletini temsil eder. Venüs'e gelince, zavallı şey giyinmiş değil,
_ma _-- '

Cizvit elini salladı. Kral ona rahatlamış ve mutlu baktı
Bu açıklama ve Sulkowski'ye ağladı: 'Buraya getir! Göster
Ben!'

Bakan resmi getirdi. Kral Venüs'e bakıyordu
Açıkçası hayranlık, en çok korktukları şey olduğunda. Sırasında
Hepsi Venüs'ün üzerine büküldü, Kraliçe'nin dairesinden geçen kapı
Açılan ve Kraliçe Josephine, intikamcı bir melek gibi, gururla girdi
oda.

Gözün parıldamasında kapak değiştirildi, Peder Guarini
Pencereye doğru çekilen kral tavana baktı ve
Sulkowski davayı gizlemeye çalıştı. Ama hiçbir şey kıskançtan kaçamaz
ve şüpheli kadın. Kraliçe Josephine her şeyi tahmin etti, kızardı,
kaşlarını çattı ve onu selamlamak için yavaşça yükselen krala doğru hareket etti.

`` Günümüzde bir operaya sahip olmalıyız, '' dedi, 'Faustina şarkı söyleyecek.'

'Çok iyi,' diye cevapladı kraliçe sulkowski'ye bakarak, ama görüyorum
Burada başka bir eğlence var. Nedir bu öyle
dikkatlice gizliyor mu? '

Kraliçe kendini boyadı ve sanata düşkündü ve
Case içeriğini kolayca tahmin etti. Kral, onu katı bilerek ve
Abartılı tevazu, kafası karıştı.

'İlginç bir resim,' dedi kral, 'ama biraz da
mitolojik!'

Josephine kızardı, sinirlendi ve Sulkowski'ye baktı.

'Ben de sanata düşkünüm' 'dedi,' ama pando yapan sanat değil
kaba, şehvetli eğilimler; En iyi resim kötü bir şekilde kullanamaz
düşünce. '

Kraliçenin ısrar edemediği resmin doğasını anlamak
Görmek, ve Perchance bunu olduğundan daha kötü hayal etti.

Sulkowski, bir ahlaksız gösterdiği için ona kızdığını tahmin etti
Krala resim. Kraliçenin şüphelendiği bir gerçekti
Kralı Babası gibi amourlara şımartmaya teşvik etmenin sarayları
vardı ve Augustus III Lewd resimlerini göstermenin
onu bozmanın araçlarından biri olun.

Peder Guarini konuşma konusunu değiştirdi, korundu
Sulkowski, kralı utançtan kurtardı ve konuşmaya başladı
Sürekli uzlaşmak zorunda olduğu İtalyan aktörlerin kavgaları.

Kraliçe düşünce ve kasvetli kaldı; Nasıl yapılacağını bilmiyordu
Düşüncelerini gizleyin. Kral onu ciddi bir şekilde azarlayacağını biliyordu
Sulkowski'ye çok aşina olduğu için; İç çekti ve özlem duydu
Opera, müzik ecstasislerinde üzüntüleri unutabilir
Bir taht işgal etse bile, özel hayatta kaçınılmazdı
Bir _robe de chambre_
ve yavaş bir hayal gücünün hayallerinde gülümseyerek.

Sulkowski ve Guarini dışarı çıktı, eşleri yalnız bıraktı,
Kraliçeyi daha iyi bir zihin çerçevesine koymanın en iyi yoluydu.




                              Bölüm XIV


Saltanat sırasında Saksonya Mahkemesinin en büyük zevklerinden biri
Her iki Augustus'un da operası, o zamanların en iyilerinden biri
Avrupa ve bazı açılardan belki de en ünlülerden daha üstün
tiyatrolar ve orkestralar.

Augustus the Strong's'daki şarkıcıların seçimi gibi mükemmel
Zaman, opera oğlunun hükümdarlığı sırasında hiçbir şekilde daha düşük değildi,
aynı zamanda müziğe düşkündü. Müziği dinlerken muaf tutuldu
sevmediği ve reverie'ye dalmasına izin verdiği konuşmadan,
neredeyse tüm hayatını geçirdi.

Kralın Fransız şarkıcıları, başında Louis Andre olan,
yaklaşık yirmi numaralı ve onlarla birlikte zaman zaman Almanlara şarkı söyledi,
Tenor Gotzel ve Annibal gibi İtalyanlar gibi.

Ünlü Hasse'nin altındaki mahkeme orkestrası, Faustina'nın kocası,
elli üyeden oluşuyordu; Bunun yanı sıra bir cila da vardı
Schltze tarafından yürütülen, oda müziği için orkestra
on yedi üye. Kral orada kalırken Varşova'ya götürürdü
uzun bir süre.

Operalar ve Fransız komedileri sırayla gerçekleştirildi, bu amaç
On bir aktör ve on altı aktris vardı ve değişmek için
Performans, altmış kişiden oluşan bir Fransız bale vardı
M. Faxier yönetiminde.

Çok büyük bir şirketi korumak için muazzam para harcandı. Ne zaman
Metastasio'nun Hasse Opera 'Egio' vereceklerdi
Barbarlığın fatihi Sezar'ın zaferi üzerine libretto yazdı.
Sahnede yüz at vardı, tüm Roma Senatosu,
Şövalyeler, Lictors, Pretorian Muhafızları, Ağır ve Hafif Süvari, Piyade;
Ve ganimet, kralın altın ve gümüş ödülü ile temsil edildi.
Sahnede kullanım için Hazine. Seyirciler hayrete düştü, üyeler
Orkestradan aptalca ve davulcunun yaptığı bir gerçektir.
Şaşkınlıktan davulda bir delik. İki yüz vardı ve
Sahnede elli kişi; Opera Binası sekizle aydınlandı
Bin balmumu mumu ve yönetici özellikle Paris'ten getirildi;
Adı Servadoni idi. Bazı performanslar
100.000 Thaler.

Faustina Bordoni, hala figürde güzel ve sesle büyüleyici,
Augustus III üzerinde büyük bir izlenim bıraktı. Aynı opera olurdu
aylarca tekrar tekrar tekrarlandı ve hevesli ve rüya gibi
Kral asla aynı şarkılardan bıktı, bu da onu büyüleyici bir şekilde içeri alacak
rüyaların ülkesi.

O zamanlar, kesinlikle arkasında hüküm süren Faustina'nın yanı sıra
Sahne, Sözde Faustina İkincisi, Teresa Abbuzzi
Todeschi, daha genç değil, belki daha güzel ve eşit derecede cesur.
Bruehl'in onun patronu olduğu söylendi. O gün, birçok kez gerçekleştirildikten sonra, 'Cleophile' yine
tekrarlanan. Kral zaten kutusundaydı, tiyatro doluydu,
Saat geldi-ama perde yükselmedi.

Bu en sıra dışı. Ancak La Diva Faustina ayrıcalıklı bir insandı;
Sabırla beklediler.

Bu arada bir fırtına sahnenin arkasında öfkelenirken. Faustina
Teresa ile şarkı söylemeyin-Teresa'da görünmeyeceğine yemin etti
Faustina ile sahne.

Kimse neden bu kadar kızgın olduklarını bilmiyordu. İkisi de çılgınca kavga etti, ama
Dilleri gevşemesine rağmen, nedenini açıklamadılar
onların gazabını.

Piloja adlı üçüncü bir şarkıcı, bir kenara bırakıldı, akışını dinliyor
kaba sokak dili ve bir komedinin seyircisi gibi gülümsedi.

Sahnenin arkasından gelen sesler salona ulaştı ve Sulkowski bir
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için sayfa. Sayfa geri döndü, öğrendikten sonra
bundan daha fazlası, üç uçlu bir çatalla Neptün'e ihtiyaç duyar
Heyecanlı dalgaları yatıştırın. Sulkowski fısıldadı krala ve bir sayfa
tek başına gizemi çözebilen Peder Guarini için gönderildi.

Bu arada Faustina ve Teresa,
Bir kavgaya hazır olmasına rağmen, her ikisi de sahne için hazır giyinmişti ve
Her ikisi de öfkelerinin mahvettiği gerçeğine dikkat etmedi.
yüzlerinin boyandığı renkler.

Düello savaşmış olabilir, baba Guarini acele etmemiş olsaydı
_Deus ex machina_. Onu her iki kadın da görmek sessizleşti. Padre
Onlara baktı, sonra Faustina'yı bir kenara aldı. Onu azarlıyor gibiydi
şefkatle.

Anlaşmazlığı bir beklenti dalgası izledi. Orkestra ayarlamaya başladı
onların enstrümanları. Faustina hemen aynaya gitti,
İyi bir işaret ve Guarini Teresa ile konuşmaya başladı ve onu bir
Parmak büyük burnuna koydu. Teresa neredeyse ağlıyordu. Fısıldadılar
Bir süre için Padre ağladı:

'_Pace! _ İnatçı iseniz, _Mia Cara_, _Cader Dalla
Papella Nelle Brage_. Acele. Uvertür başlamalıdır. Kral
beklemek.'

O anda Bruehl sahnenin arkasına geldi; Faustina'ya baktı,
başını salladı, sonra Teresa'da, bir işaret yaptı ve
Orkestra oynuyordu, hepsi yerlerini aldı.

Peder Guarini Bruehl'e başını salladı ve ikisi de dar yollardan geçti
yöneticilerin her şeye gücü yeten, fırtınalar yaptıkları pasajlar,
Gökler ve tanrılar üzerinde hüküm süren Thunderbolts, arkasındaki küçük bir odaya
bir giyinme masası ve kadın giysilerinin belirttiği sahne
Uzun zaman önce bu bayanlardan birinin giyinme odası olduğunu
çok tutkuyla kavga etti ve şimdi en uyumlu şarkı söylüyordu
düet.

Guarini ve Bruehl hem yorgun hem de sessizdi, her birinin yanında oturdular
diğeri, birbirlerinin yüzlerine bakmak; Cizvit gülümsemeye başladı.

'İşte,' dedi, 'kimse bizi göremez veya duyamaz, burası saklanma yeri
O Viper Teresa, burada güvende. Konuşalım. '

Bruehl'in dizini sıktı.

Bruehl Cizvit'in kulağına büküldü.

Lichtenstein'ın planı var; Onunla Viyana'ya git. '

'_Va Bene_,' dedi Guarini. Kraliçeyi hazırladım. Bundan eminim
Sulkowski, bizi mahkemeden götüreceğini tehdit ediyor,
Kralı kraliçeden ayırın ve ona birini vereceğini
başka.'

Cizvit güldü ve omuzlarını silkti.

'Biraz çok geç düşündü!'

Bruehl'in yüzü kasvetli oldu.

Guarini, `` Kralla nasıl hareket edeceğini bilmelisiniz, '' dedi. O onun değil
babasının tutkularını miras aldığı ve savaşması gereken hata
onlara karşı. İncil, babaların günahlarını ziyaret ederek
çocuklar. Ona hayat vermedeki büyük Augustus da ona bir
tutkulu eğilim. Onu kontrol edemeyecek, bu yüzden biz
En azından skandaldan korumalı, günahlarını korumalı ve onları yapmalı
gizli ve şüphelenilmelerine izin vermiyor. Ondan istersek
Hayatın mutlak saflığı, bu tutkunun patlamaları olurdu.
_Cosa Fatta Capo Ha_. Yapılan şey iyi yapılır. Sulkowski hesaplandı
Kötü, zavallı şey; yer alınır, işlem kapalı ve
Kral onu sevse de, sırrını ona ihanet etmeyecek. Biz
durumun ustalarıdır; Ve sevinirim, çünkü kurtardığımı biliyorum
Bir ruh-kendime aldığım günah. '

Fısıldamaya başladılar.

'Sulkowski,' dedi Bruehl, 'yıpranmış; Kral onu bir general yaptı ve
Barış sırasında şövalye eylemleri tarafından ünlü olamaz. O
Ren üzerinde askeri bir gezi yapmak istediğinden bahsetti
veya Macaristan'a. Kralın kendisi ona bu fikir önerdi mi? Sırasında
O zaman-- '

Guarini, fikri anladığını ve onayladığını mırıldandı.

Krala Sulkowski'nin dinlenmesi gerektiğini söyleyeceğim ve her şey
bitmek. '

İtalyan, daha önce bir sihirbazın geçişi gibi bazı hızlı jestler yaptı
Bruehl'in gözleri, Rose ve Devam:

'Krala git, onu memnun etmek için Faustina'yı alkışlayın; yapamaz
Sulkowski'nin kralın yakınında olmasını önleyin. İçin iyi bir nedenim var
Şarkıcıyı eleştireceğine inan; Kral olacak
Rahatsız ve bu yararlı olacak. '

Güldü, başıyla bir hareket yaptı, kapıyı açtı ve
Sahnenin arkasındaki pasajların karanlık labirentine adım attı,
ortadan kayboldu.

Bruehl şu anda Kralın Kutusunda ortaya çıktı.

Opera Binası bolca aydınlatıldı. Mahkeme, gibi görkemli
II. Augustus'un zamanı orada toplandı. Polonyalı soylular,
Değerli taşlarla parlayan zengin ulusal kostümleri işgal edilmiş
ilk yerler. Kral dostça bir gülümsemeyle onlara baktı.
Bayanlar arasında mahkemenin en parlak yıldızlarını görebiliyordu;
Zengin Giyinmiş Kontes Moszynski, Gururlu Frau Bruehl, Sessiz Kontes
Sulkowski, elçilerin eşleri, kraliçenin bekleyen bayanlar,
Mahkemeye erişimi olan herkes.

Kral her güzel Faustina'da sahneye döndü
üzerine geldi ve sesini dinlerken, sanki gözlerini kapadı
melekleri hayal etti. Bazen _la diva_ alkışlar ve sonra
Herkes ellerini çırptı.

Kral çok nadiren güzel bayanlara baktı ve
Yollarına baktı, gözleri hemen Faustina'ya döndü.

Ona olan hayranlığı sesi ile haklı çıktı.

Lüks giyinmiş olan Frau Bruehl, kralın karşısında oturuyordu, bakıyordu
düşünceli. Büyük zorlu güzelliği herkesin
dikkat; Sadece kral onun bilinçsiz kaldı ya da istemedi
onu görmek için ve III.
Bir şeyi gizlemek istediğinden şüphelenmiş olabilir.

Frau Bruehl'in yanında, oturdu, mütevazı giyinmiş, Kontes sulkowski,
Eskiden Kraliçe'nin bekleyen hanımefendi nee von Stein Jettigen. O
Güzel yüz, karşı konulmaz cazibe yoktu, bu kadar çekici
Bruehl. Kontes Sulkowski ile genç bir kızdı. Kimse onu tanımıyordu.
Ama Kontes ile birlikte, yüzü ve elbisesiyle olmak, biri
Sanırım seçkin bir aileye aitti.

O zamanların güzel kadınları, diğerlerinden daha fazla
Geniş, yuvarlak figürleri için dikkat çekici. Küçük ve zayıf kızlar bulundu
hayran yok. Augustus II'lerin ünlü favorileri neredeyse hepsi
Cesur biniciler, avlanmaya düşkün, tüfekler ve atlar, Silvan gibi görünüyor
Tanrıçalar, vahşi bir canavarla tanışmaktan korkmuyorlar.

Kontes sulkowski ile oturan bilinmeyen genç kız
Bu güzellikler ve güçlü bir gövde üzerinde çiçek açan bir çiçek gibi görünüyordu.
Pembe ve beyaz, Diana gibi inşa edilmiş, kara gözlü ve siyah saçlı, o
Cesur ve gururla ona baktı. Ama o cesur bir şekilde orada
henüz dünyanın herhangi bir deneyiminin çocuksu bir masumiyetiydi. Gözleri
Her şeye çocuksu coşku ve cesurlukla baktı.

Bazı kırmızı kurdeleler ve birkaç mücevher ile siyah bir elbise onu geliştirdi
harika güzellik; Tüm gözler ona doğru bir şekilde döndü ve
Sahipleri ateşli bir şekilde sordu:

'O kim?'

Frau Bruehl de komşusuna baktı. Kontes Moszynski gözlerini ondan almadı ve genç adamlar
Öğrenmek için Kontes Sulkowski'nin hizmetçilerini aramaya gitti
onlardan bir şey; Ama gençlerden başka bir şey öğrenmediler
Leydi Kontes'in ilişkisiydi ve Viyana'dan geldi.

Bu arada Sulkowski, Bruehl'in karısına gittiğini fark ettikten sonra,
Kralın kulağına eğildi ve fısıldadı:

'Majesteleriniz, sanat eserleri hayranlığa değer, ancak
Yaradan da dikkati hak ediyor. Kontes Stein benim olmasına rağmen
karısının ilişkisi, Majestelerinin dikkatini ona çekmeye çalışıyorum
olağanüstü güzellik. Ne Titian ne de Paul Veronese hiç yaratmadı
onun gibi bir şey. '

Bunu duyduğunda, kral korkmuş gibi, ona
Bakan, ona kınanır ve şaşkınlıkla baktı ve içine daldı
Faustina'nın sesinin ve takılarının daha da hayranlığı. Sulkowski çekildi.
Kralı o kadar iyi biliyordu ki,
Kendisi olabildiğince, onunla aynı komediyi çalacaktı
Titian'ın Venüs. Onun varsayımında haklıydı. Harika ile kral
Dikkat, başka bir yere baktığını iddia ederek, gözlerini yönlendirdi
Güzel Kontes Stein. O zaman onun sevgisinden endişe duyuyormuş gibi, o
Gözlerini sahneye geri çevirdi. Bir süre geçti ve kral
tekrar ona baktı. III. Augustus'un başı hala
Sahne, ama yarı kapalı gözleri o parlayan yıldıza baktı.

Kralın gözleri etrafına bakarken, beyaz parmağı olan Frau Bruehl'lerle tanıştı
Sanki onu tehdit ediyormuş gibi küçük burnuna yatıyordu.

O anda kral, şarkıcıyı alkışlayarak ellerini çırpmaya başladı,
Ve herkes örneğini takip etti. Keskin bir gözlemci nasıl olduğunu görürdü
Faustina Kral'a kaşlarını çattı; Frau Bruehl ona sabırsızlıkla nasıl baktı?
Moszynski kocasına nasıl baktı ve Bruehl'in kötü niyetli bir şekilde nasıl gülümsedi.

Sonunda Grand _finale_ tüm seslerin gücüyle yankılandı;
Opera sona erdi. Bayanlar yükseldi ve onlarla güzel
O akşamın yıldızı Kontes Stein; Zarif figürü ortaya çıktı
Sonra tüm ihtişamıyla. Kral ona tekrar bakmaya cesaret etti
yön.

Mahkeme, akşam yemeğinden sonra gece yarısından önce emekli oldu. Bruehl aldı
Kralın emirleri eve gitti; Sulkowski kaldı. Frosch ve Horch uyudu
köşelerde. III.
kendi dairesinde boru, tütün kokusu yasaklandı
Kraliçe ile ortak paylaştığı odalar. Tüm bunlar
füme amaç için ayrı odalar vardı; bayanlar, hissediyorum
Dumanlardan kaçınma, onlarınkinde sigara içmeyecekti.

'Bilmiyorum' Sulkowski dedi ki, 'Majesteleriniz
Adelaida Stein, ama alışılmadık bir şekilde ısrar etmeye çalışıyorum
Güzel. Rabbimiz kral, Augustus güçlü, mübarek
Hafıza, yaşıyordu, eminim ona son derece hayran kalacaktı. '

Kral döndü, Sulkowski'ye baktı, ama tek kelime etmedi. Sulkowski
güldü, kralın elini tuttu ve öptü.

'Ben Majestelerinin Eski Hizmetçisiyim' diye devam etti, 'Ve hayranım
Rab'bin erdemi. Majesteleri bir model asilzade gibi yaşıyor, ancak krallar
bazı ayrıcalıklara sahip. Performans sırasında bugün ne olduğunu fark ettim
Hayranlar Majestelerinize baktı. Adelaida Stein söyledi
Eşim, Majesteleri'nden daha iyi görünümlü bir adam görmedi. '

Sessiz oldu. Kral Çin borusuyla oynadı ve bakmadı
Ona, ateşi duymadığını iddia ederek.

'Faustina bir bülbül gibi şarkı söyledi,' dedi Kral
konuşmanın.

Ama Faustina sadece sahnede iyi görünüyor. Yanılmıyorsam
Neredeyse kırk ve İtalyan kadınlar hızla yaşlanır; Adelaida Stein
sevimli.'

III. Augustus, cevap vermek yerine omuzlarını silkti.

Hayranlığımı ifade etmeme izin verilebilir mi? Majesteleriniz olabilir
Bir aziz, ama yine de mutlu bir adam değil. Mahkeme bir manastır değil. '

III. Augustus tavana bakarak dinledi. 'Majesteleri eşimin ilişkisini mahkemede sunmasına izin verir mi?'
diye sordu Sulkowski, kralın sessizliğine düşmedi.

`` Kraliçeye sor, '' dedi kral.

'Adelaida Stein bir yetim: tek ilişkisi eşim. Yapmalıyız
Geleceği için bir şeyler yapmak isterim. Majesteleri kazanacak olsaydı
iyilik, burada mahkemede, bir koca bulabilir ve biliyorum ki
Burada kalmak istiyor. '

Yine sessizdi, cevap olarak bir kelime bekliyordu. Kralın suskunluğu
Onu bir hataya götürdü: Daha açık olması gerektiğini düşündü. Öyleyse
Devam etti:

Majestelerin Adelaida Stein'ı önemsemesi gerekiyorsa, kimse tahmin etmez
senin fantezi. '

Yüzü solgunlaşan, elleri titredi ve
gözler düştü. Sulkowski korktu ve konuşmayı bıraktı. Augustus
III Rose.

'Sulkowski,' dedi bastırılmış bir sesle. Kızgın olmak istemiyorum
Seninle-ama kendini unutuyorsun. '

Yukarı ve aşağı doğru ilerledi, yüzü kızardı; Açıkçası mücadele ediyordu
Kendisiyle, öfkesinin patlamasını önlemeye çalışıyor.

En sevdiği onu ona bu kadar kızgın görmemişti. Tarmedildi ve
Bir dizde diz çökmüş, kralın eli için elini çıkardı. Augustus III
Tereddüt etti, ama uzun zamandır ona verdi.

Bir kelime daha değil; Her şey unutuldu. Stein Dresden'i terk etmelidir
bir kere.'

Böylece döndü.

'Yarın,' dedi kral bir anlık sessizlikten sonra, 'tazı gönder ve
Hubertsburg'a avcılar. Uzun zamandır avlanmadım. Bruehl ve
Benimle geleceksin-Kraliçe de. Üç gün avlanmak istiyorum.
İlk gün ren geyiği, ikinci _par force_, üçüncü woodcock. '

Sulkowski eğildi.

'Aynı anda emir vereceğim.'

'Evet, her şeyi hazırlayın-sabah başlıyoruz.'

Ve Sulkowski'yi başının bir başıyla görevden almış olan Augustus
Kraliçe'nin dairesine doğru adımlarını yönetti. Bakan takip etti
ve sessizce kralın elini istedi. III. Augustus
Zaten olan her şeyi unutmuş, isteyerek verdi ve
her zamanki gibi dikkatsizce ve samimi bir şekilde gülümsedi.

Sonraki ve sonraki günler Hubertsburg'da avlandılar ve
çevrili ormanlar. Kral iyi bir mizah içindeydi
Av her başarılı olduğunda durum buydu. Bruehl ve
Sulkowski ona eşlik etti. Kraliçe ilk gün onun
Sulkowski'yi seven Padre Guarini'den sayının olacağını duymuştu
Ren ve Macaristan'da askeri bir gezi yapmak ister. Oldu
askeri deneyim alma arzusuna atfedildi
Saksonya daha iyi hizmet verebilir. Kral eşini dinledi ve salladı
başı.

'O zaten iyi bir general,' dedi, '
o.'

Kraliçe ısrar etmedi. Üçüncü gün Dresden'e döndüler ve
Aynı gün Kral hedef için düzenlemeler yapılmasını emretti
Kalenin avlusunda pratik yapın. Her zamanki arkadaşları denedi
Ona karşı yetenekleri, ama bruehl, iyi vurmasına rağmen,
Kraldan daha iyi ateş etmemeye özen göster.

Bir gün dinlenen Kral, Klappendorf'ta avlanmaya gitti. .
Ertesi gün Grossenhayn, sonra Stanchitz'de ren geyiği avladı ve
Geceyi Moritzburg'da geçti.

Sonra Dresden'e döndü, çünkü Faustina şarkı söyleyecekti. Bayanlar
aynı yerleri işgal etti; III. Augustus sadece Faustina'ya baktı. Sadece
General Bandissin'i ona doğru döndüğünü algıladığında baktı
yuvarlak.

Kontes Sulkowski kutusunu tek başına işgal etti. Kral daha çok nefes aldı
özgürce. General'e bir miktar açıklama yaptı ve şarkı söyleme başladığında,
Gözlerini sahneye çevirerek, üzücü olan Frau Bruehl'e baktı.
Ve düşünceli ve her zamankinden daha güzel, aşağılama ile bakıyordu
Sanki bütün dünya ona kayıtsızlık meselesiydi.




                               Bölüm XV


Kralın doğum günü, yedinci Ekim'de kutlandı
Hubertsburg Kalesi. III. Augustus,
Kraliçe tarafından tanıtılan Mahkeme görgü kuralları. Bütün mahkeme
Sabah saat sekizde muhteşem giyinmiş,
Kral için büyük salon, bu saatte katılmak için özel olan
Mass. Bütün erkekler turuncu sarı üniformalar giydi, ama giderken
Kahvaltıdan hemen sonra avlamak için kriko botları giydiler. Ortaya çıkan
Şapelden, kral ve kraliçeden ve mahkemeden herkes
Onları memnun etmek istedi, sözde Rubenstein haçına tamir etti. İtibaren
Orada av başladı ve kral ren geyiğinden sonra bindi
amaç için noktaya getirildi. Sulkowski, Bruehl, Eski General
Bandissin ve mahkemeye ait tüm erkekler krala eşlik etti,
mükemmel bir mizah içinde olan. Sabah kraliçe bir
Sürpriz ve ona kendi portresi ile sundu.
Ağustos sanatçısının elini öpen kral
Odasına asılacak değerli resim. Sulkowski'den getirildi
Venedik'te Giustinian's Palma Veccio tarafından çok güzel bir resim ve
Kralın ayaklarına bıraktı. Bruehl ona boyanmış bir resim getirdi
Rembrandt. Resimler kralı her zaman memnun etti. Sevdiği kişiler
Odasına asılmayı sipariş ederdi ve onlara bakardı
sessizlik ve sadece onlara bakmaktan yorulduğunda onları sipariş ederdi
Yeni galeride asılın.

O gün üç ren geyiğini öldürdüler ve kral hala daha fazla oldu
İyi huylu, daha fazla konuşmadı, ama gülümsedi, gözlerini göz kırptı,
Başını kaldırdı ve yüzü memnuniyetle ışınlandı. Gülümsedi
Herhangi bir izlenimi düzeltmek istiyormuş gibi sulkowski'ye birkaç kez
O talihsiz akşamdan sonra hala kızgın olduğunu.

Av erken bitti ve akşam yemeğinin bulunduğu Hubertsburg'a gittiler
onları bekledi. Av sırasında kraliçe mevcuttu ve o da
kasvetli yüz yorgun olduğuna ihanet etti, gülümsemeye çaba sarf etti
ve herkese hoş geldiniz. Sulkowski'nin bile birkaç tür kelimesi var
o.

Akşam yemeği biter bitmez Dresden için başladılar, bir opera,
Hareketler arasında üç bale, Faustina'nın gülümsemeleri ve bir kantata
Hasse tarafından özel olarak gün için bestelendi, kralı bekledi. Beşte
saat, tiyatroda perde yükseldi, muhteşem bir şekilde yanar ve
Mahkeme ile dolu güzel giyinmiş ve Faustina, daha fazla giyinmiş
Her zamankinden daha dikkatli, kralın kutusuna bakarak ortaya çıktı.

Yeni kral sevinçle ışıltı, çünkü hayatı aktı
sorunsuz, hiçbir şey tarafından rahatsız değil. Kaderlerden daha fazlasını istemedi,
ne şöhret ne de fetihler için; Tek umursadığı mükemmel sessizdi
bu sırada yemek yiyebilir, Frosch ve Horch'a güler, sonra bir
Pipe, iyi resimlere bakın, Padre Guarini'nin sohbetini dinleyin, tadını çıkarın
Faustina'nın şarkı söylemesi ve ertesi gün için hiçbir yanlışlık olmadan yatağa git.

Sessiz hayatında karanlık bir sır vardı. Kralı kimse bilmiyordu
Sulkowski'den daha iyi, ama ondan bile köşelerden biri gizlidi
kendini göstermek için utanan bir tutkuyu saklayan karakterinin
dünyaya ve insanlara.

Yalnız Peder Guarini, bir itirafçı olarak, bu tutkunun ne kadar güçlü olduğunu biliyordu,
Ve tek başına kralı tamamen bastırabilirdi. Talimlerini takip ederek
Bruehl, kayınvalidesi tarafından desteklendi ve karısı emprenye edilemez aldı
kale ve Sulkowski denemeden önce efendisiydi. Ne zaman
Zaten çok geçti bu talihsiz adımı attı. Yerdi
Alındı, bir başkası zaten sahipti, en iyi arkadaşı Bruehl bile,
Hiçbir şey bilmediğini ve bilmek istemediğini iddia etti
Herhangi bir şey, asla en ufak bir ima ile bile sırrına ihanet etmeyin,
ve bundan hiç şüphelenmeyen sulkowski'den daha güçlüydü
Kral için kendisinden daha önemli olan biri olabilir.

Adelaida Stein ile yapılan girişimden sonra, hala daha güçlü hissetti, düşünerek
Başarısızlığının, kimsenin krala hakim olamayacağının en iyi kanıtıydı
bir kadın aracılığıyla. O kadar emin olsa da
görmediği uçurum.

Faustina o gün büyük çaba sarf etti ve muhteşem şarkı söyledi. Kral
Gözlerini yükseltmek ecstasies'teydi. Sadece bakıyormuş gibi görünüyordu
Her ne kadar keskin bir göz bunu zaman zaman tespit etmiş olsa da
Bruehl'in karısına baktı.

Frau Bruehl o gün büyüleyici. Herkes bu bruehl
kuşatıldığı tüm lüks için ödeme yapmayı göze alabilirdi.
Frau Bruehl açıkça o akşamın en büyük güzelliği olmak istiyordu
ve içinde göründüğü altın ve beyaz bir elbise giymişti
bakir. Bir elmas akışı ile çok başlık, beyaz, beyaz
İki büyük yıldız gibi parlayan saten, elmas küpeler üzerine dantel
O akşam kraliçesi.

Kontes Moszynski, ciddi güzel özellikleriyle, hatırlatıyor
Kozelin çoğu güzeldi ama hiçbir şekilde Frau Bruehl'e rakip olmadı.
Bütün gözler ona baktı, kimseye bakmadı. Birine yaslanmak
kol, sahneye doğru döndü, ama gözleri bir noktaya sabitlendi
üzgün.

Bruehl kıskandı, gülümsedi. Onun kadar muhteşem giyinmiş
Karısı, taze ve genç görünüyordu, daha çok dağınık bir tembel gibi görünüyordu
dostum,
Devlet emanet edildi.

İlk eylemden sonra, Mösyö tarafından yürütülen bir Fransız bale izledi
Favier, ünlü solo dansçı desmoyers ile Mademoiselles Rottier
ve ideal köylüler gibi giyinmiş Vaurieville.

Operadan sonra Mahkeme'nin seçkinleri bir akşam yemeğine davet edildi.
Augustus zamanında gelenek.

Kalenin muazzam salonu binlerce ile aydınlatıldı
mumlar; Seksen kişi için masa ayarlandı; ayrı bir
Kral ve kraliçe için masa. Görgü kurallarına göre
Avusturya Mahkemesi Kralın Masasına sadece Cardinals davet edildi.

Kral o gece mükemmel bir mizah içindeydi; Kraliçe kasvetli,
Huzursuz ve her zamanki gibi üzücü. Soğukunu yumuşatan güzel kadınlar
ve cazibesi tarafından görkemli yatma, üzüldü ve onu tahriş etti,
Kral ona kıskanç olmak için hiçbir sebep vermesine rağmen: aksine
en çok onun eşliğine özenliydi ve hiçbir bayana bakmadı
Sunmak.

Akşam yemeği çok törenle servis edildi. Yemekler getirildi
Great Pomp ve her tost trompet ve davul tarafından duyuruldu.
Saat ondan sonra hepsi masayı mükemmel bir mizahla bıraktı; Kral
Sulkowski ve Bruehl eşliğinde dairesine gitti. Geçen
Bayanlar III.
Bruehl'in karısını geçti.

Sulkowski hiçbir şey görmedi, hiçbir şey tahmin etmedi. Alıcı
Kralın iyi mizahının avantajı onunla konuşmaya karar verdi
Gizli ve Bruehl'i devirmeye çalışın. Augustus eşit derecede nazikti
ikisi de.

Lackey'lerin soyunmaya hazır olduğu odaya girdiler
Kral ve ona çok tercihli _robe de chambre_ vermek. İkisi birden
Bakanlar, sulkowski ne zaman lakkeyler işten çıkarılana kadar bekledi
Krala bir şey fısıldadı, gülümsedi ve Bruehl'e işaret etti. .
Bakan hareketi fark etti ve yaklaştı; Sulkowski fısıldamaya başladı
ona. Bruehl'in söylediklerini sevmediği açıktı, baktı
Kral'da, sanki onları bırakarak pişman gibi tereddüt etti
Birlikte, itaatkâr bir şekilde eğildi ve odadan ayrıldı.

Kapı kapatıldığında, III. Augustus gülümsedi ve bir sandalyede oturdu,
dedi lakonik olarak onun gelenekleri gibi:

'Sadece sen ve bruehl var.'

Sulkowski rakip adın sesini sevmedi, ama mecbur kaldı
buna katlanmak için.

O gün krala sunulan resimler önünde duruyordu ve
Onlara açık bir zevkle baktı. Sulkowski tahmin etmeye çalıştı
Kralın Düşünceleri.

`` Evet, '' dedi bir süre sonra, 'Bruehl birçok nedenden dolayı mükemmel; O
mütevazı, zeki, benimle asla çelişmez. Ne istediğimi yapıyorum
o. Ondan çok memnunum. '

Kral sadece başını salladı. Belki de ona garip görünebilirdi
Sulkowski, Bruehl hakkında bu koruyucu şekilde konuşmalı, ama
gösterme. Bakan sanki kendi odasındaymış gibi yürüdü.

'Dediğim gibi,' Devam Sulkowski ''
Bruehl'den memnun olmamak; Zeki ve yetenekli ama biraz var
hatalar-- '

Kral ona keskin bir şekilde baktı; Sulkowski sürgün bir şekilde bitirdi.

"O bir harcama, bize çok pahalıya mal olacak."

Bunu söyledikten sonra, sayının kralın önünde durduğunu, sanki bekliyormuş gibi
biraz cevap. Kral boğazını temizledi, gözlerini kaldırdı ve
sessiz.

'O iyi bir adam-' diye fısıldadı sayının
cevabını bekledi.

Sandalyesinin kolunu okşayarak ve
resimler.

'Zarif Rabbim düşüncelerimi ifade etmeme izin verecekse-' sulkowski
devam etti.

Augustus olumlu başını salladı. Bakan biraz eğildi ve dedi
Fısıltı:

'Şimdi değil, Bruehl'e ihtiyacımız var, ama daha sonra küçük ile geçinebiliriz
yetkililer ve böylece çok para tasarrufu, çünkü
Ona ekonomiyi öğretmek zor. Her ne kadar rekabetten korkmama rağmen, çünkü ben
Zarif Rabbimin kalbinden eminim, neden bruehl yapmalıyız
Hırsının büyümesine izin vererek mutsuz mu? İmparator verecekti
Kolowrath, eğer Majesteleri ona soracaksa, Bohemya'da bazı mülkler.
Orada emekli olamadılar-'

Sulkowski, Kral üzerindeki önerisinin ne gibi bir izlenim olduğunu görmek için görünüyordu,
Ama resimlere o kadar dikkatle bakıyordu ki
duymak.

Sayı ekledi-'Daha sonra, daha sonra!' Ama Augustus ona bakıyor
Ne olumsuz ne de olumlu değil ve sessizlikle ondan kurtuldu.

Bir süre sonra resimlere bakmak için yükseldi, birkaç kez yürüdü
odanın karşısında ve esnedi, ki
emekli olmak. Sulkowski, onun sonucundan hiç memnun değil
Teklif, kralın elini öptü ve odadan ayrıldı.

Bu kalede devam ederken, Bruehl, bazılarına gönderildi
bahane, eve taşınacağını emir verdi. Önünde
Karısı olarak tanıdığı başka bir porte-chase vardı. Onlar
Her ikisi de neredeyse aynı anda hizalandı. Nadiren tanışan bruehl
karısı, ona kolunu teklif etti. Reddetmek üzereydi ama üzerine
Yansıma, ironik bir şekilde gülümseyerek ve bir kelime söylemedi
Onunla yukarı çıktı.

Merdivenlerde Bruehl konuşmadı, ancak ilkine ulaştıklarında
Zemin, bayan kolunu geri çekmek istemesine rağmen, izin vermedi
Bunu yapmak ve onu dairesine eşlik etti. Kendilerini buldular
yine düğünlerinden sonraki ilk gece aynı odada
Bu ilginç sohbeti yapmışlardı.

O andan itibaren sadece bir an ve varlığında tanışmışlardı
tanıklar. Sabahları annesi kızıyla birlikte olurdu,
Onu evine götür ve bahane altında orada tut.

Bruehl'in görevi sadece karısının tüm hayallerini tatmin etmekti.
Zaten isteyerek gerçekleştirildi; Geri kalanı için yabancı olarak yaşadılar,
Sadece mecbur kaldığında buluşma ve birbirlerinin yolunda az olmak
olası. Bruehl sabırlı ve kibardı. Bazen onunla tanışırdı
Karısının fark ettiği anda çekildiği meraklı bakış.

Frances çok değişti: hala daha cesur ve daha hayali büyüdü,
evine nasıl komuta edeceğini öğrendi ve iradesini istedi
Bir gözün parıldamasına itaat edilmelidir: bazen öyleydi
Doğal olmayan neşeli, bazen acımasızca ironik, bazen birlikte
yabancılarla, böyle bir kıskançlığı uyandırmak için bile
Bruehl olarak kayıtsız koca görünüyordu; Daha güzel büyüdü
Her gün. Kontes Moszynski'ye aşık olmasına rağmen ve
Abbuzzi ile ilişkisi olduğundan şüphelenilse de, henüz
genç bir adam, karısının takılarına kayıtsız olamadı,
Tutkulu görünüşüyle ​​alay ediyor gibiydi.

Soyunma odasına girdiklerinde Frau Bruehl kolunu geri çekti ve,
Toyunma masasına gitmek, eldivenlerini bıraktı. Onun olmasını bekledi
Kocası onu terk ederdi ve onu bir arasında durduğunu görünce şaşırdı
masa ve bir sandalye. Görünüşü şöyle görünüyordu: 'Hala buradasın?' Bruehl'in esrarlı gülümsemesi
Cevap veriyor gibiydi: 'Evet, hanımefendi, bekliyorum.'

Bana söyleyecek bir şey var mı? diye sordu.

"Oturup dinlenmeme ve güzelliğine bakmama izin vermeyecek misin?"

Frances döndü ve güldü, beyaz omuzlarını silkti; O zaman o
Belli bir coquettish olmadan tekrar aynaya doğru döndü
Bruehl'in fark ettiği hareket.

'Konumumun çok tuhaf bir şey olduğunu kabul etmeyecek misin?'

Benimki de tuhaf; Ama ne sen ne de şaşırmaya ihtiyacım var
O.'

Beni umut ettin, bazen-senin için bile bir fantezi olabilirsin
koca.'

'Evet! Dedim ki, hatırlamıyorum, 'diye cevapladı
Dikkatsizce, 'Ama henüz o kadar süslü olmadığım kesin. Git ve
Moszynski ile kartlar oynayın veya Absbuzzi ile kendinizi eğlendirin ve
yalnız. Beni endişelendiriyorsun. '

'Senden sadece bir an konuşmasını istiyorum.'

'O zaman konuşalım ama başka bir şey hakkında.'

'Kral hakkında?' dedi Bruehl.

'Buna izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum,' diye cevapladı Frances gülerek.

'Kendimiz arasında-duygularımız yok, sadece ortak bir ilgimiz yok.'

'Haklısın; Daha sonra?'

'Kral Sulkowski'ye nasıl atılıyor?' diye sordu Bruehl.

Uzun bir sessizlik vardı. Kadının kalbinde görülebilirdi,
Biri sorunun ona zarar verdiğini fark ederdi. Bunu biliyordu
Adam onun için pek umursamadı ve garip bir caprice yüzünden o
işkence etmekten zevk almak için onu memnun etmek istedim. Kayıtsız
Soru ona zarar verdi ama ihanet etmedi.

'Ah!' diye bağırdı. Samimi olmamı ister misin? Sulkowski, sen ve
Kral bile, beni korkunç bir şekilde endişelendiriyorsun! Ne umurumda
Hırslar ve kavgalarınız? Hayattan zevk almak istiyorum! Kral bir bebek
Hayatsız! '

'Tanrı aşkına!' diye bağırdı Bruehl, ellerini sıkarak.

`` Kimse bizi dinlemiyor, '' dedi. Bana söyledin
kendimi bebekle eğlendir, ya da daha doğrusu bana bunu anlamamı sağladın
Benimle oynayabilir, ama ona aşık olmamı bekleyemezsin.
Kralın en iyisini biliyorsun. İyi görünümlü, nazik, herhangi bir şeyden aciz
şüpheli, duygu olmadan tutkulu, cesaretsiz bağlı
Göster, dindar ve batıl inançlı, şehvetli, çekingen, düşüncesiz,
Tiresouting-Düzenli bir şekilde. '

'Hanımefendi,' diye bağırdı bruehl, söylememeniz gereken tek şeydi ve ben
onu dinlememeli. '

"O zaman esnemelim," diye cevapladı kadın ve ağzını açtı: Sonra
Kendisini sanki yorgunmuş gibi kanepeye attı, başı asılı
Aşağı, kolları vücudu boyunca düştü; Bu melankolik ve coquettish
Büyüleyici pozisyonu. Bruehl baktı ve içini çekti.

"Bana Sulkowski'yi sordun," dedi Frances yavaşça. Bakan
başını salladı.

`` Kralın ne düşündüğünü kim tahmin edebilir? Kalbi var mı? O mu
aşk yeteneğine sahip mi? Bağlanmak için yeterince kimseyi sevebilir mi?
İki aptalından olduğu için sulkowski'ye düşkün, hiçbir şey bilmiyorum
Daha.'

`` Eğer yöneteceksek, senden geçersem, '' dedi Bruehl, '
o.'

"Ve onu Watzdorf yaptığınız gibi Koenigstein'a mı gönderin?" Kadın yeniden katıldı
kaşlarını çatıyor.

İsim aralarında bir taş olarak düştü; Bakan kafası karıştı.

Sana sözümü veriyorum, ben değildim, ama gönderen sulkowski
Watzdorf'a Koenigstein. '

'Bir diplomatistin sözü?'

`` Hayır, dürüst bir adamdan, '' dedi Bruehl, elini göğsüne koyarak.
`` Kıskançlık nedeniyle ondan kurtulduğumu söyleyemezsin. Kadar
Şimdi kıskanç olma hakkım yoktu-'

Şimdiye kadar ne demek istiyorsun? Hakka sahip olmayı mı bekliyorsunuz? '

`` Bana öyle geliyor, '' dedi Bruehl cesurca, 'bugün olmasa da yarın o zaman
Bundan yorulabilirsin, kim bilir? Bakmayı teneffüs edebileceğin perchance
hizmetkarın. '

'Bana öyle geliyor ki bunun için uzun süre beklemen gerekecek,'
kadın fısıldadı.

`` Sabırlı olacağım, '' dedi Bruehl.

'_Croyez et buvez de l'aau_,' kadına yeniden katıldı.

Bruehl titredi ama serin bir şekilde dedi:

Sulkowski'yi devirmeme yardım etmelisin. '

`` Evet, anne de aynı şeyi söyledi, tanıtabileceğini ima ediyor
Adelaida Stein veya Kral'a başka bir kadın. Ne umurumda
O?'

'Ama elmaslara, elbiselere, lüks, yüksek yaşamdan hoşlanmıyor musun?' Bruehl
sordu.

Birbirlerinin gözlerine baktılar.

'Çok iyi,' dedi, 'Sulkowski'yi devireceğiz, bu bir
Watzdorf için intikam; Dikkat dağıtıcı olacak. Bunu devireceğiz
palavracı.'

'Ama dikkatlice, yavaş hareket etmelisin ,-- yapmalısın ...'

Frances yükseldiğinde, sanki eksik gibi ona uzun süre açıklamak istedi
Sabırlı.

'Biraz talimata ihtiyacım var mı?' gülerek dedi. Ve ben neyim
Bir kadın mı? Bana kurnazlık öğretmenin gerekli olduğunu düşünüyorsun, nasıl döküleceğini
Damlalarla zehir, hain sözleri nasıl fısıldayabilirim? Nasıl Cevaplanır
Çift anlamlı bir kelime ile şüpheler? Ah! Sevgili efendim, getirildim
Mahkemede. Sana bakan bakanlara baktım, annem öğretmenimdi, kim,
Hala beşiğin içindeyken bana nasıl yalan söyleneceğini öğretti
Yanlışlık! '

Ve garip bir şekilde güldü, neredeyse umutsuzca.

'Emin ol, onu devireceğim ve seçtiğimde de-- sen--'

Aniden sessizleşti, gözlerine bir mendil koydu ve
Yavaşça odasına gitti. Kapıyı arkasından kilitledi; Bruehl
yalnız kaldı.




                              Bölüm XVI


Eski şehrin duvarının yakınındaki dar bir sokakta,
Elbe Nehri, bir duvarla çevrili bir bahçede küçük bir ev duruyordu. Bir
yakın zamanda inşa edildiğini kolayca görebilirdi ve dikkat
diğer evlerden daha yakışıklı yapmak için alınmıştır. Duvarlarda
Mimar taş çiçekleri askıya aldı, pencerelerin etrafında yerleştirildi
süsler, zarif eğriler düz çizgilerin yerini aldı, böylece
binayı çok fantastik yapmak.

Kapıda, birini hatırlatmak için İtalya'dan getirilen iki vazo vardı
o ülkenin. Evin bir tarafında bir veranda da hatırlattı
İtalyan _pergole_. Evin önü doğru döndü
Elbe Nehri. Genç ağaçlar zaten biraz gölge verdi ve iki yaşlı linden
Beyaz zamanlardan kalan ağaçlar dallarını geniş bir şekilde yaydı.

Bir sonbahar akşam bir kadın balkonda oturuyordu. O
Tutmaşık özlemin kişileştirilmesi. O genç, güzel ama üzgündü
gece olarak; Siyah kaşları daraldı, karanlık gözlerinde parladı
göz yaşları; Dirseklerini dizlerinin üzerine koydu, başını ellerine yasladı,
ve mesafeye baktı.

Böyle güzel bir form için onu bir İtalyanca tanımak kolaydı
Nature sadece seçkin çocuklarına hibe verir, dolgulu havada büyür
Portakal çiçeklerinin kokusu. Aralarında yarı açık kırmızı dudaklarda
Beyaz dişleri görülebilir, orada bir şarkı vardı. Onun düşünceleri
Kesti, ses durdu ve bir süre sonra tekrar aktı
Bir rüya gibi, sonra sessizce öldü, iç çekti.

Yalnızdı, düşünceleri kendi üzerine yoğunlaştı, taşa dönüştü
özlemle, hayattan yoruldu. Şarkı alışkanlıktan aktı, gözyaşları
kalpten aktı.

Kendi ülkesindeymiş gibi giyinmiş,
Sıcak İtalyan sonbahar, gün için sıcaktı. Hafif bir elbise giydi
Omuzlarından kayıyor, siyah saçları gevşekti, kolları
çıplak. Yaşını tahmin etmek zordu-gençliğin ilk yılları
neredeyse hiç geçmedi ve onu uzun zaman sonra
gençlik ve geleceği dört gözle bekliyor, ancak ikincisinden korkuyor
Bu sırada. Gözleri zaten gözyaşlarına ve ağzına aşinaydı
Daha fazla öpücükten sonra özlem duymadı, çünkü zaten aşina oldu
tatlılıkları. Vücudu gökyüzünün altındaki kasvetli Elbe Nehri yakınlarındaydı
ama düşünceleri dağların ve denizlerin çok ötesindeydi.

Solda güneş turuncu sarı bir gökyüzüne batıyordu ve döndü
gözleri o yönde. Tam o zaman darda adımlar duyuldu
sokak. Rüya gibi kadın onları duydu ve hayallerinden uyandı. O
korktu ve dinlendi. Birisi kapıyı çaldı. Korkmuş,
Kendini elbisesine sardı, dağınık saçlarını topladı ve
eve kayboldu.

Kapıda başka bir vuruş duyuldu. Eski bir gri saçlı adam, giyiyor
Sadece bir gömlek ve pamuklu pelerin kapıyı açtı ve dışarı baktı. -Den
Gate, izin istemeden yürüyen iyi görünümlü bir adam duruyordu
başından sonuna kadar. Yaşlı adam bir şey mırıldandı, kapıyı kapattı ve takip etti
o.

Yeni gelen İtalyanca yaşlı adama Teresa'nın evde olup olmadığını sordu
ve ondan olumlu bir cevap aldı. Hızla gitti
Kapısı açık duran eve doğru. Giriş Salonu
boş; Yukarı çıktı ve kapıyı çaldı; Eski, kötü giyinmiş
Kadın açtı ve içeri girmesine izin verdi.

Konuk girdi ve sadece İtalyanların bulunduğu dışkı buldu
kısa bir süre önce oturuyor. Balkona giden kapı açıktı. .
Buradan manzara o kadar çekici ki durdu, ona baktı ve büyüdü
meditatif.

Arkasında bir elbisenin hışırtı duyuldu ve aynı kadın
Balkonda yavaş yavaş ilerledik. Şimdi hacimli bir siyah giydi
Elbise ve saçları ihmal edildi. Yüzü aynı
yorgunluğun ifadesi.

Konukunu selamlamak için döndüğünde başını salladı. İtalyanca konuştular.

"Senin sorunun ne?" Yabancı sordu.

Ben iyi değilim! Özlemden ölüyorum, 'diye cevapladı İtalyan ne yazık ki.
'Burada yaşayamam!'

'Böyle umutsuzluk nereden geliyor?'

'Havadan!' Kadın ağladı, kendini kanepeye attı.

Adam onun karşısında bir sandalyeye oturdu.

'Havadan!' Tekrar etti, 'Burada nefes alamıyorum! Yaşayamam
Burada! Burada ölmeliyim! '

"Ama sorun nedir?"

'Anlıyorsun----'

O zaman yine o özlem mi?

'Beni hiç terk etmedi.'

"Eminim Faustina tekrar bir şeyler yaptı," dedi ziyaretçi. Oldu
Bruehl, tahmin edebileceği gibi.

'Faustina?' Ona öfkeyle bakarak dedi. Sadece düşünüyorsun ve konuşuyorsun
Onun! '

Neden Faustina'yı tutmuyorsun? Neden memnun etmeye çalışmıyorsun
Kral? O yaşlı ---- '

Teresa'yı kesintiye uğrattı. 'Bir
Abominable komedyen. Ama o kralla ---- '

'Dua et, ona saygı duy!'

Teresa'nın ağzı seğirdi.

'Sana biraz tavsiye vereceğim,' dedi Bruehl, 'şarkı söylediğinde her zaman dön
Krala doğru, ona bak, ona gülümseyin, birlikte olun. Eğer o
Seni alkışla, önce sensin. '

Ama bu arada eski Faustina ilk. Kral tarafından yönetilir
alışkanlık ve tadı yok. Kaba bir sesi ve gri saçları var. Ama o
Önemli değil, o bir _Diva_ ve biz _compars! _ '

`` Teresa, dinle '' dedi Bruehl, 'umutsuzluk yapma, değiştirilecek,
Faustina eve dönecek, kalacaksın. '

Teresa, 'Aksini tercih ederim,' diye mırıldandı.

Bruehl, `` Seninle önemli olan konuşmak için bugün zamanım yok '' dedi.
Her an Padre Guarini'nin kapıda rap yapmasını bekliyorum. Eski söyle
Beppo içeri girmesine izin verecek. Onu başka bir yerde göremedim ve ona söyledim
buraya gel. Ona tatlı bir şey ver, ama dudakların değil
en tatlı ve bizi yalnız bırak. '

Teresa kayıtsızlıkla dinledi; Sonra itaat etmeye zorlanıyormuş gibi, o
yükseldi ve yavaşça hareket etti ve yaşlı kadını çağırıyor
Birkaç kelime fısıldadı. Bruehl oda yukarı ve aşağı ilerledi.

Teresa döndü, ona baktı ve kanepeye gitti, ama boğuk bir vuruş
Kapıda Cizvit'i karşılamak için tekrar yükselmeye zorladı.

Padre'nin merdivenlerinde ve uzun yüzünde hızlı bir adım duyuldu,
Nazikçe gülümseyerek kapıda ortaya çıktı. Teresa'yı koyarken fark etti
Odaya dağılmış şeyler sırayla.

`` Bırakın, '' diye bağırdı. 'Ben misafir değilim, aileden biri.
Vatandaşlarımla birlikte olduğum için çok mutluyum. '

Bruehl Guarini'ye geldi.

'Ne haber?' diye sordu. "O gitti mi?"

`` Evet, '' dedi Padre gülüyor. Kral kendisine gitmesini söyledi ve
Çok çalıştıktan sonra dinlen. Anlıyor musunuz? Çok zekice yapıldı. BEN
Kraliçenin bu kadar kurnaz olmasını hiç beklemiyordu. Krala dedi ki, "Ben
Sulkowski'den sonra özlem duyacağınızı bilin, olmayacağımızı
Onun yerine bir yedek bulabilir, ama kendini zorla öldürüyor
iş. Bir askerin aktif ömrü için yapılmış, bırak git ve kokuyor
Biraz toz ve geri döndü. "Kral elini öptü, teşekkür ederek
onun favorisi için sempati için ve dedi ki: "
Sulkowski günümüzde gidip seyahat etmek ve masraflarını ödemek. "Yapmamalıyız
Parayı izleyin! Bırak gitsin! Bırak onu bırak! ' diye bağırdı Guarini.

Bruehl ona eşlik etti.

'Bırak gitsin!'

'Birkaç ay kalacak,' diye devam etti padre, '
Kralın zihnini onu reddetmeye hazırlamak için bolca zaman. '

Bruehl'in yüzü parladı.

Guarini, 'Bu süre zarfında ne yapmanız gerektiğini biliyorsun,' diye ekledi. 'Sen
ona karşı hareket etmemeli; Bu tehlikeli olurdu. Bunu bana bırak ve
Kraliçe. Sulkowski gururuyla birçok kişi incindi; fark eder etmez
İyi şanslarının onu bırakabileceği, bize yardım edecekler. Kalmalısın
arkadaşı sonuna kadar. '

`` Bu benim de fikrim buydu, '' dedi Bruehl, 'bile ona karşı protesto edeceğim
kalkış, her şeyi yapamayacağımı iddia ederek
Sulkowski. '

`` Çok iyi, '' dedi Guarini. '_Al nemico il ponte d'Oro chi fuge _--
Kral para ister, cömertçe ver. '

`` Son Thaler'a bile, '' dedi Bruehl, ellerini ovuşturarak; Daha sonra
Minnettarlığını göstermesi gerektiğini hatırlayarak, rahibin öpüştüğünü
el.

'_Lontano Dagli Occhi, Lontano dal cuore_,' padre mırıldandı. '
Kral sana alışacak. '

İkisi de yürüdüler, Padre düşünüyordu.

`` Karısını terk ediyor, onunla iletişim kuracak, 'dedi sessizce.

`` Onun etrafında bazı insanlar olmalı. ''

"Biri yapardı," dedi Guarini, ama görünüşe göre o kadar kolay değil
başa çıkın ve böyle bir işlev için bir adam bulmak zor. '

Fısıldamaya başladılar.

'_A Goccia A Goccia Si Cava La Pietra _--' ekledi.

Teresa diğer odadan girdi; O daha iyi giyinmişti
rahibe saygı; üzerine koyduğu biraz meyve getirdi
masa.

Rahip onu İtalyan tarzında omzuna çırptı, o
elini öptü. Cebinden birkaç madalya aldı ve verdi
Teresa kendisi için, iki tanesi annesi ve eski Beppo için
tekrar elini öptü.

Bruehl ve Padre ayrıldığında alacakaranlık zaten düşüyordu.
Teresa'nın kaldığı oda, eskisi kadar üzücü. Yaşlı anne geldi
şirketini koru, ama ikisi de kendilerinden sonra çok özlem duydu
Konuşamadıkları güneş banyolu ülke.

Çekmemek için henüz lambayı aydınlatmamışlardı
Sivrisinekler, kapıda tekrar bir rap olduğunda. Teresa yükselmedi
Orada kim olduğunu merak etse de: onu kim getirebilir?
teselli?

Beppo ile İtalyanca'da bir sohbet duyabiliyorlardı
merdivenlerde; Bir kadının sesiydi. Teresa koltuğundan fırladı,
Anne de yükseldi. Alacakaranlıkta eşikte uzun boylu bir algıladılar,
İyi giyimli ve iyi görünümlü kadın ve Teresa büyük sürprizine
Antagonisti Faustina'yı tanıdı.

Sahne kraliçesi odanın etrafına baktı ve ne olacağını düşünüyor gibiydi
söylemek.

Teresa sessiz durdu.

'Görüyor musun, sana geliyorum!' Faustina gülerek dedi. Bekledim
Bana gelmen için boşuna, ben de barış yapmaya geldim! Sevgili Teresa,
Biz hem güzel ülkeden, portakalların olduğu İtalyanız
Çiçek ve hayatımızı tatlı yapmak yerine zehirliyoruz. Ver bana
elin ve arkadaş olalım. '

Teresa tereddüt etti, sonra ağlamaya başladı ve kendini Faustina'nın üzerine attı
boyun.

'Ben asla senin düşmanım değildim!' diye bağırdı. Bir sevgilim almadım
Sen, senden hiç hasta konuşmadım. '

'Geçmişi unutalım!' Faustina yeniden katıldı. Bahsetmeyelim
Arkadaş olalım. Hayatımız yeterince acı, başkaları tarafından zehirlendi;
Onlara yardım etmemize gerek yok. '

Faustina iç çekti. Sana geliyorum, çünkü sana üzülüyorum; Ancak iyi tavsiyelerin kullanımı nedir ve
nazik sözler? Çok geçler, kimse olanı durduramaz. '

Sessiz oldu; Teresa'nın annesi odadan ayrıldı; oturan iki kadın
kendileri.

'İnsanlar mutluluğumuza maruz,' dedi Faustina, 've
göz yaşları. Bu bizim dünyamız değil-ve mahkemelerinde,
Kaydırmamak veya düşmemek için dikkatli bir şekilde buzda olduğu gibi. Neyse ki var
Kral ve sesime sadık kalacak. O iyi bir yaratık
ahırına at olarak kutusuna giden ve ona veriyorum
Şarkı yemeği. '

Güldü ve eğildi ve Teresa'nın alnını öptü.

"Sana acıyorum, sen o adamın elindesin."

Teresa çekingen bir şekilde döndü ve şöyle dedi:

'Kendi annemden korkuyorum.'

"Ve ben kimseden korkmuyorum," dedi Faustina. Ama söyle bana
Onu tanıyor musun? '

Teresa titredi.

"O korkunç bir adam!" Dedi Faustina. O tatlı, nazik, ama onun
kahkaha bir yılanınki gibi tıslar; Gülümsüyor ama kalbi yok.
Ve çok dindar, çok mütevazı-- '

Faustina kendini salladı ve devam etti:

Sana söylemeye geldim, yakında bize kesinlikle karar verecek
Her şey ve sonra ona direnirsek herhangi birimize kederli. _Poverina_! '

Teresa sessizdi. Faustina devam etti:

`` Belki de senin için iyi, ama şikayetleri duyabiliyorsanız, benim gibi
Her gün, onun baskısı hakkında, ondan nefret edersin. '

'Sevgili Faustina,' Teresa sonunda cevap verdi, '80 sevindim.
Beni gör. Ben çok sefilim! Sürekli Adriyatik Denizi'ni hayal ediyorum:
Bana öyle geliyor ki, kulübemizin eşiğinde oturuyorum --_ lucciole_ sinek
Havada Andrea gitarı çalıyor-şarkı yanıyor, Rüzgar getiriyor
Çiçeklerin kokusu. Uyanıyorum, dinle: rüzgar hışırtı, ama
Kar getiriyor ve garip dil ​​yanıyor ve insanlar gülüyor ve
İronik yaraları ve aşkları aşağılıyor. '

Teresa yüzünü elleriyle kapladı.

'_Cara mia_,' dedi Faustina onu öpüyor, bu yüzden alay etmeyelim
birbirlerine bu dikenli yolda birbirlerine yardım ederler. '

Ve elini fısıldadı:

O adama dikkat et, çünkü o korkunç ve Madonna alsın
sana bak. '

Teresa yükseldi ve ona kapıya eşlik etti.

'_Addio_!' dedi. Tanrı sizi iyi kalbiniz için ödüllendirsin; Sen geldin
Üzgün ​​olduğumda-şimdi arkadaş olduğumuz için çok mutluyum. '

Böylece ayrıldılar ve düşünceli Faustina, _porte-chaise_
Evin önünde bekliyordu, erkeklere evini taşımasını söyledi. O
kaleyi geçmek zorunda kaldı. Alacakaranlıkta henüz karanlık değildi
Sokak evlerde olduğu gibi ve biri insanların
yüzler. Faustina dikkatsizce tanınmış bir
_Porte-Chaise_ Geçen, Sulkowski'nin soluk yüzü ve siyah bıyık.

Pencereye tecavüz etti ve ağladı:

'_Fermate_!'

Sulkowski eğildi. Hem _porte-chaises_ durdu, böylece
Pencereler birbirine karşıydı ve sakinleri sohbet edebilirdi.

Faustina camı düşürdü; Bakan, biraz şaşırmış,
o.

`` Ekselanslarınızla bir sözüm olmalı, '' dedi İtalyanca.

'Güzel _Diva_!' Dedi ki, 'eğer bu bir mesele ise
Kavga, Padre Guarini bunun için; Eğer bir iyilik varsa, bizim zarif
Kral sana asla hiçbir şey reddetmez, ama seni dinleyecek vaktim yok! '

'Saymak! Soru kendimle ilgili değil, bir iyilikle ilgili değil,
Sen ve kral, 'dedi Faustina cesurca.

`` Ben senin hizmetindeyim ve seni dinliyorum '' dedi.

'Ah! Eğer bana inanırsan! '

Sayım sessizdi ve sabırsızlığını kontrol etmeye çalıştı.

'Say,' dedi Faustina, 'gittiğin doğru mu, sen
Yeri düşmanlarınıza mı bırakın? '

Sulkowski güldü.

'Düşmanım yok' dedi sessizce, 've sahip olacak kadar şanslıydım
Onlar, (çünkü hizmet ederek düşman kazanmanın bir onur olduğunu düşünmeliyim
kral), onlardan korkmamalıyım. '

"Bana güvensizlik," diye tekrarladı Faustina. Ama birinci aşamanın arkasından
Dünyayı iyi görür ve insanları çizim odasından daha iyi tanır. Say, ben senin bir arkadaşıyım, çünkü sen kralı seviyorum ve diliyorsun
İkinci anavatanımı düşündüğüm bu ülkenin refahı. Sen
başkalarının da kralı sevmesini diliyorlar ama sadece kendilerini düşünüyorlar
Ve ülkeyi hiç umursamayın. '

Sulkowski kaşlarını çattı.

Ama kim? DSÖ?'

O zaman kör misin? Faustina haykırdı. Hiçbir şey görmüyor musun?
Gözlerini açmam gerekiyor mu? Kraliçe kralın iyiliklerini kıskanıyor
Size doğru, Yüce Padre Guarini sizin düşmanınız ve bruehl sizin
rakip. Gizlice bir arsa yaptılar, almak için seni gönderiyorlar
senden kralın kalbi. Ve onu görmüyorsun! O adam alacak
Senin yerin! '

Bunu söyleyerek ellerini sıktı; Sulkowski dinledi; Soluk Yüzü
kızardı.

'Sevgili Signora,' dedi, 'bunlar rüyalar ve vizyonlar. Gidiyorum,
Ama ben kendim izin istedim; Düşmanım yok ve ben
Kralın kalbinden eminim. Dedikodu olduğundan emin olun,
Mahkeme bataklıklar hakkında sivrisinek gibi. İnan bana, kör değilim
Beni kandırmak zor ve benden kurtulmak hala daha zor. '

Gülmeye başladı. Faustina haykırdığında geri çekilmek istedi:

Sayma, bu kadar kör olmanız mümkün mü? Soylu karakterin
Herkesin gördüğü ihanetin kabul edilmemesi. '

Çünkü tüm bunların anlamı yok. Bruehl cesaret edemezdi, öyle bile olsaydı
Kraliçe ve saygıdeğer padre olarak müttefikler. '

Faustina başını indirdi ve yavaşça söyledi:

Bu nedenle, hedeflenenlerin kaçınılmaz olduğu. _Chi a la morte e
Destinato, Muore Santo O Disperiato. Addio, Signor Conte_ ve Mayıs
Providence size rehberlik ve geri getirin. Uzun kalmayın. Yapabilirsin
Faustina'nın uyarısını hatırla, ama çok geç olacak. '

Sayım elini tuttu.

'Güzel ve iyi kalpli Signora,' dedi, '
Siz, yaptığınız şey için iyi bir kalbin kanıtı. Biliyorum
Nasıl takdir edilir. Ama işler tahmin ettiğiniz kadar kötü değil. Yapabilirim
Kralı en iyi arkadaşım deyin; Ona güveniyorum ve olmayacak
hayal kırıklığına uğramış! Benim için kolay ol! '

Faustina başka bir şey söylemedi; Sayım onu ​​selamladı.

Ama planlarını değiştirdi ve adamlarına Bruehl'e götürmesini emretti.
saray.

Onu evde bulma şansı yüksekti. O
Yüce sulkowski'den önce kabul edilmesini istemeye gerek yoktu
Tüm kapılar açıldı.

Bruehl evdeydi.

Sulkowski üst katta koştu ve bir sayfanın ondan önce geldiğini fark etmedi
Efendisine ziyaretçi hakkında bilgi vermek için başka bir kapıdan.

Bruehl, görevden aldığı Henniche ile birlikteydi ve Sulkowski'den önce
birkaç çizim odasından geçmek zorunda kaldı, çalışmasına ulaştı,
Bir haçtan önce dizlerinin üzerine düştü ve dua etmeye başladı.

Bu pozisyonun olduğunu varsaydığı kolay, bunun olduğunu kanıtladı
İlk kez bir ziyaretçinin
Beklenmedik bir şekilde dua ederek ona gel.

Çağdaş yazarlar bize Bruehl'in çok sık bulunduğunu garanti ediyor
dua ediyorum.

Sulkowski kapıyı çalmadan odaya girdi ve orada durdu
sürpriz; Bruehl'in dua ettiğini ilk kez görmüştü ve o
kendi gözlerine pek inanamayabilirdi; Bruehl iken hareketsiz durdu
Sırtını döndüğünde, kapıyı açık duymamış gibi, diz çök,
iç çekiyor. Uzun zaman göğsünün üzerine attı, başını kadar bükdü
Bir kilisenin önünde sadaka isteyen bir dilenci.

Sulkowski tüm bunların bir komedi olduğundan şüphelenemezdi, çünkü
habersiz girildi ve alacakaranlıkta _porte-chaise_ sahip olamazdı
fark edildi.

Farce oldukça uzun sürdü ve Bruehl her kaldırdığında
El Sulkowski, bileğini tespih turu görebiliyordu. Sayım
hafifçe öksürdü. Bruehl korkmuş gibi başladı ve Sulkowski'yi algılamalı
Gözleri:

'Ah! Sevgili sayım! Beni affetmelisin-utanıyorum-bazen bir tane
Dua etmesi gerekiyor-hayatın zevklerine çok fazla zaman veriyoruz ve
sadece bazılarının duaya verilmesi gerektiği doğrudur-'

Sulkowski yavaşça ilerliyor, 'Ben de affetine yalvarmalıyım' dedi.
'Ve ben dindarlığın tarafından düzenleniyorum. Kesildiğim için beni affet
Sen.'

`` Sadece bitiriyordum, '' dedi Bruehl kanepeye işaret ederek.

Masanın üzerinde iki mum yanıyordu.

'Böyle dua eden bir adam,' diye düşündü sulkowski, kötü olamaz ve
sapık; imkansız. '

Göğsünden ağır bir ağırlık düştü. Görünen Bruehl'e baktı
Hala dindar ecstasies içinde olun.

'Şey,' dedi Sulkowski, kendini rahatça kanepede oturtuyor, 'sen
Gittiğimi biliyorum. '

Bruehl'in yüzü melankolik oldu.

'İstediğin gibi yapmalısın,' dedi yavaşça, 'bana gelince ben de
Yolculuğunuzu onaylayın, ne de tavsiye etmiyorum. Açıkçası konuşuyorum, ben
Buna karşı ve ben hala. İlk olarak kimse bir
Sizin için kralın yerine geçin. Yapabilirim ve sana açık olmalıyım.
Kraliçe bir aziz, ama o bir kadın. Eğer onun etkisi olursan
Artış ve Kral onun ve Guarini'nin etkisi altına girecek. Sen
İyi bir Katolik olduğumu biliyorum ama kralın görmekten hoşlanmamalıyım
Rahiplerin etkisi altında çok fazla zihin. Zarif Rabbimiz
onlar için çok fazla şey ve Saksonunun duygularını incitiyor
konular. '

Sulkowski çok dikkatle dinledi.

'Sevgili bruehl,' dedi, 'haklısın ve fikrini onaylıyorum.
Söylediğin tek şey doğru. Beni uzaklaştığım için suçluyorsun ama ben bir
asker. Kral beni ordusunun komutanını yaptı. Bir savaş bekliyorum ve ben
Kralın savaşın kaçınılmaz olduğuna ikna etti, Saksonya'nın alması gerektiğine ikna etti
Avusturya'nın durumunun avantajı. Bunun nedeni bu
askeri deneyim edin; Gidiyorum ama fantezimi tatmin etmek için ... '

'Kalmayı tercih ederim,' Bruehl yeniden katıldı

"Ve ne dediklerini biliyor musun?" diye sordu sulkowski.

Bruehl'in yüzü sürpriz ifade etti.

Sulkowski yavaşça, `` Çok meraklı, '' dedi. Beni gitmemem konusunda uyarıyorlar
Senin ve Guarini bana karşı bir plan yaptınız, beni göndermek için
Kasıtlı olarak, beni devirmek için. '

Bruehl ellerini sıktı, sandalyesinden fırladı ve öfkeyle dedi:

Bana o iftirayı göster! Bunu bana karşı söylemeye cesaret ediyorlar! Ben ve baba
Guarini! Ben onu bir haşere olarak koruyan! Sana saldırmaya cesaret ederdim
Kral kime arkadaş diyor! Aptal ve saçma! '

`` Kendini sakinleştir, '' dedi Sulkowski gülerek. Sana bunu göstermeni söyledim
insanlar ne kadar aptal. Umarım güvensiz olduğumu veya korktuğumu düşünmüyorsun
Sen.'

Ve bir süre sonra ekledi:

`` Aptal bir insanın böyle bir girişimde bulunması mümkündür, ama
ona mal olurdu sevgilim; Kralın lehinden eminim, onun sırları yok
Benden. '

Omuzlarını küçümsedi.

'Bu durumda,' Bruehl yeniden katıldı, 'hala daha fazla ısrar edeceğim
geriye kalmak.'

'Affedersiniz, ama tam olarak aynı nedenden dolayı,
Salkılardan kimseden korkmadığımı kanıtlayın. '

Bruehl elini salladı.

Eminim Saksonya hakkındaki dedikodu Berlin'den geldi
doğdu, 'dedi.

`` Yarın Prag'a gidiyorum, '' dedi Sulkowski, çünkü bakmalıyım
Prag, onu alacağımız gibi stratejik bir bakış açısından.
Karından ayrılabilir miyim? '

Bruehl zili çaldı. Lackey girdi.

Mistressiniz evde mi?

'Evet, Ekselanslarınız.'

'Kont Sulkowski ve beni duyurun.'

Lackey odadan ayrıldı; Sessizlik vardı; Sonra geri döndü ve dedi ki:

'Leydim ekselanslarını almaya hazır.'

Sulkowski kanepeden yükseldi ve çizim odasına gitti; Bruehl
onu takip ederek onu takip ederek, sahip olduğu duygulara rağmen
deneyimli.

Çizim odasında Bruehl'in güzel karısı onları bekliyordu. O
genellikle tutulan kraliçenin _cercle_'sinden yeni dönmüştü
Saat dört ila altı. Güzelliğinde giyinmiş ve parlaktı
çekenden daha fazlasını şaşırttı. İçinde vahşi bir şey vardı
gözler, ağzında acımasız bir şey, ona bakanlar oldu
tedirgin. Ruhundaki huzursuzluğun yansımasıydı.

Sulkowski'ye baktı.

"Senden ayrılmaya geldim." dedi sulkowski kayıtsızlıkla,
hafifçe eğiyor. `` Eminim uzaklaştığımı biliyorsun. Üzgünüm
Böyle büyüleyici bir mahkeme bırak, ama görevler var-'

`` Ah, evet, '' dedi güzel Frances, 'Majesteleri'ni duydum
_Cercle_ Bizi terk ettiğiniz. Çok şaşırdım. '

Kocan sana bundan bahsetmedi mi? diye sordu sulkowski.

'Kocam!' dedi frau bruehl, komik bir yüz yapmak, 'o kadar meşgul ki
Bazen onu bir ay boyunca görmüyorum. Onun nerede olduğunu öğrenmeliyim
diğer insanlardan. '

'Onu bunun için azarlamalısın.'

'Neden?' dedi Frances ironik bir şekilde. `` O özgür ve ben de özgürüm. Olabilmek
Evlilikte daha kabul edilebilir bir şey var mı? Olmak için zamanımız yok
Birbirimizle doymuş ve biz mutluyuz. '

Kocasına küçümseyerek baktı, onu olduğu kadar neşeyle alan
En doğal şekilde gülebilir ve gülebilirdi.

Kontes kalıyor mu? Diye sordu.

'Ne yazık ki, onu terk etmeliyim!' Sulkowski'ye yeniden katıldı. Ben olmasına rağmen
Kampanyada bana eşlik etmesini sevmeli. '

O zaman savaşmayı mı düşünüyorsun?

'Evet! Dua bana iyi şanslar dilerim, sana bir Türk'in kafasını getirebileceğim için. '

'Bunu istemiyorum,' dedi kötü bir şekilde. Kendiniz geri getir
Güvenli baş, bu yeterli olacak. Üzerinde bir defne çelengi ile
Madalyaya çok iyi bak. '

Madalyaya kendi ima Watzdorf'u anısına hatırladı ve yaptı.
Gözleri ateşle yanıyor.

`` Sana iyi şanslar diliyorum, '' dedi bir curtsey yaparak. Gözleri dedi
başka bir şey.

Sulkowski dikkatsizce eğildi. Hostes dairesine döndü.
Ev sahibi Sulkowski'yi kolundan aldı ve bir şeyler fısıldadı
Gizli bir şekilde, onu çalışmasına geri götürdü.




                              Bölüm XVII


Bir kış akşamı, Sulkowski'nin ayrılmasından birkaç ay sonra babası
Guarini kralın odasına girdi. III. Augustus'un olduğu saatti
ya kraliçenin dairesinde ya da operada geçirmeye alışkındı,
Veya bir hedefe çekim.

O gün III. Augustus odasında kapatıldı. İki kez
Chamberlain ona kraliçenin onu beklediğini söylemeye geldi, ama o
onu gönderdi. Kralın çok kötü bir mizah içinde olduğuna dair bir işaretti. Bu yüzden
Peder Guarini'yi anlattılar ve kurtarmaya koştu. O yalnız
öfkesini iyileştirebilir. Eski rahip her zamanki gibi gülümsemeye girdi.

Kral ona kasvetli bir şekilde baktı ve başını çevirdi.

Buna rağmen, Padre bir tabureye oturdu ve şöyle dedi:

Majestelerinize Rabbimi neyin bu kadar üzgün kıldığını sorabilir miyim? Sadık hizmetçisi
üzgünüm. '

III. Augustus başını hareket ettirdi, bir şeyler mırıldandı ve bir boru aldı.

Majestelerin
Bana söylerdim. '

`` Bir önemsememek, '' dedi kral.

"O zaman üzülmeye değer değil," diye tekrarladı Padre.

'Bir önemsiz!' Kral tekrarladı ve yükseldikten sonra, ileri geri yürüdü,
Kızgınken geleneği gibi iç çekiyor.

Guarini onu dikkatle izledi.

'Kötü,' dedi, 'Majestelerin çok çalıştığını, denemiyor
biraz eğlence bulmak için. Dikkat dağıtıcı bir erkek için gereklidir. St John In
Patmos'un uysal bir kekliği vardı. '

'Keklik!' Kral düşünceli bir şekilde tekrarladı. Avlanmayı tercih ediyorum
çulluk.'

İç çekerek yürüyüşüne devam etti.

'Bir operaya, avlamaya ya da resimlere sahip olmalıyız.'

III. Augustus elini salladı.

'Bruehl nerede?' diye sordu Padre.

'Ah! Bruehl! Sadece Bruehl! Ama meşgul, zavallı adam, dinlenmesine izin ver. Bruehl
iyi bir adam. '

'Harika!' Guarini'yi teyit etti. Ama onunla değil
Majesty kızgın mı? '

Fikir! Bruehl-Kapital Üyesi, Bruehl! ' dedi kral ama indirildi
başı.

`` Eh, Majestelerinin Sulkowski için özlem olduğunu sanmıyorum. '

Kral aniden durdu ve Guarini
kralın kötü mizahının nedenini keşfetti.

'Evet, sulkowski,' dedi kral, 'hayal edin, Josephine hoşlanmıyor
o. Sulkowski'yi sevmeye nasıl yardımcı olabilir? Bana bunu söyle. '

Guarini sessizleşti. Soru düzdü ama cevap vermedi
BT.

Kral tekrarladı:

'Baba, Sulkowski'yi sevmeye nasıl yardımcı olabilir?'

Cizvit uzun süre düşündü. An belirleyiciydi,
Saldırının becerikli olması gerektiği ve nasıl yapılacağını düşündü
BT.

`` Majestin, '' dedi, 'Şahsen Sulkowski'ye karşı hiçbir şeyim yok.
Bir Katolik olarak kayıtsızdır, bu doğrudur. O zaman bana öyle geliyor ki
Aziz kraliçemize yeterli saygı göstermiyor. '

'Ah! Ah!' kralda kırıldı.

"En azından insanlar öyle düşünüyor," dedi Guarini. Kesin
Majestelerinin lehine onu çok gururlandırdı. '

Kral dinlerken daha kasvetli büyüdü.

'Majesteleriniz,' dedi Guarini Ardor ile, 'biz yalnızız, Tanrı'dan başka kimse yok
bizi duyar. Dua et bana, itirafta olduğu gibi, sulkowski asla liderlik etmedi
Kral günaha mı? '

Bu Augustus III'ü kızardı, sırtını döndü ve devam etti
Odayı perambüle edin. Sessizliği olumlu bir cevaptı.
Guarini güldü.

Çok cesur değil mi? Bir hizmetçinin ve arkadaşın yapabileceğini anlayabiliyorum
Bazen efendisi için kendi vicdanına bir şey almak ister
Sake, ama en azından ona hareket etmesi için bir işaret verilene kadar bekleyebilir. '

Kral yürüyüşüyle ​​devam etti.

"Kraliçenin bir sunumu var," dedi Padre. Ve hiç şaşmamalı! Ancak
_Satis_. Karşı bazı planları olduğu iyi bilinmektedir
Avusturya, kraliçemizin olduğu eve karşı ve
vaatlerimiz-- '

Augustus sanki yorgun ve bakmış gibi bir kol sandalyesine oturdu
rahip.

'Onun daha kötü hatası, onu yapabileceğine inandıran gururudur.
Kral ile sevdiği her şey. Onu duyan insanlar var
öyle söyle. Biraz aşağılama onu iyi yapardı, çünkü iyi değil
İnsanlar zarif krala değil, saksalya üzerinde hüküm sürdüğünü söylemelidir. '

'Eh! Eh! ' Kral dedi, 'Kim diyor? Kim olursa olsun, onu as! '

'Sulkowski'yi duyanlar övünüyor.'

'Övünme! Bu kötü! ' Kral'a tekrar katıldı. 'Bunun için onu azarlayacağım!'

Guarini, kralın konudan zaten bıktığını gördü ve o
onu eğlendirecek bir şey bulmaya çalıştı, tohumun alacağından emin
kök ve büyümek.

O anda bir Chamberlain tekrar girdi ve kraliçenin
Kralın biraz müzik yapmasını bekliyordu.

'Gitelim!' dedi Augustus III iç çekti.

Guarini eğildi ve gittiler. Lackeyler onlardan önce geldi
Şamdanlar.

Kraliçe'nin daireleri Josephine'in zevkine göre döşenmiştir.
Lüks yoktu, ancak ciddiyette, ihtişamını izleyebilir
İmparator Sarayı.

Resimlerin hepsi dindardı. _Bibelots_ yerine
Çok sayıda kalıntı ve haç. Mahkeme yaşlı bayanlardan oluşuyordu
ve o kadar seçilmiş ki, onların güzellikleri dikkat dağıtıcı olmayacak
Kral.

O gün John George Pisendel, en ünlü kemancı
Times, Court Müzik Salonu'nda bir konser verecekti. Onun dışında
Pantaleon Heberstreit, icat edilen bir enstrümanda oynayacaktı.
kendisi ve _clavicembolo_ olarak adlandırıldı. Buffardia ve Quanz oynayacaklardı
flüt.

Kraliçe, zaten biraz rahatsız, yürüdü ve onu bekliyor
Consort. Girdiğinde ona geldi ve okumaya çalıştı
yüzünde mizah ve onun hoşnutsuz olduğunu anladı. Müzik
en iyi çare.

Kral oturur oturmaz ve Buffardi flüt oynamaya başlar,
Bulutlar dağıldı ve alnın sakinleşti. Kraliçe kaldı
Bir an için kralın arkasında ve Guarini'ye bir işaret yaptı. Cizvit vardı
Fısıltılaşacak sadece zaman:

'_Poca roba _-- sulkowski.'

Kraliçe hızını hızlandırdı ve sandalyesine ulaştı.
Kral. Orkestra bir yukarı çıktı ve kral onu dinledi
büyük ilgi ile. Konser sırasında kraliçenin düşündüğü açıktı.
Müzikten daha önemli bir şey. Pisendel'de boşuna elinden gelenin en iyisini yaptı
Kraliçe onu duymamış gibi görünüyordu. Bruehl'in karısı da mevcuttu
Konser; Annesinin yanında oturuyordu; Bakan durdu
kralın arkasında ve başbakan değilmiş gibi mütevazı görünüyordu
ve ayrıca tek bakan.

Padre Guarini ondan geçti, fısıldadı:

'Savaş başladı, düşman kendini savunuyor, hepsini konsantre etmeliyiz
Güçlerimiz, nöbetçi ol. '

Bruehl hiçbir şey duymamış gibi sessiz durdu. Buffardia ve
Quanz bir düet oynadı. Kral gözlerini kapattı ve müziğin tadını çıkardı.
Bruehl'in karısının küçümseyen görünüşünü gören herkes Kral'a yöneldi,
onun saygısında şaşırır ve korkardı
ona bakmaya cesaret etti.

Sandalyesinin arkasında,
konser ve aralarında böyle görünen genç bir adam görülmüş olabilir
Hayalet için alınmış olabileceği Watzdorf gibi. Fahişe
Bruehl'in gözleri genellikle bu yönde dolaştı, güzelliğe dayanıyordu
gençliğin yüzü ve gözleriyle buluşmaya çalıştı; bakışları buluştu ve
Genç kızardı.

Konser akşam yemeği ilan edildikten sonra,
Majesteler. Kralın o kadar ünlü bir iştahı vardı ki unutuyor gibiydi
Diğer her şey hakkında: ama akşam yemeğinden sonra Bruehl'den onu takip etmesini istedi
onun dairesi.

Mahkemenin büyük kısmı dağıldı; Bayanlar kaldı
Akşam Duaları, çünkü belirli günlerde onlar
Peder Guarini tarafından yürütülen dualar.

O gün manevi _exercitia_, kraliçenin küçükünde gerçekleşti
Şapel ve sonra sadece mahkemenin geri kalanı reddedildi.

Guarini de kraliçe onu aradığında gidiyordu.

Baba, nasıldı? Kral-- '

'Sulkowski hakkında kendi anlaşması hakkında konuşmaya başladı. O çok üzgün
Sulkowski'ye karşı olan insanlar var. Sorduğum gibi yapamadım
Sessiz ol ve savaşa başladım. '

Ama ne? Ne?' Kraliçe sorgulayarak sordu. Ben kadar dedim
Kralı giymeden olabilir '' dedi Guarini. Ona her şeyi anlattım
Kalbimde vardı. '

'Ve kral?'

'Sessizce dinledi.'

"Sence onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakacak mı?"

Kuşkusuz, ama saldırıları tekrarlamalıyız. Sulkowski geri dönecek, biz
Konuya basmalı, kralın serin bulması gerekiyor; Aksi takdirde yaşlı
Arkadaşlık kendini iddia ederdi, eski yerini almazdı ve kimseyi
onu ondan hareket ettirebilirdi. Çok fazla sormamalıyız; Yapamayız
Hoym'da olduğu gibi onunla hareket etmesine izin verilmesini isteyin. Kişi çok fazla kanıtlayamıyorum
ona karşı. Eğer görevden alınmış olsaydı. '

`` Kralın ona ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun, '' dedi kraliçe, '
Bundan yararlanmıyor mu? Godless bir adam olduğu için hazır olurdu
Herhangi bir yolu kullanın. Onu hiç kilisede gördün mü? Ve biliyorsun
Asla Lent'i gözlemlemiyor. '

Kraliçe titredi ve bir an sessiz kaldı.

'Vermeyeceğim,' diye ekledi, 'ayrıca hareket etmelisin. Bruehl yapamaz. '

'Sadece son anda hareket edeceğim,' dedi Guarini, 've çok
dikkatlice. İyi iş için, olası tüm araçları kullanmalıdır. Tanrı yardım edecek
biz. Ne zaman dönüyor? '

`` Karısı onu her gün bekliyor; Krala yazacağını yazdı
Bu hafta. Kraliçe, acele etmeliyiz 'dedi.

Guarini alçakgönüllülükle eğildi ve dışarı çıktı.

Sabah ertesi gün Bruehl kralın odasındaydı. Onun görevleri
yorucu değil, yorucu. Genellikle Augustus sessizdi; biri
O'na bakmaya ve gülümsediğinde veya temizlendiğinde eğilmeye mecbur kaldı
Boğazı.

Bruehl, kralı o kadar yakından izlemekte ek sorunları vardı ki hayır
Beklenmedik bir şekilde ona yaklaşabilir; Tüm izleyicilerde,
İstisna, Bruehl mevcuttu. Kral kitleye gidecek olsaydı
Mahkemeye ait olmayan herkesten temizlendi. Kimse yapamaz
Bakanın izni olmadan veya yokluğunda ona yaklaşın. BT
Her şeyden önce sessizliğe düşkün olan Augustus III.
Sürprizlerden korkuyor, bundan memnun oldu, çünkü asla özgür olmaya çalışmadı
ve koruyucularına minnettardı.

Sessiz kralın yapmadığı kitle ve izleyicilerden sonra
Birçok kelimeyi boşa harcayın, Bruehl onunla yalnız kaldı.

Kralın bir şey hakkında sohbet etmek istediğini tahmin edebilirdi, çünkü
tedirgin bir şekilde yürüdü, karşısında durdu, gözlerini göz kırptı, gülümsedi
Ne yazık ki, ama konuşmaya başlayamadı. Uzun zaman durdu, koy
elleri bakanın omuzlarında ve sordu:

'Bruehl, Sulkowski hakkında ne düşünüyorsun?'

Bruehl hazırlanmış olmasına rağmen, hemen cevaplayamadı ve düştü
gözleri.

`` Efsane, 'diye cevapladı,' Eminim bence Majesteleri ile aynı. '

"Ve onun hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

'Bilmiyorum, ama ben Rabbimin sadık hizmetçisiyim ve bu yüzden tutuyorum
arkadaş olarak sevdiği ve düşman olarak krallar
hoşlanmıyor. '

Kralın yüzü parladı.

'Bruehl! Seni seviyorum!' diye bağırdı.

Bakan Rabbinin elini öpmek için eğildi.

'Bruehl, seni çok seviyorum,' diye ekledi Augustus, 've bu yüzden soruyorum
Tavsiyen. Dinle, beni onun hakkında korkutuyorlar ---- '

Bruehl'in gözlerine ciddiyetle baktı.

'Açıkçası konuş ----'

Sulkowski'ye karşı hiçbir şeyim yok ama efendimin lehine, bu da beni yapıyor
Mütevazi, ona büyük gurur duyar; övünmüş olabilir
sadece eyalet işlerinde değil, aynı zamanda sizinle de bir şey yapabilir
Majesty. '

'H'm! Olabileceğini söylüyorsun! Evet, olabilir! ' dedi kral. 'Arasında
Kendimiz, müzik hiçbir şey bilmiyor ve pek anlamıyor
Resimler hakkında: Konu çıplak olduğunda memnun! Ne Venüs
Buraya bir kez getirdi ve Kraliçe ile bu konuda ne sorun yaşadım!
Resmin yakılmasını emretti. Peki, aynı zamanda,
Çok fazla özgürlük gerektirir ---- '

III.
rüya gibi ve esnedi.

'Ne düşünüyorsun,' diye sordu 'bu otantik bir ribera mı, gönderildi
Dün Venedik'ten mi? '

Bruehl omuzlarını silkti.

'Ben Majestelerinin görüşündeyim.'

'Ribera olabilir.'

'Evet, ribera olabilir,' 'diye tekrarladı Bruehl.

'Ama _il erote olabilir _----'

'Hiç şüphe yok ki _frat _----'

'Bruehl, sen bir uzmansın.'

'Majestelerinden öğreniyorum.'

Augustus iyi tatmin edici Bruehl'e geldi ve ona fısıldadı.

Kraliçe onu göndermemi istiyor, çünkü biri ona
beni bazı amourlar olmaya itti-'

'Kimse Majesty'den şüphelenemezdi!' diye bağırdı bruehl. 'Herkes
erdemli hayatını biliyor. '

"Asla şüphelenilecek neden vermeyeceğim," diye fısıldadı Kral. 'Asla,
Asla! Tercih ederim ---- '

Bitiremedi. Bruehl fısıldadı.

'Kimse, ruhtan şüphelenemez.'

"Öyle olmalı," diye fısıldadı Augustus. "
bir şey? Bana şüpheleniyor mu? O?'

Eminim henüz hiçbir şey bilmiyor, ama eğer buradaysa
Sürekli olarak, casusluk yapabilir-kim öngörebilir ---- '

Kral endişelendi, kendini çizdi.

`` Eğer öyleyse, o zaman onu reddetmeliyim: evet, evet, daha iyi olacak. Sen
benimle onun yerini alacak. '

Bruehl yine efendisinin elini öptü. Augustus hala üzgündü, iç çekti,
Gözleri gözyaşlarıyla dolu-onu arkadaşıyla ayırması için üzüldü.

`` Bruehl, '' dedi, 'karar verdi; Kraliçe böyle olmasını istiyor, Guarini
Bunu tavsiye ediyor, buna karşı hiçbir şeyiniz yok; Ama söyle bana, nasıl olabilir
Tamamlandı? Nasıl?'

Bakan başını sarktı ve utanmış bir mien aldı. Kral
kararını bekleyen ona baktı.

'Majesteleriniz,' dedi Bruehl başını kaldırdı, 'iyi nedenler var
utanç için, ama onunla şiddetli olmanızı tavsiye etmem; o olacak
Onu reddetmek ve Rabbinin yüzünü görmesine izin vermemek yeterli.
Mahkemeden sürgün cezaların en kötüsüdür. '

'Evet,' diye mırıldandı, 'ama ona küçük bir emeklilik bırakacağım.'

Olumlu başını sallayan Bruehl'e baktı.

'Sonra sürgün,' diye ekledi Augustus, 've ben de infazını bırakıyorum
Sen. Ne istersen yap, ama bana herhangi bir rahatsızlık kurtar. Bırak gitsin ---- '

Augustus sorununu başka birinin omuzlarına sokmuştu,
zaten yine sakindi.

`` Bruehl, '' dedi, 'Kraliçe'ye onu görmek istediğimi duyurun;
Kraliçe ya dua eder ya da boyalar; Eğer boyarsa onu görebiliyorum. '

Bruehl dışarı çıktı; Beş dakika sonra, kral,
Chamberlain, eşinin dairelerine gitti. Resmini buldu. A
Genç sanatçı saygıyla arkasında durdu. Ağustos sanatçısı
Mesih'in başını çizmek. Gerçek şu ki, çok az şey yapıldı
Sanatçı için, kraliçe olmadığında, düzeltildi ve geliştirildi
kötü bir şekilde yapılan; Ama ertesi gün kraliçe olduğunu düşündü
kendi işi ve kendisinden memnun kaldı. Bu şekilde resim
ilerledi; Bittiğinde,
Kraliçe ve mahkeme yeteneğine hayran kaldı.

Kral girdiğinde, kraliçe yükselmedi, ama işi işaret etti.
Augustus onun arkasında durdu ve resme hayran kaldı
Son zamanlarda sanatçı tarafından geliştirildi hiç de kötü değildi. Kral, sahip
kraliçeye iltifat etti, bir süre emekli olmak için sanatçıya bir işaret yaptı
Alçakgönüllülükle eğildiği kadar çabuk yaptığı bir sonraki odaya.

III.

'İstediğiniz gibi olacak; Sulkowski'yi reddedeceğiz; Anlatmaya geldim
sen bu. '

Kraliçe çabucak döndü ve krala gülümsedi.

'Ama tek kelime değil!' dedi kral. 'Bruehl konuyu düzenleyecek, yapıyorum
kendimi bu konuda rahatsız etmek istemiyorum. '

`` Gerekmiyor, '' dedi Kraliçe. Guarini ve Bruehl yapacak
her şey.'

Kral konuyu uzatmak istemedi ve hakkında konuşmaya başladı
resim.

'Seni renklendirmen için tebrik ediyorum' dedi, '_trres fin_ ve
çok taze. Listarde daha iyi bir pastel boyamadı; Boya
Güzel-sadece bu sanatçının işinizi bozmasına ve yapmasına izin vermeyin
Herhangi bir tavsiye takip etmeyin. '

`` Sadece kalemlerimi keskinleştiriyor, '' dedi Kraliçe.

'Güzel kafa! Beni yaparsan odamda asacağım
Bunun hediyesi, 've gülümsedi.

Akşam yemeği saati henüz gelmemiş gibi, kral eğildi, öptü
Kraliçe'nin eli ve dairesine gitti; Yolda başını salladı
Sanatçı, sanatsal çabasıyla kraliçeye yardım edecek.

Kralın yüzü şimdi ondan kurtulduğu için memnuniyetle ışınlandı
bela. Günümüzde dünden farklı bir adamdı; onun
Alın sakindi, dudaklarında bir gülümseme vardı, daha fazla nefes aldı
özgürce ve başka bir şey düşünebilir. Sulkowski'ye daha az önemsedi
rahatsız olan huzuruna ve birkaç hoş olmayan gününe göre. O hazırdı
En kısa zamanda kurtulmak için bir adamı feda edin
kendi hayatında zorluk.

Bruehl Kralın dairesinde bekliyordu. Kral, bakarak
O, güldü ve dedi ki:

'Olay bitti: Akşam yemeğinden sonra bir hedefe,
Akşam bir konser, yarın bir opera. '

Bakanın yanına çekildi ve ekledi:

'Kimse adından bahsetmemeli; Her şey bitti. '

Bir an düşündü.

Daha fazla bir şey bilmiyorsam, istediğiniz herkesi isteyin
ilişki. '

Düşünceli oldu ve şunlarla sona erdi:

'Dinle bruehl, bu ribera--'

`` Evet, Majesteleri, Ribera, '' diye teyit etti bakan.




                             Bölüm XVIII


Karnaval o yıl parlak olacağına söz verdi. Saksonya'da her şey
tatmin ediciydi; mırıltıya cüret eden soylular gönderildi
Pleissenburg; Polonya'da son sobieski tarafından sessiz kaldı.
Faustina her zaman muhteşem bir şekilde şarkı söyledi ve
Hubertsburg ormanları. Gün geçtikçe, önceden düzenlenmiş, geçti
çok hoş.

Kutsanmış huzur, Sulkowski'nin
geri dönen; Kraliçe'nin saldırısını hızlandırdı ve cezasını mühürledi. BT
Favorinin kralı görmesi için kabul edileceği beklenmiyordu.

Henniche ve suç ortakları, tüm yolların olacağı emir verdi
izledi; Gardiyanlar kapılardaydı, özel dedektifler izledi
Sulkowski'nin sarayı. General Bakan'ın arabası geldi. Karısı gitmeyi amaçlamıştı
Prag'a doğru ve onunla tanış, ama bundan korkuyorlardı ve
Kontes Kolowrath, kraliçenin içinde olmasını istediğini söyledi
Kaleye çağrılması ve yapmaması gerektiğinde
Dresden'i terk et. Kontes itaat etmek zorunda kaldı.

Şubat 1738'in ilkinde Kont Sulkowski, Pirma'ya geldi,
Devam etmeden önce atları beslemek ve sulamak için durdu
Dresden. Handa, önde gönderilen bir kurye, her şeyi hazırladı
Bakanın resepsiyonu. Henüz kimse çöküşünden şüphelenemezdi. .
Gala üniformalarında tüm ilçe, yetkililer, burgomasterlar
Bekliyor, yoğun soğuğa rağmen, düşündükleri adam
Yüce olmak ve daha önce titreyen.

Kurye, Ekselanslarının saat dörtte geldiğini duyurdu;
Ama o gün ağır bir kar düşüşü olduğu için,
atanan saat. Tüm gözler yolda bakarken
Prag'ın yönü, bir mantoya sarılmış bir cavalier
Dresden'in yönü ve hanın önünde yorgun atını durdurdu. .
Hanın sahibi 'taç' denilen Jonas Hender, çok kararlı bir adam,
başka herhangi bir zamanda olan yabancıyı algılayan
Çok hoş geldiniz, ona yer olmadığını söylemek için acele etti.

`` Affedersiniz, efendim-Ekselansları Sulkowski sayısını bekliyoruz; Bende
Siz ya da atınız için yer yok; Ama 'Palm Şubesinde' bir han
Kayınbiraderim tarafından tutulan konaklama kötü değil. '

Yabancı Jonas'ı pek dinlemedi. Dizginleri attı
at boynu ve hana baktı. O orta yaşlı bir adamdı,
Gözlerinin etrafındaki kırışıklıklarla yargılanabilir, geri kalanında
yüz-soğuk yüzünden yapılmış olmalı-bir
Şal ve şapkası gözlerinin üzerine çizildi.

'Kesinlikle,' diye mırıldandı, çünkü Ekselansları burada kalacak,
Bir oda bulmalıyım, çünkü ona gönderildim. '

Hancı eğildi ve atı tuttu.

`` Bu davayı değiştirir, '' dedi, 'Dua et gel ve kendinizi ısıtın. Sıcak
Baharatlı şarap hazır ve _gluekwein_'den daha iyi bir şey yok
soğuk için. At ahıra götürülecek. '

Bir damat yorgun gri atı aldı. Hancı yabancıyı yönetti
bir odaya; Kim olduğunu tahmin etmek için ona baktı, ama başarısız oldu
Bunu ya elbisesiyle ya da onun adamıyla yapmak. Elbise sıradandı
Birincisi, saf ama Sakson değil konuşma; Onun yolu güvence dolu
bir sarıcı ihanete uğradı, ancak geldiğinden beri büyük önemi değil
Bir hizmetçi olmadan at sırtında ve kriko botları giydi.

Sulkowski gibi büyük bir lord için, her oda onun gibi
Retinue büyüktü; sadece Innkeeper'ın odasında kaldı.
Yabancı gösterildi.

Oda temiz ve parlaktı ve iyi bir ateş yakıyordu
şömine. Hender, yabancının büyük mantosunu çıkarmasına yardımcı oldu ve
aşağıdan, bir
resmi. Gözleri deliciydi ve ağzı seğirdi.

Hender ona baktı ve okuma karakterinde çok kurnaz olduğu için,
Kendi kendine dedi:

"O tehlikeli bir adam."

Ancak ezici bir şekilde kibar olmak gerekiyordu.
Başkentten tehlikeli görünümlü haberci. Bu yüzden bir
şömine yakınında sandalye ve hepsini alan yabancıya sordu
Müşteri çok kayıtsız bir şekilde oturmak. Birkaç kez ana bilgisayar
Cevap almadığını açıkladı. Bir bardak sıcak getirdi
şarap ve onu kabul eden ama hatta
Bunun için teşekkür ederim.

Hender kendine “Bu önemli bir adam olmalı” dedi.

Daha da sivil oldu ve iki çocuğuna uzak durmasını söyledi; -den
O an bir trompet yankılandı, Sulkowski geliyordu. Innepeeper
onu almak için acele etti.

Yabancı hareketsiz kaldı, düşünce derinliklerinde. Bakan
kendisine atanan odaya zafer kazandı; hizmetçiler getirdi
Kutular, Hender odasına döndü ve yabancıyı otururken buldu
ateşten önce ve şarabı içmeden. Duydu gibi görünmüyordu
Ev sahibi, yüksek sesle söylemek görevini düşünen:

'Ekselansları geldi!'

Konuk bir yüz buruşturma yaptı; şarabını bitirdi, başını salladı, aldı
onun şapkası ve dışarı çıktı.

Jonas Hender Dresden ile tanışmıştı ve daha yüksek ile ilgisi vardı
Yetkililer, konuğu Ludovici'de tanıyacaktı.

Meclis üyesi yavaşça kapıyı açtı ve
Sulkowski dinleniyordu.

Masa kuruldu, hizmetçiler meşguldü, genç bir yardımcı kampı durdu
Pencerede, Sulkowski kanepede yatıyordu.

Ludovici'yi algıladığında, neşeyle ışıldayarak fırladı.

"Sensin!" diye bağırdı. Benimle tanışmaya gelmen ne kadar iyi! Ben
Size çok minnettarım, çünkü bazı haberler alacağım; Son harfler
çok önemsiz. Nasılsın?'

Meclis Üyesi'nin yüzü iyi haberlerin göstergesi değildi. Sessizdi
ve yardımcı-de-kampta göze çarptı. Sulkowski diğerine geçti
oda ve onu takip etmek için Ludovici'ye başını salladı. Şaşırdı
Meclis Üyesinin Uzun Yüzü. Sayım mükemmel bir mizah içindeydi. Üzerinde
Ren ve Macaristan'da, mektupları sayesinde iyi karşılanmıştı
Giriş ve onun pozisyonuna. Mutlu döndü ve hala daha fazlası
Gururlu, her zamankinden daha fazla öz güvene sahip.

Odaya girmediler, sayımdan daha sonra sormaya başlamışlardı
Cevapların yetersiz olduğu sorular, Ludovici eksik görünüyor
Konuşmak için cesaret. Ne yazık ki sayının sevincine baktı, ki
Umutsuzluğa dönüşmek veya yok etmek üzerey.

Sayıca konuşmasına izin verdi, gülen başarısından bahsetti.
aldığı deneyimden aldığı onur
kazanıldı. Maurice kadar ünlü olacağını düşündüğü anlaşılıyor
De Saxe.

Ludovici baktı ve başını salladı.

"Senin sorunun ne?" diye sordu sulkowski. Soğuk musun? Neden
Konuşmuyor musun? '

Ludovici baktı.

'İyi haberler getirmiyorum' 'dedi,' Bu yüzden acele etmiyorum
konuşmak.'

"Karım iyi mi?"

'Evet, şükürler olsun.'

Kral iyi mi?

'Evet, ama--'

Ludovici sayıya baktı ve ne yazık ki:

Ama onun değiştiğini göreceksin. Birçok şey değişti. Ben
seyahatinize karşı. '

'Ne oldu?' dedi sulkowski dikkatsizce.

Olabilecek en kötü şey. Düşmanlarınız sizi suçladı; Kraliçe
başları, sonra Guarini ve kurnaz bruehl. Kaybolduk. '

Sulkowski ona bir deli gibi baktı, omuzlarını silkti ve
güldü.

'Hayal kuruyor olmalısın.'

`` Hayal etmek istiyorum, '' dedi Ludovici kasvetli bir şekilde. İçin zaman yok
Yanılsamalar, hala zaman varsa kendimizi kurtarmaya çalışmalıyız
O. Seni uyarmak için hayatımı riske attım. Kapılar korunur,
Evler casuslarla çevrilidir: Dresden'e gelirseniz, böylece
Sizi kapıda tanıyın, sizi krala kabul etmeyecekler; çok
emirlerdir. '

'Ama olamaz,' diye bağırdı sayım tutkuyla. Aptal bir aldatmaca,
Birisi Kral'a biraz saçmalık söyledi ve sen buna inandınız. Orada
Bu dünyada kralın kalbini benden alabilecek kimse yok. Öyle
İmkansız, bu bir yalan! Ona gülüyorum! Beni itiraf etmemeye cesaret ederlerdi
Krala? Ludovici, duyularını kaybettin-'

Ludovici bakana bir tür komisyon ile baktı.

Sulkowski, kendisine güldü.

"O aptal dedikodu nereden aldın?" diye sordu.

En iyi kaynaktan. Adı açıklamayacağım sözümü verdim
Bana söyleyen ve seni uyarmamı emreten kişi. Söylediğim
doğrudur. '

"Ama buna nasıl gelebilir?" diye sordu sulkowski biraz endişeli.

`` Kral zayıf, '' dedi Ludovici, 'Kraliçe inatçı bir kadın,
Peder Guarini, erkeklerin en kurnazlığıdır ve Bruehl
Amaçlarına ulaşmak için diğer insanları kullanma sanatı. Ekselansınız Asla
Rahiplere olan isteksizliğini gizlemeye çalıştı ve bunun sonucu
iş. Her şey düzenlendi. Kralın işten çıkarılmasını zorladılar.
Mahkemeden küçük bir emekli maaşı ile sürüleceksiniz, böylece
Bruehl'in milyonlar yapmasını engellemeyecek. Onlar seninten korkuyorlar
Kral üzerindeki etkisi ve onu görmenize izin vermeyecekler. '

Sulkowski kaşlarını çattı.

'Bundan emin misin?' diye sordu.

Çok emin! Kapıdaki gardiyanların size izin vermemek için emirleri var; .
Kale de korunuyor. '

'Ve kral beni görmek bile istemiyor!' Sulkowski'yi patlattı.

`` Kral bir köle, '' dedi Ludovici.

Sulkowski düşünceye nüksetti.

'Dresden'e tüm geri dönüşünüzle gitmek istiyorsanız,' Ludovici
Devam etti, 'Ellerine düşeceksin. Herhangi bir araç varsa
Kralı görmek için kullanabilir, hareket etmekten çekinmeyin. Biraz var
Etkiler, bundan yararlanın, ancak yaşam için bir mücadele olacak veya
Kraliçe, İtirafçı ve Bruehl ile ölüm. '

Sulkowski ve kaşlarını çattı, sonra sordu:

Ne dediğinden emin misin?

'Yaşarken.'

O zaman öyle olsun, ama-onlardan korkmuyorum; Beni ezemezler
Hoym ve geri kalanı yaptılar. Göreceğiz. Şimdi bir şeyimiz olsun
yemek yemek. Retinue'umu burada bırakacağım ve Dresden'e gideceğiz
at sırtında. Kimin erişimimi engellemeye cesaret edeceğini bilmek istiyorum.
Kral yarın. Göreceğiz! Olmadan şehre ulaşamayabilir miyiz
tanındı mı?

'Yapmalıysak!' Ludovici cevapladı.

'O zaman gel ve burada hiçbir şey tahmin etmeyebileceklerini iyi yiyelim.'

Bunu söyledikten sonra yemeğin olduğu diğer odaya geri döndü
hazır. Çok az ve sadece yabancı konulardan bahsettiler
yemek yemek. Ludovici'nin çok iyi bir iştahı vardı, Sulkowski sadece görünüyordu
Susam, çok içti.

Sayım, yardımcı-de-kampına söyledi:

Sayı, sen ve atlar yorgunsunuz; Pirma'da gece boyunca kalın. Keşke
Karımı şaşırtmak ve at sırtında Dresden'e gitmek için
Meclis Üyesi Ludovici. '

Yardımcı kamp çok şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü Sulkowski
Konforlu seyahat etmeyi çok seviyor, çok fazla ihtişam ve törenle: böyle bir
_incognito_ Kötü hava sırasında, karla kaplı yolda,
Gece, çok garip görünüyordu. Sulkowski şaşkınlığını fark etti
Bir gülümsemeyle:

'Projemde olağanüstü bir şey yok, bazen olmalı
Çok genç olmasa da bir fantezi tatmin edin. '

Bunu söyledikten sonra, yardımcı kampını bir kenara bıraktı ve ona sırrı verdi
emirler.

Aide-de-kamp bir kerede odayı terk etti.

Sulkowski sessiz ve dalgın durdu.

Yakında iki eyerli at hanın kapısında duruyordu; Bakan
En azından bir damat almayı tavsiye etti, ama reddetti. İçin yolculuk
Zaten Dresden'den gelmesini sağlayan ve olmayan Ludovici
At sırtına binmeye alışkın olan sayımdan daha acı vericiydi;
Ama yalnız gitmesine izin vermek istemedi.

Neyse ki her ikisi için de hava iyileşti, kar durdu
düşmek. Atlar, seyahat ettikleri yola alışmıştı
sık sık ve otoyol izledi. Güneş batıyordu, ittiler
Akıllı bir tırıs, önde sayım, arkasındaki meclis üyesi, her ikisi de sessiz.

Köyleri, evleri ve hanları hızla geçtiler. Gece oldukça karanlıktı
ve uzaktaki sayısız ışık şu anda duyduklarını açıkladı
Dresden'e yaklaşıyordu. Burada yol daha az yalnızdı. Birçok
Kızaklar geçti, at sırtında erkekler ve yayalar. Parlaklığa karşı
Gökyüzü kiliselerin karanlık kuleleri görülebilir.

Sulkowski, Ludovici ortaya çıkana kadar atının hızını gevşetti.
o.

`` Kapıyı korurlarsa, '' dedi, 'Bazı önlemler kullanmalıyız.'

`` Ekselanslarınız kendini pelerinine saracak ve beni takip edecek. BT
kapıları korudukları doğrudur, ancak ekipmanları ararlar ve
Seni bekledikleri geri çekil. '

Evimi de izlediklerini mi söyledin?

'Evet,' diye cevapladı Ludovici.

`` Oraya yürüyerek gidip fark edilmeden girmeliyim. '

'Bunu yapmanı tavsiye etmem,' dedi Ludovici, '
Hizmetçilerden emin olamaz, bazıları bize ihanet edebilir. '

Sulkowski acı bir şekilde güldü.

'Çok eğlenceli,' dedi, 'bu sabah bana kim söyleyebilirdi
Dresden'de geceyi güvenlikten geçememem gerektiğini mi? '

Omuzlarını silkti.

'Konumum çok tehlikeliyse,' dedi gururla, bir süre sonra, o zaman
Ben başka birini ortaya çıkarmak istemiyorum. Atlarla ilgilen ve ben
Geceyi geçecek bir yer bulacak ve sonra yapmam gerekeni yap. '

Böylece atını çevirdiğini, yüzünü manto ile kapladığını söyledi
Ludovici önden geçti, eyere büküldü ve Mien'i varsayarak
bir damat, efendisini takip ederek, meclis üyesini takip etti. Onlar
kapıya yaklaştı. Gerçekte gardiyanlar oradaydı, ama ludovici
Onlara bir isim verdi ve iki adama fazla dikkat etmedikleri için
At sırtında şehre girdiler.

Ludovici'den sonra bir asker koştu.

Pirma'dan mı geliyor musun?

'Evet,' diye yanıtladı Ludovici.

'Kont Sulkowski'den bir şey duydun mu?

`` Hanın tacı aradı '' dedi Ludovici, '
Ekselans, ama bir kurye ayrılmayacağını söyledi
Prag iki gün. '

Askerler geri döndüler, izlemek zorunda kalmayacaklarına sevindim
gece boyunca çok yakından ve meclis üyesi ile sayım
ilerledi.

Kasabada, karnaval sırasında olağan olduğu gibi hala çok karışıktı.
Sulkowski postanenin yakınında söküldü, atı ludovici'ye verdi,
ve sarayına doğru gitti.

Artık Ludovici'nin son zamanlarda ona söylediklerinin doğru olduğundan şüphe etmiyor,
ve evine algılanmadan girmeye çalıştı. Hatta tereddüt etti
Geceyi başka bir yere geçmek daha iyi olmazdı; Ama onun gururu
bir suçlu gibi saklanmasını engelledi. Soru nasıl girileceğiydi
güvensiz olduğu hizmetçiler tarafından fark edilmedi. Alışık olmamak
Subterfuges nasıl hareket edeceğini bilmiyordu.

İnsanların görüşünde garip bir duygu uyandırıldı, birçoğu
Kimin tanıdığı, arabaları geçmeyi, tüm bu neşeli karnaval
hareket. Daha küçük yetkililer adamı tanımadan onu geçti
mantoya sarılmış; Kimden önce, o zamandan beri değil, neredeyse
diz çökmüş. Durumu ona bir rüya gibi görünüyordu, tehlike a
kabus. Buna inanabileceği için kızgındı. Ölçtü
çökme tehdidi ile işgal ettiği pozisyon ve hayal bile edemedi
mümkün.

Bu düşüncelerin etkisi altında daha cesurca gitti. Hakkında
Bir furlong mesafesi, birkaç karanlık figür olduğunu fark etti
Ve görünüşe göre birini bekliyor. Bu rakamlar, gizlice saklanıyor
Köşeler, evin izlendiğinin en iyi kanıtıydı. Sulkowski
Ne yapacağından emin olmayan bir yan sokağa girdi. O anda o
güvenebileceği bir adamı hatırladı. Bir Cizvit olan Peder Vogler'dı,
Kralın eski itirafçısı, görünüşe göre mahkemeden ayrılan yaşlı bir adam
kendi iradesi, baba guarini'ye yol vermek.

Sessizce yaşadı, nadiren kendini mahkemede gösterdi ve tamamen
kitaplarına dalmıştı. Eskiden kralın favorisi, şimdi neredeyse
Unutuldu, çünkü onu nasıl eğlendireceğini bilmiyordu. Peder Vogler bir
Sessiz emekli adam. Sulkowski'nin papaz ve itirafçısıydı ve
saygısını kazandı. Görünüşe göre Vogler görünüşe göre uzakta yaşıyor olsa da
Mahkemenin entrikaları, Guarini bile ondan korkuyor gibiydi ve çok
ona karşı saygılı. Vogler bruehl'den hoşlanmamasını gizlemedi ve
Çok az şey söylemesine rağmen, mahkemeden hoşlanmadığını görebilir ve
Orada olan her şey. Sulkowski bunu Vogler
ayrılmadan önce onu uzun süre uzak durmaması gerektiği konusunda uyarmıştı
Kralın lehine çok güvenmemesi gerektiğini ve
Görünüşe göre onun en iyi arkadaşları olanlara güvenmiyor.

Birisi iyi bilgilendirilmiş olsaydı kesinlikle Vogler oldu. Sayım, varlık
Eski pazarda ve çok nüfuslu bir sokakta çalmaya zorlandı
Cizvit'in yaşadığı kaleye yol açarak, pelerini çok sardı
dikkatlice onun etrafında ve sırayla evlerin gölgesinde yürüdü
tanınamayabileceğini. Arabalar doğru gidiyordu
Kale ve Bruehl'in _post-chaise_'sini tanıdı ve acı bir şekilde gülümsedi. .
Erell ile sokak sahnesi, bir eşek tarafından yönetildi ve aklına geldi ve
ona benzer bir kaderle tanışmış gibi görünüyordu.
editör.

Vogler'in yaşadığı ev kaleye aitti ve
Giriş küçük bir karanlık caddeden geliyordu. Vogler'ın olduğunu biliyordu
ikinci katı işgal etti. Karanlık merdivenleri geçti ve zili çaldı
Karanlıkta zorlukla bulduğu kapıda.

Uzun bekledi. Elinde mum bulunan küçük bir çocuk kapıyı açtı.

"Peder Vogler evde mi?"

Çocuk yabancıya çekingen bir şekilde baktı ve ne yapacağından tereddüt etti
cevap.

'Peder Vogler'ı acil işlerde görmek istiyorum' dedi.

Çocuk kapıyı açık bıraktı ve odaya kayboldu. O geri döndü
kısaca ve sayımı kitaplarla dolu küçük bir odaya gösterdi ve
kitap rafları ve bol miktarda arz olan büyük bir tablo
kağıtlar. Bir okuma lambası yanıyordu. Eski bir sandalyeden, döşenmiş
Deri, uzun boylu, ince, bükülmüş, kel kafalı bir adam. O gibi görünüyordu
Bu kadar geç bir çağrıya şaşırdım ve zayıf gözünü ziyaretçiye çevirdi,
yüzü hala yarısı manto ile kaplı. Sadece çocuk
Kapıyı kapattı, Sulkowski yüzünü ve başını açıp yaklaştı mı
Onu elinden yakalayan Peder Vogler şaşkınlıkla bağırdı.

'HSH!' Ağladı sulkowski.

Vogler onu kucakladı ve bir sandalyeye oturtu, sonra gitti
ante odası ve çocuğa bazı emirler verdi.

Sayım düşünceli bir şekilde masaya eğildi.

`` Anlıyorum, '' dedi Cizvit, geri dönüyor, 'hepsini biliyorsun, ancak
Henüz kimse bilmiyor. Seni gören var mı? '

'Buraya doğrudan yolculuğumdan geldim,' diye cevapladı sayım. Pirma'da ben
Arsa hakkında bilgi edindi ve sizin tarzınıza göre bunun doğru olduğunu görüyorum. Öyle mi
Doğru mu? Sonra korkuyorlar-- '

Vogler omuzlarını silkti.

`` Evet, iyi arkadaşların bu sürprizle seni bekliyor, 'dedi yavaş,
'Seni krala kabul etmeyecekler.'

Onlar için bir sürpriz hazırlayıp kralı görecek
Hepsine rağmen, 'diye bağırdı Sulkowski. 'Yanılıyorlar; .
Baskı altındaki kral benim yokluğumdan vazgeçerdi, ama yarısını alırsam
Onunla bir saatlik konuşma, etkimi geri kazanacağım ve
Sonra-o zaman, 'diye bağırdı sulkowski yükseliyor ve yumruğunu sıkıyor'
Gönderilecek olan ben değil, ama entrika yapmaya cesaret edenler
Bana karşı. '

Sessiz oldu.

Vogler ellerini sıktı.

`` Soru, geceyi nereden geçip yarına kadar bekleyebileceğim
Geldiğimi bilemeyebilirler. Eminim olacaklar
Mahkemeye kabul edilmeyeceğim emir vermemek; sağımla
Ve rütbem herhangi bir saatte krala ücretsiz erişimim var. On birde
Oblock Kral yalnız; Bruehl onunla değil. '

Cizvit dikkatle dinledi, ne düşündüğünü göstermeden
Count'un planı.

'Kaybedecek hiçbir şeyin yok, kazanmaya çalışmalısın' dedi.

Burada uyumama izin verecek cesaretin olacak mı? sordu sulkowski
Bir şüphe gülümsemesi.

'Rica ederim; Mütevazi konutum hizmetinizde. Güvenlisin
Burada, kimse beni aramıyor. '

Sulkowski'nin gözleri parladı.

'Kralı görebiliyorsam, kazandığımdan eminim ...'

"Tanrı sana yardım etsin," diye fısıldadı Vogler.

Ertesi sabah Bruehl Henniche aracılığıyla Sulkowski'nin olmadığını duydu
İki gün daha gelmesi bekleniyor. Mahkemede tüm arsa vardı
büyük bir gizlilik içinde tutuldu; Kraliçe olan Kontes sulkowski
Her zaman çok nazikçe alındığında en ufak bir şüphe yoktu. Kral
mükemmel bir mizah içindeydi.

Sabahın erken saatlerinde bruehl emirleri için krala geldi ve
Guarini'yi yanında bıraktı, sarayına döndü. Burada onu değiştirdi
Giysiler, çünkü görgü kuralları bunu birkaç kez yapmasını gerektirdi
gün boyunca ve _porte chaise_'sini onu taşımasını emretti
Kontes Moszynski. Şimdi evinde evinde, kocası için hissetti
birkaç ay önce ölmüştü ve Bruehl onun olduğundan emindi
Başka biriyle evlenmek için ona çok aşık. Onun ilişkileri
Güzel dul ile şefkatli dostluk bir sır değildi. Her gün o
Onunla danışmanlık alırdı, her sabah Kontes Moszynski
onu ziyaret et. Ondan memnun olduğu şeyi yaptığı biliniyordu. Çok
Genellikle iletişim kurmak için çok acil bir şey olduğunda
Bakan, çünkü onun tavsiyesi olmadan hiçbir şey yapmadı,
Onu orada bulmaya comines.

O gün Bruehl de sanki kendi evine gitti. .
Onu görmeye contes şöyle dedi:

Sulkowski geldi mi?

'Henüz değil! Pinna'dan haber aldım; Onu iki gün beklemiyorlar. '

Kontes Moszynski, açık memnuniyetsizlikle başını salladı.

`` Doğal değil '' dedi, 'şüpheli. Karısı bana bunu söyledi
En geç onu dün gece bekliyordu. Birisi uyarmış olmalı
o.'

'İmkansız! Kimse Bilmiyor! '

Kontes güldü.

'Kaç kişinin sırrı bildiğini sayalım' dedi.
parmaklarında. 'Kraliçe, Kontes Kolowrath, Kral, Guarini,
Sen, ben ve emin olmak için karın. Ona söylenmemiş olsaydı:
Henniche ekleyelim. Hiç tutulan bir sırı duydun mu?
Sekiz kişi? '

Bruehl dikkatsizce başını salladı.

`` Öğrenmiş olsa bile, ona hiç yardımcı olmazdı. Kraliçe
Kralı sulkowski hakkında o kadar çok ıslattı ki, onun uğruna
Sevgili barış onu bırakmalı. '

Konuşma konusu yakında değiştirildi. Ancak bruehl,
Görünen sakinliğine rağmen, düşünceli ve kasvetliydi. Karşı
Öğlen, tıpkı Kontes'den ayrılmak üzereyken, bir
Kapıda rap ve Henniche içeri girdi.

Değişen yüzü ve çizim odasına acele girişi duyuruldu
kötü haber. Kontes koltuğundan fırladı. Bruehl ona koştu.

Henniche konuşamadı.

Henniche, sorun nedir? Duygularınıza gel! ' diye bağırdı Bruehl.

Benim sorunum nedir? Sulkowski sondan beri kasabada
gece, saat on birde kaleye geldi ve hayır sordu
izin, kralın odasına girdi. Peder Guarini,
Kral, Majestelerinin mermer olarak beyaz olduğunu söyledi. Sayım, sanki
yanlış bir şeyin farkında değil, kralı çoğu hassas sözle karşıladı ve
Diz çökmüş, ilk adımının Majestelerinin ayaklarına düşmek olduğunu söyledi.
Kral ihale oldu ve onu kucakladı. Sayım konuşmaya başladı
Seyahatleri ve Kral'ı güldürdü-ve böylece eskisine devam etti
görevler. Şu anda Sulkowski Kral ile birlikte; Herkes endişe duyuyor
Kalede: Kraliçe Ağlar, Guarini soluktur-her şey kaybolur. '

Bruehl ve Kontes birbirlerine baktılar.

Bruehl korkmuş gibi görünmüyordu ama çok rahatsız oldu.

'Henniche, dinle!' 'Sulkowski kralla birlikte kalamaz
durmadan; Onunla tanışmak istemiyorum; Kaleden ayrıldığında bana bildirin.
Kapıları iyi izlediler ve emirlerimi güzelce yerine getirdiler! ' eklemek
Bakan dribly.

Kontes'e gitti, elini öptü, birkaç kelime fısıldadı ve
Henniche ile dışarı çıktı.

Henniche tarafından tarif edilen sahne gerçekten çok ilginçti. Bir Hayalet
Kalede aniden daha endişe verici olmazdı
Sulkowski'nin görünümü. Kralın odasına girdiğinde. Augustus III
şaşkınlıkla aptalca vuruldu, çünkü en çok sevilmediği şeyler
sitemler ve kavgalar. Peder Guarini, her zamana rağmen
Kendine maruz kalma, karışıklığını gizleyemedi. Sulkowski diz çökmüş
Kralı görünen sevinçle selamladı, ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Rabbinin yüzüne tekrar bakın. Bu Augustus'u biraz sakinleştirdi. Guarini
Ancak, sadece gülümsediğini fark etti, ama bir kelime olmadığını söyledi. Padre'nin ilk amacı röportajın sonuna kadar kalmaktı,
Ama daha sonra zihninde, onun görevi oldu.
Bazı önlemler için olayı kraliçeye iletin
hemen alınabilir. Sonuç olarak, Sulkowski'nin
Yaklaşık bir saat boyunca, odadan ayrılmak zorunda kaldı.
Sulkowski sanki ateşindeymiş gibi neşeyle ve hızlı bir şekilde konuştu. O olmasına rağmen
En ufak bir ima ile bile, bildiğini bilmemeye izin vermedi
Ona ne olacaktı, ajitasyonu ile tahmin edilebilir ve
Son kartını oynadığına cesaret ediyor. Kral sanki
Korkuyordu ve gittikçe daha sert büyüdü: bir an yüzü büyüdü
Daha parlak, bir sonraki soğuk oldu.

Peder Guarini odada olduğu sürece, sayı onu hapsetti.
seyahatlerine konuşma; Guarini odadan ayrıldığında her ikisini de değiştirdi
ton ve konu.

'Majestin,' dedi, 'yalanımı görmeyi istiyordum: Üzgünüm vardı
Şimdiye kadar, Tanrı'ya şükür olmasına rağmen, gerçekleşmedi ve sizin
Majesty'nin kalbi, gerçekleşemeyeceğinin en iyi garantisidir. BEN
Rabbime çocukluğumdan beri hizmet ettim, hayatımı ona feda ettim ve ben
Geri kalan günlerimi feda etmeye hazırım; Rabbimi kazanabildim
iyilik ve güven, vicdanım beni suçlamıyor
herhangi bir şey; Olsam bile, düşmanlarımın arazilerinden korkmuyorum
Herhangi bir ve onlara sahip olduğuma inanmıyorum, çünkü hiçbir zarar vermedim
kimse. '

Kral, iyi söz vermeyen zorla haysiyetle dinledi.

Sulkowski'nin bir kez daha kralın elini öpmesine izin verilmesini istedi;
Augustus ona mırıldanarak verdi, bir ayağından huzursuzca değişti
diğeri, ama anlaşılır bir kelime söylemiyorum. Sayının coşkusu
arttı ve büyüyen ateşle konuştu.

Efsane, Rabbim, Tanrı'ya inandığım gibi kalbine inanıyorum. Sadece Mayıs
Intriguers bunu onların cerumları tarafından benden almıyorlar! '

'Ah! Ah!' Augustus'u kesintiye uğrattı, 'Burada entrika yok.'

'Hangi mahkemeye nüfuz edemiyorlar? Hangi elbise yapmalı
farz etmek?' dedi sulkowski gülüyor. Sire, ben bir askerim ve konuşuyorum
dümdüz. Kötü insanlar ve en tatlı olanlar var, en çok
Mütevazi, en kullanışlı, en tehlikeli olanlar. Sire ve benim
Tanrım, başkalarını adlandırmak istemiyorum-ama bruehl reddedilmeli
Aksi takdirde her şeyi kendi gücüne sokacak ve ihtişamını mahrum edecek
Kesinlikle yönetebilmesi için en iyi arkadaşlarından. '

Böylece Kralın yüzüne baktığını söyledi, bu da kıpkırmızı oldu ve sonra
solgun, gözleri vahşi bir ifade aldı, bastırılmış sonucu
kızgınlık. Sulkowski, fethetmenin gerekli olduğunu iyi bilerek
Hükümdar'a hakim olmak için patlama, her şeyden önce barışı tercih etti
şeyler; Öfke asla uzun sürmedi. Kral birkaç kez diledi
Bağımlılık zincirini kırmak için, ama her seferinde
bunu etkilemek için gerekli çaba. Sayım onu ​​birkaç kez görmüştü
o zihin durumu ve hala daha cesur oldu.

'Sire,' dedi, pencereye giden kralın ardından, 'senin
Majesty büyük babasının anısına saygı duyar; O olarak hizmet etsin
örnek! Hiç kimsenin onun üzerinde domineer yapmasına izin vermedi, ne
Kraliçe, ne favoriler, ne bakanlar, ne rahipler. Yüce hüküm sürdü.
Majesteleriniz sadece dilemek, komuta etmek ve mırıldanacaklar
sessiz olun; Zincir kırılmalıdır. Yaşamak için cesaret sahibi olmalı
Ve hükmetmek için, ve bunun için tüm zincirleri kırmalı. '

Kral dinledi ama gittikçe daha korktu; Her ikisini de durdurdu
kulakları ve cevap vermek yerine daha ileri ve daha ileri doğru geri çekildi
pencere.

Şimdiye kadar gitmiş olan sulkowski geri çekilemedi ve
Sıcakken ütüyü vur.

'Biliyorum,' dedi, harika bir şey denediğimi, ama bunu yapıyorum
O kadar büyük ve mutlu görmek istediğim Rabbime seviyorum
baba. Majesteleriniz barışçıl bir yaşam için diliyor ve gelecek
Majesteleri yetkisini iddia eder etmez. Bu öğretmenler, Guarini
ve bruehl, gönderilmelidir. Kraliçe bir aziz, bizim için dua etsin
ve bizi onun erdemleriyle düzenleyin ve biz, biz, biz gidip fethedeceğiz
Macaristan, İmparator Karl VI uzun süre yaşamayacak. Majesteleriniz
Kampta daha özgürce nefes al. '

Sulkowski güldü. Kral onun hakkında somurtkan baktı: bir hareket değil,
Düşüncelerine ihanet etmedi.

Açıkçası yorgundu.

Mutlu bir şekilde koridordaki bir hareket yemeği duyurdu. Augustus Yapıldı
Sanki gitmek istiyormuş gibi bir hareket. Sulkowski elini ele geçirdi ve öptü
BT. Kral kızardı. O anda mahkemenin büyük marshall'ı
girilen ve algılanan sulkowski, kralın ayrılması
hassas bir şekilde, sayının ona geri döndüğünden şüphe etmedi
eski iyilik.

Maalesef bu konuşmanın son kısmı,
Kapıda duran Kraliçe ve Guarini.

Sulkowski dışarı çıktı, her şeyi değiştirebileceğinden emin oldu
Ve hiçbir tehlike onu tehdit etmedi. Surahları selamladı ve
Kalede tanıştığı yetkililer, eski gururuyla ve
Onlarla kısa konuşma, bir _porte-chaise_ getirilmesini emretti
onun için ve eve taşındı.

Tüm sorunların bittiğine ve fethettiğine ikna edildi
Tüm engeller. Kralın kalbine inanıyordu. Karısını aldı
sakin bir yüzle ve Ludovici'ye tüm belgeleri suçlayan tüm belgeleri hazırlamasını söyledi
Yanlış hesapların bruehl'i, istismarlarını gösteren vb. Ludovici
Bu siparişler hemen çıktıklarını görmek için dışarı çıktı
yerine getirildi.

Bu devam ederken, kralın başında iştahı yoktu
onun yemeğinden. Görevlileri onu iyi tanıyordu ve hemen en çok kullandı
Etkili çözüm. Frosch ve Horch ondan kısa bir süre önce baktılar.
Birbirleri zorla. Elleri ceplerinde frosch yapmadı
Horch'a bakmak istiyorum, ikincisi ağzını bükürken ve
Yarı kapalı gözlerini kaptı, düşmanına parmağıyla işaret etti ve
yavaşça ona doğru ilerledi.

Yakınken ona vahşi bir vuruş verdi. Frosch çığlık attı
Kral baktı ve yüzü parladı. Sonra iki aptal kötüye kullanmaya başladı
birbirine göre.

'Hain,' diye bağırdı Frosch Horch karşısında, 'cesaretin yok
Benim gibi böyle bir kahramana meydan oku, çünkü seni ezebileceğimi biliyorsun! Sen
Beni ihanetle al ve bunun için cezalandırılacaksın. '

Horch korkmuş gibi davrandı, diz çöktü, ellerini sıktı ve görünüyordu
merhamet için yalvarmak için. Ama Frosch ona koştu, ama o oldu
düşmanının kafasından geçti ve kendini üzerine monte etti
omuzlar. Horch yükselmişti ve Frosch'u ayakları tarafından tutmak yarışmaya başladı
onunla odayı yuvar. Bu arada Frosch, Horch'u dövdü
yumruğuyla geri döndü ve onu kulakları yakaladı ve her ikisi de yuvarlandı
zemin.

Kral, tüm sıkıntılarını unutan, gülmeye başladı; .
Entertainment iştahını restore etti ve o da çok yedi.

Kraliçe, onu eğlendirmemiş olsa da, gülüyormuş gibi davrandı
Ayrıca.

Buna ek olarak, birkaç bardak iyi şarap, kralın
O kadar çok mizah Josephine, akşam yemeğinden sonra yapacağından şüphe etmedi
Sulkowski'ye yönelik saldırılarını yenileyebilecek.

Bruehl ve Guarini, Kral'ın dairelerinde bekliyorlardı. Bakan
Kendi sorumluluğundan tereddüt etmedi,
Sulkowski olayının, kralın yapamayacağı söylenecekti
onu al. Chamberlains'e kendilerini en iyi şekilde mazur görmeleri söylendi
Sayı kabul edemezlerdi, ama kabul etmiyorlardı.

Kimin olabileceğini öngörmenin zor olduğu ciddi bir kavgaydı
Kazan, çünkü Sulkowski'nin konuşması büyük bir izlenim bırakacaktı
Kralın, Kraliçenin bazı sayıların kulak misafiri olduğu için
İzinler ve Kral'a onun tavsiyesi
bağımsızlık.

Akşam yemeğinden sonra, Augustus her zamanki gibi içti.
boru ve onun tadını çıkarın _robe de chambre_; Zaten ayrılıyordu
Kraliçe, sulkowski hakkında bir sözden bahsetmemişti,
Onu durdurdu: 'Augustus,' dedi, 'Sulkowski'nin ne tavsiye ettiğini duydum
Sen. '

'Nerede? Nasıl?'

'Kapıdaydım,' diye cevapladı Kraliçe, ve orada olduğum için mutluyum
Bir kaza olsa da. Sen bir melek ve bir kral kadar naziksin
kibar olamaz. O cesur adam kralın ihtişamını rahatsız etti
Seni ve beni rahatsız etti; Kötü bir hayata öncülük etmenizi tavsiye etmeye cesaret etti.
Augustus, eğer bu adam mahkemede kalırsa, Tanrı'nın cezası
bize in. Nasıl acı çekebilirsin

'Kuyu? Ne?' dedi kral. Beni endişelendiriyor. Dinlenmeye ihtiyacım var. Onu sür
O zaman uzakta. '

'Emir ver!'

Augustus olumlu başını salladı. Ama ona güvensizlik eden kraliçe gönderdi
Guarini için ve ona hemen hareket etmesini söyledi.

Endişeli ve şaşkın Bruehl kral için bekledi. Onu görmek
Augustus bir kelime söylemedi ve bir kol sandalyesine oturdu. Neredeyse
Aynı anda Guarini gülmeye girdi.

Sire, sonunda ne kaybettiğimizi bulduk. Sulkowski geri döndü;
Açıkçası, işe yaramaz olduğu sonucuna varmış olmalı
Mutluluktan sonra avlayın. _Chi sta bene, non si muove_. Açıkçası öyleydi
Burada memnun değil, ama aynı şekilde geri döndü, başka yerlerde
daha kötü olmalıydı. '

Augustus sigara içmeye başladı ve borusuyla Bruehl'e işaret etti.

`` O hatalı, '' dedi. Neden içeri girdiler? Kraliçe
Dinlendi-saçmalık konuştu-aşamalı! '

Bruehl, `` Sire, suçlu değilim, biri sırrımıza ihanet etti '' dedi.

`` Ne istersen yap, '' dedi Kral Asperity ile. 'İstemiyorum
bir şey bilin. Bir emir yaz, imzalayacağım-- '

Majestelerin kötü bir mizah içinde olması ve şımartması için bir neden yok
Sağlığınız, 'dedi Guarini. 'Faustina geceye şarkı söyleyecek
Abzzi, şimdi birbirlerini çok şefkatle seviyorlar. '

Augustus etrafına baktı ve mırıldandı:

'_Amor Quel Che Piace! _'

Neredeyse mırıldandığı bir şarkının başlangıcıydı.

Guarini, kralın kasvetli duygularını dağıtmak için büyük acı çekiyor,
Giorgione tarafından boyanmış muhteşem bir portre sipariş etti ve son zamanlarda
Venedik'te satın alındı, getirilecek. Kral gördü dedi
coşkuyla: '_a, che bello! _'

Yine her şeyi unuttu.

'Fırçanın ne yumuşaklığı, ne renklendirme, ne hayat!' diye bağırdı
Resimden memnun kaldı ve gözleri gülümsedi.

Yarım saat sonra Faustina önemli tiyatroda bir izleyici istedi
işler ve verildi.

Hepsi geri çekildi ve Kralı yaklaşık yarım saat boyunca eğlendirdi
çok animasyonlu konuşma; Gittiğinde Augustus
ne bakan, ne de devlet işleri gibi memnuniyetle
Bu dünyada üzüntüler. Bulutlar tamamen dağıldı.

Kraliçe ve onun kaygısını sakinleştirmek o kadar kolay değildi.
Arsa içinde suç ortakları. Sulkowski'nin ne kadar cesur olduğunu, nasıl olduğunu biliyorlardı
Kralı sevdi, mahkemede kaç arkadaşı vardı ve nasıl olduğu gibi
Kralın alışkanlıklarına aşinaydı, ona kolayca ulaşabilirdi.
Sonuç olarak gardiyanlar, sayının sarayının her tarafında konuşlandı
opera, kalenin yan kapısında, girişte
Kralın daireleri.

Guarini bir an için kraldan ayrılmadı, kraliçe dikkatliydi;
Bruehl ve Kontes Moszynski bir araya geldi: Henniche,
Globig, kayıp, çekiç ve tarafından istihdam edilen tüm yetkililer kalabalığı
Bruehl, kasabaya dağıldı ve atanan istasyonlarını aldı.

Hareketleri en mükemmel kayıtsızlık meselesiydi
Sulkowski, zaferinden emin olarak,
düşmanını devirmeyi önerdi. Sayım, onun
Konuşma Kral üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı ve
diğer her şeyi dengeleyin.

Karısı, daha az emin, kraliçeyi ziyaret etmeye gitti. O değildi
kabul edilmiş. Bundan endişe duydu, kısa bir izleyici almakta ısrar etti
Ve uzun süre verildi.

Kraliçe onu çok serin bir şekilde aldı, ancak Guarini'nin tavsiyesini takiben
Mahkeme işleri hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve
Hiçbir şeye karışmak istemedi. Kontes sulkowski, kraliçenin bulunduğu odaya girdikten sonra
Dindar bir kitap okumak, ne diyeceğini bilmiyordum.

Bir gülümsemeyle, kraliçeye, mutluluğunu paylaşmaya geldiğini söyledi
Kocasının gelmiş olduğu sevgili hanımıyla. Ondan
Söylentiye geçti, kocasının düşmanlarının onu yaralamak istedi.

`` Sevgili Kontesim, '' dedi kraliçe, 'Dua et, bir şey hakkında konuşalım
başka; Çocuklarım, dualarım ve sanatlarımla meşgulüm ama karıştırmıyorum
Mahkeme işlerinde ve ben hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum
onlara.'

Kontes bir kez daha açıklamaya çalıştı, ama kraliçe tekrarladı:

Hiçbir şey bilmiyorum. Kral tavsiyemi istemiyor, ben istemiyorum
işlerine müdahale etmek-- '

Konusu yeni dönüştürülmüş olan kısa bir konuşmadan sonra
İsrailli ve Ödünç verilen Kontes, Kraliçe'den ayrıldı.

Kraliçe'ye inanıp inanmadığını tahmin etmek zor olurdu
Mahkemenin entrikaları hakkında cehalet. Ama ona güvenmeye alışkın
Kocası, kendini sakinleştirdi ve eve gitti.

Ludovici akşamın sonlarında ortaya çıktı ama şekli hiçbir şey göstermedi
iyi. Sayıya, kaçınılmaz zorluklar bulduğunu söylemeye geldi
yetkililerin ona itaat etmek istemedikleri belgeleri bulurken ve
Sonuç olarak, kağıtların hazır olması imkansızdı
ertesi gün.




                              Bölüm XIX


Sulkowski gibi, istemeyen, görmek veya inanmak için insanlar var
Tehlike olduğunda. Karısının ona ne söylediği, onun hakkında
Kraliçe tarafından havalı resepsiyon veya Ludovici'nin ona iletişim kurduğu şey,
Bir iota, sayının kendi içinde veya ondan sahip olduğu güvenceden aldı
Gelecekte inanç.

Kralın ona çok düşkün olduğu görülüyordu, yapamadı
Onsuz geçin ve kendinden emindi. Karısı, bir
çekingen ve mütevazı bayan, mahkemenin hayatını ve değeri iyi bilerek
Kralın lehine denilenden çok korkuyordu
göstermese de. Saksonya'da utanç duyduğunun farkındaydı,
Özellikle kişinin antagonistleri tarafından boğulduğunda,
basit bir işten çıkarma ve sürgün. Bunu genellikle izledi
mülklere el konulması ve çok sık ömür boyu hapis cezası
Yargılamadan. Sulkowski, utanç içinde,
Fransa, Avusturya mahkemeleriyle olan bağlantıları aracılığıyla düşmanlar ve
Prusya; O zaman ne için hapsetmekten daha doğal olabilir
emniyet?

Kontes geceyi korku içinde geçirdi, gözyaşlarını ondan sakladı
Kocası, çünkü onu cesaretlendirmek istemedi.

Kocası, aksine, yüksek ruhlardaydı,
Karısı Krala söylediklerini ve onun üzerinde ne gibi izlenim bıraktı.
Kendini gururlandırdı, düşmanlarının sahip olduğu tuzakları kırdığını
onun için hazır; her şeyin eskisi gibi olacağını,
Bu klibinin tamamını devirin ve kraliçeyi çevreleyin
Gelecek için onu zararsız hale getirin.

Ertesi sabah, beş Şubat, sayım çok erken kalktı,
Giyinmiş ve eski alışkanlığına göre kaleye gitti.

Kendisine daha fazla penetrasyon ve daha az güven duymuş olsaydı,
Mahkemedeki herkesin algıladığını kolayca fark ederdi
O, mezar oldu; Bazı saraylar bir kenara çekildi ve
Onunla tanışmaktan kaçınamadım, çok soğuk ve konuştu ama çok az.
Sulkowski, istediği zaman kralı görmek için ayrıcalıklı, gitti
Doğrudan odasına, ama Baron Von Lowendhal yolunu açtı ve
ona çok kibarca, kralın çok meşgul olmasının emir verdiğini söyledi
herhangi bir istisna olmadan kimsenin kabul edilmeyeceğini.

Sulkowski gülümseyerek, `` Ama bu emir benim için geçerli olamaz, '' dedi.

'Bunu bilmiyorum,' diye cevapladı Lowendhal, '
Daha sonra iptal edildi, ancak şimdiki zaman için yürüttüğüm için izin vermelisiniz
Emirlerim. '

Sulkowski bir kavgaya küçümsemek istemiyor, daha sonra
bu kadar uygunsuz davranışın intikamını alabilecektir, selamlı, döndü ve
gitti. Kral eskiden on birde tekrar gelmeye karar verdi
Herkesi al. Merdivenlerden inerken, Bruehl'in
_Porte-Chaise_ ve onu kızdırdı.

'Sabır,' dedi kendi kendine, 'bunlar son çabaları, çünkü onlar
Yüzümdeki kapıyı kapatmaya cesaret edemezdi. Göreceğiz-- '

Ludovici'nin ofisine gitti ve onu solgun ve şaşkın buldu.

Kağıtlar? Kağıtlar var mı? ' sorma sordu.

`` Onları günümüze kadar almadım; Gizemli bir şey var
yetkililerin bana nasıl davrandığı hakkında-iyi bir şey yok
bize.'

'Anlıyorum,' dedi sayım gülüyor, 'yakın çöküşlerini görüyorlar
ve başlarını kaybetmek. Henüz kralı görmedim; Bana onun olduğunu söylediler
çok meşgul. Konsey'e sahip olmaları gerekir Sulkowski ile ne yapmalı
tüm planları. '

Güldü; Ludovici içini çekti ama ona olduğunu söylemeye cesaret edemedi
yanlış.

Sayım, bruehl'i çağırması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti.
Zaten onu ziyaret etmiş olmalı. Bu aynı zamanda bir tür
Savaş beyanı.

'Vicdanı net değil,' dedi kendi kendine, 'diye cesaret edemez
Beni gör, bagajını paketliyor, işten çıkarılmasından emin. '

Ludovici o gün iletişimsel değildi, iç çekti, dalgın oldu,
Odayı hızlandırdı ve inledi. Sulkowski'yi güldürdü.

Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için Kontes'i ziyaret etmeye karar verdi
Moszynski, alıp alamayacağını görmek ve zevk almak için
Kontes'in korkusu.

Buna göre Kontes'e gitti, ama mazur görülmesi için yalvardı,
Saat erkendi ve giyinmedi. Bulduğu yere eve döndü
Karısı çok huzursuz.

Yararsız korkularına şaka yaparak, ona tekrar gittiğini söyledi
Kral. Sulkowski tekrar gittiğinde on bir için çeyrek oldu.
kale. Ante odasında çok az insan vardı.

Sulkowski Kralın dairelerine giden kapıya yaklaşırken,
Sayfa koştu ve kralın kraliçenin içinde olduğunu söyledi
Daireler. Kraliçe'ye gitme arzusu yoktu, çünkü orada olmaz
ilk duyurulmadan alınır. Ne yapacağımı bilmemek
Kendisi, _Porte-Chaise_'e gitti. İlk fikri geri dönmekti
ev, ama böyle bir erken dönüşün karısını korkutacağını düşünmek,
Başka bir yere gitmeyi tercih etti.

Kralın ikinci başarısızlığı onu düşünceli hale getirdi; Doğal olarak orada
Biraz entrika oldu ama bunun herhangi bir sonucu olabileceğine inanmadı. O
Sabır ve sabitlik ile tüm zorlukların üstesinden gelmeye kararlı değil, değil
Herhangi bir sabırsızlık göstermek; Ve fethedeceğinden emindi.

Faustina'nın evi yoldaydı ve onu çağırmaya karar verdi. O
Kralın şarkıcıya ne kadar hayran kaldığını biliyordu ve yapmayı umuyordu
Ondan bir şeyler öğren.

Zaten ante odada öyle bir gürültü duydu ki
Geri çekilme, kendini uygunsuz bir şirkette bulmak istemiyor. Hepsine
Kapı açılıp dışarı çıktıktan sonra Amorevoli, Monticelli, Abbuzzi,
Puttini, Pilagia ve birkaç Fransız, çok yüksek sesle konuşuyor ve
kavga. Sulkowski'nin görüşünü yakalayarak sessiz kaldılar,
Ona giden yol ve alçakgönüllülükle eğiliyor.

Onları dışarı çıkaran Faustina eşikte durdu; O oldu
Sayımın gözünde kafası karıştı, ama gülümseyerek içeri girmesini istedi.

"Ekselanslarınız ne zaman döndü?" diye bağırdı, 'çünkü bilmiyordum
Geri döndün. '

“Şimdiye kadar, yarı gizli olduğum için,” dedi sayı gülümsüyor.
'Sadece hayal et, benim güzel bayan, dünden beri görmedim
kral. BEN!' kendini işaret ettiğini söyledi. İki kez itiraf etmeyeceklerdi
Majesteleri için. Yokluğumun beni unuttuğuna inanmaya başladım
Mahkemenin gümrükleri ve ben size bazı açıklama için yalvarmaya geldim. '

'Sayım benimle şaka yapacak kadar nazik,' diye yanıtladı şarkıcı bakıyor
ona bir komisyon ve korku karışımı ile. 'Sadece sahneyi biliyorum
mahkeme. Sahnede ya bir kraliçe ya da tanrıçayım, ama ben kapalı olduğumda
Sahne dünyada neler olup bittiğini bilmiyorum. '

'Ama,' dedi sulkowski alçak bir sesle, 'söyle bana, duydun mu
herhangi bir şey? Arkadaşınız Guarini tarafından gerçekten tehdit ediliyor muyum? '

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Faustina, başını sallayarak. Ben var
Kendi tiyatro üzüntülerimden yeter. Muhtemelen onlar
Sana karşı plan yapıyorum, ama sen, say, korkmana gerek yok. '

Ben de korkmuyorum, ama _tirer au clair_ ve bilmek istiyorum
ne. '

'Bu kıskançlık ve rekabet,' Faustina yeniden katıldı, '
çok yaygındır, onlarla iyi tanışırız. '

'Ve çare?'

Faustina omuzlarını silkti.

`` Bazı insanlar geri çekilir; onunla savaşmak isteyenler yapışmalı
Silahlarına, çünkü asla barış bulamayacaklar. '

Sulkowski ona verdiği uyarıyı hatırlatmaya cesaret edemedi;
Konuşması ve tarzı artık oldukça farklıydı; Korkuyordu.

Ondan fazla bir şey öğrenmeyeceğini görünce, sayım sordu
Yeni opera, Hasse hakkında ve ondan ayrıldı.

Doğrudan eve gitmeye karar verdi. Güvene bakılmaksızın
Henüz onu terk etmemişti, depresyondaydı ve yakın tutmak zorunda kaldı
Kendini izle, onu ele geçiren sabırsızlığı
kendini göstermeli.

Sarayının önünde bir mahkeme arabası buldu. Barones von
Büyük tören ustasının kızı Lowendhal, onunla
eş. Sulkowski çizim odasına girdi.

İki bayan kanepede oturuyordu ve canlılıkla sohbet ediyorlardı. .
Barones von Lowendhal, çok canlı olmasa da çok canlı ve
her zaman her şey hakkında en iyi bilgilendirilmiş, kanepeden fırladı ve
Girerken sayımı selamladı. Yüzünde kişi çok fark edilebilir
dikkat dağıtıcı ve gerginlik.

'Say, bize en son haberleri söyleyebileceksin, dedi sarsıntı
Onunla, 'Mahkemede neler oluyor? Bazı değişiklikler
beklenen ve ne olabileceğini bilmiyoruz. '

"Ama böyle bir varsayım nereden geliyor?" sorma sordu.

`` Bir saat önce, '' dedi bayan animasyon, 'Kral eski general için gönderildi
Gut ile muzdarip olan ve ona gelmesini emreten Bandissin
kale. Bir sopayla odanın karşısında zorlanamayan general,
mazur görmeye yalvardı, hastalığını nedeni olarak verdi; buna rağmen
Onun için tekrar gönderdiklerini ve onu kaleye gittiğini gördüm. '

Sulkowski sessizce, 'Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum' 'diye yanıtladı. Gittim
iki kez kaleye ve kralı göremedi; Son derece
eğlenceli.'

Barones, gülmeye başladı.

`` Zaten birkaç kez olmasını isteyen bandissin
Emekli, sonunda serbest bırakılacak. Dinlenmeye ihtiyacı var. Ama en kötüsü
Mesele şu ki, babam reddedilecek gibi görünüyor. '

`` İnanmıyorum, '' dedi Sulkowski, ama yokken
Dresden birkaç ay boyunca, şu anda işlerin courant_'ı değilim. '

Barones ona baktı.

Tahmin etmek çok kolay. Konumlar başkaları için gereklidir. '

'Bunlardan bahsetmese iyi olur,' dedi Kontes 'Korkarım
bir kelime söyle. '

Sayım omuzlarını silkti.

`` Boş korkular '' dedi, 'yakında değiştirilecek.'

Bir lackey içeri girdi.

'Onun Ekselansları Törenlerin Büyük Ustası, Baron von Lowendhal ve
Ekselansları genel bandissin '' diye açıkladı.

Hepsi birbirine baktı, Kontes solgunlaştı.

`` Onları göster, '' dedi sayım kapıya doğru ilerliyor.

Konuklar girdi ve kızını fark ettikten sonra Lowendhal
Sanki onu orada bulma konusunda sitemde.

Selam sertti, Sulkowski onları soğuk bir şekilde aldı, yapamıyor
ziyaretlerini açıklamak için. Oturmak için onlara işaret etti, ne zaman
Bandissin dedi:

'Sayın, sizinle tanık olmadan konuşmak istiyoruz,
Kral.'

Sulkowski'nin yüzü değişmedi, bir sonraki odaya işaret etti.

Konuşmayı duyamayan bayanlar oturmuş kaldı,
korkmuş ve meraklı.

Kontes titredi, bunun iyi olmadığını hissetti. Barones ayrılmak istedi, ama Kontes onu zorla tuttu,
Ve direnme gücü yoktu.

Erkekler diğer odaya girdiğinde, eski ve itaatkar bandissin
Asker, cebinden aldı ve açık bir acı ile imzalanan bir emir
kral.

Sessizce, eşiğini geçerken Sulkowski'ye verdi.
O oda, başka bir dünyaya girmiş gibiydi ve solgun durdu
Ve sanki Thundersstruck gibi.

Kağıdı titreyen ellerle aldı, okudu, ama
anlamak.

Lowendhal, onu çukurlaştırdı ve en kısa sürede devralmak istedi
Mümkün olan sayımın hepsinin ne olduğunu anlamadığını görmek
Hakkında, arkasından geçti ve emri yüksek sesle okuyun.

Çok kısaydı ve aşağıdaki gibi koştu:

'Majesteleri Kral, Kont Sulkowski'nin
Birkaç kez ve özellikle son röportajda kendini unuttu
ve Majesteleri nedeniyle saygıya sahip değildi,
Mahkemede sayının yaptığı tüm randevular ve görevden alın
onu tüm görevlerden. Ancak uzun hizmetini göz önünde bulundurarak
Majesty ona bir generalin emekli maaşını bırakıyor. '

Sulkowski, diğer erkeklerin sahip olduğu kaderden daha kötü bir şey bekliyor
Met; Bu nedenle, emrinin anlamını anladığı gibi,
kurtarıldı.

'Majestelerinin iradesi,' dedi, 'benim için kutsal. Hissetmeme rağmen
haksız yere incinmiş, açıkça rakiplerimin makineleriyle, dayanacağım
benim partim. Kendimi Majesteleri'ne doğru unutmuş olsaydım,
Kralı için sahip olduğum aşk yüzünden ve herhangi bir eksiklikten değil
Saygı.'

Ne Bandissin ne de Lowendhal cevap verdi. Sulkowski, daha önce değil
Uzun zaman önce neredeyse diz çökmüşlerdi, utançının etkisini fark ettiler
ilk olarak.

Eski sevgileri gitmişti. Bandissin ona bir
aşağı. Her iki beyefendinin yüzlerinde de
İstenen en kısa sürede ondan kurtulmaktı.

Her ikisi de serin ve uzak bir şekilde eğildi. Sulkowski yaylarını geri döndürdü ve
onları çizim odasına geri götürdü. Burada bayanları selamladılar
uzaktan ve mümkün olan en kısa sürede dışarı çıktı. Kibarca sayım
onları ante odaya eşlik etti ve o kadar sakin döndü ki karısı
Ne olduğunu yüzünde okuyamadı.

Barones Lowendhal aydınlanmayı umarak bekledi ve cesaret edemedi
Ona sor.

Sulkowski, yüzü endişeli meraka ihanet eden karısına baktı.

`` Tanrıya şükür, '' dedi, hafifçe titreyen bir sesle, 'özgürüz.
Majesteleri beni görevlerimden reddetmekten memnun oldu. Pişman olmama rağmen
Sevgili Rabbimi terk etmek zorunda kalmak, hiç acı çekmiyorum. BT
Dürüst bir adamın mahkemede kalması zor olurdu
mevcut koşullar. '

Karısı yüzünü kapladı.

`` Canım, '' dedi sayım, 'sakin ol, dua et. İşten çıkarılmamın nedeni
Bu mu? Görünüşe göre kendimi saygıyla unuttum
Majesty, bunun için onaylanamayan ve hoş olmayan bir gerçeği konuştum; Kral
bana bir generalin emekli maaşını bırakacak ve verecek kadar nazik
Değerli Özgürlük-Viyana'ya gideceğiz. '

Barones Lowendhal sayıya hayranlıkla baktı. Yapabilirdi
onun haberlerini aldığı eşitliği anlamamak
eski yüksek pozisyonundan düşme. Gerçek şu ki sulkowski
Gurur ona ne hissetmesine ne de yaralandığını göstermesine izin verdi. Sonrasında
Kendini bir araya getirdi ve kaderini kabul etti
Gerçekten Lordly Yol.

Hala umudu olabilirdi.

Kontes ağladı.

Barones, varlığının gereksiz olduğunu anladı, çünkü
teselli sunamadı ve varlığı onları engelledi
birbirini teselli etmek; Sessizce arkadaşının elini bastırdı ve
Odadan kaydı.

Kontes ağlamaya devam etti.

'Sevgili,' diye bağırdı sayımı haykırdı, 'Cesur olmana dua ediyorum. Değil
Yaralandığımızı göstermeniz tavsiye edilir. Krala minnettar olmalıyız
Koenigstein'a gönderilmediğimi ve el koymak yerine
Bana emekli maaşı bırakıyorlar. Nebigan'a sürgün çok değil
korkunç ve tüm umutları devirme umudunu dışlamaz
Dürüst, tatlı, sadık arkadaşım tarafından inşa edilen iskele, bruehl! Dua et, ol
sakinlik--'

Ancak kadın kolayca teselli edilmedi.

Sulkowski saatine baktı, karısına kolunu teklif etti ve fısıldadı
Yavaşça, onu odasına götürdü.




                               Bölüm XX


İnsanlık için en büyük saygıyı uyandırabilecek bir şey varsa
Servetin favorisinin ani çöküşünün görüşü,
Çok geçmeden, arkadaşları tarafından putlaştırıldı.

Bu kadar aşağılık ve aşağılayıcı bir şey var, kalp
SHUDDERS; Ancak bu gibi durumlarda bir adam başkalarına değer vermeyi öğrenir
Doğru fiyat ve en iyi arkadaşlarını test ediyor. Geçmemiş kimse
Benzer bir kriz aracılığıyla, bunun ne kadar acı olduğunu anlayabilir
kalpte ortaya çıkar.

Sulkowski, çocukluktan itibaren Augustus'la birlikte olan ve
arkadaşı olarak muamele görmeye alışkın olan kaderini haysiyetle taşıyordu; O
Ancak, ikisi tarafından heyecanlı küçümsemeyi kısıtlayamadı
Beyler Kral tarafından ona gönderdi.

Bir keresinde Ludovici'ye gönderildi. Meclis üyesi ona her şeyi borçluydu; Ancak
Geleceği için korku, pozisyonu için, gelmemesini istedi,
Kendini çok meşgul olduğu iddiasında mazur görüyor.

'Gerekli olacak,' dedi sayı sessizce, 'benim için ödemem
Ziyaret et ve kağıtlarımı geri al, eğer zaten vermediyse
Bruehl'e, affini satın almak için. '

Aynı günün öğleden sonra, sayım kaleye gitti. Üzerinde
Gerçek bir şehitliğe katlandı.

Sulkowski'nin çöküşünün haberi şehirde zaten biliniyordu ve
Hiç kimseyi hiç yanlış yapmamış olmasına ve sadece günah işlemese de
astlarına karşı gurur duyması, çoğu için çok iyi olmak
Onlar, hepsi ona ne kadar mutlu olduklarını göstermenin görevini hissetti
onun utanç verici.

Bruehl'in ofislerinden geçti; Katipler onu fark ettiler
pencereler ve kalemlerini kulaklarının arkasına koyarak, elleri içeride
Cepleri, küçümsemek için sokağa koştular
eski efendileri.

Sulkowski etrafında neler olduğunu gördü ve duydu, ama egzersiz yaptı
O kadar çok öz kontrol ki ne işaret ne de bakışla buna ihanet etmedi
Bir şey gördü veya hissetti. İroniklerini duyarak yavaşça geçti
Ünlemler.

Sadece dün alçakgönüllülükle eğilenlerle tanıştığı her adımda
Onu geçerken, ama bugün onu görmüyormuş gibi davrandılar ya da baktılar
onu göz ardı edebileceklerini göstermek için süreksizce.

Kafaların gerileceği ve gözlerin izleceği arabalar geçti
o. Kalede bir hayaletin görünüşü neden olmazdı
daha büyük korku.

Yüzündeki kapıları kapatmaya cesaret ettiler, ama lackeyler bile
onun için yol açmıyor.

Sulkowski bunun belki de geri çekilirdi ama karar verdi
Kralı bir kez daha görün.

Kralın düzenli alışkanlıklarına aşina olmak, geçtiğini biliyordu
O saat Kraliçe'nin dairelerinde. Hizmetçilerin
Kralı uyarırdı ama şansını almaya karar verdi.

Neyse ki kimsenin olmadığı belirli bir odaya girdi ve
Emirleri daha önce tüm mahkeme tarafından itaat edilen bu adam durdu
mütevazı bir köşede, durumunu düşünmek. O anda
Kral bir Chamberlain ile girdi; Sulkowski diz çöktüğünde kral
korkmuş ve geri çekilmek istiyordu.

Sayım bacaklarını ele geçirdi.

'Sire!' Diye bağırdı, 'hizmetkarınızı uzaklaştırma,
işitme.

Çocukluğundan beri sadakatle yerine getirme konusunda şanslıyım
Majestelerinize yönelik görevler. '

Kralın yüzü en büyük alarmı tasvir etti.

'Sulkowski--' dedi, '--yapamam-hiçbir şey duymak istemiyorum-'

Beni dinlemek için 'Majesteleri yalvarıyorum,' sayımı yeniden katıldı '; Soruyorum
Hiçbir şey için, temizlenebilmem dışında, çünkü vicdanım
temiz. Sire, birlikte geçirdiğimiz yılları hatırla; Hiç var mıyım
Kendimi unuttum veya saygının sınırlarını aştınız mı? Kimler
Benden kurtulmak istiyorum, onları izleyen birinin olabileceğinden korkuyorlar
işlerini keşfedin ve beni gönderiyorlar çünkü sadık kalıyorum
Majesteleriniz-Sire-- '

Augustus gözlerini titreyen ellerle kapladı ve yere dokunarak
Ayakları ile tekrarlandı:

'Duymak istemiyorum--'

'Sadece kendimi haklı çıkarmak istiyorum.'

'Yeterli!' Kral diye bağırdı, 'Firma kararım seninle ayrılmak; O
değiştirilemez. Ne kendinize ne de ailene
Kötülük var-rahat ol, ama git, git, git! '

Kral bunu açıkça korkuyla söyledi, yol verebileceğinden korkuyor
Kimse içeri girmez mi?

'Sire,' diye bağırdı sayıyı umutsuzca yükselen, 'olabilir mi?
Majestelerinize aldığım iyilikler için teşekkür etmeme izin verdi
Kral ve son kez elini öpmek mi? '

Kral gözyaşlarına yakındı, ama bir chamberlain vardı,
tanık ve bir tanesine casus; Bu yüzden titreyen elini söndürdü, ki
Sayı öpücüklerle kaplı.

'Sire!' Diye bağırdı, 'O el masum bir adamı itiyor! Tekrar ediyorum
Masumum, çünkü sadece aşkımın fazlalığıyla günah işleyebilirdim
ihtişamına doğru. '

Kralın yüzündeki huzursuzluk ve alarm arttı.

'Yeterli!' diye bağırdı, 'Seni dinleyemiyorum, sana emrediyorum
ayrılmak.'

Sulkowski sessizce eğildi ve çekildi-Augustus kapıya koştu
Kraliçe'nin dairesine yol açıyor.

Sayının düşüncelerini toplamak ve toplamak için birkaç dakikaya ihtiyacı vardı
kuvvet; Duvara yaslandı, alnına bastı.
eller ve bir süre orada durdu; Ne zaman gitmek üzereydi
Chamberlain girdi ve ona en belirsiz tonda ayrıldı
oda.

'Majesteleri sana benim tarafımdan emrediyor,' dedi, 'kaleyi hemen terk etmek
ve kendinizi mahkemede göstermemek. Majestelerinin iradesi sensin
Nebigan'da yaşa. '

Sulkowski adama gururla baktı, cevap vermedi ve dışarı çıktı.

Son çabası hayal kırıklığına uğradı ve hiçbir şey kalmadı, ama
Kupayı küçülmeden için. İntikam için bir özlem ortaya çıktı
Kalp, ama onu bastırdı, çünkü düşmanlarının olduğunu biliyordu
avantaj.

Karısına sakinleştirmek için eve döndü ve
Korku daha kötü bir şeye ihtiyacı var.

Dresden yakınında yer alan Nebigan'a sürgün, umuduna izin verdi
kralla tanışmak ve kendini haklı çıkarmak. Buna karısı cevap verdi:

'Bruehl sürgünden memnun olmayacak, elimizde olacağız!
Saldırısını yenilemek için bazı nedenler bulacak; Bunu lanet bırakalım
Saksonya Hemen: Viyana'ya, Polonya'ya, her yere gidelim
Lütfen, burada kal! '

Bütün akşam boyunca insanlar Sulkowski'nin sarayını topladılar,
Pencerelere bakarak, fedakarlığın küllerini görmek için endişeli.

Zaman zaman sulkowski pencereye geldi ve aşağılıklara baktı
kalabalık. O akşam kimse onu aramadı. Ama resmi bir belge
Kralın sayımı reddettiği bekçiye teslim edildi
Grand Chamberlain ve Mahkeme Grand Equerry'nin görevleri.

Sayı kağıdı masaya koydu.

Aynı akşam Bruehl'in sarayında bir resepsiyon vardı. .
Bakanın yüzü huzursuzluk ifade etti; Dövüşten sonra yorgundu.
Karısı girdiğinde kendini bir kol sandalyesine attı
Çizim odası.

Ona küçümseyerek baktı.

'Seni tebrik etmeliyim' dedi, 'sen efendisiniz
Durum, Saksonya Kralı ve Polonya; Henniche teğmen
genel; Kayıp, Hammer ve Globig Viceroys. '

`` Ve sen kraliçesin, '' dedi Bruehl gülümseyerek, '_a çifte titre_.'

`` Evet, '' dedi gülerek, 'bana alışmaya başlıyorum
Durum, ben oldukça katlanılabilir buluyorum. '

Omuzlarını silkti.

'Sulkowski'nin saltanatından daha uzun sürmesi şartıyla.'

`` Eklemeliyim ki, çok zekice, tahtını koydu
kadın omuzları. Kraliçe, ben, Kontes Moszynski ve Fraeulein
Hernberg-Abzzi'yi saymıyorum, çünkü o bir süpernüman. '

'Kendi evimin dışında kalpleri aramam gereken senin hatan.' '

'Ah! Hearts! Kalpler! ' karısını kesintiye uğrattı, 'ne sen ne var
Kalpler hakkında konuşma hakkı. Fantilerimiz var, ama kalplerimiz değil; sahibiz
Duygular, ama duygu değil, ama-daha iyi. '

Ondan döndü.

'Bir kelime,' dedi Bruehl, 'daha sonra konuklar gelecek ve ben olmayacağım
Seninle konuşma şansınız var. '

'Nedir?'

Bruehl kulağına yaklaştı.

'Kendinden ödün veriyorsun.'

'Fikir!'

"Ofisimden o genç çalışan--"

Kızardı ve öfkeyle dedi:

'Fanties'im var! Kimse onları durduramaz. Dua et kendini karıştırmayın
Benim işlerimde, seninkini karıştırmadığım için. '

'Hanımefendi!'

Burada Kontes Moszynski girdi: animasyonla ışınlanıyordu.
Ellerini Frau Bruehl'e koydu ve şöyle dedi:

'Zafer var _sur tout la ligne! _ Şehirde hiçbir şeyden bahsediyorlar
başka; Merak ediyorlar, titriyorlar-- ''

'Seviniyorlar,' diye ekledi Bruehl.

'Bundan emin değilim,' Kontes Kesildi 'ama biz
Bu prokonsülün çöküşünden memnun. Bir kez ve her şey için
famille_ ve o gururlu efendiye boyun eğmek zorunda değildir. '

Ne haber? Ne yapmak istiyor? ' diye sordu Bruehl.

"Onu tanıyorsan," dedi Kontes, "kolayca tahmin etmelisin.
Doğal olarak Nebigan'a gidecek, burada başını sallayacak
Kralı görmeye ve görmeye çalışırdı ve yeniden kazanma
onun lehine. '

Bruehl güldü.

`` Evet, çok muhtemel; Ama sevgili Kontes-Nebigan'dan değil
Dresden'e çok uzak, Koenigstein'dan da uzak değil-şüphesiz-- '

O anda Avusturyalı'nın karısı olan kontes Hernberg
elçi, girildi. O güzel, kara gözlü bir Viyana idi.
Bruehl'in Egeria'sı olan ve olmayan aristokrat özellikler
Herhangi bir selamlama:

'Viyana'ya gitmeleri için bir bahis yapıyorum.' '

Bruehl bir yüz buruşturma yaptı.

İki bayan birlikte sohbet etmeye başladı ve Kontes Moszynski
Bruehl'i bir kenara aldı.

`` Bir hata yapıyorsun, '' dedi. `` Asla yarıya göre hiçbir şey yapmayın; yapmalısın
onu kapatmak için-- '

'Kral asla rıza göstermez,' dedi Bruehl, 'çok fazla sorarak, biz
Onu direnebilir ve Sulkowski başlarımız kesilir.
O zaman sayımı çok iyi biliyorum ve bu yüzden ondan korkmuyorum
zayıf fikirli bir adam, bir arsa yapamaz. Nebigan'dan ayrılmadan önce
iki milyon thaler'ı tahsis ettiğine dair kanıtlar bulacak ve sonra
Koenigstein haklı olacak-- '

'Bruehl!' Kontes'e güldü, 'İki milyon Thaler-ve sen ...'

'Kendim için tek bir kuruşum yok,' diye bağırdı Bruehl, sadece
Krala onur yapmaya çalıştığım resepsiyonlar. Ben buradayım
borç.'

Sonra fısıldadı:

Yırtıcı olmadan önce avının gitmesine izin verecek kadar aptal olduğumu düşünmeyin
öldürüldü; Ama bunu iki darbe ile yapmak zorunda kaldım. Onu uzaklaştıracağım
Nebigan'dan istediğim anda. Bu arada kanıtlar topluyorum. Bir
Kral birkaç hafta boyunca her şeye rıza gösterecek. '

Büyük tören bakanı girdiğinde garip bir şekilde güldü,
onu bayanlara katılan Kontes'i terk etmeye zorladı.

Haberi nasıl aldı? diye sordu Bruehl.

'İlk başta dehşete düştü, ama bir süre sonra cesur ve gururla.'

'Ama Chamberlain Frisen bana' tısladı bruehl 'dedi.
kaledeki kralı şaşırttı, ayağa kalktı. '

`` Mümkün, '' dedi Lowendhal, 'ama--

Cümleyi bitirmek için zamanı yoktu, çünkü uşak işaretler yaptı
kapıdan bruehl'e ve misafirini terk etmek ve gitmek zorunda kaldı
Ve neden çağrıldığını öğrenin. Çizim odasından geçti
Biraz huzursuzlukla, çünkü kral dikkatle izlenmesine rağmen,
eski favorinin çalmayı başarmasından korkuyordu.
kale.

Henniche çalışmada bekliyordu, bir koltukta rahatça oturuyordu. Bakan girerken biraz hareket etmesine rağmen,
Bruehl için daha gerekli olduğunu bilerek onunla oynadığını,
Bruehl'den ona.

'İletişim kurmanız gereken bu acil iş nedir?' dedi bruehl
kederli bir şekilde. 'İnsanlar bir şeyler olduğunu düşünecek.'

`` Düşünmelerine izin ver, '' dedi Henniche sabırsızca. Ekselansları eğilimleriniz
Kendisi ve ben çalışıyoruz; Fantezlerini tatmin edemem. '

'Deli misin?'

'BEN?' diye sordu Henniche çabucak.

`` Kendini unutuyorsun, '' dedi Bruehl.

Henniche güldü.

'Bunu bırakalım; Başkaları için harika bir adam olabilirsin, ama bana değil. '

Elini salladı.

'Bensiz neye bakarsın?'

"Peki ya bensiz?" diye bağırdı bruehl şiddetle.

'Ben her bakanın yemesi gereken bir çatalım; Oldukça
farklı.'

Bruehl sessizleşti.

'Peki söyle bana, hangi haberler?'

Bana teşekkür etmek yerine, Ekselanslarınız beni azarlıyor. Doğru
Henniche bir lackey idi, ama tam olarak bu nedenle sevmiyor
gerçeği hatırlatmak. '

Bunu söyleyerek bazı makaleler açtı.

İşte getirdiğim şey; Ludovici'yi sarhoş yaptım, ona güven verdim
Gizli bölümde ona bir meclis üyesi atayacağımız ve ben
Kimsenin öğrenmeyeceği bir gizlilikte tutacağını garanti
bu konuda! Zaten bazı suçlamalarım var. Alınan meblağlar var
Özel ev, orduya ödenmeyen para makbuzları var. Ho!
Ho! onu suçlamak için bolca. Aksi halde mülkleri nasıl satın alabilir? '

`` Kanıtlarınız olmalı, '' dedi Bruehl.

"Siyah beyaz," diye döndü Henniche.

"Onları ne zaman hazırlayabilirsin?"

'Birkaç gün içinde.'

Bruehl, `` Acele etmez '' dedi Bruehl, 'Kral ilkinden sonra dinlenmeli
çaba. Faustina şarkı söyleyecek, Guarini onu güldürecek,
film çekmek; Koridordaki olay unutulacak, o zaman olacağız
harekete geçebilir. Temel olan şey, hepsini gizlilik içinde tutmaktır; O yapmamalı
Her şeyden şüphelen ve kaç. '

Efendisine dikkatle bakan Henniche, ekledi:

`` Onu Nebigan'da izlemeliyiz; Bazı Lackey'lerimize söylemeliyiz
hizmetine girin; Casus olarak hareket edecekler. '

`` Çok iyi, '' dedi Bruehl.

'Asla kötü bir şey önermediğim için çok iyi olduğunu düşünmeliyim,'
Henniche'ye tekrar katıldı.

Bruehl, 'Viyana'ya veya Prusya'ya, hatta Polonya'ya kaçarsa,' dedi Bruehl
Düşünceyle, 'Bu çok tatsız ve tehlikeli bir olay olurdu.'

`` Evet, tehlikeli, '' dedi Henniche peruğunu düzeltirken, 'olmasa da
Çok kurnaz, bir düşmanı küçümsemek asla akıllıca değildir. '

"O zaman anlaşıldı," diye fısıldadı Bruehl, "suçluluk kanıtları topluyorsunuz.
Açıkça hareket etmek benim için, onu başaran benim için uygun olmaz
o.'

Ayrılmadan önce ekledi:

Dinle, Henniche, gidemezsin, göndermek daha iyi olacak
Globig. Sulkowski gibi bir adam bir odaya konamaz, özellikle
Orada uzun süre kalması muhtemel olduğunda. Yapıyor musun
anlamak? Globig'e komutanına gitmesini ve bir
Oldukça rahat olabilir sayım için birkaç iyi oda. Onlar
Odaları temizleyebilir ve hazırlayabilir, ancak bilmemelidirler
kimler kaldı. '

Henniche güldü.

'Ekselansınız böyle bir oyun için ödüllendirilmem gerektiğini unutuyor.'

`` Kafesteyken, '' dedi Bruehl. Ve bana öyle geliyor ki
Kendini unutma. '

Henniche'nin kağıtları katlamasına katıldı. Neden yapmalı
Birbirimizi aldatıyoruz? Birbirimizi iyi tanıyoruz. '

Bruehl, eski taciz ona bu kadar acımasız davranmasına rağmen,
cevap; Ona ihtiyacı vardı.

Bakan, çizim odasına sakin bir yüzle döndü, burada
Kart masaları oldukça hazırdı. Kontes Moszynski, masaya dokunuyor
Parmaklarıyla, onu bekledi.

"Otur," dedi, "Bu saatte tüm işler yatıyor."




                              Bölüm XXI


Karnavalın son günleri eski yıllardan daha neşeli idi,
Çünkü herkes kralı neşeli hale getirmeye çalıştı,
genellikle üzüntü ve özlem gibi bir şey görülebilir. Öğleden sonra çok sık esnedi ve Guarini'nin şakaları
onu güldürmez. Faustina'dan kralın favorisini söylemelerini istediler
Şarkılar. Frosch ve Horch, iyi numaralar için bir ödül vaat edildi. Onlar
Kralı her gün bir hedefte ateş etmeye teşvik etti. Eğlenceler
Kale çok parlaktı. Bruehl kaleden pek ayrılmazdı; O
Kralın düşüncelerini tahmin etmeye çalışırken kapıda duracaktı. Bazen
Augustus daha iyi bir mizah içinde olacak ve gülümseyecekti; Ama çok sık
Ayrıca, kahkaha sırasında bir bulut gelir ve hükümdarın yüzü
aniden kasvetli olurdu; Sonra pencereye dönecekti ve
hiçbir şey görmüyor veya duymuyor.

Ertesi gün Sulkowski hemen Nebigan'a gitme emri aldı.
Dresden'den ayrılmak zorunda kaldı. İnsanlar onu bekliyordu
ona jeer yapmak için.

Küçük köpeği Fido arabasının ardından koşuyordu, birisi onu vurdu.
Gündüz, kasabada yapıldı ve kimse hiçbir şey söylemedi. .
Kontes ağladı, sayım tek kelime etmedi, stoik olarak taşıyordu,
bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmak.

Aşağılık mafya ona köprünün ötesinde eşlik etti, koştu ve bağırdı
ondan sonra. Antrenör atları çağırdı, sayım
mesafe ve hareket etmedi-hepsinden daha üstün geldi.

Bruehl bu konuda her şeyi anlattı; Sadece gülümsedi.

Sonunda yeni bakan casusları aracılığıyla Sulkowski'nin
Mahkemede düşüş zevkten çok pişmanlık ve korku uyandırdı.
Her yerde mırıldandılar.

Bunun tek çaresi, kralı izole etmekti, böylece hayır
Yetkisiz kelime ona nüfuz edebilir. Önümüzdeki birkaç gün boyunca,
Hemen yeni yetkililer atandı, Bruehl'in kardeşi
Mahkemenin Büyük Mareşali, Sayfalar ve Lackeys
Sulkowski ile herhangi bir ilişkiye sahip olduğundan şüphelenildi.

Augustus düştüğü her şeyi aldı, ama kesinlikle izlendi. O
Alışkanlıklarını tatmin edebileceği için mutlu hissetti ve bunun yanı sıra istenen
başka bir şey yok.

Kraliçeyi kısıtlamayı hemen düşünmek imkansızdı
Etki, ama Bruehl'in bunu yapma planındaydı. Harekete geçmeye karar verdi
Yalnız karısı aracılığıyla, çünkü Guarini'nin rıza göstermeyeceğinden korkuyordu.
Bu tür radikal önlemler kullanın. Bruehl her şeye gücü yeten hissetti ve Viceroys,
Meclis üyelerini aradılar, gittikçe daha kibirli büyüdüler.

Hala sulkowski'den korkuyorlardı ve ile bitirmek gerekiyordu
onu bir kez ve sonsuza dek. Henniche, tahsis edilen para kanıtlarını topladı.
Şimdi yapılması gereken eylem,
Kral tarafından kendisine verilen Fuerstenburg Sarayı Nebigan'dan almak için
Kale ve onu Koenigstein'da kilitle. Çok benzer olduğu için
Augustus'un saltanatında örnekler The Strong, Bruehl'in mümkün olması bekleniyor
planlarını çok kolay gerçekleştirmek. Sulkowski, özgür, tehlikeliydi.
Viyana'daki Sulkowski tehdit edici olurdu.

Bruehl, sayımın ezilmediğinden daha fazla endişe duyuyordu
onun talihsizliği ile. Mobilyalarının Dresden'den getirilmesini emretti
Nebigan'a ve kalenin güzel durumu,
Oldukça katlanılabilir. Penceresinden sulkowski kulesini görebiliyordu
Çok güçlü bir adam olduğu King's Castle.

Karnaval sona erdi, sayı Nebigan'dan ayrılmadı.

Her gün adımları casuslarla sarsıldı, ama öğrenemediler
herhangi bir şey. Kimse onu kasabadan ziyaret etmedi. Her gün sayının hizmetkarları
hükümler için Dresden'e giderdi, ancak hiçbir ilişkisi yoktu
Esnaf dışında herkes.

Sayım, tüm günleri okumak, karısıyla sohbet ederek geçirecek ve
Mektup yazıyor, ancak casuslar nasıl gönderildiğini hiç öğrenmedi.

Bir sabah Bruehl, kralın odasına bir yığın kağıtla girdi. .
King sadece gazetelerin görüşünden nefret ediyordu ve entrikalar hakkında konuşuyordu. Tek kelime
onu somurtkan yapardı.

Bruehl, krala teslim ederek kabul edilemez görevi kısaltacaktır
İmzası için hazır belgeler. III. Augustus bir masaya otururdu
ve onları bir makine gibi imzalar, belgelere bakmaz; onun
İmza her zaman aynı, açık, hassas, görkemli ve sessizdi.

O gün, gazeteleri fark eden kral,
Onun zahmetli görevi, ancak Bruehl hareketsiz durdu ve ortaya çıkmadı
belgeler.

Sorgulayıcı bir görünüm onu ​​konuştu.

`` Efsane '' dedi, '
Rabbimin huzuru uğruna, bunun hakkında konuşmamam istiyorum. '

Kral ağzını büktü.

'Bunu başka birinin yapması gerektiğini tercih ederdim, ama
Kimse benim yerimi almazdı 'dedi Bruehl iç çekti. Sonuç olarak yapmalıyım
Kendim konuş. '

'H'm?' dedi Augustus.

'Majestelerin iyi biliyor,' diye devam etti Bruehl, karışık olmadığımı söyledi
Sulkowski'nin işleri. '

'Bitti! Yeterince! ' Kral'ı sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

'Tamamen değil,' Bruehl'e katıldı 've bu yüzden kendimi çok mutsuz hissediyorum. BEN
Görevlerini aldı, dürüst bir adamım, soruşturmak zorunda kaldım
her şey.'

Kral Bruehl'e baktı; Bu görünümde endişe verici bir şey vardı.

Makaleleri arasında, Majesteleri ile suçlayan bazı mektuplar bulundu.
nankör hizmetkar; Birçok istismar vardı; hesaplardaki açıklar-- '

Kral boğazını temizledi.

Ama hala param var mı? Enerji ile sordu.

"Evet, ama olması gerektiği kadar değil," dedi bakan. 'Ancak
En kötüsü bu, Sulkowski ve
Bazı yabancı mahkemeler onu en tehlikeli bir adam olarak kınıyor. Eğer giderse
Polonya Cumhuriyet yasalarıyla korunacak; Gitmeli mi
Viyana'ya göre, orada bizim için bir tehdit olabilir. Tek kelimeyle, nerede
Sulkowski gidebilir-- '

Bruehl bunu söylediği gibi kralın yüzüne dikkatle baktı, ama
Karakterini iyi bilmesine rağmen, hangi izlenimi tahmin edemedi
Augustus'u konuşmasıyla yapmıştı. Augustus şaşırmış görünüyordu, baktı
Odanın etrafında, sırayla kırmızı ve solgunlaştı, kafası karıştı, ama yaptı
tek kelime etmiyorum.

Bakan cevabı bekledi. Augustus boğazını temizledi,
Yüksek sesle öksürdü ve Bruehl'e zorla baktı.

'Majesteleriniz,' diye devam etti Bruehl, 'şiddetli olduğumu biliyor
miktar. Ben de o adamı sevdim, o olduğu sürece benim arkadaşımdı
Rabbime sadık. Bakan olarak bugün, sadık bir hizmetçi olarak
Kalbime karşı davranmalı. '

Açıkçası bruehl ve guarini arasında anlaşılan bir şeydi
Padre bu konuşma sırasında girecekti ve o geldi. Ancak
Kral varlığını oldukça farklı bir şekilde kullandı ve sonra sordu
Faustina.

'Çok iyi,' diye cevapladı Guarini gülerek. '_Chi ha la sanita, e
Ricco, e se no 'l sa_'.

Ancak Bruehl orada bir cellat gibi durdu. Majestelerin bana izin verecek mi
Hoş olmayan işimi bitirmek için? ' dedi. Baba Guarini her şeyi biliyor
bu konuda.'

'Ah! Biliyor! Çok iyi!' dedi kral ve padre'ye dönerek sordu
O: 'Peki ne düşünüyorsun?'

Padre omuzlarını silkti. Benimle aynı görüşe sahip oluyorum
Zarif Lord, 'dedi gülerek. Ben bir rahipim, benim için değil
Bunları yargılayın. '

Bir duraklama vardı; Augustus yere baktı; Bruehl korkmuştu.

Augustus döneminde güçlü, sulkowski bu zamana kadar
Koenigstein'da bulundu '' dedi.

'HAYIR! HAYIR!' dedi Augustus, bruehl'e bakarak ve büyüyen solgun; O zaman o
Gül ve tempolu ve fro.

Guarini iç çekti.

Bruehl, 'Hiç kimseye ciddi davranmakta ısrar etmedim' 'dedi. Ben
Ve ben memnuniyet içinim, ama böyle bir içsel kanıt var-''

Cizvit gözlerini kaldırdı ve tekrar içini çekti. O ve Bruehl her ikisi de izledi
Kral her hareketi ve ne düşüneceğini bilmiyordum. Daha önce hiç
Onlara bir bilmece olsaydı, yapabildiklerinden emin olduklarını bilerek
onu teslim etmek için, ama soru şu ki, bunu nasıl yapılır
Onu yoruyor, o zaman onu yormak için onlara kızacaktı.
Bruehl, Guarini'ye konuyu bitirmeye çağırıyormuş gibi baktı. .
Padre aynı sessiz taleple bakana baktı. Augustus bakışlarını sürekli olarak yere yönlendirdi.

'Majestelerin emirleri nelerdir?' diye sordu Bruehl ısrar ediyor.

'Ya?' Kralı mırıldandı.

'Sulkowski hakkında.'

'Ah! Evet-evet-- '

Ve yine yere baktı.

Uzun zaman Bruehl'e döndü ve büyük bir çaba ile göründüğü gibi,
Masaya işaret ederek, şunları söyledi:

'Makaleleri yarına kadar bırakın.'

Bakan kafası karıştı, çünkü gazeteleri terk etmek istemiyordu.
Kralın onları okumayacağından emin olmasına rağmen, temkinli,
ve beklenmedik bir şeyin olabileceğinden korkmak,
İşi tek bir darbe ile bitirin. Guarini'ye baktı.

`` Efsane, '' dedi Cizvit yumuşak bir şekilde, 'öyle acı bir hap ki
İki kez tatmak için değmez. _Alcun pensier no paga mai debito_.
Neden bitti? '

Kral cevap vermedi; Şu anda Bruehl'e döndü ve dedi ki:
Öğleden sonra kalede hedefe ateş ediyor. '

Sipariş önemliydi, Bruehl karıştırıldı.

'Son ren geyiği bizi yorgun,' diye ekledi Kral, ama bu bizim
çabalar. '

Yine sessizdi.

"Ve son öldü," diye ekledi iç çekti.

Saat, kralın gitmeye alışık olduğu saate işaret etti
Kraliçe; Bir Chamberlain'in çağrılmasını emretti.

Bruehl, hiçbir şey kazanamamıştı ve çabaları
hüsrana uğramış. Kralın neden ona direndiğini bilmiyordu. Kral
acele etti. Onu terk etmek zorunda kaldılar ve Bruehl
Padre yan odaya.

Kağıtları masaya attı.

'Bunu anlamak için bir kayıpım var!' ' Ağladı.

'_Patienza! Col Tempo E Colla Paglia Maturano Le Nespole! _ 'Cevaplandı
Guarini. Yarına kadar bekle; Bunu bu kadar yakında yapmayı bekleyemezsin.
Kral fikre alışkın olmalı ve her birini sevmediği için
Yeni saldırı, başarılı olacaksın. '

Bakan düşünceye nüksetti.

'Her halükarda kötü,' dedi, 'hala çok düşkün
Sulkowski. '

Fısıldamaya başladılar, birbirlerinin danışmanını altılar. Cizvit gitti
Kraliçe, Bruehl gazetelerle eve döndü.

Kral, borusunu sigara içerken düzenli alışkanlıklara düşkün
Öğleden sonra, onu eğlendirebilecekler dışında asla kimseyi görmezdi.
Bruehl bile Başbakan olarak görevlerini unutmak zorunda kaldı ve
Kralın aptallarından birinin rolünü varsayalım. Ama tehlike olmadığı için
O öğleden sonraları, bakan kendini nadiren gösterdi. Kral
kendini aptallarıyla eğlendirdi ve göndermesine izin verilmedi
Bruehl'in yaratıkları böyle alsa bile, mahkeme dışında herkes
bir emir, bunu yerine getirmemek için biraz bahane bulacaklardı.
Bakana danışmışlardı.

Augustus zamanından itibaren oradaki güçlüler mahkemede kaldı
Bir gümüş Chamberlain'in anahtarını giyen ünlü aptal Joseph Frohlich
Bir litre şarap içeren sırt.

Baron Schmiedel kadar güvensiz olan Bruehl, almaya çalıştı
Onu görevden aldı, ancak Augustus tüm ondan çıkmasına izin vermeyecekti
babanın sadık hizmetçileri. Frohlich'in ötesinde kendi evi vardı
Köprü, yapmak iyi oldu ve nadiren mahkemede ortaya çıktı; Ama her seferinde
Geldi, Augustus turunu görür yakalamadığı anda gülerdi
yüz.

O öğleden sonra Bruehl kralla değildi. Frosch'un şişmiş bir yüzü vardı,
Horch'tan bir darbenin sonucu ve kralı eğlendirmek için gelemedi.
Bu nedenle, kral sayfaya gitmesini söylediğinde kimse şaşırmadı ve
Frohlich'i getir.

Aptal, gitme emrini aldığında çok şaşırdı
kale. Üç yüz elbiseden birini çabucak giydi
Augustus tarafından onun için satın alındı, ünlü anahtarını ona astı
geri döndü ve en iyi ne şakayla düşünerek köprüden koştu
Kralı eğlendir.

Aptalların bile gülmeyi umursamadıkları saatler var. Frohlich,
_Semper nunquam traurig_, slogan bir madalya üzerinde koşarken
Onur, o gün öyle bir ruh halindeydi ki _froehlich_ değil ama ekşi
sirke olarak. İtiraf etmeyecekti, ama Augustus Times'ı sevdi
II oğlununkinden daha iyi. Ama sipariş vermek için eğlenceli olma alışkanlığı, onun ne zaman mutlu olmasını sağladı
kralın önünde ortaya çıktı.

Esprili olmanın yanı sıra, Frohlich çok yetenekli bir çağrışımdı ve sadece
O zaman onun için bir hile ile başlaması bir Witticism'den daha kolay.

Kralın önünde diz çökmüş olan Frohlich, o kadar hızlı koştuğunu söyledi ki
Boğaz kuru. Anahtarını çıkardı ve Majestelerinin
bir taslakla güçlerini güçlendirmesine izin verecek kadar nazik
şarap. Kral ellerini çırptı ve bir sayfa bir şişe getirmesini söyledi.

Bu arada Frohlich, anahtarını temizleyerek çalıştı ki
Küçük paslı ve içeceği, ondan şikayet ettiği
Şimdi nadiren kullandı. Sayfa şişe dökmeye hazırdı.
Şarap, Frohlich anahtarının dibine bakarken korkmuştu
İçinde bir şey görmek için.

'Kim beklerdi,' diye bağırdı, '
İçinde yuva mı? ' Ve bir kanarya anahtardan uçtu. Kral güldü; Ancak
Hepsi bu değildi; Anahtarda hala daha fazlası vardı ve
Aptal bir yığın kurdele, altı mendil, bir mum ve bir
Bir avuç fındık. Sonra olmadığından emin olmadığını söyledi
Anahtarda büyülü bir prenses, kralın
bir bardaktan sağlık. Biraz ferahlıktan sonra aptal eğlendirmeye başladı
Kral tanınmış aktörleri taklit ederek.

Eğlence yaklaşık yarım saat sürdü. Kral güldü ama
Frohlich, görünen neşesine rağmen huzursuz olduğunu fark etti.
şaşkın ve dikkati dağılmış. Sebebin ne olabileceğini merak etti
Onun sürprizi, kral en uzak pencereye gitti ve ona işaret etti
takip etmek.

Frohlich'in bu kadar gizemli ve sıradışı bir şey vardı
alarmlı. Ancak kralı takip etti.
Ayakta, kararsız ve alarmlı görünüyor.

Aptal bilmeceyi çözemedi.

`` Frohlich, dinle '' dedi kral fısıltıyla, 'h'm! Yüksek sesle gülmek
Gülün, ama ne söyleyeceğimi dinle, anlıyor musun? '

Henüz aptal anlamadı, ama o kadar yüksek sesle gülmeye başladı
en yüksek sesle sağır olmak için. Kral kulağını tuttu ve
Neredeyse dudaklarına çekildi.

'Frohlich sadık, dürüst, bana ihanet etmeyecek' dedi. 'Bugün,
Gizlice Nebigan'a gidin. Anlamak? Ona söyle, an, kaçmak için
Bir kez Polonya'ya. '

Frohlich, kralın onu neden sır olarak kullanması gerektiğini anlayamadı
Messenger. Sulkowski'yi düşünmek onu vurmadı. Yaptı
anlamadığı jest. Kral yine kulağının üzerine eğildi
Ve sadece bir kelime söyledi: 'Sulkowski!'

Bunu söyledikten sonra, sanki bir isimden bahsetmiş gibi korkmuş gibi
Mahkemede konuşulması yasaklandı, bir kenara çekildi, Frohlich yapamadı
Artık gül. O kadar korkmuştu ki henüz anlamadı.

Yüzü şüphe duymuş olmalı, çünkü kral ona tekrar söyledi
Gülün, yüksek sesle, emri tam olarak tekrarlayın.

Hızlı, tutarsız bir şekilde konuştu, ama uzun zamandır bunu anladı
Kral ona tehlikesinin sayısını uyarmasını ve kaçmasını teklif etmesini söyledi
Polonya'ya.

Şüphe uyandırmak için Augustus bir süre devam etti
Aptalın şakalarını dinleyin ve sonra bir avuç altın parçası al
Cebinden onları Frohlich'in ellerine koy.

'Gitmek!' dedi kral.

Frohlich, kralın elini öpmesine izin verildikten sonra dışarı çıktı ve
Eve olabildiğince hızlı koştu.

Ona olanları neredeyse hiç kavradı. Toplamak gerekiyordu
Düşünceleri ve kendisiyle danışmanlık al, en iyi nasıl gerçekleştirebileceği
Kralın emri, çünkü _entourage_'dan korkuyordu.

Derin düşünceye düştü ve içini çekti. Görev zordu. Hatta vardı
Mahkemenin hayatına ve kaderine daha az aşinaydı
favoriler, etrafında bol miktarda casus olduğunu kolayca tahmin edebilirdi
Nebigan ve muhtemelen kalede.

Frohlich tanınmış bir insandı, ama mutlu bir şekilde sık fantezi elbise
Augustus döneminde verilen toplar, en çok alışkın olan
insanlar kendilerini gizleme sanatına. Frohlich kendini kapattı
odasında ve kaybetmeden zaman kaybetmeden çalışmaya başladı
dönüşüm.

Şubat ayının başlarında, Elbe Nehri güçlü buzla kaplıydı,
Ve Frohlich'e Nebigan'a erişimin en kolay ve en güvenli olduğu anlaşılıyor
nehirden. Yürüyerek seyahat etmek için çok geçti, bu yüzden bir kızak tuttu
Briesnitz'de ve sürücüye yüksek ücret vaat ettikten sonra sürüldü
Hızlı bir şekilde Nebigan köyündeki bir han. Sürücüye söylemek
Bekle, dışarı çıktı, başka bir kapı ve nehre doğru yürüdü.

Sadece iyi şanslarla tehlikeli olduğunu hissetti
misyon. Tereddüt ettiği kaleye vardığında,
avlu ve salona olabildiğince hızlı koştu. Karanlıktı ve hayır
Biri hakkında. Sulkowski asla pek çok hizmetçi tutmadı ve şimdi hala
az. Merdivenler karanlıktı ve sadece yükselirken duydu mu
sesler. Anter odada hizmetçiler oyunları üzerinde kavga ediyorlardı
kartlar.

Garip giyinmiş bir adamın gözünde, böyle sıradışı bir
Saat, ona ne istediğini sorarak ayağa kalktılar.

Frohlich, sayıyı hemen görmesi gerektiğini söyledi. Önce uşak
Ceplerini aradı, silah taşıyabileceğinden korkuyor veya
Bazı kötü tasarımlarla gel, sonra ilan etmek için sayıya gitti.
yabancı.

Kalede biraz karışıklık vardı: peruk, kıyafetler ve
yüzünün kaplandığı mendil onlara izin vermedi
Frohlich'i tanıyın. Onu bir çizim odasına gösterdiler, sadece aydınlatıldı
amaç için. Sulkowski soluk ama sessiz ve gurur duyuyordu
hala başbakandı. Ziyaretçi, hizmetçinin yapmasını istedi.
görevden alın. Talep, bazı şüphe ve alarm uyandırdı, ancak
Kont duygularına ihanet etmedi. Yalnız kaldıkları anda Frohlich
yüzünü ortaya çıkardı.

`` İki saat önce, '' dedi, 'Kral'a çağrıldım; Onu tekrar edeceğim
Kendi sözleri: "Günümüzde, gizlice, Nebigan'a gidin-onu aynı anda kaçması için anlat
Polonya'ya. "'

Sulkowski kayıtsızca dinledi.

Kral sana bunu mı söyledi? diye sordu.

'Evet, ve korku ile kulak misafiri olabilir, sanki bir
köle ve bir kral değil. '

"O bir köle ve sonsuza dek böyle kalacak," diye iç çekti Sulkowski.

Dalgalandı.

'Tanrı seni ödüllendirsin,' dedi şu anda, 'sahip olduğunuz sorun için
benim için ya da daha doğrusu kral için. Sana minnettarlığımı nasıl gösterebilirim? '

'Sadece bununla, Ekselanslarınız Kralın Geceye İradesini yerine getiriyor.' '

Sayı sanki yere perçinlenmiş gibi durdu. Frohlich bulmak için dışarı çıktı
Onun kızağı, sayı hala ne yapacağına kararsız duruyordu.

En akıllı kursunun olduğunu anlayacak kadar bruehl'i biliyordu.
Kralın tavsiyesini takip edin.

Ertesi gün kral şapelden dönerken Guarini ona geldi
ona günaydın dilemek. Buna kral genellikle
Boğazını temizleyerek üretilenlere benzer sesler, kahkahaları veya
Hiccoughs. Kralın yüzü mükemmel sağlığı gösterdi, ki
babasından miras alındı ​​ve kötüye kullanmadığı için ona hizmet etti
takdire şayan.

Krala diğer saraylarla birlikte Guarini eşlik etti.

Kral, sanki birkaç kez ona birkaç kez bakmaya çalışıyormuş gibi
Yüzünün ifadesinden bir şeyler öğrenin; Uzun zaman dedi
Lakonik olarak: 'soğuk'.

'Hissetiyorum, en iyi ihtimalle bir İtalyanım,' dedi Guarini, 'ama
Soğuk alese rağmen, 'Bir fısıltıyla devam etti', insanlar var
Seyahat etmekten korkmayanlar. Adı yapmayacağım belli bir sayı
Bahsedin, çünkü utanç verici bir şekilde düşecek kadar talihsizdi-başlatıldı
Dün gece, duydum, bilinmeyen bir varış noktasına. '

Kral işitmiyormuş gibi cevap vermedi.

Bruehl, Kralın Odasında belgelerle bekliyordu, ama o
dikkati dağılmış ve ormanlık.

Augustus çabucak ona geldi. 'Bruehl! Dünün bu makaleleri; Biz
onlarla bitirmeli. '

"Her şey bitti," diye cevapladı bakan iç çekerek.




                              Bölüm XXII


Bruehl fethetti, ama yıllarca intikamdan korkuyordu
Sulkowski alabilir, ancak ikincisi asla denemedi. Sulkowski, Kral Leszezynski'den büyük bir mülk satın almış,
ve ayrıca Silezya'daki diğer mülkünü yönetmede de işgal ediliyor,
Üstelik Avusturya İmparatoru tarafından Prens Yaratılmış olmaktan zevk aldı.
hayat ve kendisini III. Augustus'a hatırlamakta zorlanmadı, şimdi
Bruehl'in tamamen egemen olduğu.

Mevcut hikaye, Bruehl'in hayatının sadece ölüme kadar bir önsözü
Augustus'un Saksonya ve Polonya'ya karar vermesi; Polonyalı asilzade oldu
Ve kendisinin dediği gibi, favori olarak en ilginç rol oynadı,
iyi şanslar ölüm gününe kadar asla terk edilmedi. Olurdu
Bu meraklı dramanın sadece bir özetini vermek için tatmin edici değil. Bruehl
tarihsel bir figür ve dikkat çekici bir türü; içinde
Bruehl'in hayatı, III. Augustus'un hayatı aynada olduğu gibi görünüyor.

Burada hikaye kapanabilir, gelenek ilginç bırakmamıştı
Masal için uygun bir epilog oluşturabilecek olay.

1756'da, Prusya ile savaş sırasında, bruehl yüksekliğindeyken
Gücü, III. Augustus ile Polonya'ya uçmak zorunda kaldı.
Victor'a tüm mülkiyeti-sarayları, kütüphaneleri, galerileri,
Koleksiyonlar. Sonbaharda geç kaldı ve mahkeme arabaları,
Kötü yolların hesabı ve Silezya'daki atların kıtlığı
birkaç gruba ayrılmıştır. Öyle oldu ki kralın içindeydi
Bunlardan ilki ve sonundaki bakanı. Bruehl büyük korktu
Ondan nefret eden Prusya kralı tarafından yakalanın ve sonuç olarak
şirketinde daha güvende hissettiği Augustus'a ulaşmaya çalıştı. Ancak
talihsizlik onu takip etti; Atlar öldü, tekerlekler kırıldı ve
Acele imkansızdı. Yağmur yolları o kadar kötü hale getirdi ki
Arabalar için ekipler yetersizdi. Bruehl kabul etmek zorunda kaldı
kaderi. Son olaylar onu çok depresyona sokmuştu, milyonlarca insanı kaybetmişti
ve Polonya'ya uçmak zorunda kaldı, burada bu kadar karar veremedi
Saksonya'da olduğu gibi. O zaman servet evcil hayvanının kasvetli olduğuna şaşmamalı
korkmuş ve sabırsız. Bazen o kadar fikirli değildi ki yaptı
Ona ne söylendiğini bile anlamıyor.

Akşam yaklaşıyordu, sert yağmur yağıyordu, atlar neredeyse hiç
Küçük bir mezranın çan kulesi ve ışıkları olduğunda kendilerini sürükleyin
Yağmurun gri perdesinden ortaya çıktı. Bruehl'in bulması bekleniyor
Burada kral, ama yazı istasyonunda Majestelerinin olduğu söylendi
Geceyi yaklaşık yirmi mil daha geçecek ve
At almak imkansız. Bruehl atları almaya söz verdi ama kimse
teklifini kabul ederdi ve
köy.

Çok sayıda görevlisi, çünkü son zamanlarda bir sayım yapılmıştı, dağıldı
ona iyi bir konaklama bulmak için. 'Sen yaşlı' denilen tek bir han vardı
Bir Polonyalı asilzade ve onun geri dönüşü tarafından işgal edilen at. .
Bakan, isminin sesiyle hanın olacağını düşündü
hemen lehine boşaltıldı, çünkü Polonyalı soylular çok
kibar, parlamento evlerinin dışında ve bruehl her şeye kadir ve
bazı devlet mülklerinin armağanı ile nezaket verebilir. Saymak
Bruehl'in Binbaşı Domo'su,
Prens adını verdikleri birinin çok sayıda ve lordca geri çekilmesi. Olmadan
asilzamanın adını sordu, isteğini tercih etti, ya da
düşünce, onu lehine boşaltmaları gerektiğini düşündü
Ekselansları Kont Bruehl. Prens, adını duyduğunda
Yamgaralı, bir süre düşündü ve çok iyi bir Almanca, hatta cevap verdi
Sakson aksanına ihanet etmek, handan vazgeçmeyeceğine dair, ama
bunu bakanla paylaşacaktı.

Bu arada, karla karışıklık çok etkili bir şekilde atıyordu
Kontun arabasının pencereleri içeride buldu. .
Messenger cevapla geri döndü ve bruehl,
Bir yabancıyla tanışmanın rahatsızlıkları, hanlara gitmelerini emretti.

Birinin onunla buluşmak için dışarı çıkmasını bekliyordu, ama öyleydi
yanlış. Bruehl'in medeniyetini ikiye katlamak gelenekiydi.
kıpırdattı ve arabadan koyma kararlılığı ile hizaladı
Gururlu asilzade, onun sevgiyle utanç duyuyor. Uşak açıldı
kapı ve bakan büyük bir odaya acele etti,
ızgarada bir ateş ve masada iki ışıklı mum vardı. Bakan
Prens için yuvarlak, algıladı,
Oda, toplantıda en az utanç verici değil, sadece biraz daha yaşlı,
Ama yine de her zamankinden daha gurur duyuyor-Sulkowski.

Prens sessizce düşmanına bakarak durdu
onu selamlıyor.

Bruehl solgunlaştı ve düştüğünü düşünerek geri çekilmek istedi
bir pusu. Yüzü o kadar garip bir şekilde değişti ki Sulkowski
Gülümsemeye yardım edin.

Açıkça Guarini ve İtalyan atasözlerini hatırlayarak şunları söyledi:

'_Si rincontrano gli uomini, e non le montagne_.'

Bruehl şaşırdı

'Eminim masal biliyorsun,' dedi Sulkowski, '
bir kurt kendini kuzu ile bir mağarada buldu-bu bir şey
Bizimle böyle! Böyle kötü hava sırasında doğru olmazdı
Bir düşmana bile misafirperverliği reddedin. '

Bruehl sessizdi.

Sayın, yararlanmayacağımdan emin olabilirsiniz.
Durum, sizi rahatsız etmek için, 'diye ekledi Sulkowski. Toplantı eğilimlerimiz
Ben çok, özellikle de kaderinin intikamını aldığımı düşündüğümde
On dört yıl sonra. '

'Prens!' dedi bruehl çok tatlı.

'Saymak!' Sulkowski yeniden katıldı, 'Sana bağlı olsaydı, sahip olmalıyım
Koenigstein'da bir prensip yerine bir konaklama vardı. '

'Prens!' İfade bruehl, 'Bana benden daha büyük gücü atfetiyorsun
vardı. Düşüşünüzün nedenleri, ilk etapta kendi
Öngörü eksikliği, ikincisi, doğru ya da değil, kralın öfkesi ve
Son olarak, sadece cellat olduğum Majestelerinin iradesi. '

'Saymak!' dedi prens, 'yazılacağı gibi koymalısın
tarihte, yani kralın
Fancies-- '

'Prens, yanılıyorsun--'

'Umarım beni bu kadar aptalca düşünmüyorsun,' diye tekrarladı Sulkowski,
Karakterinizi ve durumu bilerek,
masumdu. '

'Tanrı'ya şahit olmaya çağırıyorum!' diye bağırdı bruehl, ellerini sıkarak.

"Bu çok rahat," diye cevapladı Sulkowski, o tanık için asla
Dünya'ya gelir. En iyi kanıt, tanıştığınız kaderdir. .
Politikanızın meyveleri: Prusya istilası ve kralın
utanç verici uçuş. '

Bruehl öfkeli.

'Bu sadece bir başlangıç, son değil,' dedi, 'ne göreceğiz
işgalcilerden ve bizden olacak. '

`` Evet, '' dedi Sulkowski gülümseyerek, 'Kral ve sen, yani sen, sen,
başka bir ülkeyi mutlu edecek ve Polonya ile sahip olduğunuz gibi
Saksonya ile yapıldı. '

'Saksonya'daki yönetimde,' dedi Bruehl alaycı bir şekilde, '
yeni bir şey tanıtmam gerekiyor, benim adımlarını takip etmek yeterli
layık selef. '

Sulkowski'nin gözleri parladı.

'Selekiniz Saksonya'nın geleceği için oldukça farklı planlandı' '
dedi sulkowski gururla, 'Ve bunun en iyi kanıtı sen planıydı
Prens von Lichtenstein aracılığıyla Avusturya mahkemesine verdi. '

Bruehl kafası karışmıştı.

'BEN? Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, 'diye mırıldandı somurtkan.

Sulkowski güldü ve geçti.

'Bruehl, dinle; Eskiden konuşuyorum, sana unvanını vermeden, 'o
dedi ki, 'Benimle aptal oynamayın, çünkü işe yaramaz.'

Bruehl, `` Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok '' dedi ve affediyorum
Sen. Prens, başaramayan bir rakip gibi konuşuyorsun
Bana ne iyi bir servet verdi. '

'Bu iyi servet diyebilirsin?' dedi sulkowski gülüyor. Padre
Guarini, Veya- '

Bruehl kızardı, prens omuzlarını silkti.

'Onurumun üzerine, say, sana uzaktan hayranım, ama yapmamalısın
Bana da senin yerinizde aynısını yapacağımı söyle! En alçakgönüllülükle
Planlarınız için yaptığınız kadar yanlışlık kullanamadığım için. Saxony'nin güçlü ve III. Augustus ünlü olduğunu görmek istedim; O asildi
Ama zayıf ve tembel; Ona enerjimi sağlamak istedim. Ben ne
Kralın Municence'a borçluyum ve sahtekârlığa değil
hesaplamalar. '

'Prens!' diye bağırdı Bruehl, 'Bu çok fazla!'

Sulkowski ona döndü ve devam etti:-.

Ama dürüst olabiliriz ve perde arkasındaki bu komediye gülebiliriz.
Roman Augurs yaptı. Ephraim kadar masum olabilirsiniz, ancak
Ben her zaman üniformayı giydiğini hatırladığım bruehl olarak kalacaksın
bir sayfa ve lackeyleri selamlamak. '

Bu sözlerle, Sulkowski kürk şapkasını aldı ve daha fazla
Bruehl'in bildirimi dışarı çıktı. Rüzgar hala uluyordu, yağmur
dökülür, ancak prens arabasının yuvarlak getirilmesini emretti.

Hizmetçiler hayrete düştüler ama hiçbir açıklama yapmadı.

Bir kelime değil! Bir sonraki köye gidiyoruz, ama burada ve hemen ayrılıyoruz. '

Bruehl'den ayrıldığı odaya geri dönmedi; Buzlu bile
Buna soğuk tercih edildi ve uzun bir gecikmeden sonra taşıma
Kapıya geldi, içeri girdi ve hizmetçinin soruşturmasına cevap verdi
Nereye sürülecek, 'lütfen her yerde.'

Pencerenin aydınlatılmış bölmelerine karşı, bir
Adam, karanlığa bakarak. Taşıyıcı içine yuvarlandı
Gece ve penceredeki adamın gölgesi kayboldu.



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: Joannis Maldonati Summula. Colomae, 1605, s. 5.]

[Dipnot 2: İki Mahkeme Aptalı.]







Projenin Sonu Gutenberg Kont Bruehl e -Kitabı, Joseph Kraszewski tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COUNT BRUeHL ***

***** This file should be named 37624.txt or 37624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/2/37624/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
