*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume 6 (Sir Walter Scott'un Yaşam Anıları, Cilt 6)
Yazar: John Gibson Lockhart
Yayın Tarihi: October 5, 2011 [EBook #37631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Life of Sir Walter Scott,
Volume 6, by John Gibson Lockhart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Life of Sir Walter Scott, Volume 6

Author: John Gibson Lockhart

Release Date: October 5, 2011 [EBook #37631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

Üst simgeler { } ile işaretlenmiştir.]

Büyük Sayfa Baskısı

LOCKHART'IN
SCOTT'UN HAYATI

BOLCA AÇIKLAMALI VE BOLCA RESİMLİ

ON CİLTTE

VI. CİLT

[İllüstrasyon: 1820'DE WALTER SCOTT

_Sir Thomas Lawrence'ın resminden_]

SIR WALTER SCOTT'UN
HAYATINA DAİR ANILAR
BART.

by

JOHN GIBSON LOCKHART

On Ciltte

VI. CİLT

[İllüstrasyon: Editörün logosu.]

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
The Riverside Press, Cambridge
MCMI

Telif Hakkı, 1901
Houghton, Mifflin and Company
Tüm Hakları Saklıdır

Altı Yüz Kopya Basılmıştır
Sayı,

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfa

XLIII. Charles, Duke of Buccleuch'un Sağlığının Bozulması. --
Kraliçe Charlotte'un Ölümü Üzerine Mektup. -- İl
Eski Eserler, vb. -- Constable & Co.'ya Kapsamlı Telif Hakkı Satışı -- Bay Charles Carpenter'ın Ölümü. -- Scott, Baronetlik
Teklifini Kabul Ediyor. -- Maliye Bakanlığı
Sırasında Bir Koltuğa Başvurusunu Yenilemeyi Reddediyor. -- Morritt'e Mektuplar,
Richardson, Bayan Baillie, Buccleuch Dükü, Lord Montagu,
ve Yüzbaşı Ferguson. -- Rob Roy Edinburgh'da çaldı. -- Jedediah Cleishbotham'dan Bay Charles Mackay'a Mektup. 1818-1819 1

XLIV. Scott'ın Hastalığının Tekrarlaması. -- Buccleuch Dükü'nün
Ölümü. -- Yüzbaşı Ferguson, Lord Montagu, Bay Southey ve Bay Shortreed'e Mektuplar. -- Scott'ın Lammermoor'un Gelini'ni
dikte ederken Çektiği Acılar. -- James Ballantyne, vb. tarafından yazılan Anekdotlar. -- Ev Sahibimin
Üçüncü Hikayeler Serisinin Ortaya Çıkması. -- Buchan Kontu'nun Anekdotu. 1819 24

XLV. Scott'ın Sağlığının Yavaş Yavaş Yeniden Sağlanması. -- Ivanhoe Devam Ediyor. -- Oğlu Walter, Süvarilerin
On Sekizinci Alayı'na katılır. -- Scott'ın Oğluyla Yazışmaları. --
Bayan Maclean Clephane, M. W.
Hartstonge, J. G. Lockhart, John Ballantyne, John Richardson,
Bayan Edgeworth, Lord Montagu, vb.'ye Çeşitli Mektuplar -- Abbotsford'u ziyaret eden
Saxe-Coburg Prensi Leopold. -- Bayan William Erskine'in ölümü. 1819 69

XLVI. Politik Alarmlar. -- Radikaller. -- Gönüllülerin
Toplanması. -- Buccleuch Lejyonu Projesi. --
Scott'ın Annesi, Kardeşi Dr. Rutherford ve Kız Kardeşi
Christian'ın ölümü. -- Lord Montagu, Bay Thomas Scott, Kornet
Scott, Bay Laidlaw ve Leydi Louisa Stuart'a Mektuplar. --
Ivanhoe'nun Yayınlanması. 1819 106

XLVII. Vizyoner. -- Darnick'in Kabuğu. -- Scott'ın Abbotsford'a Cumartesi Gezileri. -- Şubat ayında orada bir Pazar. -- Polis memuru. -- John Ballantyne. -- Thomas Purdie,
vb. -- Prens Gustavus Vasa. -- Kral George'un Bildirisi
IV. -- Manastır'ın Yayınlanması. 1820 132

XLVIII. Scott Londra'yı yeniden ziyaret ediyor. -- Lawrence'ın Portresi ve
Chantrey'nin Büstü. -- Allan Cunningham'ın Anekdotları. -- Bayan Scott, Laidlaw, vb.'ye Mektuplar. -- Baronetliği gazetede yayımlandı. --
Kızı Sophia'nın Evliliği. -- "Galashiels Baronu"na Mektup. -- Prens Gustavus Vasa'nın Abbotsford'u Ziyareti. --
Oxford ve Cambridge'den Fahri Derece Teklifleri. --
Bay Thomas Scott'a Mektup. 1820 147

XLIX. Abbotsford'da Sonbahar. -- Scott'ın Misafirperverliği. -- Sir Humphry Davy, Henry Mackenzie, Dr. Wollaston ve William Stewart Rose'un ziyareti. -- Newark Tepesi'nde koşu. -- Somon balıkçılığı. --
Boldside Festivali. -- Abbotsford Avı. -- Kirn,
vb. 1820 172

L. The Abbot'un Yayınlanması. -- Blair-Adam Kulübü. -- Kelso,
Walton Hall, vb. -- Ballantyne's Novelists' Library. --
Kraliçe Caroline'in Beraat Etmesi. -- Dük'ün
Buccleuch'a Hizmet Etmesi. -- Scott, Royal Society of
Edinburgh'un Başkanı Seçildi. -- Kelt Derneği. -- Lord Montagu'ya Mektuplar,
Cornet Scott, Charles Scott, Allan Cunningham, vb. --
Kenilworth tarafından yayınlandı. 1820-1821 189

LI. Londra Ziyareti. -- Royal Society of Literature Projesi. -- 18. Süvarilerin İşleri. -- Yüzbaşı
Adam Ferguson'un
Evliliği. -- Lord Sidmouth, Lord
Montagu, Allan Cunningham, Bayan Lockhart ve Cornet Scott'a Mektuplar.
1821 219

LII. John Ballantyne'in Hastalığı ve Ölümü. -- Cep
Kitabından Alıntı. -- Blair-Adam'dan Mektuplar. -- Castle-Campbell. --
Sir Samuel Shepherd. -- "Bailie Mackay," vb. -- IV.
George'un Taç Giyme Töreni. -- James Hogg ve Lord Sidmouth ile Yazışmalar.
-- Taç Giyme Töreni Üzerine Mektup. -- Anekdotlar. -- Allan
Cunningham'ın Muhtıraları. -- Chantrey'nin Büstünün Tamamlanması. 1821 241

LIII. Bay Adolphus'un Waverley'nin Yazarlığı Üzerine Mektuplarının
Yayınlanması. 1821 267

LIV. Abbotsford'daki Yeni Binalar. -- Chiefswood. -- William
Erskine. -- Kontes Purgstall'a Mektup. -- Korsan
'ın İlerlemesi. -- Franck'ın Kuzey Anıları ve Lord
Fountainhall'un Notları, yayımlandı. -- I. James'in
Hükümdarlığındaki Özel Mektuplar. -- Nigel'in Servetinin Başlangıcı. -- İkinci
Telif Hakları Satışı. -- "Dört Kurgu Eser" Sözleşmesi. --
Romancının Muazzam Karları ve Constable'ın Abartılı Projeleri. -- Korsan yayınlandı. -- Lord Byron'ın Cain'i,
Scott'a ithaf edildi. -- Beacon Gazetesi Olayı. 1821 288

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa

1820'DE WALTER SCOTT _Ön Sayfa_
Sir Thomas Lawrence'ın tablosundan, P. R. A., Windsor Kalesi'ndeki
Kraliyet Galerisi.

CHARLES MACKAY, BAILIE NICOL JARVIE OLARAK 22
Sir D. Macnee'nin tablosundan, P. R. S. A., Edinburgh'daki
İskoç Ulusal Portre Galerisi.

ANNE RUTHERFORD, SIR WALTER SCOTT'UN ANNESİ 106
Abbotsford'daki tablodan sonra.

SOPHIA SCOTT (Bayan J. G. LOCKHART) 136
William Nicholson'ın Abbotsford'daki resminden sonra,
R. S. A.

1820'DE WALTER SCOTT 150
Sir Francis Chantrey'nin kalem çiziminden, R. A.

CHIEFSWOOD 288
J. M. W. Turner'ın çiziminden sonra, R. A.

SIR WALTER SCOTT

BÖLÜM XLIII

Charles, Duke of Buccleuch'un Sağlığının Bozulması. -- Kraliçe Charlotte'un
Ölümüne Dair Mektup. -- İl Eski Eserleri, Vb. --
Constable ve Co.'ya Kapsamlı Telif Hakkı Satışı -- Bay Charles Carpenter'ın
Ölümü. -- Scott Baronetlik Teklifini Kabul Ediyor. --
Maliye Bakanlığı'nda Bir Koltuğa Ait Başvurusunu Yenilemeyi Reddediyor
Tezgah. -- Morritt, Richardson, Bayan Baillie, Buccleuch Dükü, Lord Montagu ve Yüzbaşı Ferguson'a Mektuplar. -- Rob Roy
Edinburgh'da oynandı. -- Jedediah Cleishbotham'dan Bay
Charles Mackay'a Mektup.

1818-1819

Şimdi hüzünlü bir konuya değinmeliyim--Scott'ın karşılaştığı en büyük
sıkıntılardan biri. Buccleuch Dükü Charles'ın sağlığı bu sıralarda bozulmaya başlamıştı ve Scott, çok ciddi endişelerini asil arkadaşının kardeşine bildirmenin görevi olduğunu düşündü.

SAYIN LORD MONTAGU'YA, DITTON PARK, WINDSOR.

EDİNBURG, 12 Kasım 1818.

SEVGİLİ LORDUM,--Size en derin kaygı duygularıyla yazmak üzereyim. İki üç gündür Lord'unuza Dük'ün şu anki sağlık durumu nedeniyle duyduğum samimi endişeyi iletip iletmeme konusunda tereddüt ediyorum, ancak kendimi, en
üzücü endişelerimden bahsetmenin, ona karşı olan görevimin bir kısmını yerine getirmek olacağına ikna ettim. 6'sında sığır gösterisindeydim ve verilen tost ustası görevini yerine getirdim, vb. **** tarafından Dük'ün, ilaç sisteme girdiğinde epeyce huzursuzluğa neden olan muriatik banyonun etkisi altında olduğu söylendi. Dük en katı diyeti uyguladı ve masada sadece kısa bir süre kaldı, onurlandırmayı bana bıraktı, ki ben de bunu kederli bir kalple yaptım, ancak kendimi ****'in hesabının ve
kendisinin misafirlerine karşı görevini yerine getiremediğini fark etmesinin doğal ruh hali depresyonunun, ki hiçbir adam bu kadar zarafet ve nezaketle bunu yapamazdı, tavırlarındaki ve görünümündeki değişikliği açıklamaya yeterli olduğuna ikna etmeye çalıştım. Pazartesi gününü onunla sessizce ve yalnız geçirdim ve
şunu söylemeliyim ki gördüğüm ve duyduğum her şey bana en büyük acıyı
verecek şekilde hesaplanmıştı. Gücü çok daha azdı, morali daha düşüktü ve
genel görünümü birkaç hafta önce Drumlanrig'de bıraktığım zamandan çok daha olumsuzdu. **** ve hatta Dük'ün kendisi ilaç hakkında ne diyorsa doğru olabilir--ama **** çok
iyimserdir ve bu kadar önemli bir kişiye bağlı tüm kişisel doktorlar gibi, o da _plaseboya_ çok fazla bağımlıdır--en azından ben öyle düşünüyorum--çelişkiye girerek veya hastasının isteklerini veya alışkanlıklarını çürütebilecek türden gerçekleri söyleyerek
gücendirmekten korkmaya çok yatkındır. Lordluğunuza çok fazla acı
verdiğimi hissediyorum, ama eminim ki, kendiniz hariç, dünyada böyle bir görevi yerine getirmekte benimkinden daha fazla üzüntü ve endişe duyan kimse yoktur; çünkü Lordluğunuzun da çok iyi bildiği gibi, beni mükemmel kardeşinize bağlayan bağlar, rütbeleri birbirinden çok farklı olan kişileri birbirine bağlayanlardan çok daha güçlüdür. Ama sesteki ve kişideki, yüz hatlarındaki ve ruhlardaki değişim, doğal gücün azaldığını ve sisteme yavaş yavaş galip gelen bir tür içsel
düzensizliğin arttığını gösteriyor. Bu vakalarda iklim değişikliğiyle çok şey
yapıldı. Bunu Drumlanrig'deki Dük'e ima ettim, ancak zihninin buna tamamen karşı olduğunu gördüm. Ancak Harden'a (İtalya'dan yeni dönmüştü) birkaç soru sordu, bu da en azından İtalya'da veya Fransa'nın güneyinde bir kış geçirme fikrinin tamamen
düşünülemeyeceğini ima ediyordu. Lordluğunuz, bu noktada
zorlanıp zorlanmaması gerektiğini veya zorlanıp zorlanmayacağını değerlendirecektir. İskoçya'ya karşı önyargılı ve onu
bağlayan birçok yüksek görevi hissediyor. Ancak bu ülkenin havası, nem ve kuru donun dönüşümlü olduğu,
sağlıklı bir kişi için mükemmel olsa da, bir hasta için çok zorlayıcıdır.

Böyle tatsız bir haberi iletmek için gönüllü olmayı düşünmezdim, ancak aile endişeli görünmüyor. Buna
şaşırmıyorum, çünkü sağlıktaki bozulma çok
yavaş bir şekilde gerçekleştiğinde, hastayı aralıklı olarak gören bir arkadaş, onu her gün
seyreden şefkatli gözlerden daha kolay takip edebilir.

Elveda, sevgili Lordum. Tanrı bilir ki bu mektubu
yazarken hissettiğimden daha fazla acıyla okuyacaksınız.
Ama Dük'ün şu anki durumuyla ilgili duygularımı
en yakın akrabasına ve en yakın arkadaşına iletmek benim için
vazgeçilmez görünüyor. Onun
hayatı ülkesi ve ailesi için paha biçilmezdir ve arkadaşları için ne kadar değerli olduğunu ancak onun anlayışının sağlamlığını, yargısının doğruluğunu ve gerçekliğini ve duygularının cömertliğini ve sıcaklığını
bilen kişiler tahmin edebilir.

Ben her zaman, sevgili Lordum, en içtenlikle sizinim,

WALTER SCOTT.

Scott'ın bu ve sonraki iki aydaki mektupları
Buccleuch Dükü'nün sağlığı gibi acı verici bir konuyla çok meşgul;
ama Majesteleri'ne hitaben yazılanlar, genelde, her zamankinden daha
şakacı bir üslupla yazılmış. Arkadaşının morali bozulmuştu ve o da Bowhill'deki rehavet saatlerini eğlendirmek umuduyla kendini bu şekilde zorladı. Bu mektupların başlıkları "Edinburgh Gazette
Extraordinary", No. 1, No. 2, vb. ama hala yaşayan kişiler hakkında o kadar çok gülünç dedikodu yapıyorlar ki, onlardan herhangi bir alıntı yapmakta
zorlanıyorum. Ancak, 20 Kasım tarihli Gazette'den aşağıdaki paragraflar, onun kendi küçük edebi çalışmaları hakkında biraz bilgi veriyor:--

"Gourgaud'nun Anlatımı[1] hakkındaki makale, Majestelerinin tanıdığı belirli bir _Vieux
Routier_ tarafından yazılmıştır ve eğer herhangi bir zamanda General'in en harikulade performansına bakarak eğlenmek isterseniz, makalenin devamı için sizden bazı askeri ipuçları almaktan memnuniyet duyar. Onun yalanları kesinlikle onları
doğuran baba gibidir. Bu yerin sağladığı küçük
değersiz istihbaratın Majestelerini eğlendirirken, hiçbir zaman çalışmalarımı kesintiye uğratabileceğini düşünmeyin. Oturum Mahkemesi'nde, en ufak bir zaman kaybı veya iş engeli olmadan, başka herhangi bir yerdeki kadar hızlı karalama yapabilirim. Aynı zamanda, elimden çıkardığım çeşitli çöplere ve çeşitli beni bu işleri üstlenmeye iten sebepler.
Edinburgh Review[2] için bir makale--bu Jeffrey'nin, editörünün sevgisi için--on yıldır ilk.
Drama_ adlı makale Ansiklopedi için--bu Bay Constable'ın, yayıncısının hatırına.
Blackwoodian Dergisi için--bu benim savunduğum davanın sevgisi için.
Dramatik İnceleme[3] için--bu kendime olan sevgim için, inanıyorum, ya da aynı şey olan, L100'ün sevgisi için, ki bunu garip bir amaç için istiyordum. Tüm bu insanlar kendi aralarında köpek ve kedi gibi kavga ederken, benim durumum _Suave mare magno_'ya çok benziyor,
ve benzeri...

[Dipnot 1: _Blackwood's Magazine_ dergisinde Kasım 1818'de _General Gourgaud's Memoirs_ üzerine makale.]

[Dipnot 2: Maturin'in _Women, or Pour et Contre_ üzerine makale.
(_Miscellaneous Prose Works_, cilt xviii.)]

[Dipnot 3: _Childe Harold_ üzerine makale, Canto IV. (_Çeşitli
Düzyazı Eserleri_, cilt xvii.)]

"Majesteleri, bunu oldukça rahat ve kolay bulana kadar, Gazetelere cevap vermeyi veya hatta iş mektuplarına cevap vermeyi asla düşünmezsiniz umarım. Gazete, materyaller ortaya çıktıkça görünmeye devam edecektir. Gerçekten de, önümüzdeki haftanın sonunda, Selkirk postasına göre, akşam sekiz civarında Bowhill'e uğramayı umuyorum, orada bir gün geçirmek umuduyla, Abbotsford'dan daha rahat olacaktır, çünkü orada kendimi bir firlot'un altında fare gibi hissederim. Eğer
Mahkemenin bu kadar önemli bir kişiyi bir günlüğüne ayırabileceğini görürsem,
atımı Bowhill'de benimle buluşması için çağıracağım ve Cuma gecesi geleceğimi varsayarak, Pazartesi günü Blucher'a kolayca dönebilir, Pazar günü Huntly Burn'de yemek yiyebilir ve uyuyabilirim. Böylece tüm gerekli
cevapları şahsen alacağım."

İyi Kraliçe Charlotte bu ayın 17'sinde öldü; ve 21'inde Bay Morritt'e yazdığı mektupta Scott, şu anda evrensel olan hissiyatı şöyle ifade ediyor:--

"Yani eski Kraliçe'yi kaybettik. O sadece birkaç acı dolu hafta boyunca emzirilerek hayatta tutulmanın üzücü ayrıcalığına sahip oldu, oysa belki de bir konu
sahneyi daha erken kapatabilirdi. Bu olayın kamusal görgü üzerindeki etkisinden korkuyorum - eğer oturma odası kapısının arkasında w----lerin yüzüne çarpacak bir ağırlık olsaydı, düşüşüne üzülmek gerekirdi; ve zavallı Charlotte'un görgü kurallarını gerçekten bir görev duygusuyla benimsediğine inanıyorum. Galler Prensesi'nin son on yıldır ülkenin analık makamının başında olduğunu varsayarsak, kamuoyunda ne fark olurdu! Deneyimli hiçbir adam bir mahkemenin nefesinin doğru ahlaka uygun olmasını beklemez - _sed si non caste caute tamen_. Kötülüğün yarısı, etkisine yakın olanları yozlaştıran ve doğrudan ulaşmadığı kişileri iğrenme ve endişeyle dolduran kötülüğün aleniliğiyle yapılır. Dürüst yaşlı Evelyn'in İkinci Charles'ın sarayı hakkındaki anlatımı insanın hafızasını zorluyor ve zihni endişeli endişelere hazırlıyor."

Bu ayın sonuna doğru Scott, o zamanlar İçişleri Bakanı olan nazik dostu Lord Sidmouth'tan, Prens Naip'in (birkaç ay önce Lord Baş Komiser Adam aracılığıyla özel olarak iletilmiş olan) kendisine Baronet rütbesi verme isteğinin resmi duyurusunu aldı. Scott, Naip'in nazik niyetini ilk duyduğunda, böyle bir rütbeyi kabul etmesinin ihtiyatlılığı konusunda önemli bir tereddüt belirtmişti; çünkü insanların onları ne kadar mütevazı bir şekilde değerlendirmeye meyilli olurlarsa olsunlar, bu tür havadar seslerin sonuçta yaşam tarzlarına ek maliyetler getirme ve buna bağlı olarak çocuklarının plastik hayallerini, duygularını ve alışkanlıklarını etkileme eğiliminde olduğu gözünden kaçmamıştı. Ancak Lord Sidmouth'un mektubu Birkaç gün sonra ona ulaşmak için
karısının kardeşi Charles
Carpenter'ın ani ölümünü duyduktan sonra, servetinin geri dönüşünü kız kardeşinin ailesine miras bırakmıştı; ve bu durum Scott'ı, esas olarak bu zamana kadar bir askerin hayatına karar vermiş olan en büyük oğlunun mesleki avantajı için,
ihtiyatlarından vazgeçmeye yöneltti.
Genellikle olduğu gibi, Bay Carpenter'ın o sırada İngiltere'ye aktarılan mülkünün tahmini
abartılı çıktı;
şu anki bilgilerime göre, miktar neredeyse iki katına çıktı. Ancak
ilgi çekici tek soru, yani Scott'ın şu anda tüm bu konularda
kendisinin nasıl hissettiği, uzun zamandır bir kardeş olarak yaslandığı birine yazdığı şu mektup, alıntılayabileceğim her şeyden daha tatmin edici olacaktır:--

J. B. S. MORRITT, ESQ., M. P., ROKEBY'YE.

EDINBURGH, 7 Aralık 1818.

SEVGİLİ MORRITT,--Bizi ilgilendiren hiçbir şeye kayıtsız kalmadığınızı biliyorum ve bu nedenle, son zamanlarda başımıza gelen kötülük ve iyiliğin karışımını size bildirmek için erken bir fırsat yakaladım. Geçtiğimiz cumartesi günü, eşimin kardeşi, Madras Kuruluşu'nda Salem'de ticari ikamet eden Charles Carpenter'ın ölüm haberini aldık. Bu olay ona büyük üzüntü verdi. Bildiğimiz kadarıyla, dünyada tek bir kan bağı kalmadı, çünkü amcası Chevalier de la Volere[4] adlı bir Rus alayının albayının 1813 seferinde öldürüldüğüne inanılıyor. Eşim iki gündür çok hasta ve ancak şimdi oturup bizimle kaynaşıyor. O, hepimizin ödemek zorunda olduğu sempatiye sahip, ancak ölen kişiyle kişisel bir tanışıklığa dayanan, onun üzüntüsüne kişisel ilgi göstermek istiyor.

Bay Carpenter, büyük bir nezaketle, mülkünü eşine ömür boyu kira olarak bıraktı - sermayeyi çocuklarıma. Yaklaşık 40.000 sterline denk geliyor. 30.000 sterlinin üzerinde İngiliz fonlarında; geri kalanı, belirsiz bir değerde, Hindistan'da. Umarım bu bağımsızlık ihtimali çocuklarımın normalde olduklarından farklı olmasını sağlamaz: uysal, görev bilincine sahip ve şefkatli. Olmayacağına inanıyorum. En azından, duygularının ilk ifadesi onurluydu, çünkü her şeyi annelerine bırakmak oybirliğiyle istenen bir şeydi. Onlara bunun söz konusu olmadığını açıkladım; ancak, eğer herhangi bir zamanda bu mülke sahip olurlarsa, aralarında annelerine hayatı boyunca yetecek 400 veya 500 sterlinlik bir gelir ayırmaları, böylece ona kendi kontrolsüz tasarrufunda bir fon sağlamaları, gerekebilecek herhangi bir hoşgörü veya faydalı amaç için. Bayan Scott buna ihtiyaç duymayacak; ancak nazik sevgilerin boşa gitmesine izin vermek üzücü; ve eğer böyle bir borcu ödeme güçleri yoksa, bunu yapmaya istekli olmaları hoş bir düşünce olacaktır. Ben aile bağlarının kopmasından ve kişisel mülkiyete çok sıkı bağlı kalmaktan nefret edecek kadar İskoç'um. Kendi adıma, bu olay beni ne doğrudan daha zengin ne de daha fakir yapıyor; ancak dolaylı olarak, zavallı kardeşim Tom'un ailesi için bir şeyler yapmama izin verecek, ayrıca "_ekimler_, _politikalar_ ve _büyük işler_"de kendimi memnun etmeme izin verecek,[5] güvenli bir vicdanla.

Sadık kulağınıza fısıldamam gereken bir şey daha var.
Şişman dostumuz, Edebiyatı değersiz kişiliğimde onurlandırmak istediğinden, organıyla bana Doktor[6], tüm bakanlarının tüm potansiyel seslerinin geniş ve oybirliğiyle onayıyla, elbette böylesine neşeli bir durumda her biri diğerinden daha mutlu olarak, beni Baronet olarak adlandırmayı teklif ettiğini söyledi. Rütbeye olan küçümsemem hakkında güzel şeyler söylemek kolay olurdu,
ve benzeri; ama kişisel olarak benim için rahatsız edici olacak bir
ayrıcalık istemek, satın almak, yalvarmak veya ödünç almak için bir adım bile atmazdım, yine de, doğrudan feodal onurların kaynağından geldiği ve bir onur olarak, bundan gerçekten
memnunum;--özellikle de Kraliyet Majestelerinin, hamurda yeni bir _parti_ Baronet hazırlayana kadar beklemeden, fırını benim için ısıtmaktan
memnuniyet duyduğu ima edildiğinden.
Açıkça söylemek gerekirse, _per se_ olarak gazeteye yazılacağım. Zavallı dostum
Carpenter'ın aileme bıraktığı miras, bir miktar _parasızlık_, peynir artıklarını ve mum uçlarını saklama zorunluluğunu ortadan kaldırdı, ki bu her zaman rütbeye dair herhangi bir küçük iddiayla
tutarsız görünür. Ama şimdiki durumda, Tanrı ve Aziz Andrew adına bayrakları açın. Unutmayın, "Sir Walter'ın sahip olduğu kadar sırıtan bir şereften hoşlanmıyorum."[7]

Ne de olsa, eğer biri kendi adına konuşacaksa, benim odam ve
armalarım, Sınır hırsızlığı ve vatana ihanet dışında her türlü lekeden arınmış durumda; umarım bunlar centilmence suçlardır; ve umarım Sir
Walter Scott, Sir Humphry Davy'den daha kötü görünmez,
ancak
benim meziyetlerim, faydalılık açısından, hayal edilebileceği kadar onun altındadır.
Ama bir isim bir şeydir ve benimki ikisi arasında daha iyidir. Bu gösterişi ulusal ve
il gururu hesabına yazın, çünkü Sınır ilçelerimizde, Aşağı Topraklar'daki herhangi bir yerden daha fazla Messieurs de
Sotenville[8] olduğunu bilmelisiniz - Yaylalar için söyleyemem. Buccleuch Dükü,
benim büyük sevincime, bir mevsim Fransa'ya gitmeye karar verir. Adam
Ferguson, onu bu arada sevindirmek için onunla birlikte gider. Charlotte ve
gençler nazik iltifatlarla katılıyorlar.

En içten dileklerimle, WALTER SCOTT.

[Dipnot 4: Bu beyefendinin tarihi veya kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece ateşli bir Kraliyetçi olduğunu ve Devrim'in başlarında Fransa'dan göç ettiğini biliyorum. ]

[Dipnot 5: Bunun, Kral James V. karakteri hakkında eski bir İskoç tarihçiden alınmış bir alıntı olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 6: _Doktor_, Bay Canning'in, yetenekli bir doktorun oğlu ve büyük Lord Chatham'ın yakın dostu olan Lord Sidmouth için kullandığı lakaptı. Bay Sheridan, İskoç Üyeler zorlu bir oylama sonucunda Addington yönetiminden ayrıldığında, Avam Kamarası'nın karşısındaki Başbakana, "Doktor! Thanes senden kaçsın!" deme nezaketini gösterdi.]

[Dipnot 7: Sir Walter Blunt--_1. Kral Henry IV._, Perde V. Sahne 3.]

[Dipnot 8: Moliere'in _George Dandin_ eserine bakın.]

Aynı hafta Joanna Baillie'ye yazılan bir mektupta birkaç ek koşul daha verilmiştir. Scott, Bay Carpenter'ın vasiyetname hükümlerinden bahsettikten sonra ona şöyle diyor:--

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana küçük bir sır vereceğim.
Fikrimi değiştirdim, ya da daha doğrusu mevcut koşullar, ay altı şerefi nedeniyle

fikirlerimi değiştirmeme yol açtı. Şimdi önümde Lord Sidmouth'un, Prens'in bana bir Baronetlik verme konusundaki nazik ve
istenmeyen niyetini içeren mektubu var. Bu,
beni kendimi hissettiğimden ne daha iyi ne de daha kötü yapacak--aslında, başka türlü olmaktan ziyade bir külfet olacak; ama Walter için önemli olabilir, çünkü bu unvan orduda bir şeye değer, ancak eğitimli bir meslekte değil. Klanımın başları ve soylularımın kaynakları olan
Buccleuch Dükü ve Harden'lı Scott, ne yapmam gerektiği konusunda iyi yargıçlardır,
ikisi de bana onur kaynağından doğrudan türetilen bir onur için kabul etmem gereken samimi görüşlerini verdiler ve ne dilendiler ne de satın aldılar, olağan moda olduğu gibi. Atalarımın birkaçı on yedinci yüzyılda bu ünvanı taşıdı; ve eğer önemli olsaydı, beni Madoc gibi sahaya

çıkardıkları o dönemle ilişkilendiren terbiyeli ve saygın kişilerden utanmam için hiçbir nedenim olmazdı--

"Hilal, ki _Kambriyen_ sık sık,
tehlikeli görev süresine lanet ederek,
boynuzunu sıktı"--

böylece, bir beyefendi olarak, diğer yeni yaratımlar kadar iyi bir zeminde durabilirim. Bana özgü sebeplere saygı duyarak
Prens'in genel edebiyata saygısını benim şahsımda göstermesini sağlayan
ben iyi bir yargıç olamam ve sizin dostça gayretiniz sizi taraflı yapacaktır: amaç adil, onurlu ve Egemen için itibarlıdır, edebi himayede hata yapan hükümdarlar arasında sayılmasına rağmen. Papa'nın şöyle dediğini biliyorsunuz:--

"Kahraman William ve Şehit Charles,
Biri şövalye ilan edilen Blackmore ve biri emekliye ayrılan Quarles."[9]

Bu büyük olayda bir hata varsa, niyet hatayı kutsallaştırsın. Bu büyük olayın zamanı belirsizdir: Londra'ya bir davetle birlikte geliyor,
eğer zavallı Carpenter'ın mülkünün işlerine bakmam

gerekirse kabul etmem
rahatsız edici olacaktır. Gerçekten de, çocuklarımın beklentileri bu hoş teklif üzerine duygularımda bir değişiklik olmasının başlıca sebebini oluşturuyor, buna ek olarak, hala yerleşik bir alışkanlıktan dolayı
bir karalayıcı olsam da, bir daha önemli bir işe girmeyeceğime olan inancım da var.

Richardson'lardan hoş bir ziyaret aldık, sadece biraz
kısa. Size Abbotsford'un bir resmini verecek, ama
zihnimin gözünde var olduğu gibi değil, tüm gelecekteki onurlarıyla el sallıyor.

Pinaster'lar çok iyi gelişiyor ve bir veya iki yıl
içinde Joanna'nın Bower'ı ismine layık olacak. Şu anda
Sir Roger de Coverley'nin portresi gibi, iyi bir şövalyeye ve bir Sarazen'e benzerliği arasında gidip geliyor. Şimdi söz konusu çardak hala orijinal çakıl ocağı karakterine o kadar benziyor ki, eski akıllı atasözümüze göre asla yarıda kalmış bir iş görmemesi gereken "çocuklara ve aptallara" gösterilmeye uygun değil; ancak Doğa yavaş çalışıyorsa, kesinlikle çalışır ve Abbotsford'daki defneleriniz, Parnassus'ta kazandıklarınız kadar güzel bir şekilde çiçek açacaktır. Bir süre önce Doktor için Inverness'e gönderilen bir miktar av hayvanının ona hiç ulaşmamış olmasından korkuyorum: Londra'da bunlar geçici bir metadır; keklik, orman tavuğu ve kara av hayvanı vardı. Eğer
düşürlerse üzülürüm.--Sağlığım, Tanrıya şükür, hayatımın herhangi bir dönemindeki kadar güçlü devam ediyor; sadece kural ve diyeti eskiden olduğundan daha fazla düşünüyorum ve içimde yatan dost canlısı doktorumun tavsiyesini uyguluyorum, bana çok iyi davrandı:
en iyi dileklerimle, Bayan Baillie ve Bayan Agnes. Her zaman,
sevgili dostum, en içten dileklerimle,

W. S.

[Dipnot 9: _Horace Taklitleri._ B. ii. Bölüm 1. v. 386.]

Scott, bu mektupların bir sonrakinde, diğer şeylerin yanı sıra, daha sonra sık sık tanık olduğum masum bir zevk sahnesine değiniyor.
İskoçya'da _çılgın günlerin_ denilen
antik töreninin tamamı, Abbotsford'da saygı kazanmıştı. Bunun _ürkütücü_ olduğunu ve
yeni yılı ailesinin ve birkaç eski arkadaşının arasında, kadim bir _bir pint_ içkiyle karşılamamanın kesinlikle çok rahatsız edici olduğunu söyledi; ancak o zamanın tüm kutsanmış törenleri arasında, hiçbiri ona, her Aralık ayının son sabahı, mülkündeki tüm çocuklardan _Laird_ olarak aldığı ziyaret kadar keyif vermedi - kendisi tarafından sık sık alıntılanan, meçhul bir şairin sözleriyle,

"Kulübe çocukları, _hogmanay_ için

kapıda neşeyle ve neşeyle şarkı söylüyor."

BAYAN JOANNA BAILLIE'YE, HAMPSTEAD.

ABBOTSFORD, 1 Ocak 1819.

SEVGİLİ DOSTUM,--Nazik mektubun için çok teşekkür ederim. On çift keklik 24'ünde Inverness'ten Dr. Baillie'ye doğru yola çıktı; eğer ulaşmışlarsa, umarım kendiniz ve arkadaşlarınız için bir miktar yakalarsınız, çünkü Doktor'un Windsor'da görevde olduğunu öğrendim. Geminin adını bilmiyorum ama Londra'daki Dr. Baillie'ye gönderilmişti, ki bunun yeterli olduğuna inanıyorum, çünkü _iki_ kişi yok. Doktor,
kendi ailemin ulaşamayacağı herhangi bir kişiden daha fazla bağlı olduğum sevgili dostum ve şefim, Buccleuch Dükü üzerinde hünerini uyguluyor ve ona, benim samimi tavsiyemle, üç yıl önce yapması gereken şeyi yapmasını, yani Lizbon'a gitmesini tavsiye etti: Toulouse'a gitmek konusunda çok isteksizce bu bölgeden ayrıldı, ancak
eğer tavsiye edilirse, Portekiz'de veya İspanya'nın güneyinde durması gerektiğini
söyledi. Dük, tepenin eteğinde büyüyen ve bu kadar büyük bir alanı koruyan
devasa meşe ağacının ne olduğu sorulana kadar asla tanınmayacak olan emekli ve yüksek ruhlu adamlardan biridir. Son sıkıntı sırasında, kendi
muazzam kiraları gecikmiş olmasına ve para sıkıntısı içinde olduğunu bilmeme rağmen, tüm insanlar gibi, özellikle de vergilendirilmiş mülklerin sahipleri gibi, Londra'dan
ayrıldı. Çeşitli mülklerinde çalışan işçilere rahatça ödeme yapmak için. Bunlar (çünkü sık sık listeyi gördüm ve kontrol etmeye yardım ettim) günlük ücretle çalışan dokuz yüz elli adamdı ve her biri ortalama olarak üç kişiyi geçindirebilirdi, çünkü bekar adamların koruyup yardım edecek anneleri, kız kardeşleri ve yaşlı veya çok genç akrabaları vardı. Gerçekten de, doğal halinde belki de en iyi, en zeki ve en iyi kalpli insanlardan biri olan İskoç işçiyi desteklemek için, nispeten küçük bir miktarın bile ne kadar işe yaradığı harika; ve aslında dürüst insanları işe alma alışkanlığına girdiğimden beri diğer harcama alışkanlıklarımı çok sınırladım. Dün, neredeyse tamamen babalarının veya kardeşlerinin emeğiyle geçinen yaklaşık yüz çocuğun, _hogmanay_ şerefine, boruyla dans etmek ve bir parça kek, bannock ve kişi başı peni (çok da ölümcül bir cömertlik değil) almak için aşağı indiğini görebilseydiniz keşke. Sevgili dostum, sana şunu söylüyorum ki, bu çocukları bu kadar temiz, iyi eğitimli ve iyi huylu tutan zavallı adamların, en fazla on sekiz veya yirmi peni için bütün gün köle gibi çalıştıklarını düşündüğümde, minnettarlıklarından ve selamlarından utandım. Ama,
sonuçta, insan elinden geleni yapar ve yirmi ailenin kendi isteklerine ve alışkanlıklarına göre rahat olması, bu sayının yarısının kendi durumlarının üstüne çıkmasından daha iyidir. Ayrıca, masaldaki Fortunio gibi, yetenekli adamlarım var - en iyi güreşçi ve sopa oyuncusu - en iyi koşucu ve sıçrayıcı - küçük bölgedeki en iyi atıcı; ve tüm erkeksi ve atletik egzersizlere düşkün olduğum için, bunlar harika favoriler, aksi takdirde iyi kişiler ve yeteneklerini uysalca taşıyorlar. Bütün bunlar hüzünlü bir egoizm kokuyor, ama sana kendi düşüncelerimin en üstündekiler dışında ne yazabilirim:
ve işte buradayım, eski plantasyonları seyreltiyorum ve yenilerini dikiyorum;
şimdi yapılanı bozuyorum ve şimdi kimsenin kendimden başka yapmayacağını düşündüğüm şeyi yapıyorum ve tüm büyülü dönüşümlerimi, günde on sekiz peniye yardımıma çağırılan yukarıda adı geçen cinlerin
kolları ve bacaklarıyla gerçekleştiriyorum. Yanımda
sadece eşim var, sahne ve hava değişikliği, kolay ve kesintisiz egzersiz kolaylığıyla ona hizmet ediyor.
Gençler derslerine bakmak için Edinburgh'da kalıyorlar ve Walter, tutkuyla atıcılığa düşkün olmasına rağmen, sadece
üç gün bizimle kaldı, aklı tamamen matematik ve tahkimat, Fransızca ve Almanca ile meşguldü. Abbotsford'un
üstünlüklerinden biri çok kötü kalemler ve mürekkeptir; ayrıca,
bugün Yeni Yıl Günü ve hizmetçi salonunun üstündeki yazı odam olduğu için, yazışmalarımın ilerleyişi, hizmetçilere
ve onların alkışlarına göre, Piper'ın Gael şarkıları söylemesiyle biraz kesintiye uğruyor.
Elveda, iyi ve hoşgörülü
dostum: Yeni Yılın en iyi etkileri size ve sizinkilere gelsin,
ki sizler de getirebilecekleri her şeyi fazlasıyla hak ediyorsunuz. En içten sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

1818 yılını bırakmadan önce, Scott'ın sonbaharındaki çeşitli uğraşları arasında, eski tanıdığı Bay Robert Jameson tarafından üstlenilen Burt's Letters from the North of Scotland'ın yeni baskısına bazı ilginç materyaller katkıda bulunmak için zaman bulduğunu belirtmeliydim. Kış oturumunda romanında pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor; ağrılı kramp nöbetleri tekrar tekrar nüksetmeye başladı ve muhtemelen Lammermoor hikayesinin sağlığı düzelene kadar beklemesini daha iyi
düşündü. Bu arada, başlangıçta muhteşem şekilde resimlendirilmiş eserin ardışık sayılarında yer alan bir dizi topografik ve tarihsel deneme hazırladı ve bu denemeler, İskoçya'nın İl Antikaları [10] başlığını taşıyordu. Ancak bunu yalnızca konuya olan sevgisini tatmin etmek için yaptı ve iyi ya da kötü, bir şeyler yapması gerekiyordu. Tüm maddi tazminatları reddetti; ancak
daha sonra, yayının başarısı güvence altına alındığında,
sahiplerinden Turner,
Thomson ve diğer sanatçıların metnine eşlik etmek üzere
hazırlanmış olan güzel çizimlerinden bazılarını kabul etti. Bu çizimler şu anda Abbotsford'daki küçük kahvaltı odasındadır - kendi çalışma odası için inşa edilmiş olan ve
1819 baharında onu bu şekilde işgal ederken bulduğum aynı oda.

[Dipnot 10: Bu büyüleyici denemeler şu anda
_Miscellaneous Prose Works_ (Baskı 1834) cilt vii'de yeniden basılmıştır.]

Aralık 1818'de ayrıca, Baylar Constable ile önemli bir
müzakere başlattı ve bu müzakere sonraki yılın başlarında tamamlandı. İnşasının maliyeti her zamanki gibi
hesabını aşmıştı; ve hem büyük bir ekleme hem de yeni arazi alımları planlıyordu. Dahası, en büyük oğlu artık süvariye odaklanmıştı, bu hizmette her adım çok önemli bir masrafa neden oluyordu. Bu müzakerenin detayları dikkat çekiciydi; Scott, Constable'ın o zamanki tüm telif hakları için ilk başta 10.000 £ teklif edip, bunlar için 12.000 £ vermeyi kabul etmesiyle kendini çok şanslı bir adam olarak görüyordu. Tapu imzalandıktan hemen sonra sokakta bir arkadaşıyla karşılaştığında, Constable'ın "eild kye" (yaşından kısır inekler) için ne kadar büyük bir fiyat tahmin ettiğini hiç kimsenin tahmin edemeyeceğini iddia ettiğini söyledi. Böylece devredilen telif hakları, belgede belirtildiği gibi şöyleydi:--

"Söz konusu Walter Scott, Esq.'nin mevcut payı, Waverley'nin tüm telif hakkıdır.

Do. do Guy Mannering.
Do. do Antiquary.
Do. do Rob Roy.
Do. do Tales of My Landlord, 1. Seri.
Do. do do. 2. Seri.
Do. do do. 3. Seri.
Do. do Bridal of Triermain.
Do. do Harold the Dauntless.
Do. do Sir Tristrem.
Do. do Roderick Collection,
Do. do Paul's Letters.
Do. The Lay of the Last Minstrel'in sekizde biri.
Do. The Lady of the Lake'in yarısı.
Do. Rokeby'nin yarısı.
Do. The Lord of the Isles'ın yarısı."

Belge, Bay Constable'ın hayatı boyunca Waverley Yazarının adını asla ifşa etmemesini, bunun cezasının 2000 pound olduğunu belirten bir madde içeriyordu.

Şunu belirtmeliyim ki, bu kitapçılar 1826'daki iflaslarından önce 2 Şubat 1819'da imzaladıkları 12.000 poundluk tüm tahvilleri ödeyerek bu anlaşmanın kendi paylarına düşen kısmını yerine getirmiş olsalardı, yukarıda belirtilen telif haklarına ilişkin hiçbir menfaatin Waverley Yazarına geri dönmesi beklenemezdi: ancak zamanı gelince daha fazlası.

Daha önce de görüldüğü gibi, İskoçya'yı Buccleuch Dükü ile birlikte terk eden
Kaptan Adam Ferguson'a yazdığı aşağıdaki mektupta anlaşmanın ilerleyişine değiniyor. Londra'dayken, Edinburgh'daki Maliye Bakanlığı Baronlarından birinin hızla istifa etmeyi düşündüğünü duyan Majesteleri,
Kaptan, isteği üzerine, Scott'a o koltukta bir koltuk için başvurusunu yenilemesinin uygunluğunu bildirmek için bir mektup yazmıştı; ancak,
Scott bunu hemen reddetti. Bu
vazgeçmenin birkaç nedeni vardı; diğerlerinin yanı sıra, bu dönemde böyle bir terfinin, baharda "Şef ve Yardımcı"ya katılma ve onların topluluğunda Portekiz ve İspanya'yı -belki de İtalya'yı-
tamamlama projesine müdahale edeceğini düşünüyordu. Kendi doktorları, masada yoğun çaba harcama alışkanlığını kesmenin en olası yolu olarak, kendisine böyle bir geziyi şiddetle tavsiye etmişlerdi. Bu alışkanlıklar, hepsinin son rahatsızlıklarının gerçek kaynağı ve tedavisinin önündeki tek ciddi engel olarak gördükleri şeylerdi. Ayrıca, bir Oturum Katibi olarak, bu kapasitede hasta kardeşler için ne kadar çok çalıştığını düşünürsek, kolayca Mahkemesinin Yargıçlarından on iki aylık bir izin alabilirdi. Ancak, göreceğimiz gibi, asıl sebep, o zamanki Mid-Lothian Şerifi, kendi ve Ferguson'un eski dostu ve okul arkadaşı Sir William Rae'nin taleplerine müdahale etme konusundaki isteksizliğiydi. Ancak, o, sonraki yaz döneminde daha iddialı bir Lord Avukatlık görevini kabul etti.

KAPTAN ADAM FERGUSON'A, DITTON PARK, WINDSOR.

15 Ocak 1819.

SEVGİLİ ADAM,--Bu anda aldığım nazik mektubun için çok teşekkür ederim. Jackie'nin (affını dilerim, Sir John) Peartree'nin yolunda durmak istemezdim.[11] O, yastığı
_en haut_ hak etti ve ayrıca buna ihtiyacı var. Bana göre gelir açısından pek bir fark yaratmazdı. _Otium cum dignitate_, eğer gelirse, bundan yıllar sonra da şimdi olduğu gibi iyi gelecektir. Ayrıca, korkarım ki açılış, sağlık durumu
olumsuz olan sevgili dostumuz Baş Baron'un ölümüyle yakında yapılacak.[12] Acil terfi benim için elverişsiz olurdu,
çünkü yaşlı bir aptal gibi, _courir un peu le monde_ arzusuna sahibim. Edebiyat
ticaretimden çekilmeye başlıyorum. Constable bana, halihazırda iki katından fazla para üreten yayınlanmış eserlerin telif hakları için 10.000 £ teklif etti. 12.000 £'ya razıyım. Bunu Dük'e söyle; yağmurlu gün geçene kadar tavuğu nasıl beslediğimi biliyor. Lord Melville'e sadece şimdilik reverans yapmak için iki satır yazacağım,
en iyi ve en iyi arkadaşımın himayesi sayesinde sahip olduğum tüm haklardan
vazgeçiyorum, çünkü başka bir hakkım yok,
bir sonraki fırsata kadar. Dük bunu yazmayı
düşünmüş olsaydı gerçekten çok sinirlenirdim. Torres Vedras dizelerinin hesabını alana kadar ondan haber almak istemiyorum.
Nasıl veya nereye seyahat ettiğimi o kadar az umursuyorum ki, İsviçre üzerinden İtalya'ya gitmek yerine Lizbon'a gelip sizi şaşırtıp şaşırtmayacağımdan hiç emin değilim; yani, İspanya devleti, boğazıma mantıksız bir tehlike
olmadan, Lizbon'dan Madrid'e ve oradan da Cebelitarık'a gitmeme izin verirse. Biraz dolaşmaya kararlıyım, çünkü
burada yaz zevkine dair olağan görüşlerimin çoğunu kaybettim. Ama bir gün, Lorn Hizmetçisi (topallığından kurtulmuş), Charlie Stuart (bataklıklarla uzlaşmış), Sibyl Grey (artık gerilemiyor), ve güney ikliminin
tarafından kurulan Dük, ve askeri ve sivil yaverleri, tüm gençlerin ve köpeklerin
kargaşasıyla, ve Bowhill veya Drumlanrig'de güzel bir akşam yemeğine giriş niteliğinde kahverengi bir yamaç ve neşeli bir akşam olacak. Amin ve Tanrı onu
göndersin. Ağzımın başlığın köpüğüyle tıkanmasına gelince,
yani, bilgili Partridge'in dediği gibi, bir _non sequitur_. Okul çocuğunun önce sığır eti için hardal, sonra da hardalı için sığır eti istemesini bilirsin. Şimdi, hardalı tabağıma koyduklarında, ben istemeden, kendimi, zaman ve mekan hizmetinde, bir dilim sığır eti istemeye hak kazanmış sayacağım; yani, buna çok önem veriyorsam bunu yapardım; ama şu anki haliyle, bunu zamana ve şansa bırakıyorum, ki sen, sevgili Adam, biliyorsun ki, (iyi dostların çabalarına ek olarak) benim harika müttefiklerim oldular. İnsanlar genellikle mektuplarının ellerine ulaşmasını isterler, ama umarım bunu Britanya'da almazsın. Yelken açtığınızı duymak için sabırsızlanıyorum. Buradaki herkes iyi ve sağlıklı. Baronet[13] ve ben yarın, Crown House'un en uygun katına yerleşmek için Şatoya çıkmayı planlıyoruz,
dönüşünüzde emeğimizin karşılığını almak için cin-grog ve Cheshire peyniri ikramı alacağınızı umuyorum.
Tüm masraflar Hazine emrine girecek ve işlerin
kolaylaştırılmasını görmek önemli. Lizbon'daki Dük'e uzun bir mektup yazacağım.
Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

Not: Burada yeni bir haber yok, ancak Royal Hotel, Prince's Street'teki Macculloch adlı kibir ve donyağının güzel gövdesi Çarşamba gecesi sarhoş bir şekilde yatağa yatırıldı ve
sonraki sabah kendi kendine ölü bir şekilde dışarı çıkarıldı. Mair skaith at
Sheriffmuir.

[Dipnot 11: _Jackie Peartree_, görünüşe göre, Sir William Rae'nin Lise'deki lakabıymış. Muhtemelen bunu bir meyve bahçesindeki bir başarıya borçluymuş.]

[Dipnot 12: Arniston'lu Sayın Robert Dundas, İskoç Maliye Bakanlığı Baş Baronu, 17 Haziran 1819'da öldü. _Post_, s. 123'e bakın.]

[Dipnot 13: Bay William Clerk.]

J. RICHARDSON, ESQ., FLUDYER STREET, WESTMINSTER'A.

EDINBURGH, 18 Ocak 1819.

SEVGİLİ RICHARDSON,--Nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Bayan ****'i bahsettiğiniz rapor hakkında biraz şaşırttığımı kabul ediyorum; ve
inceliğin başarılı olduğunu duyduğuma sevindim.[14] Bana, bu kitaplar sayesinde bana borçlu olduğu zevk ve haz için büyük bir minnettarlık taşmasıyla geldi.
Şimdi, benim kendimi hiç yazar olarak görmediğimi çok iyi bildiğinden, bu _kibar_ bir nezaket değildi ve beni bir köşeye sıkıştırıp, kendimden başka kimseyi ilgilendirmeyen bir konu hakkında, ona istediğimden bir kelime daha fazla söylemeye zorlamaya hakkı yoktu ve herhangi bir eski dul Bayan, erkek veya kadın, tarafından pompalandığımı düşünmüyorum. Bu yüzden, itiraz ederek ve eik eklemeye rağmen, geciktirici savunmalarda bulundum; çünkü yeni bir argo öğrenerek, eskisini unutmadığınıza inanıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, suçlamayı reddettim ve bu romanları başka kimin yazabileceğini bilmekte ısrar ettiğinde, bu amaç için gerekli tüm bilgi ve kapasiteye sahip bir kişi olarak Adam Ferguson'u önerdim. Ancak, onun yazar olduğu çıkarımı, onun kendi çıkarımıydı; ve
böylece, pompayı iyi bir doz iltifatla
doldurmasına rağmen, girişimini sonlandırdı. Bu konuyu iletmeyi seçmediğim tüm gerçek arkadaşlarım arasında, hiç kimse benimle
bu konuda
uğraşmayı uygun veya nazik bulmadı. Şövalyeliğe saygı duyarak, sadece şunu söyleyebilirim ki,
geldiği gibi ve kendimi ve ailemi _petit titre_'i gülünç
kılamayacak
koşullar içinde bulduğumdan,
Hükümdarın bana bir iyilik ve ayrıcalık
işareti olarak açıkça dile getirdiği
şeyi kabul etmektense reddetmekte daha fazla kibir olacağını düşünüyorum. Lütfen bana bir baronetlik
ücretlerinin, vb. ne kadar olduğunu sorarak bildirin --çünkü kendimi buna göre ayarlamalıyım, bu aynı
unvan bana ne zaman ineceğini tam olarak bilmiyorum. Korkarım ki sos oldukça akıllıca.
Ayrıca, silahların
kaydı ve benzeri konularda ne yapılması gerektiğini de bilmek istiyorum. Bu soruları benim için _alçak sesle_ sorar mısınız? Bazen bu onuru alan kişilerden, soy veya soyağacı hakkında herhangi bir soru olduğunu varsaymam; benimkiler yeterince iyi insanlardı ve 17. yüzyılda bu onura eriştiler, bu yüzden ünvanın ilki olmayacağım; ve Sir Sidney Smith'in dediği gibi, bir Hristiyan şövalyesi gibi duyulacak. Abbotsford'da eğlenirken, ölümsüz Joanna'dan yaklaşık iki hafta önce bir mektup aldım. Hiç böyle bir
mevsim olmamıştı, çiçekler açıyordu, kuşlar ötüyordu, kurtçuklar buğdayı yiyordu - sanki Mayıs ayının sonu gibiydi. Sonuçta, doğanın
grotesk ve tutarsız bir görünümü vardı ve onun genç görünmeye devam eden ve buna uygun giyinen solgun bir güzelliğe benzediğini düşünmeden edemedim. Gölün,
yeşilin doğal olmayan bir neşesi yerine, donmuş mavi bir yüzeye ve her tarafı kızıl renge sahip olması gerektiğini düşündüm. Alışkanlıkların çocuklarıyız ki,
her zaman en çok bizim için en yararlı olan değişikliklerin tadını çıkaramıyoruz.--Buradaki tarihi
sandalyeye onlar yerleşti. Keşke dehası ülkesine büyük bir onur olan arkadaşımız Campbell ile olsaydı.
Ama sanırım güneye demir attı. Arkadaşınız Bayan Scott, kardeşinin ölümüyle çok üzüldü. Aileme bıraktığı miras,
kendi mülkümün çoğunu kendi tasarrufumda bırakıyor,
ki bu yeterince hoş. Bazen kütüphanemin _sub hasta_ olarak satılması ihtimaline sinirlenecek kadar aptaldım,
ki bu artık daha az olası. Her zaman sinirleniyorum, en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 14: Edinburgh Yargıçlarından birinin karısına atıfta bulunuluyor.]

15 Şubat 1819'da Scott,
Edinburgh panolarında, Terryfications'ın en değerli ve en başarılı olanının ilk temsiline tanık oldu,
ancak Terry kendisi üretici değildi. Rob Roy'un dramı, William Murray'in şirketi tarafından
o zamanlar olduğu gibi,
tüm bölümleriyle bir daha asla bu kadar iyi ele alınmayacak; Yöneticinin kendi _Kaptan Thornton_'ı mükemmeldi--ve Bay Duff'ın _Dugald
Yaratığı_ da öyleydi--ayrıca iyi bir _Mattie_ de vardı--(bu arada, Scott'ın ekipmanına o kadar ilgi duyduğunu
söyledi ki, sahneler arasında Bay Murray'e "feneriyle birlikte bir
mantoya sahip olması gerektiğini" hatırlatmak için
kutusunu bıraktı;")--ama büyük ve eşsiz cazibe, Charles Mackay'in _Bailie Jarvie_'yi kişileştirmesiydi, kendisi de Glasgow'lu olduğu için, karakterin en küçük özelliklerine büyük bir _zevkle_ girdi ve batı ülkesi lehçesini en canlı mükemmelliğiyle verdi. Scott'ın bu takdire şayan
gerçekleşmesi sırasında onun yüz hatlarının oyununu izlemek son derece eğlendiriciydi;
ve eklemeliyim ki, Edinburgh seyircisinin bu gibi tüm durumlardaki davranışları, romanların sırrı korunurken, onların iyi zevkine ve duygu inceliğine büyük bir onur yansıtıyordu. O günlerde, locasına girdiğinde genel bir saygı ve hayranlık belirtisi görmeden nadiren içeri girerdi; ancak bu gösterileri tanıklık etmek için geldiği parçayla ilişkilendirmek için herhangi bir bahanenin öne sürüldüğünü veya kısacası, ailesi ve arkadaşları arasında akşamın sessiz keyfini
kesebilecek herhangi bir şey yapmak veya söylemek için bir bahanenin öne sürüldüğünü hiç duymadım. Rob Roy, Şubat ve Mart aylarında kırk bir gece boyunca aralıksız sahnelendi; ve en azından uzun yıllar boyunca haftada bir kez çalındı.[15] Mackay, elbette, her zaman kendi yararına seçti; ve şimdi Scott'ın el yazmalarından basıyorum. şüphesiz taklitçi Bailie'ye ulaşan bir mektup, Ballantynes'lerden birinin el yazısıyla, bu olayların ilki hakkında:--

[Dipnot 15: "15 Şubat 1819 ile 14 Mart 1837 arasında, _Rob
Roy_ Edinburgh'daki Theatre-Royal'da 285 kez oynandı."--_Mektup
Bay W. Murray'den._ [Nicol Jarvie, Bay Mackay'in başyapıtı olarak kaldı,
ama _Guy
Mannering_ ve _St. Ronan's Well_ üzerine kurulu dramalardaki Dominie Sampson ve Meg Dods çok başarılıydı. 1857'de Glasgow'da öldü.]]

BAYAN CHARLES MACKAY'A, THEATRE-ROYAL, EDIN{R}.

(_Özel. _)

DOST MACKAY,--Yasal sebeplerim beni Gandercleuch'taki ikametgahımdan bu büyük şehre getirdiğinden, bazı dostlarla birlikte olmak benim kaderimdi ve benden Rob (_seu potius_ Robert) Roy başlıklı bir tarihten oluşan

oyunu izleme iznimi istediler; bu tarih,
benim bilgili eserim olan Tales of my Landlord'da bulunmasa da,
bu hoş anlatımlarla üslup ve yapı olarak kesinlikle yakın bir ilişkiye sahiptir. Bu nedenle,
benim yerimde ve mesleğimde bir şahsiyetin açık bir tiyatro salonunda görünmesinin yakışıksızlığına dayanan
bu tartışmaları aştıktan sonra,
gizliliğimi korumak için kravatımın uçlarını göğsüme ilikleyip,
her zamanki giysilerimin üzerine bir dış ceket giydim, böylece renklerinin mesleğimi ele vermemesi için, kendimi (kimi rahatsız ettiklerini pek bilmeyenler tarafından çokça dirseklenerek) Tiyatro'nun iki şilinlik galeri denilen
o yerine yerleştirdim ve perdenin açılmasından inmesine kadar gösteriyi büyük bir keyifle izledim.

[İllüstrasyon: CHARLES MACKAY

_Sir D. Macnee'nin tablosundan_]

Başlıca, şakacı dostum, Bailie Nicol Jarvie'nin çok canlı
tasvirine hayran kaldım, o kadar ki
size büyük hayranlığımı iletmek istedim,
bununla ilgili bilgilendirilmenin size memnuniyet vereceğinden hiç şüphem yok. Yine de, eğer
iyi sözlere iyi işlerden daha az değer veren çok sayıda insandan biriysen ve her sahne oyuncusuna özel bir gece, bir yardım gecesi atandığını anlıyorsan (bu ifadenin iki Latince kelimeden geldiğini bilmenin sana bir zararı olmaz, _bene_ ve _facio_), arkadaşlarının ve patronlarının iyiliklerini gösterdikleri gece, ben şimdi sana benimkini beş telli bir ağ şeklinde gönderiyorum (_hoc jocose_, L5 için bir notu ifade etmek için), Bailie için bir hediye olarak, kendisi bir dokumacı ve bu zanaatın değerli bir diyakozunun oğlu. Bu nedenle sana, işim ve sağlığım elverdiği sürece, söz konusu yararlanıcının veya yardımın
gecesinde çukurun merkezi yerini işgal etmem gerektiğinin bir işareti olarak gönderiyorum.

Dostum Mackay! Mesleği başkalarına öğretmek olan birinden, bir uyarının özgürlüğünü mazur görmelisin. Sanatında mükemmelliğe çok fazla emek vermeden ulaşılamayacağını, aynı şekilde sürekli ve aralıksız çaba olmadan da uzatılamayacağını veya sürdürülemeyeceğini hatırlayacağına inanıyorum; ve ayrıca, bir icracının özel karakterinin nezaketi (ve seninkinin saygın olduğunu duymak beni mutlu ediyor) kamusal çabalarının değerine azımsanmayacak bir değer katıyor.

Son olarak, bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir, -en azından öğrencilerimin en iyilerinden hiç kusursuz bir versiyon almadım--Rob Roy'un seni neşenin coşkusuyla döndürmesine izin vermemeni rica ediyorum, çünkü bu doğanın sınırlarını aşıyor, ki sen bunu Bailie Nicol Jarvie'nin hayranlık uyandıran ulusal portresinde çok büyük bir titizlikle koruyorsun.--Ben senin samimi dostun ve iyi dileklerini sunan kişi olarak kalıyorum,

JEDEDIAH CLEISHBOTHAM.

BÖLÜM XLIV

Scott'ın Hastalığının Tekrarı. -- Buccleuch Dükü'nün Ölümü.
-- Kaptan Ferguson, Lord Montagu, Bay Southey ve Bay Shortreed'e Mektuplar. -- Scott'ın Lammermoor'un Gelinini Dikte Ederken Çektiği
Acılar. -- James Ballantyne, Vb. Tarafından Anlatılan Anekdotlar. -- Ev Sahibimin
Üçüncü Hikayeleri Serisinin Ortaya Çıkışı. -- Buchan Kontu'nun
Anekdotu. 1819

Scott'un amacı Paskalya tatilini Londra'da geçirmek ve baronetlik unvanını almaktı; ancak bu, 1817 yılının başlarında arkadaşlarını çok endişelendiren ve o zamandan beri ara ara onu rahatsız etmeye devam eden hastalığın ciddi şekilde tekrarlaması nedeniyle engellendi. Daha sonraki yazışmalar, aynı dönemde kafasında çeşitli türden rahatsızlıkların biriktiğini gösterecektir:--

LORD MONTAGU'YA, DITTON PARK, WINDSOR.

EDİNBURG, 4 Mart 1819.

SEVGİLİ LORDUM,--Lord Başkan bana, Liffey'in güvertesinde Yüksek Şefimizden yeni ayrılan oğlu Yüzbaşı Charles Hope, R. N.'den bir mektup aldığını söyledi. Dük'ü on beş gündür görmemişti ve sağlığının ve genel görünümünün çok daha iyi olduğunu görünce hoş bir şekilde şaşırdı. Benim açımdan, onu bu kadar aralıksız bir dikkatle izlemiş olmam nedeniyle, hava ve iklim değişikliğinin etkisine çok güveniyorum. Dük'ün, endişelendiği ve aklını oldukça rahatlatabileceğim bir konu hakkında benden bir cevap almış olması benim için büyük bir mutluluk. Majesteleri, Adam Ferguson'un kendisine gizli sekreteri olarak yardımcı olmasını istedi; ve karakterine ait tüm titizlikle, ortak bir arkadaş olarak benim aracılığım dışında bunu teklif etmek istemedi. Şimdi, kendim için olduğu gibi Adam için de cevap verebilirim ki, Dük'ün isteyebileceği her şekilde yardım etmekten en büyük zevki alacaktır; ve eğer kırk yıllık yakınlık bir adamın bir başkası adına konuşmasını sağlayabiliyorsa, Dük'ün böylesine gizli bir durum için bu kadar nitelikli birini hiçbir yerde bulamayacağına inanıyorum. İş için eğitim aldı, iyi anlıyor ve uzun süre askeri sekreterlik yaptı; huyunu ve tavırlarını Lord Hazretleri benim kadar iyi yargılayabilir ve değeri ve onuru birinci sınıftır. Dük'ün daha sonra bile bağlantıyı sürdürmek istemesi beni şaşırtmaz, çünkü sıklıkla, Majestelerinin günlük ödeneği olan iki saatlik mektup yazmanın, bir Oturum Katibinin görevinden daha kötü olduğunu düşündüm, çünkü tatil yok. Bunların çoğu, Majestelerinin ifade tarzına, ihtiyatlılığına ve gizliliğine tamamen güvenebileceği zeki bir arkadaş tarafından kesinlikle kurtarılabilir. Herhangi bir mektuba kendi eliyle işaretlenmiş iki kelime, böyle bir kişinin az çok kesin bir şekilde reddetmesini -doğrudan veya koşullu olarak- veya kısacası, Majestelerinin yüksek konumunun kendisine getirdiği çok sıkıntılı ve kapsamlı yazışmaların dışsal biçimlerini sürdürmesini sağlar. Sanırım
Louis XIV.'ün bakanlarından birinin _qu'il avoit la plume_ olduğunu söyleyen Monsieur le Duc de Saint-Simon'dur--ki bunu, Kral'ın el yazısını neredeyse ayırt edilemeyecek kadar yakından taklit etmenin ve onu her
durumda _parler tres noblement_ yapmanın görevi olduğunu söyleyerek açıklar. Dük'ün böyle bir
dost olmadan nasıl geçindiğini merak ediyorum. Ancak bu arada, Ferguson'un yurtdışındayken gönüllü ve hazır yardımına
güvenebileceğim için mutluyum; ve ayrıca, yelken açmadan önce bu güvenceyi almış olduğunu görmekten de mutluyum, çünkü gemide sıkıcı saatler oluyor ve Dük'ün ona emanet etmek istediği özel meselelerden herhangi birini konuşmak rahatlatıcı olacaktır.

Eski düşmanım olan midemdeki kramptan dolayı çok hasta oldum, bu da benim anlayışıma göre, Burns'ün lanetine göre, _deil_'in birinin _kraliyet_ başlığını bir _spleuchan_'a dönüştürme sürecine çok benziyor.[16] Ne yazık ki, tıbbi insanların spazmları gidermek için vazgeçilmez olduğunu düşündükleri afyonlar, vücutta farklı eğilimli ilaçlarla etkisiz hale getirilmesi gereken bir alışkanlık yaratıyor, böylece en tatsız tahterevalliye dönüşüyor - bir tür şeytan çekme, fırıncı çekme çekişmesi, savaş alanı benim talihsiz _praecordia_'m. Bugün daha iyiyim ve bu dönüşümlerden vazgeçebileceğime inanıyorum. Nisan ayında Londra'da olmayı umuyorum.

Dük'e düzenli olarak yazacağım, çünkü yerin uzaklığı zihin ve göz üzerinde zıt bir oranda etki ediyor: önemsiz şeyler, beklentide olduğu gibi
azalmak yerine önemli ve ilginç hale geliyor ve bu nedenle bunlardan oluşan bir bütçesi olacak. Hogg
burada Jakoben şarkılarıyla meşgul. Umarım güzelce bitirir, çünkü tarih konusunda son derece cahil ve
yazabilmeniz için okuması zor bir şey.[17] Ona
elimden gelen tüm yardımı yapıyorum, ama bazen bana poz veriyor.
Örneğin, dün ağzı açık bir şekilde geldi, Killiecrankie'de hangi büyük, saygın din adamının kendini gösterdiğini sordu--bir din adamının parlamasını bekleyeceğiniz bir yer değildi--ve biraz zorlukla,
Kennedy'nin Latince Şarkısı'nda _Canonicus Gallovidiensis_ olarak adlandırılan Tümgeneral Canon'u bir
katedralin kanonuyla karıştırdığını buldum. _Ex ungue leonem._ Her zaman, sevgili Lordum, gerçekten minnettar ve sadık
WALTER SCOTT.

[Dipnot 16: _King's-Hood_--"Geviş getiren hayvanların dört midesinden ikincisi." JAMIESON.--_Spleuchan_--Highlander'ın tütün kesesinin
Gaelic adı.]

[Dipnot 17: "İskoçya veya İngiltere'de benden başka kimsenin üretemeyeceği
Jakobit Kalıntıları'nın iki cildini ürettiğimden eminim."

Hogg, _ipse_ diyor ki--1832 tarihli _Otobiyografisi_, s. 88'e bakın. Shepherd'ı _Edinburgh Review_'da bu kitap hakkında çok
ciddi bir makalenin yayınlanmasından bu kadar
mutlu görmemiştim; çünkü, onun
zevkine
olan düşmanca eleştirmen, _alışılmadık_
bir övgü için, Hogg'un bir yıl önce uydurduğu _Donald M'Gillavry_ adlı "eski bir Jacobite türünü_ seçti. Scott da bu şakadan
neredeyse Çoban kadar hoşlanmıştı.]

Bu mektup Lord Montagu'ya ulaşmadan önce, kardeşi Lizbon'a doğru yola çıkmıştı. Wellington Dükü, başkentteki evini
(_das Necessidades Sarayı_) Buccleuch Dükü'nün emrine vermişti;
ve Kaptan Ferguson'un şefkatli bakımı ve neşeli arkadaşlığı sayesinde,
hasta, arkadaşlarının onun için isteyebileceği her türlü ek teselli kaynağına
sahipti. Fakat hastalık, iklim değişikliğiyle durdurulamayacak kadar ileri gitmişti; ve Portsmouth'a binmek üzereyken Scott'a hitaben yazdığı mektup şu sözlerle desteklenmiştir: "_Sevgili dostum Buccleuch Dükü'nden aldığım son mektup.--Ah! Ah! Ah!" Bu mektubun temel amacı, Scott'a Raeburn'e bir portre çektirme sözünü hatırlatmaktı, bu portre Dük'ün en çok vakit geçirdiği o gözde ikametgahta asılacaktı. "Bowhill'de batı kanadı için muazzam girişimim başladı," diye yazıyor Majesteleri, "mevcut oturma odasına kırk bir fit kareye yirmi bir fitlik bir kütüphane eklenecek. Şöminenin üzerinde bir resim için yer ayrıldı ve bu sıcak ortama Edebiyat Muhafızı'nı yerleştirmeyi düşünüyorum. Arkadaşım Maida'nın gelmesinden mutluluk duyarım. Artık neredeyse 'Walter Scott ve Köpeği' atasözü haline geldi. Raeburn'e uyarmalıyım ki, arkadaşımın elleri ve kollarıyla burnu kadar iyi tanışıklığım var ve Vandyke da benim fikrimdeydi. R.'nin eserlerinin çoğu utanç verici bir şekilde
bitmiş - yüz incelenmiş, ancak
diğer her şey ihmal edilmiş. Bu, onun becerisine gerçekten layık bir şey
üretmek için adil bir fırsat. "

Scott'un cevabını -ki Dük'ün eline hiç ulaşmadı- Kaptan Ferguson'a yazılmış aynı tarihli başka bir mektupla birlikte yavaş yavaş ekleyeceğim;
ama önce, iki hafta önce Bay Southey'e hitaben yazılmış bir mektubu tanıtmalıyım. Bay Southey, Boston'lu bir Amerikalı gezgin olan Bay George Ticknor'dan Scott'un sağlığıyla ilgili aldığı bilgilerden dolayı sıkıntıya düşmüştü. Bay Washington Irving'in bir arkadaşı ve böyle olmaya layıktı.[18]
Bu arada, Şair Ödülü sahibi, kısa bir süre önce Grub Street imalatı bazı ciltleri "Ev Sahibimin Hikayelerinin Yeni Bir Serisi" olarak duyuran ve John Ballantyne'in "Waverley Yazarının temsilcisi" olarak, bu şekilde duyurulan ciltlerin o yazarın kaleminden çıkmadığına dair bir bildiri yayınladığında, John'un bildirisine cüretkar bir şekilde karşılık veren bir Londra kitapçısının küstahça bir numarasına da değinmişti. cevap--otoritesini sorgulayan ve
Ballantyne'in hareket ettiğini iddia ettiği beyefendinin sahada kişisel olarak görünmesi dışında hiçbir şeyin kendisinin gerçek Simon Pure'un güveninde olduğuna olan inancını sarsamayacağını iddia eden.[19] Bu olay o zamanlar önemli bir huzursuzluk yarattı ve bir an için Scott'ın maskesinin düşürülmesi hem Ballantyne hem de Constable tarafından tavsiye edilmiş gibi görünüyor. Ancak bu tür yollarla onun üzerinde çalışılmayacaktı. Sakin bir şekilde cevap verdi, "Böyle bir numaraya kendini ödünç veren yazar bir aptal olmalı--yayınlasınlar ve bu bizim kendi yapabileceğimiz her şeyden daha iyi bir amaca hizmet edecektir." "Hikayelerin" adlarını unuttum, çünkü bunlar yayınlandığında
baskıdan ölü doğmuş olarak düştüler. Bay Southey de Scott'ın ciddi bir şekilde dramatik bir işle meşgul olduğuna dair başka bir gazete haberine bazı göndermelerde bulunmuştu - bu söylenti muhtemelen Terry'ye romanlarının sahne amaçlı son zamanlardaki oldukça popüler uyarlamalarında verdiği yardımdan kaynaklanıyordu; ancak _Devorgoil_ meselesine dair bir ipucunun ortaya çıkmış olması imkansız değil. "Söylentilere göre," dedi Laureate, "bir oyun sahnelemek üzeresiniz ve bunun doğru olabileceği konusunda büyük umutlarım var; çünkü bu yolda, hem düzyazı hem de kafiyede, anlatıda daha önce yaptığınız kadar parlak bir kariyer yapabileceğinize gerçekten ikna oldum; çünkü bu alanda bir ikizinizin olduğuna inanmak gibi bir şey yok! Aynı güçler dramada da aynı şekilde başarılı olacaklardır ve siz onlara dramatik bir yönetmenlik verip sahnede yedi yıl daha hüküm sürseniz, edebiyat tarihinde tek başınıza kalırsınız. Gerçekten de, hiçbir adamın bu veya başka bir ülkede bu kadar çok sayıda çağdaşına bu kadar büyük bir zevk vermediğine inanıyorum. Tanrı sizi korusun, sevgili Scott ve bana inanın, sevgilerimle, R. S." Bay Southey'in mektubu ayrıca karısının bir oğlunu sağ salim doğurduğunu; Brezilya Tarihi'nin sona erme yaklaştığını; ve Wesley'nin Hayatı
üzerindeki girişimi.

[Dipnot 18: [_George Ticknor'un Hayatı, Mektupları ve Günlükleri_
'nde Castle Street'e yaptığı ziyaretler ve Mart 1819'da Abbotsford'da geçirdiği iki günle ilgili bazı ilginç notlar bulacaksınız.]]

[Dipnot 19: Haziran 1839.--Bir arkadaşım bana 1819 tarihli bir Edinburgh gazetesinden şu ilanı gönderdi:--

EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ.

"Halkımıza saygıyla duyurulur ki, 'EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ, Dördüncü Seri, Pontefract Şatosu' başlığı altında yayımlanmak üzere duyurulan Eser, Sahipleri ve Yayıncıları olduğumuz EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ'nin Birinci, İkinci ve Üçüncü Serisinin Yazarı tarafından yazılmamıştır.

ARCHIBALD CONSTABLE & CO."]

ESQ. ROBERT SOUTHEY, KESWICK'E.

ABBOTSFORD, 4 Nisan 1819.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Sizden gelen haberler her zaman kabul edilebilir olmalı,
çanak çeşmede kırılıyor olsa bile--ve şu anda sağlığım çok _bozuk_. Bir dizi acımasız spazm ve hastalık geçirdim, bunlar
özellikle sarılık nöbetiyle son buldu, böylece ten rengine gelince, para tanrısı Plutus'un
görüntüsünün önünde oturabildim. Amerikalı tanıdığımız kişiyi, beni hatırlamanızı
daha da keskinleştirdiği için daha çok seveceğim, ama aynı zamanda ülkesini
düşünürsek, romantik gelenek ve antika araştırmaları için de harika bir adam.
Şimdiye kadar dört veya beş tane iyi eğitimli Amerikalı gördüm, bilgi peşinde ateşli, birçok vatandaşını
ayıran cehalet ve ileri görüşlülükten uzak. Ülkelerine, barış arzusu ve kamusal adalet duygusuyla neredeyse aynı olan bir edebiyat sevgisi aşılamalarını umuyorum; bu erdemler, büyük Transatlantik topluluğunun arzulanabileceğinden daha gariptir. En son sevgi yemininizin sağlığı ve gücü için en iyi ve en samimi dileklerimi kabul edin. Zaten çektiklerinizi düşündüğümde, bu olayın sizi ne tür duygularla etkilediğini hayal edebiliyorum; ancak bizim kendimizden daha iyi bir rehberlikte olduğumuzun söylenmesine gerek yok. Tanrı'ya güveniyorum, bu geç gelen lütuf kalıcı olacak ve yeteneklerinizi ve erdemlerinizi miras alacak. Etrafıma baktığımda ve birçok adamın yüksek nitelikleri kötüye kullanmayı gururları haline getirdiğini gördüğümde, muhteşem güçlerini insanlığın en iyi çıkarlarını korumaya adamış birinin kaderiyle gerçekte olduğumdan daha az ilgilenebilir miyim? Londra'da olacağınız zamana çok
öfkeliyim, çünkü yaklaşık iki hafta içinde orada olmalıyım veya bu iç karartıcı şikayetten kurtulur kurtulmaz ve sizinle orada buluşmam da buna azımsanmayacak bir şey katacaktır. Başlıca amacım en büyük oğlumu orduya göndermek. Başka bir meslek seçmesini isterdim, ancak sakatlığım izin verseydi benim de yapabileceğim bir seçimle mücadele etme hakkım yok. Walter'ın görünüşe göre askerlik mesleğine uygun mizaçları ve alışkanlıkları, çok sakin ve istikrarlı bir mizacı, matematiğe ve bunların uygulanmasına bağlılığı, sağduyusu ve alışılmadık kişisel gücü ve aktivitesi, özellikle binicilik olmak üzere çoğu egzersizde ustalığı var.

--Geçen hafta buraya kadar yazmıştım, önce arkadaşımız Ticknor'ın Bay Cogswell ile birlikte gelmesiyle kesintiye uğradım, bir başka başarılı Yankee--(bu arada, her türden var,
_örn._, oldukça iyi bir adam olan Bay ****, kızların biraz mizahla Yankee Doodle _Dandie_ adını taktıkları). Tom Drum'ın eğlencesine katıldılar, çünkü ben acımasız hastalığımın bir veya iki ardışık _krizi_ geçirdim, en büyük acıyla sekiz ila on saat sürdü. Eğer bir at takımının gücü olmasaydı, asla onunla savaşamazdım ve tıbbi topçuların ağır ateşiyle, kanama, kabarcık, kalomel ve ipekacuanha'nın aralıksız devam etmesi nedeniyle, daha az yorucu olmayan yoğun ateşle savaşamazdım. Spazmların acısı sırasında, genel tedaviyle tutarsız olsa da, en cömert dozlarda afyon gerekli hale geldi.
Duygularımı kaybetmedim, çünkü onları tutmaya karar verdim, ancak bir veya iki kez aşırıya kaçacaklarını düşündüm, en üst ve en üst düzey yiğit. Bu tür sıkıntılardan şikayet etmek için büyük bir aptal ve en nankör sefil olmalıyım. Hayatım, tüm özel ve kamusal ilişkileriyle, belki de bugüne kadar yaşanmış en şanslı
olan hayattı; ve geleceğin karanlık perdesinin arkasında acı veya talihsizlik yatıyor olsun, zaten İlahi Takdirin cömertliğine yeterince borçluyum ve buna razıyım. Korku,
doğama asla karışmamış bir kötülüktür, hatta
istenmeyen iyi şans bile yaşam sevgimi inatçı hale getirmemiştir; ve bu yüzden
bu acı sahnelerinin olası sonunu makul bir sakinlikle bekleyebilir ve
başlıca ailemin sempatik sıkıntısından acı çekebilirim.

--Diğer on gün geçti, çünkü bu
Jeremiad'ı sizi kızdırmak için göndermezdim, çünkü
sonunun şüpheli göründüğünü düşünüyordum.
Şimdilik,

"Oyun bitti--Kazandım, kazandım,
dedi ve üç kez ıslık çaldı."[20]

Bugün, ilk kez, düzensizliğimin kalıntılarından kurtuldum ve
zayıflık noktası dışında, gayet iyiyim. Ama
hiçbir bitkin avcının bu kadar çok siniri, deniz salyangozu ve
çürüğü olmamıştı. Ben, Yanguesian Taşıyıcılarının
sert ilişkisinden sonra Sancho gibiyim ve kasların o _Goule_, krampın etkisi altında doğal olmayan bükülmesi boyunca.
Goulard ve Rosemary ruhlarına sarılmış olmalıyım--_probatum est_.

Tiyatroda popülerliğimi yeniden kazanıp yenilemeyeceğim.
Alçak, bilgisiz ve kendini beğenmiş aktörler için yazmaktan, ki onları memnun etmelisiniz, çünkü başarınız zorunlu olarak onların insafına kalmıştır,
kaçamam. Kean'in[21] geçen gün, bilgiç bir budala olmasına rağmen,
en azından kendini beğenmişlik ve
başarı tarafından delirmiş, bakırla kaplı, iki penilik bir gözyaşı ağzı olan zavallı bir yazara yazdığı gibi bir mektubun konusu olmaktan nasıl zevk alırdım veya nasıl benim? Ayrıca, bu itiraz ortadan kalkmış olsaydı, Londra'daki izleyicilerin karakterinin onları memnun etmekten en ufak bir zevk alabilecekleri
şekilde olduğunu düşünmüyorum. Yarısı, sefahatlerini o kadar açıkça kovuşturmaya geliyor ki, bu bir
banyoyu aşağılar. Bir diğeri dana bifteklerini ve porto şarabını
uyutmaya hazırlanıyor; üçte biri gazetenin dördüncü sütununu eleştiriyor;
moda, nükte veya edebiyat yok; ve genel olarak, dürüst arkadaşım Punch ve izleyicileri için şiirler yazmayı
çok daha fazla tercih ederim. Beni bu kadar aptal olmaya teşvik edebilecek tek şey,
tüm karını ve utancını
alacak olan bir arkadaşıma böylesine aşağılayıcı bir işte yardım etmek olurdu.

Depping (Altenburgh ve Leipsic) endüstrisi tarafından 1817'de yayınlanan kesinlikle en kapsamlı ve sistemli İspanyol romansları (baladlar) koleksiyonunu gördünüz mü? Oldukça keyifli. Ticknor, Londra'da olabileceğine dair hiçbir umut vermeden, onu görmem için beni heyecanlandırmıştı. Hayatımı sık sık belirleyen bu şanslı şanslardan biri sayesinde, son zamanlarda Kıta'da bulunan bir arkadaşım, beklenmedik bir şekilde gelip beni sordu ve onu _par maniere de cadeau_. Tanrı seni, sevgili Southey, çalışmalarında başarılı kılsın; ama çok fazla çalışma--_experto
crede_. Bu sonuç ve mektubumun karışıklığı, Grenada Piskoposu'nun vaazı gibi, felç kokusu veriyor. En saygılı iltifatlarım Bayan S.'ye gelsin.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

P. S.--Brezilya tarihinin sonucunu görmeyi özleyeceğim,
ki ilgi yaklaştıkça, son asil ciltten bile daha yükseğe çıkacaktır. Wesley, tek başına dokunabilirsin; ama
çevreni sarmayacak mısın? Yaklaşık on iki yaşındayken, Kelso kilisesinin bahçesinde bir sandalyenin üzerinde durarak vaaz verdiğini birden fazla kez duydum. Çok saygıdeğer bir kişiydi, ancak vaazları Saunders'ın zevkine göre fazlasıyla günlük dille konuşuyordu. Birçok mükemmel hikaye anlatırdı. Bir tanesini hatırlıyorum, Edinburgh'da başına geldiğini söylemişti. "Sarhoş bir süvari," dedi Wesley, "askeri bir şekilde, Tanrım sonsuza dek lanet olsun, tam ben geçerken, bir iddiada bulunmaya başlamıştı. Zavallı adamın omzuna dokundum ve sertçe döndüğünde sakin bir şekilde, "Tanrı seni korusun" dedi. Hikayeyi anlatırken, ataerkil görünümünün ve yumuşak ama cesurca
azarlamasının, şapkasına dokunan, ona teşekkür eden ve sanırım o akşam kiliseye gelen askeri ne kadar korkuttuğunu fark etmemizi sağlamayı başaramadı.

[Dipnot 20: Bu dizeler Coleridge'in _Ancient Mariner_ adlı eserinden alınmıştır.]

[Dipnot 21: Okuyucu, bu aktörün _The Italians_ adlı eserin yazarı Bay Bucke ile olan kavgası hakkında Barry Cornwall'ın _Life of Kean_ adlı eserinin ii. cildinde s. 178. sayfada bir şeyler bulacaktır.]

ROBERT SHORTREED, ESQ., ŞERİF-YEDEĞİ, VB., JEDBURGH'A.

ABBOTSFORD, 13 Nisan, 1819.

SEVGİLİ BOB,--Bayan Shortreed'in maya yapımına dair mükemmel
makbuzunu mümkün olan en kısa sürede temin etmek istiyorum.
Buccleuch Dükü, Lizbon'daki ekşi mayanın midesine
uymadığından çok yakınıyor ve Bayan Shortreed'in evde
pişirdiği kadar güzel ekmeğin yarısını bile
tatamadım. Eminim
siz de benim kadar
makbuzun en kısa
zamanda Majestelerine iletilmesi konusunda endişelisinizdir. Bayan Shortreed'in tüm olayı çok net bir şekilde anlattığını hatırlıyorum.
Çok net bir şekilde kopyalanmalı, yoksa Bay Florence hata yapabilir.

Son zamanlardaki rahatsızlığımdan yeni yeni kurtuluyorum, ama su kadar zayıfım.
Bu satırları yazmak bir yorgunluk. Sanırım
hiçbir zaman pistte
olamam--sadece bir iki saatliğine. Bu yüzden bu sefer Bayan Shortreed'in nazik misafirperverliğine biraz nefes alma fırsatı vereceğim. Bu birkaç satırı yazmaktan bile yoruldum.
Sonsuza dek,

WALTER SCOTT.[22]

[Dipnot 22: "Sir Walter sadece ekmek yapma tarifini bizden almadı -- aynı zamanda onu 'aile tarzında' kesmenin en iyi yolunu da öğrendi. Abbotsford'da kahvaltıda kullanılan ekmek tahtası ve büyük bıçak, ailemizde 'iyi' çalıştıklarını gördükten sonra Sir Walter tarafından benimsendi."--_Bay Andrew Shortreed'in notu._]

LÜTFEN BUCCLEUCH DÜKÜ'NE, LİZBON.

ABBOTSFORD, 15 Nisan 1819.

SEVGİLİ LORD DÜK,--Bu mektubun Majestelerine yazdığım ilk mektup olması ne kadar da garip görünüyor, ve siz İskoçya'dan uzun süredir uzaktasınız ve genel olarak sadık bir muhabir olduğum tüm haberleri ve saçmalıkları arıyorsunuz. Ne yazık ki, hastaydım -çok-çok hastaydım--sadece Dr. Baillie hastalığımla ilgili önemli bir şey olmadığını söylüyor _acı dışında_--oldukça
bir istisna--söz konusu acı, Majesteleri'nin _ci-devant_ John of Lorn'u kadar yüksek sesle kükrememe yetecek kadar yoğundu ve genel olarak konuşursak, altı ila sekiz saat süren aralıksız bir süreydi, sadece ölümcül hastalık aralıklarıyla değişiyordu. Zavallı Sophia bir süre benimle yalnız kaldı ve yarı dalgın bir hizmetçi sürüsüyle idare etti, yaşının çok ötesinde, beni bu kadar yeni ve bu kadar endişe verici bir durumda gördüğünde duyduğu dehşeti hiç yaşamadı, zihnini bir an bile yapılması gereken şeyden uzaklaştırdı. Majesteleri'nin küçük Jacobite'ine bu yan iltifatımı mazur görün, ona karşı her zaman çok naziktiniz. Eğer sempati beni iyileştirebilseydi, uzun süre hasta olmazdım. Nazik ve basit olanlar da eşit derecede nazikti,
ve hatta yaşlı Tom Watson bile Falshope'dan aşağı süzülerek nasıl olduğumu görmek ve "Shirra'ya bir şey olursa, o da Dük'e sataşmak olurdu" diye haykırmak için geldi.
Tek istenmeyen diriliş, benimle olan husumetinin (ya da daha doğrusu kuraklığının) ölümsüz olmasını umduğum yaşlı ****'in dirilişiydi; ama o, kızları ve midillileriyle ve Tanrı bilir daha neler, benim değerli sağlığıma bakmak için
bataklıktan aşağı koşturdu. O adama tahammül edemiyorum; bana öyle geliyor ki
sadece geçmişteki ve şimdiki şeyler için değil, aynı zamanda kaderin rahminde olan gelecekteki bir suç için de ondan nefret ediyordum.

Kramp ve sarılık için bana bir şarlatan doktoru ayarlayacak kadar çok ilaç gönderildi: Bayan Plummer'dan üçü, her biri diğerinden daha iyi -en azından mahalledeki her bahçıvandan bir tane- ayrıca bildiğim kadarıyla Cheltenham'a, Harrowgate'e, Jericho'ya gitmem için her türlü tavsiye. Şimdi
eğer bir şeyden
daha çok nefret ediyorsam, o da bir sulama yeridir, tabii daha önce çok hoş bir parti oluşturulmamışsa, Tony Lumpkin'in dediği gibi, "bir beyefendi bir araya gelebilir." En sıra dışı tarif, bütün bir Pazar gününü on iki _güneyden akan_ dereden on iki taş seçerek geçiren Highland kavalcısı John Bruce'un tarifiydi,
amacım onların üzerinde uyumam ve
sağlam olmamdı. Ona
reçetenin yanılmaz olduğunu, ancak taşların
bir daha asla evlenmek istemeyen
bir dulun etekliğine sarılmasının
mutlaka başarıya ulaşması için gerekli olduğunu
söylettim; bunun üzerine kavalcı büyüyü tamamlama umudundan vazgeçti. Bruce'un bana verdiğinden daha yumuşak bir yatağa ihtiyacım vardı,
çünkü tüm vücuttaki sinirlerin gerginliği o kadar yaygındı ki,
midedeki spazmların acısı diğerlerinin
hissettirilmesine izin vermiyordu, sol bacağımın tamamı kasların
doğal olmayan
hareketinden kaynaklanan şişlik ve iltihapla kaplandı ve bir çocuk gibi taşınmak zorunda kaldım. Sağ bacağım daha iyi kurtuldu, oradaki kaslar topallamasından dolayı daha az sinirliydi. Majesteleri,
bu tür etkilere neden olabilecek kadar
ekstremitelerdeki krampların varlığı süresince benim tarafımdan fark edilmediğinde, daha asil bölgelerdeki acının enerjisini hayal edebilirsiniz.
Ama bu kadar tatsız bir konu yeter.

Portreye saygı duyarak, onun için oturmaktan eşit derecede gururlu ve mutlu olacağım ve bir dereceye kadar hak ettiği terfiyi hak edecek şekilde yapılmasını umuyorum.[23] Fakat
ne eski altın rengim (çünkü sarılıkla kaplıydım) ne de
şimdiki gümüş tenim (bir insandan çok bir hayalet gibi görünüyor) eski sığır eti yiyen
fizyonomim hakkında hiçbir fikir vermeyecek. Mesleğimin gerçek hukuki bronzluğu olan _pirinç çağı_ tekrar ön yüzümde belirene kadar beklemeliyim. Raeburn konusunda biraz tereddüt ediyorum, eğer Majesteleri kararlı değilse. Çok işi var; şu anda çoğunlukla nakit parayla çalışıyor, zavallı adam, çünkü para kazanmak için sadece birkaç yılı var; ve beni iki kez çok kafası dumanlı bir insan yaptı. (Her zaman sizin onayınız ile) denemek isterim
Allan, gerçek bir deha olan ve bir veya iki muhteşem portre yapmış olan, ancak eğilimi sanatın tarihi dalına yöneliktir. Edinburgh'da ne çok zengin ne de büyük amatörler olduğumuzu düşünürsek, onun için oldukça güzel bir şey yaptık. Yüz kişi, Türk Paşa'ya Köle satan Çerkes Şefi'nin güzel
resmi için çekilişe[24] kişi başı on gine bağışta bulundu - güzel ve oldukça şiirsel bir resim. İkinci ödül olarak küçük bir resim daha eklendi ve yeterince ilginç olan, listedeki tek iki akran, Lord Wemyss ve Lord Fife, ikisi de ödül aldı. Allan, gidebildiğimde yanımda şehre götüreceğim bir eskiz yaptı,
umarım Lord Stafford veya başka bir resim alıcısı beğenir ve bir resim sipariş eder. Konu Başpiskopos
Sharp'ın Magus Moor'daki cinayeti, olağanüstü derecede iyi işlenmiş. Suikastçıların vahşi vahşeti, dizlerinin üstündeki yaşlı piskoposa saldırmak için birbirlerinin üzerine yığılıyorlar - yaşlı adamın figürüyle - ve onu korumak için araya girmeye çalışan kızının figürüyle karşıtlık oluşturuyor ve arkadaşlarından daha yumuşak ruhlu bir kabadayı tarafından engelleniyor: - Rathillet'in inatçı fanatik sertliği, at sırtında kalıp, içinde aktif olmayı seçmediği cinayete, özel bir intikam için saldırdığı söylenmesin diye, katı bir fanatizmle tanıklık ediyor - hepsi taslakta şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde birleştirilmiş. Sanatçının, üzerinde düşündüğü resimde bunları eşit bir ruhla ortaya çıkarıp çıkaramayacağını merak ediyorum.[25] Eskizler, izleyicinin hayal gücüne bir tür ateş verir, izleyici, bitmiş resimdeki kalemin daha sonra gözüne sunabileceğinden çok daha fazlasını hayal etmeye meyillidir.--Constable, Allan'a Tales of my Landlord'ın ve o döngünün diğer romanlarının bir baskısı için eskizler yapması için üç yüz pound teklif etti ve gelecek yıl ona aynı parayı vereceğini söyledi, böylece yeterince sıkışmış olan bu çok değerli sanatçı aniden kendini rahat buldu. Uzun süre Odessa'da Richelieu Dükü ile birlikteydi ve çok eğlenceli bir kişiydi.

[Dipnot 23: Bowhill Kütüphanesi'ndeki, başlangıçta merhum Buccleuch Dükü tarafından hiç yapılmayan bir portre için belirlenen pozisyon, şimdi Raeburn'ün 1808'de Constable için çizdiği portreyle dolduruldu.]

[Dipnot 24: Sonunda üç resim için çekiliş yapıldı; ve 1 Nisan 1819 tarihli aşağıdaki not, Scott'ın neredeyse hastalığının krizinde olmasına rağmen böyle bir işin ayrıntılarıyla ne kadar keskin ve pratik bir şekilde ilgilenebildiğini gösteriyor:--

J. G. LOCKHART, ESQ., AVUKAT, EDINBURGH'A.

... Size yazdığımdan beri korkunç derecede hastayım, ama sanırım
şimdi sıra bana geldi. Artık zamanı gelmişti, çünkü
doktorlar hastalığın tehlikeli olmadığını söylese de,
altı gün daha acıya dayanamazdım.
Yaratıcı Bay David Bridges'ten, önümüzdeki cumartesi günü dükkanında çıkarlarımla ilgilenmesi veya benim adıma hareket edecek nitelikli bir kişi göndermesi için bir çağrı aldım. Sanırım bu gizemli mektup, Allan'ın resimleriyle ilgili plana
gönderme yapıyor ve her halükarda benim adıma hareket etmenizi umuyorum.
Bir piyangodan ziyade zarlı bir çekilişin daha genel bir memnuniyet sağlayacağını düşünüyorum. İyi eğitimli ve aklı başında kişilerin, bencil bir rekabet doğamızın kötü ve şeytani tutkularını uyandırdığında, kafalarına ne kadar çirkin şüpheler
aldıklarına şaşırırdınız. Her abone zarı şahsen veya vekaleten atsın, belirli bir sayının altında
atanları dışarıda bıraksın ve bu sayı o kadar azalıncaya kadar tekrarlansın ki en yüksek
atan üç kişi ödülleri alabilsin.
Size söyleyecek çok şeyim var ve önümüzdeki haftanın sonunda bana bir gün ayırırsanız, beni oldukça _serseri_ bulacağınıza eminim.

Her zaman sevgilerimle, W. S.

Burada bahsi geçen Bay David Bridges çoktan gerçekleşti.--Bkz.
_ante_, cilt v. s. 262. _Blackwood_'daki soytarılar onu "İskoçya Güzel Sanatlar Genel Müdürü" diye
takarak mutlu ettiler.--Allan-Raffle'a abone olanların Scott'ın
zannettiği kadar çok olmadığını
söylüyor. (Bay Bridges, 64. yılında Kasım 1840'ta öldü.)]

[Dipnot 25: Allan'ın çizdiği güzel resim Milton-Lockhart'lı Bay Lockhart'ın
sahipliğindedir ve iyi
işlenmiştir.]

Wilkie'nin Majesteleri'nin taslağını büyük bir zevkle gördüm ve
sanırım şehre vardığımda onu bir kopyadan, benim için
paha biçilmez
bir şekilde çıkaracağım. Ancak, döndüğünüzde Lawrence'ın karşısına oturmanızı umuyorum. Majesteleri'nin gerçek ellerinden en azından bir resmimiz olmalı. Açıkçası, Bowhill'deki ve Dalkeith'teki kütüphanedeki
çocuk tasvirleri hakkında pek bir şey söyleyemem. Ancak, orijinal özelliklerin sağlıklı bir şekilde geri dönün ve sizi portreler konusunda endişelendirmeyelim. Bowhill'deki kütüphane
çok hoş bir oda olacak ve korkarım ki bir süreliğine yemek odasının konforunu kaybetmek ve
sağlam kalça ve dolgun bir şişe şarap yerine panada, kızarmış ekmek ve
su koymak zorunda olan benim için bir teselli olacak. Gerçek şu ki,
en azından midem tonunu ve devekuşu gibi sindirim kapasitesini geri kazanana kadar
yaratık konforlarımda büyük kısıtlamalar yapmalıyım.
Buradaki baharımız yavaş ama olumsuz değil: ülke çok iyi görünüyor ve mevsim için ekimlerim
tamamlandı. İki küçük vadiyi oldukça yukarıya diktim, Aide-de-Camp'in meskeninden küçük göle kadar uzanıyor ve
Tanrı bilir ki, hiç bulamadığım gölge ve barınak için gelecek nesillerin dualarını bekliyorum.

Bu mektubun bir talep olmadan kapanması kaçınılmaz. Majestelerinin elli başvurudan Middlebie kilisesinin boş olduğunu duyduğunu ve Melrose papazının oğlu George Thomson adına elli birinci (her zaman daha önceki taahhütler ve daha iyi talepler hariç)
olarak öne çıktığımı düşünüyorum,
çocuklarımın öğütücüsü ve bu nedenle
şükürlerimi ve iyi niyetimi sonuna kadar hak ediyor.
O, gördüğüm herhangi bir canlıdan daha çok Rahip Abraham Adams'a yakındı - çok bilgili, çok dindar, çok sade ve son derece
uzaktı. Babası, çok yakın zamana kadar, belirli bir kötü şöhretli Bay MacLagan'ın görev süresi boyunca, yalnızca bir tür yarı maaş alıyordu ve MacLagan'ın sadece yardımcısıydı. Zavallı şeytan, (büyük bir aile
yaratmak için gereken önlemleri almadığı için) değirmen taşına getirildi ve "Hepimiz birlikte mutsuz olalım" diye şarkı söylemek için sahneye çıkan bir adamın tam bir örneği oldu. Bu zavallı çocuk George, sadece kendini eğitmekle kalmayıp, iki kardeşinin eğitimini de üstlendi ve onları kendi yetersiz parasıyla geçindirdi. O, aklı başında bir çocuk ve kesinlikle kötü bir vaiz değil, sadık bir Galya karşıtı ve prensiplerinde ortodoks. Majesteleri, bu çok masum ve hak eden yaratığa destek olma özgürlüğüne sahip olduğunuzu
görürseniz, bunun bana verdiğiniz birçok iyiliğe katkıda bulunacağını söylememe gerek yok; ama umarım cemaatçiler de "Weel bobbit, George of Middlebie" deme fırsatı bulurlar. Genç Thomson'ı iyi tanıyan Majesteleri'nin Yaveri, size onun hakkında benden daha iyi bir fikir verecektir. Çocukluğunda bir kaza sonucu bacağını kaybetti ve bu kaza, cesur ve yakışıklı bir el bombacısının bir Fransız'ın boğazına süngü
sünü
sürmesiyle sonuçlandı. Sanırım Majesteleri, askeri ve sadık bir ruha sahip olduğu için ondan daha fazla hoşlanmayacaktır.
Eğer zavallı adamı tanıyor olsaydınız, Majesteleri, mantık ve sadelik, ruh ve iyi ahlakın tuhaf bir karışımı olmasa, ona alışılmadık bir ilgi duyardı. Ondan biraz fazla.

Mafra, Cintra veya Baretti'nin çok hoş bir şekilde anlattığı bu yerlerden bazılarına gideceğinizi düşünüyorum,
Palace de las Necessidades oldukça bunaltıcı hale geldiğinde, büyük sıcaklardan kaçınmak için. Bu arada, sadece ismin itibarı için olsa da, bunun o yararlı İngiliz konforuna sahip olduğunu öğrenmekten mutluyum, bir
su dolabı. Sanırım Liffey'in silahçısı çoktan
tamamen onarmış. Majesteleri, büyük adamlara dair en gizli geçitlerin bile
dostlarından gizlenemeyeceğini görüyor.
Burada klanda ölümden başka pek az haber var. Harden'ın kız kardeşi
öldü--seksen beş yaşın üzerinde olan ve başka hiçbir topluma alışkın olmayan Leydi Die[26] için acımasız bir darbe. Tekrar, amcasının dul eşi Bayan Frank Scott, Hindistan'da iki iyi gencin, oğullarının, ölümlerinin birbirini
yakından takip etmesiyle hayatta kalamadığı için öldü. Bütün bunlar üzücü işler; ama içinde yaşadığımız dünya kötü ve melankolik bir dünya. Tanrı seni korusun, canım, sevgili Tanrım. Hepimizin iyiliği için sağlığına çok iyi bak. Sen bizim burun deliklerimizin nefesi, binlerce kişiye faydalı ve bu binlerce kişiden birçoğu için vazgeçilmezsin. Çok yakında tekrar yazacağım, göğsümü masaya daha uzun süre acı çekmeden koyabildiğimde,
çünkü sık sık tekrarlamalar yaşamadan
olmadım, beni bir an bile gecikmeden kaynar suya
soktuklarında, eski _üzüntümü_ Tom Purdie'nin dün gece operasyonda yardıma çağrıldığında söylediği gibi, "_çekilmiş bir saumon_ gibi" yattığım yerde. Emir Subayına birkaç satır yazıyorum, ancak bu mektubu Lord Montagu'nun açık sözlülüğünün sınırlarının ötesine
geçirmekten korkuyorum. Majesteleri için
bir şey
yapabildiğimde, çok memnun ve mutlu olduğumu biliyorsunuz.--Her zaman
saygı ve sevgiyle Majesteleri'nin

WALTER SCOTT.

[Dipnot 26: _ante_, cilt i. s. 230'a bakın.]

KAPTAN ADAM FERGUSON'A, VB., VB., VB.

ABBOTSFORD, 16 Nisan 1819.

SEVGİLİ ADAM,--Dün gece Şef'e yazdığım uzun bir
mektubu bitirebildiğim için, Emir Subayı için birkaç satır daha ekliyorum.
Sizden Jack'ten düzenli olarak haber almaktan mutluluk duydum,[27]
paket geldiğinde bu şekilde dümen tutmakta çok düzenlidir; ve
Büyük bir memnuniyetle gözlemliyorum ki, iyi Dük'ümüzün
sağlığının iyileşmekte olduğunu düşünüyorsunuz. İklim bir
alternatif olarak işlemeli ve ilk başta bundan pek bir şey beklenemez.
Ayrıca, büyük sıcaklık ciddi bir dezavantaj olmalı. Ama umarım
birazdan Cintra'ya veya havayı serinletecek gölgeliklerin ve şelalelerin olduğu o tenha inziva yerlerinden
birine kaçmayı denersiniz. Oradaki ülkenin son derece güzel olduğuna dair bir fikrim var.
Korkarım Dük henüz Torres Vedras'ı ziyaret
edemedi, ama _siz_ her yerde eski sahneleri aklınıza getirecek şeylerle
karşılaşıyor olmalısınız. Senhoralara gelince, askeri sert yiyecekleriniz ile
Floransa'nın yüksek sosları ve jöleleri arasındaki farkın, zamanın eski bir dostu başka türlü olduğundan daha iyi hale getirdiğini düşünmelerine neden olacağından pek şüphem yok.
Bu hassas
konularla ilgili olarak. Dük'e talibim, başarıya dair çok az beklentim var (çünkü onun taahhütlerini biliyorum), Middlebie'nin kilisesi için George Thomson'a, Presbiteryenlik'in Abraham Adams'ına. Dük size ondan bahsederse (başka türlü değilse) lütfen ona bir yardımda bulunun. Bir kilise ve bir papaz eviyle zavallı adam iyi bir çiftçinin kızı edinebilir ve Majestelerinin hizmeti için el bombacıları
üretebilir. Ama daha önce de söylediğim gibi, St. Hubert'in tüm kara paketinin yaşayanlara karşı tam gaz çalıştığını ve onun çok az veya hiç şansı olmadığını söyleyebilirim. Yine de onu masaya yatırmak bir şey, başka bir gün daha iyi olabilir.

Huntly Burn'deki herkes iyi ve candan, ve son kargaşalarımızda bize karşı çok naziktiler. Bauby[28] hasta bakıcısı olarak hizmetlerini sunmak için geldi ve sıkıntılarım başladığından beri Bayan Bell'in demlediği lezzetli zencefilli biradan başka neredeyse hiçbir şey içmedim. En azından lanetli olduklarını söyleyebilirim; ve sanırım
beni pek tanıyamazsınız. Sibyl Grey'e sürünerek çıktığımda,
soluk at üzerindeki Ölüm'ün tam bir yansımasıyım - fener çeneli,
etleri çürümüş, sanki midillinin kulaklarını yemek istiyormuşum gibi eğilmiş,
ve bir adımdan daha yükseğe çıkamıyorum. Ama sık sık nüksetmeler geçirmeme ve beklememe rağmen,
ataklar daha hafif ve
iyi havayla birlikte iyileşeceğime inanıyorum. Bahar çok hoş bir şekilde ve sakin bir şekilde geliyor. Huntly Burn'e bir
sayıda çalı vb. diktim ve eski çiftlik evinin yoluna doğru yürüyorum, Toftfield'ı çevreliyorum ve mahalle yolundan kapınıza kadar iyi bir yol yapıyorum. Bunu size hem orman ağaçlarından, hem çalılardan hem de sebzelerden birkaç tohum toplamanız için söylüyorum; onları serada yetiştireceğiz ve onurlu bir şekilde bölüşeceğiz. _Avis au lecteur._ Sophia'nın bakımına epeyce emanet edildim, kendisi takdire şayan bir hastabakıcı. Annem iki önemli iş için şehre çağrıldı: bir aşçı bulmak için - şaka değil - ve Charles'ı görmek için, ki o da kayıtsızdı ama iyileşti. David'in tek oğlu Joseph Hume'un ölümünü duymuş olmalısınız. Tanrım! ne felaket!--hayata en güzel beklentilerle giriş--yeteneklerle dolu ve eski ve önemli bir ailenin varisi--önünde güzel bir kariyer:
tüm bunlar bir gün, daha doğrusu bir saat--ya da daha doğrusu beş dakika içinde--ölüm o kadar aniydi--ve sonra--bir toprak
yığını. Hastalığı bilinmiyor; kalple ilgili bir şey, sanırım;
ama korkutucu bir görünümü yoktu, kasılmalar geldiğinde ve ölüm geldiğinde soğuk algınlığı ve boğaz ağrısından daha kötü bir şey değildi.
Bu, karısının ölümünden sonra başını dik tutmaya yeni başlayan zavallı David için tam bir yıkım.
Ama buna yiğitçe katlanıyor ve
her zamanki gibi işine devam ediyor. Acıklı bir durum. Londra artık benim için söz konusu değil; artık deniz veya kara yolculuğuna dayanabilme ihtimalim yok; ama en iyisi, orada acil bir işim
yok. Komünist[29] Walter'ın işlerini üstleniyor - daha iyi ellerde olamaz; ve Lord Melville
_quam primum_ gazetesinden bahsediyor. Çok yakında uzun bir mektup yazacağım ama sırtım, parmaklarım ve gözlerim bu üç sayfadan dolayı ağrıyor.
Buradaki herkes sevgi ve kardeşlik gönderiyor. En içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

Not: Bu arada, eski Kennedy, tamirci, Jedburgh'da hayatını kurtarmak için yüzdü ve ancak, tüm kardeşlerinden farklı olan
ayrılan bir doktorun sofistike ve çekingen ifadesiyle, hak ettiği
bir darağacından kurtuldu. On dört yıl boyunca botanikçilik yapmaya gitti. Lütfen bunu Dük'e söyleyin, çünkü o

"Dük'ün eski bir askeriydi,
Ve Dük'ün eski askeri."

Bana söylendiğine göre, altı kardeşi mahkemedeydi ve akrabaları ve hısımları
sonsuza dek. Klandan çok fazla kişinin kalmış olmasına üzgünüm. Öldürülen adamla kavganın sebebi, yaklaşık kırk yıl önce, Kennedy'ler ve Irving'ler olmak üzere iki çingene klanı arasındaki eski bir kan davasıydı ve bu, Hawick Green'de, Kennedy'nin ve öldürdüğü Irving'in büyükbabalarının da dahil olduğu umutsuz bir kavgaya ve savaşa yol açtı.

[Dipnot 27: Yüzbaşı John Ferguson, R. N.]

[Dipnot 28: Bauby--_yani_, Barbara, Bayan Ferguson'ların nazik yaşlı bir hizmetçisiydi.]

[Dipnot 29: Baş Komiser Adam.]

Bu mektupların bir sonrakinde, Bay Terry'nin Abbotsford'a ilettiği ve sonunda çok başarılı olduğu The Heart of Mid-Lothian hikayesiyle ilgili bir dramaya atıf var. Terry, bundan kısa bir süre önce Haymarket Tiyatrosu'nun geçici müdürü olmuştu.

D. TERRY, ESQ., HAYMARKET, LONDRA'YA.

ABBOTSFORD, 18 Nisan 1819.

SEVGİLİ TERRY,--Sizin nazik sorularınızı cevaplayabilecek durumdayım (ama çok zayıfım). Seni sık sık düşündüm ve bir mektup yazma veya dikte etme noktasına geldim, ancak çok yakın zamana kadar sana anlatabileceğim tek şey sıkıntı ve ızdıraptı, mutsuz hastalığıma sürekli
tekrarlamalar, öyle ki haftalarca
kazanmaktan çok kaybediyormuşum gibi göründü, tüm yiyecekler midemde bulantıya neden oluyordu,
ve giysilerim bir patates bataklığı gibi üzerimde asılı duruyordu[30], her üç günde bir beş veya altı ila on saat ölümcül ağrı çekiyordum;
son zamanlarda nöbetler çok daha hafifledi ve sonunda
hiçbir afyon kullanmadan sıcak banyoya yöneldim; genel sağlığıma aşırı derecede zarar verdikleri için muazzam bir puan kazandım. Altı veya yedi saat içinde altı tane afyon, üç tane hiosyamus, yaklaşık 200 damla afyon aldığımı düşünün--ve bunların hepsi
çalışmamın neden olduğu acıyı hafifletmeden. Midem artık doğrulanıyor ve
mücadelenin bittiğine dair büyük umutlarım var; korkunç bir başlangıçtı. Bayan Terry'nin şikayet ettiğini duyduğuma üzüldüm; onun
ne Abbotsford çizimlerinde ne de başka bir şeyde
çalmasına izin vermemelisiniz, ancak
zihnini olabildiğince eğlendirmek için çalışmalıdır. Walter'a gelince, o
bir _Aik_[31] sürgünü ve ondan korkmuyorum: Umarım
Abbotsford'u ve asker adaşını hatırlar.

Elyazmasını gönderiyorum. Keşke daha önce yazsaydın.
Benim
dokunmam, hatta düşünmem söz konusu bile olamazdı;
düzeltmelerim, Grenada Piskoposu'nun vaazının felç için yaptığı gibi, krampın da acımasız kokusunu alırdı. Gerçekten de, son zamanlarda pek tiyatroya gitmeyen biri olduğumdan,
sahne etkisine dayanan eleştirileri tahmin etmekte kendimi yetersiz görüyorum. Keşke bu çarşaflar Rob Roy'un Murray için yaptığını sizin için de yapabilseydi; kesinlikle 3000'den fazla kazandı: Elbette, Bailie'yi oynayan adam meslekte görülen her şeye eşit bir oyunculuk yaptı. Kendi adıma, role kattığı gerçek, ruh ve mizah beni gerçekten etkiledi. Yaşayan Nicol Jarvie'ydi: kendini beğenmiş, pragmatik, temkinli, cömert, Rob Roy ile olan bağlantısından gurur duyan, aynı zamanda onun için korkan ve yine de bir danışman olarak ona müdahale etmek için aşırı derecede istekli olan: onu Highland şiddetine
kışkırttıktan sonra onu kayıp bir adam olarak terk etmiş gibi görünen ton, "Ah Rab! Rab!" oldukça eşsizdi. Size temin ederim ki daha iyi oynanan bir şey görmedim. Sanki onun tek rolü bu olabilir, çünkü şüphesiz Patavinlik ve taşralı karakterinin bilgisi ona çok yardımcı olmuş olabilir; ama yine de harika bir adam olmalı;
ve çizdiği evler muazzamdı.

Londra'ya yerleştiğiniz için gerçekten mutluyum--"yuvarlanan bir taş"--"atasözü küflü bir şeydir:"[32] yeni bir mesleğe başlamak her zaman zordur; keşke daha yakınımızda bir yerde konuşlansaydınız, ama her zaman sizden haber alacağız. Haymarket'te sahne yöneticisi olmamı büyük bir adım olarak görüyorum: iyi uygulanmış, başka bir yerde de aynı türden bir şeye yol açması kaçınılmaz. Zamanınızı tam olarak kullanmama alışkanlığınızdan kaynaklanan bir eğilime
takılıp düşmenin farkında olmalısınız--kadınların çok açık bir şekilde _aylaklık_ dediği şeyi kastediyorum. Sloganınız _Hoc age_ olmalı. Ne yapılacaksa hemen yapın ve saatlerce düşünmeyi veya eğlenmeyi işten sonra, asla işten önce yapmayın. Bir alay yürüyüşe geçtiğinde, arka taraf genellikle karışıklığa sürüklenir çünkü ön taraf istikrarlı ve kesintisiz hareket etmez. İş hayatında da aynı şey geçerlidir. İlk ele geçen şey anında, istikrarlı ve düzenli olarak gönderilmezse, diğer şeyler
birikerek işler birdenbire baskı yapmaya başlar ve
hiçbir insan beyni bu karışıklığa dayanamaz: lütfen bunu aklınızda tutun, bu sizin birkaç zayıf noktanızdan biridir--Bayan Terry'ye sorun.
Zihnin bir alışkanlığıdır ki, özellikle de zamanları düzenli olarak doldurulmadığında,
kendi düzenlemelerine bırakıldığında,
zihnin entellektüel ve yetenekli insanları rahatsız etmeye çok müsaittir. Fakat meşe ağacının etrafındaki sarmaşık gibidir,
ve erkeksi ve gerekli çabanın
gücünü yok etmese bile, sınırlayarak son bulur. Böyle bir öğüt verdiğim bir adamı o kadar çok sevmiş olmalıyım ki, bunun için özür dilemeyeceğim,
ama sizin bir Hollanda saati kadar düzenli hale geldiğinizi duymayı bekleyeyim--saatler, çeyrekler, dakikalar, hepsi işaretlenmiş ve tahsis edilmiş. Bu, hayattaki büyük bir
oyundur ve tüm beceri ve dikkatle oynanmalıdır.

Büyük yatağın bir planını çok istiyoruz ki, test cihazını asabilelim. Bay Atkinson, değiştirilmesini veya değiştirilmesini teklif etti;
ancak kara nakliyesi masrafı ve hasar riskiyle,
bu düşünülemez. Kendisine tüm nezaketi için teşekkür etmek amacıyla bir mektup ekliyorum.
Şeyler gönderildiğinde faturayı almak istiyorum.
Umarım onları Berwick'e değil, Leith'e gönderirler.
Sıvacı cephanelikte bir cam kırmış.
Ölçüleri olan bir sayfa ekliyorum, siyah çizgiler kurşunun içine çizilmiş; ve
annemin olan kolların kaba bir çizimini ekliyorum.
En kısa sürede değiştirilmesini istiyorum, çünkü
masrafı dikkatsiz haylazın hesabına yazacağım.

Hindistan'dan hediye olarak, kırmızıdan ziyade koyu kırmızı olan altın kakmalı güzel bir kırmızı kağıt aldım, bu da salonu T'ye kadar asacak; ama kasabadan salonu ele geçirmemizi sağlayacak bazı eşyalara ihtiyacımız olacak -- yani, bir
_halı_ -- bahsettiğiniz bir _wainscot deseni_, ki bu hoş olurdu -- söz konusu salon ve cephanelik için _ızgaralar_ -- sade ve ucuz bir desen, benim odamdakine benziyor (çok
hayranlık uyandırıcı bir şekilde havalandırıyor) ve yarı köpeklerin odun yakması için uygun. Bahsettiğiniz
büfe ve sandalyeler. Bay Bullock'un (George'un kardeşi) müzesini satılık olarak ilan ettiğini görüyorum. Acaba orada iyi bir _gerçek eğilebilir_ zırh takımı ucuza bulunabilir mi diye merak ediyorum. James
Ballantyne bana Kraliçe Elizabeth döneminden çok yakışıklı bir tane parlak çelik zırhlı süvari ve iki tane daha az mükemmel, L20'ye aldı -- köpek ucuz;
cephanelikte harika bir figür oluşturuyorlar. Perdeler, perdeler, vb.,
Londra'da olduğu kadar Edinburgh'da da iyi olacağımıza inanıyorum; marangozluk ve dolap işlerinde sonsuz üstünlüğün yatıyor.

Oyunla ilgili bir şey yapabilirsem bana yaz - ama korkmuyorum:
Çok şey Dumbiedikes'a bağlı olacak, Listen onda güçlü olacak.
Sophia esas olarak dadım oldu, çünkü küçük
Charles Charlotte'u şehre çağırdı. Dün onunla birlikte döndü.
Herkes sana, Bayan Terry'ye ve küçük
Walter'a nazik iltifatlar dilesin. Ben senin çok zayıf ama iyileşen bir şekilde komuta etmeye devam ediyorum,

WALTER SCOTT.

P. S.--Kullanım dışıyken masanın yaprakları için olan durumu unutmamalıyız; bu tür bir şey olmadan, korkarım ki
zarar görebilirler, ki bu çok yazık, çünkü çok
güzeller.[33]

[Dipnot 30: _Anglice_--Korkuluk.]

[Dipnot 31: _Anglice_--bir Meşe.]

[Dipnot 32: _Hamlet_, Perde III. Sahne 2.]

[Dipnot 33: Buccleuch Dükü Scott'a Drumlanrig'den eski meşe kökleri verdi ve bunlardan Bay Bullock tarafından çok güzel bir yemek masası seti üretildi. ]

Scott'ın durumuyla ilgili açıklamalar bu Nisan ayında Edinburgh'da dolaştı ve o kadar endişe vericiydi ki, John Ballantyne bana ay sonu hakkında daha iyi haberler vermediği sürece Abbotsford'u tekrar ziyaret etme davetini kabul etmeyi düşünmezdim.[34] Bana "ünlü dostunun" (her iki Ballantyne de ondan genelde böyle bahsederdi) o kadar iyileştiğini ve normal edebi çalışmalarına geri döndüğünü söyledi, ancak şu farkla ki, hayatında ilk kez başka birinin elini tutması gerektiğini fark etti. Şimdi önümde 8 Nisan tarihli bir mektup var, Scott Constable'a şöyle diyor: "Dün dikte etmeye başladım ve bunu
kolayca ve rahatça yaptım. Bu önemli bir nokta, ama yavaş yavaş ilerlemeliyim; dün gece düşmandan hafif bir dönüş aldım,
ama onu şaşırttım;" ve 11'inde kitapçıya tekrar yazıyor,
"John Ballantyne burada ve giderek artan gücümün bana artık düzenli olarak tedarik edebileceğimi umduğum bir kopyayla geri dönüyor."

[Dipnot 34: [23 Mart tarihli bir mektuptan bir alıntı, Scott'ın Lockhart'a karşı ne kadar sıcak bir ilgi duyduğunu gösterecektir: "Dördüncü çok şiddetli spazmodik bir sevgiden sonra daha yeni ayağa kalktım, beni dün gece saat altı buçuktan bu sabah saat üç buçuğa kadar aşırı acıdan biraz daha az bir durumda tuttu, bu süre zarfında, dehşete kapılmış ailemin sonsuz şaşkınlığına rağmen, Madam Cramp ile kendi hüzünlü müziğimle vals yaptım.

İç çektim ve uludum,
Ve inledim ve homurdandım,
Vahşi ve harika bir ses;

tek bir pozisyonda yatmaktan aciz, ama onu değiştirmenin olası bir yolunu da bulamıyorum. Tüm bu acının ortasında seni ve İskoçya'da senin parçaların ve ilkelerinle önünüzde duran büyük oyunu düşündüm ve uzun yıllar boyunca, eğer destekleyemediyse bile, en azından bayrağın yanında duran tek edebiyatçı oldum eski
inanç ve sadakat, sana batonumu zihinsel olarak miras bırakıyordum, tıpkı
yaşlı Douglas gibi:--

'Üçünün öncülüğünü _sen_ al
Ve beni şu nilüfer çayırında yetişen eğreltiotu çalısının yanına göm.'

"Kadınların, durumumla pek ilgisi olmayan bir tekerlemeyi tekrarladığımı duyduklarında başımın döndüğünü düşündüklerine inanıyorum.
Bu konularda sana söyleyecek çok şeyim var, umarım uygun bir
zamanımız olur; çünkü, yaşlı Sir Anthony Absolute gibi, ben de uzun yaşamayı ve sana çok sıkıntı vermeyi umuyorum. Gerçekten de, cerrah
mizacımın büyük gücüne olan şaşkınlığını ifade etmekten kendini alamadı ve sanırım
iskelet için görkemli çemberler olarak kaburgalarıma göz dikmişti."--_Familiar Letters_, cilt ii. s. 38.]]

Scott'un bu şekilde dikte ettiği _kopya_ (baskı için elyazmasına teknik olarak bu ad verilir) Lammermoor'un Gelini'ydi ve onun
yazmanları William Laidlaw ve John Ballantyne'dı;--Abbotsford'da olabildiği zaman, kaleminin üstün hızı nedeniyle ikincisini tercih ediyordu; ayrıca John kalemini
kesintisiz bir şekilde kağıda tuttuğu ve gözlerinde birçok
kıvrım ve ara sıra dudaklarında duyulabilir bir şaplak olmasına rağmen,
iyi eğitimli bir katip gibi çalışmaya kararlı olduğu için; oysa iyi
Laidlaw, Yazarın dudaklarından akan hikayenin ilgisi, şaşkınlık ve sevinç ünlemlerini bastıramadığı için - "Gude bizi a'!--onun gibi!--eh beyefendiler! eh beyefendiler!"--ve benzeri-- ki bunlar hızla ilerlemeyi teşvik etmiyordu. Ancak, devamında, bu iki sekreterin Scott bu deneyi başlattığında eşit derecede etkilendikleri şaşkınlığı anlattıklarını sık sık duydum. Şefkatli Laidlaw, Scott'ın duyulabilir acısının her duraksamayı doldurduğu sırada, ona dikte etmeyi bırakması için yalvarırken, "Hayır, Willie," diye cevapladı, "sadece kapılar kilitli olsun. Tüm yünü olduğu gibi tüm çığlığı da kendimize saklamak istiyorum; ancak işi bırakmaya gelince, bu ancak yünlü olduğumda mümkün olabilir. "John Ballantyne bana, ilk günden sonra Scott'ın yattığı kanepenin karşısına oturmadan önce her zaman bir düzine kalem yaptırmaya özen gösterdiğini ve sık sık işkence dolu bir inlemeyle yastığına dönmesine rağmen genellikle cümleyi aynı nefeste sürdürdüğünü söyledi. Ancak tuhaf bir animasyonlu diyalog devam ederken, ruh maddeye karşı tamamen zafer kazanmış gibi görünüyordu - kanepesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü, sesini yükseltip alçalttı ve sanki rol yapıyordu. Scott, Lammermoor Gelini'nin çok daha büyük bir bölümünü - Montrose Efsanesi'nin tamamını - ve neredeyse Ivanhoe'nun tamamını bu şekilde üretti. Yine de sağlığı
oldukça iyileştiğinde, en sert teste tabi tuttuğu dikte gücünden yararlanmaktan çekindi, ancak yeniden başladı ve uzun yıllar boyunca kararlı bir şekilde
Her şeyi kendi eliyle yazma planına. Bir ara, bir süre sonra,
Rahatlığına bakmamasına ve en azından
gözünü esirgememesine, ara sıra dikte ederek şaşırdığımı dile getirdiğimde, "Bacaklarımı
kullanabildiğim
zaman bir tahterevalliye binmeyi düşünmeliyim." diye cevap verdi.

Lammermoor'un Gelini'nin bir bölümünün
Canongate'deki matbaaya ulaştığı zarflardan birinin üzerinde, bu sıralarda (2 Mayıs 1819),
yazarın kendi el yazısıyla şu not vardır:--

SEVGİLİ JAMES,--Bu konular senin her zamanki dikkatinden daha fazlasını gerektirecektir. Dikkatli bak--çift dikkatli--güvenim sana sabittir:--

"Tarry woo, tarry woo,
Tary woo eğirmek için kötüdür;
Çek, çek, çek,
Başlamadan önce çek.
Çekildiğinde, kürek çekildiğinde ve eğirildiğinde,
İş yarı yarıya bitmiştir;
Ama dokunduğunda, giydirildiğinde ve temizlendiğinde,
Bir kraliçe için temizleniyor olabilir."

Öyle olsun,--W. S.

Ama geri dönmek gerekirse: Bahar tatilinin sonuna doğru John Ballantyne ile Abbotsford'a doğru yola çıktım ve Scott'ın görünümünde üzücü bir değişiklik olacağı konusunda beni uyarmış olmasına rağmen, bu benim tahmin ettiğimden çok daha öteydi. Çok fazla et kaybetmişti - giysileri
üzerine bolca sarkıyordu - yüzü zayıf, bitkin ve sarılığın en ölümcül sarısıydı - ve birkaç hafta önce hafifçe griye bulanmış olan saçları şimdi neredeyse tam anlamıyla kar beyazıydı. Ancak gözleri, sönmeyen ateşini koruyordu; aslında diğer yüz hatlarının yeni uyuşukluğundan dolayı parlaklık kazanmış gibi görünüyordu; ve bizi her zamanki samimiyetle ve hatta tavırlarındaki canlılıkta fark edilir bir azalma olmadan karşıladı. Yemek yerken masada oturdu, ancak sadece biraz
sütlaç yedi; ve örtü çekildikten sonra, tostunu ve suyunu yudumlarken eski üslubuyla şişeleri çevirdi ve verdiği zorlu mücadeleden, ve şimdi kazanmış gibi göründüğünden, rahat bir neşeyle bahsetti. "Bir gün," dedi, "kesinlikle bu yaramazlığın zihnimi ele geçirip geçirmediği konusunda büyük şüpheler duymaya başladım ve size bu konuda kendimi nasıl rahatlatmaya çalıştığımı anlatacağım. Orijinal bir kompozisyona hiç uygun değildim; ama okuduğum eski bir Alman baladını düzgün kafiyelere dönüştürebilirsem, en kötü endişelerimi giderebileceğimi düşündüm ve deneyin ne olduğunu göreceksiniz." Sonra kızı Sophia'dan, uzun ve acı dolu bir gün boyunca yatakta yatarken, kısmen kendisi, kısmen de Bay Laidlaw tarafından dikte ettirildiği için, The Noble Moringer'ın elyazmasını getirmesini istedi. O, bize olduğu gibi okudu ve hem Ballantyne hem de ben dizelerden çok memnun kaldığımızı görünce, bunları kopyalaması gerektiğini söyledi, --eklem yerlerini biraz daha "sıkılaştırması" gerektiğini, --ve bana Edinburgh Annual Register for 1816'da basılması için vermesini,--ziyaretimin kısmen hangi ciltte olduğunu ona danışmamı söyledi; ve ben ayrılmadan önce bu sözünü yerine getirdi. Ancak bu uzun baladın okunması (kırk üç kıtadan oluşuyor)[35] onu yormuş gibi görünüyordu: yatak odasına çekildi;
ve bir iki saat sonra, biz de onun örneğini takip etmek üzereyken,
ailesi, rahatsızlığının bir başka keskin nüksetmesinin bilinen semptomlarından dolayı sıkıntıya girdi. Büyük bir afyon dozu ve sıcak banyo
hemen talep edildi. İyi komşusu, Darnlee'den Dr. Scott çağrıldı ve kısa süre sonra ilgilenildi; ve üç veya dört saat içinde bir kez daha rahatladığını öğrendik. Ama
o süre boyunca, acısının ondan zorla kopardığı inlemeleri asla unutamam. Kararının demirden gücünü gayet iyi bilerek, onu yalnızca evin her yerinden değil, hatta ondan epeyce uzakta bile duyulabilen çığlıklarla, aşırılığını itiraf ederken bulmak (çünkü Ballantyne ve ben, o banyoya girdikten sonra, yoldan çekilmek için dışarı çıktık ve onu bowling sahasında açıkça duyduk), bunun arkadaşım için bile yeterince endişe verici olduğu varsayılabilir; ancak daha önce bu sesi, nezaket ve neşenin yumuşak vurguları dışında hiç duymamış olan benim için çok daha fazla.

[Dipnot 35: Bkz. Scott's _Poetical Works_ (Ed. 1834), cilt vi. s. 343
[Cambridge Ed. s. 444].]

Ballantyne'e ziyaretim için uygun zaman olmadığını gördüğümü ve erken bir saatte tekrar Edinburgh'a gitmem gerektiğini söyledim ve özür dilemesini rica ettim ve bu isteğimi uygun bir şekilde kabul etti. Ama ben giyinirken, ertesi sabah saat yedi civarında, Scott kapımı çaldı ve içeri girdi, bir önceki günkü gelişimden daha iyi görünüyordu. "Gitmeyi düşünme," dedi; "Bu sabah kendimi iyi hissediyorum ve şeytanım tekrar gelirse, en azından üç gün sonra geri döner. Şimdilik, dün gece yutmak zorunda kaldığım afyon dumanını
kovmak için açık havada iyi bir koşudan başka bir şey istemiyorum. Yarrow'u hiç görmedin ve Jocund Johnny ile yaptığım küçük bir işi bitirdiğimde, hepimiz atlara binip günü orada geçireceğiz." Böyle bir geceden sonra yirmi mil sürüşün oldukça cesur bir deneyim olduğunu söylediğimde, bir hafta önce benzer koşullar altında kırktan fazla sürüş yaptığını ve daha kötü hissetmediğini söyledi.
Burghs Selkirk bölgesi Parlamento Üyesi Sir John Riddell'in ölümü
sonucunda yaya olarak bir seçim yapıldığını ve Buccleuch Dükü'nün kötü sağlığı ve yokluğunun bu vesileyle çaba göstermesini oldukça gerekli kıldığını ekledi. "Kısacası," dedi gülerek, "yapacağım bir işim var ve Newark'tan geçmem gerektiği için, yaşlı ozan gibi mükemmel bir
rehberin
altından görme fırsatını kaçırmamanız daha iyi olur,

'Onun solgun yanağı ve gri saçları
Daha birçok güzel gün görecek.'"

Buna göre, saat on bir civarında, Tom
Purdie'nin yardımıyla, Sibyl Grey adında, sağlam, hareketli bir kerpiç üzerine bindirildi, tam da Bay Dinmont'un _Dumple_ adlı eserinde tarif edilen türden bir yaratıktı--Ballantyne ise asil _Old Mortality_'nin eyerine atladı ve biz de Selkirk kasabasına doğru yola koyulduk, Scott Şerif Katibi'nde iş yapmak için durdu ve bize yetişene kadar yavaş bir tempoda ilerlememizi rica etti. Az sonra dörtnala geldi ve
tuval hakkında duyduğu haberlerle büyük bir neşe içinde görünüyordu. Ve böylece
Philiphaugh, Carterhaugh, Bowhill ve Newark'ın yanından geçtik, o da
tüm yol boyunca eski zamanlara ait pitoresk anekdotlarını döktü - özellikle de
Montrose'un Leslie tarafından sonunda devrildiği ölümcül savaş.
Savaşı sanki bizzat tanık olmuş gibi canlı bir şekilde anlattı; Covenanting General'in ağır zırhlılarının, birçoğu Gustavus Adolphus'un eski askerleri olan, şafak vakti Ettrick'in geçişini ve
Yayla ordusunun bowling sahası kadar düz olan geniş bir _haugh_'da hücumlarına maruz kaldıklarında yaşadıkları vahşi karmaşayı. Bizi, katledilen kralcıların dinlenme yerini işaret eden yeşil tümseği gözlemlemek için _Slain-men's-lee_'de bir kenara çekti; ve Montrose ve birkaç süvarisinin kaçtığı, görünüşte sarp Minchmoor dağını işaret ederek, ne kadar engebeli görünse de, annesinin Peebles'daki bir baloya giderken, altı kişilik bir faytonla gençliğinde buradan geçtiğini hatırladığını söyledi - birkaç uşak, arabayı desteklemek veya duruma göre bataklıklarda sürüklemek için arabanın her iki yanında yürüyordu. Ayrıca, en iyi bölümlerinden birinin tüm dramatik etkisiyle, savaş zamanında kendi arazisinde bir kulübede yaşayan ve bir veya iki gece önce Leslie'nin ordusunun genç bir subayına özel bir nezaketle davranan değerli bir ailenin tarihini de anlattı. Askerlere katılmak için onlardan ayrılırken,
bir kese dolusu altın çıkardı ve iyi kalpli kadına,
başka bir gün batımını görmeyeceğine dair bir önsezisi olduğunu ve bu durumda parasının onun nazik ellerinde kalmasını istediğini söyledi; ancak, eğer hayatta kalırsa,
onun parayı dürüstçe geri vereceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. Genç adam
ölümcül şekilde yaralı olarak geri döndü, ancak bir süre onun çatısı altında kaldı ve sonunda
kesesini ve duasını ona ve onun ailesine miras bıraktı. "Böylece," dedi, "----'nin saygıdeğer toprak sahiplerinin kökeni, şimdi benim iyi komşularım."

Bu keşif gezisinin başlıca amacı,
Şerif'in öğrendiğine göre,
Souther'lar arasında şüpheli bir bailie veya diyakoz üzerinde özel nüfuz sahibi olan
Buccleuch Dükü'nün büyük çiftçilerinden biriyle Selkirk'in siyasetini konuşmaktı. Sonucunu hiç duymadım. Fakat ertesi sabah, bize temin ettiği gibi, bu yolculuğun sonucunda iyi bir gece geçirdikten sonra, bizi Bowden Moor'dan ve Ayle Vadisi'nden yukarı benzer bir görevde kendisine eşlik etmeye davet etti; ve o yolculuğun özellikle kasvetli ve sıkıcı bir noktasına ulaştığımızda, aşağıdaki çoraklıkta bir duman çelengi gördüğünü söyledi; bu, önemli bir _titreyen_ Souter'ın, hiçbir Whiggish gözünün onları gözlemleyemeyeceği bir yerde onunla kişisel bir görüşme yapmayı kabul ettiğinin belirlenmiş işaretiydi; ve böylece bizi yolda bırakarak, bataklığın ve bataklığın üzerinden batıya doğru yoluna devam etti, ta ki onu görene kadar. Sanırım, tekrar bize katılmadan önce birkaç saat geçmiş olabilirdi; bu, ayarlandığı gibi, Lilliesleaf köyünden çok da uzak değildi. Orada da, ilgilenmesi gereken aynı türden bir
pazarlık vardı; ve bitirdiğinde, Riddell'in eski ormanlarının etrafında bizimle birlikte at sürdü, ancak eve
yaklaşmadı; sanırım, acı çeken aileden herhangi biri
hala orada olabilir diye. Az önce başlarına gelen felaket
üzerine çok sayıda ağıt yaktı. "Onlar," dedi, "İskoçya'nın güneyindeki en saygıdeğer ırklardan biri - bu vadiler Soulis veya Douglas adını duymadan çok önce buradaydılar - Buccleuch'tan bahsetmiyorum bile: Papa'nın onuncu yüzyıldan kalma bir boğasını gösterebilirler, o zamanki Riddell'in yasak derecelerdeki bir akrabayla evlenmesine izin verirler. En azından bin yıldır buradalar;
ve şimdi tüm miras, sadece iyi ve değerli bir beyefendinin otuz veya kırk selefi gibi atlarının, tazılarının ve bir şişe bordo şarabının tadını çıkarmakla yetinmemesi, bunun yerine bilimsel bir tarımcıya dönüşmesi, neredeyse tüm güzel mülkünü kendi eline alması, belki de yüz sabanını kendisi denetlemesi ve zamanın şarlatan _geliştiricilerinin_ sunduğu her yeni ilacı denemesi nedeniyle geçecek. Ve bu şeyi on kat daha harika kılan şey nedir günlük ve muhasebe defterini ve diğer her şeyi, sanki Grassmarket'ta peynirciymiş gibi doğru bir şekilde tutmasıydı." Scott'ın kendi sonraki yaşamındaki en dikkat çekici durumlardan bazıları, bu konuşmayı sık sık hatırlamama neden oldu -- Riddell'ların yıkımı hakkında ifade ettiğinden daha fazla şaşkınlıkla. Bize bu köklü soyun eski toprak sahipleri hakkında, bazıları trajik, bazıları komik, bir sürü hikaye anlattığını hatırlıyorum; ve diğerlerinin arasında, daha sonra Lammermoor'un Gelini'ne yazdığı bir notta eklediği yedi İncil ve yedi şişe bira hikayesi de vardı.[36] Ayrıca, babasının bir arkadaşı olan ve iki nesil boyunca Teviotdale'deki en popüler vaiz olan Lilliesleaf'in bir papazı hakkında da anekdotlarla doluydu; ancak hatibin adını unuttum. Orijinal
Saunders Fairford, son günlerinde onu hala sürdürdüğü azalmayan otoritesi için tebrik ettiğinde - mahalledeki her kilise, herhangi bir kırsal ayin

çadırına_ çıkacağı bilindiğinde boş bırakılmıştı - kurnaz ilahiyatçı şöyle cevap verdi: "Gerçekten,
Bay Walter, bazen bunun gerçekten şaşırtıcı olduğunu düşünüyorum. Üniversiteden şu veya bu harika yetenekli genç adamdan bahsediliyor; ama
onlardan herhangi biriyle aynı _fırsatta_ olduğumda, Vahiyler'deki beyaz ata bile biniyorum ve o onları çınlatıyor."

[Dipnot 36: "Bir zamanlar, onur konuğu gece uyandığında susuzluğunu gidermek için odasına bira, şarap veya sert bir içki koymak evrensel bir gelenekti; o dönemin misafirperverliğinin sıklıkla aşırıya kaçtığını düşünürsek, bu kesinlikle olası bir durumdu. Yazar, eski günlerde ve eski moda ailelerde buna benzer bazı örneklerle karşılaşmıştır. Belki de, 'Kızım ve ben uyumaya yattık

Yatağımızın ayak ucunda iki bardakla;
Ve uyandığımızda onları kuruttuk;
Kızım ve ben hakkında ne düşünüyorsunuz?'

"Teviotdale'de, Presbiteryen davasına çok bağlı, eski ve seçkin bir ailenin evinde, konukların yatak odasına her zaman bir şişe sert bira ile birlikte bir İncil konulduğuna dair güncel bir hikaye vardır. Bir ara şatonun civarında din adamlarının bir toplantısı vardı, hepsi saygıdeğer Baronet tarafından akşam yemeğine davet edildi ve birkaçı bütün gece orada kaldı. O zamanların modasına göre, saygıdeğer misafirlerden yedisi, bu tür uzun süreli misafirperverliklerde kullanılan büyük bir kışla odasına ayrıldı. Uşak, ilahiyatçıların her birine, geleneklere göre, birer İncil ve birer şişe bira sunulmasını sağladı. Ancak kendi aralarında kısa bir istişareden sonra, daireden ayrılırken hizmetçiyi geri çağırdıkları söyleniyor. Saygıdeğer misafirlerden biri, 'Dostum,' dedi, 'kardeşler olarak bir araya geldiğimizde, en genç rahip diğerlerine Kutsal Kitap'tan bir bölüm yüksek sesle okur; bu nedenle sadece bir İncil yeterlidir; diğer altısını alın ve onların yerine altı şişe bira daha getirin.'

"Bu sinod, gerçek mutluluğa giden yolu soran bir öğrenciye, 'Gel, oğlum, biraz bira iç!' diyen Johnson'ın 'münzevi bilgesine' uygun olurdu."

--Bkz. _Lammermoor'un Gelini_, xiv. bölümün notu.]

Böylece Scott, eve doğru koşarken hem kendisi hem de biz eğlendik: ve ertesi gün, (acil bir seçim meselesi olmadığı sürece) bizimle birlikte Eildon tepelerinin batı zirvesine gitti, böylece bana Teviotdale'in tüm panoramasını gösterecekti ve eski akıncıların İngiltere'ye girmek için geçtiği çeşitli geçitlerin yönünü açıklayacaktı ve şimdi yollardaki gezginlerin gözünden kaçan vadilerde ve çukurlarda çürüyen birçok manastır şapelinin ve baronluk kabuğunun isimlerini ve tarihçelerini anlatacaktı. Özellikle ilgiyle bahsettiği diğer nesneler arasında, Branksome'daki kendi şeflerine karşı sık sık silahlı olarak karşı çıkan Cessford'lu Kerrs'in en eski ikametgahının kalıntıları ve bitişikteki bataklıkta bulunan ıssız küçük bir kilise vardı; burada Roxburghe Dükleri hala Turn-again'de düşen kahramanla aynı mezarda gömülüdür. Kuzeye dönerek, bize Smailholm'un kayalıklarını ve kulesini, ve arkasında Ercildoune'un parçalanmış parçasını gösterdi ve bu bölgenin gerçek gezgin ozanlarının sonuncusuna atfedilen, _Burn_ adlı güzel kıtaları tekrarladı:--

"Erceldoune'u ve Cowdenknowes'u söyleyin,
Evlerin komuta ettiği yerde,
Ve Drygrange'de, süt beyazı koyunlarla,
Tweed ve Leader arasında.
Her sabah Redpath ağaçlarından ve Gledswood kıyılarından kaçan kuş,
Şarkı söyleyebilir ve şarkı söyleyebilir--_tatlı Leader'ın haugh'ları_
Ve _Yarrow'un güzel ulumaları_.

"Ama Minstrel Burn, hayat devam ederken
Acısını dindiremez,
Bu çağın, geçici zamanın getirdiği değişimleri görmek için;
Para için bir yer zor durumda duruyor,
Blythe halkının keder duymadığı,
Lider tarafında yaşayan evlerle,
Ve Yarrow'da yaşayan Scott'larla."[37]

[Dipnot 37: [Bkz. _ante_, cilt ii. s. 114, not.]]

O gece yine bir kramp krizi geçirdi, ama önceki kadar ciddi değildi. Ertesi sabah yine erken saatlerde Ballantyne ile işteydi; ve kahvaltıdan sonra ondan ayrıldığımda,
Mahkemesinin olağan işleri için yakında Edinburgh'da olacağından neşeyle bahsetti. Ancak onu karanlık kehanetlerle bıraktım; ve Abbotsford'a yaptığım bu küçük ziyaretin koşulları,
muhtemelen son ziyaretim olabileceği acı hissiyle onu baştan sona gözlemleyip dinlediğimden, şüphesiz
aklımda daha belirgin bir şekilde yer etti.

5 Mayıs'ta istihbaratı aldı 20 Nisan'da Lizbon'da gerçekleşen
Buccleuch Dükü'nün ölümüyle ilgili; ve
ertesi sabah Majestelerinin kardeşine şunları yazdı:--

LORD MONTAGU'YA, DITTON PARK.

ABBOTSFORD, 6 Mayıs 1819.

SEVGİLİ LORDUM,--Dünkü postayla Lord Melville'den, Lordluğunuzun bu anda çok nazik mektubunun doğruladığı, doğrulanması gereken felaket haberini duydum.
Geçtiğimiz bu iki hafta boyunca, umutlarım gerçekten çok zayıftı ve
Çarşamba günü, Yarrow'a gitme fırsatım olduğunda ve atım Bowhill'deki caddeye çıkma alışkanlığını kaybettiğinde, en azından uzun
bir süre nadiren gideceğim bir yol olduğunu derinden hissettim. Lordluğunuza--kendime de ekleyeyim--bu telafisi imkansız bir kayıp; çünkü böylesine mükemmel bir akıl, yüksek ilke ve mükemmel onur nadiren aynı bireyde bir araya gelmiştir. Ülke için paha biçilmez kayıp, aramızdayken onun meziyetlerine duyarsız olan veya bunları küçümsemek isteyenler tarafından bile yakında hissedilecektir. Bence o,
iç felaketinden asla kurtulamadı. O acımasız olaydan birkaç gün sonra bana çok şefkatli ve dikkat çekici bir mektup yazdı, kendi duygularını açıkladı ve bana kendisine gelmemi rica ederken, hayatının gelecek yıllarında da kendisini aynı şekilde bulacağıma dair güvence verdi. Sözünü tuttu; ama
yalnızlık saatlerini ve geceyi imparatorluğu olarak talep eden ve
hayatın kaynaklarını yavaş yavaş tüketen o sakin ve yoğun türden bir keder görebiliyordum.

Bu hüzünlü olayın uyandırdığı binlerce acı verici duygu arasında, bazen evinden uzaklığını düşündüm. Yine de bu en iyi niyetle ve en iyi tavsiyeyle yapıldı ve belki de yeniden kurmak için kalan tek şanstı. Başarısız olması Tanrı'ya şükür; ancak en iyi araçlar en iyi yönetim altında kullanıldı ve salt ölümlülük daha fazlasını yapamaz. Hayatları babalarına bu kadar adanmış olan sevgili genç hanımlar için çok endişeliyim ve onların nasıl olduklarını bilmek için son derece istekli olacağım. Düşes'in o kadar sağlam bir zihni ve Leydi M.'nin o kadar şefkatli bir ihtiyatı var ki, örnek ve nezaketin sağlayabileceği hiçbir desteğe ihtiyaç duymayacaklar. Bana göre dünya onsuz bir tür israf gibi görünüyor. Birçok ortak nesnemiz, sürekli etkileşimimiz ve çekincesiz
iletişimimiz vardı, bu yüzden onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla kendi alanım
dışındaki birçok şeye ilgi duydum ve bana
sanki ufuk daralmış ve etrafımda alçalmış gibi geliyor. Ama Tanrı'nın
isteği yerine getirilsin; kardeş veya dostun söyleyebileceği veya cesaret edebileceği tek şey bu.--Burada olup biten çöplerden bahsetmek konusunda isteksizim.
Gerçekten de, Lordluğunuza tam olarak yazdığımdan beri çok az şeyin değiştiğini düşünüyorum, dün gece geç saatlerde Chisholm[38]'un Lithgow'dan Abbotsford'a varması ve bir şekilde Edinburgh'a ulaştığı haberiyle geri gelmesi hariç,--****'in resmiyetçiliğinden şüpheleniyorum. Lithgow'dan öyle bir durumda ayrıldı ki, Pringle[39] Selkirk'ü ele geçirmediği sürece
o kasabayı
alacağından şüphem yok. Bu sabah istediği tek oyu almak veya bir kişiyi tarafsız kalmaya ikna etmek için mümkün ve imkansız olanı denemek için gitti. Başarılı olması mümkün, ancak bu olay genel olarak bilindiğinde,
çabalarına büyük ölçüde aykırı olacak. Genç Walter[40] ve gerçekleşen olayın olasılığı üzerine oluşturulan spekülasyonların başarısına karşı hissettiğim öfke olmasa, bu konuyla pek ilgilenmezdim. Dün buraya *******'in iki oğlu geldi ve babalarının felsefi öz-uyum ruhuyla geceyi orada geçirdiler.
Onlar ve Chisholm'un gürültüsü arasında, başım ve midem o kadar çok acı çekti ki (ifade edemediğim duyguları boğma zorunluluğu altında)
kasılmalarım geri döndü ve etrafımda bir hayalet
magorisi oluyormuş gibi hissettim. Sessizlik ve doğal ve yalnız kederin biraz olsun hoşgörüsü beni iyileştirdi. Bugün Selkirk'e gidip yargıçları veya şeflerini göreceğim. Davanın terk edildiğini düşünmemeleri gerekir. Bowhill'deki çalışmaların askıya alınması uygun görülürse, belki de bu konu hakkında karar verilene kadar tedbir ertelenebilir.

Eminim ki sevgili Lordum, elimden gelen her şeyi bana emredeceksiniz. Sadece çok az olduğu için pişmanlık duyuyorum. Ama minnettarlığımın hayırseverimden
daha uzun sürdüğünü göstermek hayatımın gururu ve zevki olurdu. Bir adamın rütbe farkının bu kadar büyük olduğu bir yerde bir başkasını bu kadar çok sevebileceğini hiç düşünmemiştim. Ama neden bu kadar acı verici şeylere geri dönüyorum? Sevgisi Dük'ün nezaketiyle bu kadar meşgul olan ve neşeli mizacı ve duygulu bir kalbi olan zavallı Adam Ferguson'a acıyorum. Seçimi kaybedebiliriz ama kendi itibarımızı ve ailenin itibarını kaybetmeyeceğiz--bundan emin olabilirsiniz. En içten saygılarım ve
en sıcak sempatim sevgili genç hanımlara ve Leydi Montagu'ya eşlik ediyor.
Düşes-Dul'un bu büyük felaket altında nasıl olduğunu merak ediyorum.
Zavallı çocuk--önünde ne kadar kaygan bir dünya var ve
ne kadar erken tehlikeli, çünkü muhteşem bir kader ona sunuluyor!
Ama sizin kişisel korumanız var. İnanın bana,
şu anki sıkıntınızda derin bir katılımla,
Lord Hazretleri en sadık şekilde,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 38: Bay Chisholm, Selkirk
burghs için Muhafazakar Parti adayıydı.]

[Dipnot 39: Whig adayı Clifton'dan Bay Pringle.]

[Dipnot 40: Walter Francis, şimdiki Buccleuch Dükü.]

Scott, o haftaki Ballantyne gazetesi için Charles, Buccleuch Dükü'nün kısa karakterini çizdi ve bu karakter daha sonra Prose Miscellanies'ine (cilt iv.) dahil edildi; ve aşağıdaki mektup, Ditton Park'a bir kopyasıyla birlikte gönderildi:--

LORD MONTAGU'YA, VB., VB., VB.

SEVGİLİ EFENDİM,--Size gazete makalesini farklı bir
kapağın altında gönderiyorum. Kendi duygularımı bastırmak ve
bu yüzden, mevcut üzüntümüzün mükemmel konusuna adil, sakin ve ılımlı bir bakış açısı getirmek için çok çalıştım, ki bu, ona daha az bağlı birinin
çizebileceğini düşündüğüm gibi, benim gözümde, benim için çok değerli olan orijinal bir şeye soğuk ve cansız bir şekilde benziyor. Fakat ben, halka ve onu birkaç yıllık deneyimin onları
oluşturacağından daha az tanıyan bir halka yazıyordum. Hatta kendi kiracıları bile onun karakterinin gerçek değerlendirmesine yeni ulaşmıştı. Bu nedenle, itibar ve inancı garantilemek için, kendi duygularım altında büyük ölçüde bir tonda yazdım. Farklı bir şekilde
konulması için yirmi beş kopya sipariş ettim, bunlardan yirmisini Lord Hazretlerine göndereceğim. Acı verici bir görevdi, fakat bunun benim tarafımdan yapılması gerektiğini hissediyorum. Mektubunuzla lütuflandırıldım. Lord Hazretlerinden, sizin için uygun olandan daha sık yazmamanızı rica ediyorum, çünkü şu anda üzerinizde fazlasıyla var. Boughton[41] ile ilgili düzenleme beklediğim gibiydi--cansız kalıntılar, yaşayan düşüncelerin uzun süredir bulunduğu yere konulacak. Son onurları göremeyeceğim için üzgünüm, ancak sahneyi nasıl geçebileceğimi pek bilmiyorum.

Hiçbir şey, Lordunuzun İskoçya'yı ziyaret etme ve ailenin her dostunun saygı ve sevgisiyle bu kadar çok ve bu kadar etkileyici bağları birleştiren sevgili genç hanımları aşağı indirme amacından aldığım memnuniyeti bana veremezdi. Ailenin siyasi çıkarları için en yüksek gerekliliğin ölçüsü olacak ve Lordunuz, gerçekten yazının konusu yapılamayacak kadar önemli birçok bilgi duyma fırsatına sahip olacak. Bu büyük evin ocaklarındaki yangının söndürülmesi, karanlık ve fırtına zamanında kamusal bir ışığı ve kamusal bir işaret fişeğini söndürmek olurdu. Her zaman en sadık

W. S.

[Dipnot 41: Northamptonshire'daki Boughton. Bu koltuk, Henry, Buccleuch Dükü'nün, oğlu Dük Charles'ı yıllarca
yaşayan son Montagu Dükü John'un kızı ve varisi ile evlenmesiyle
elinde oldu. Okuyucunun
göreceği gibi, Boughton'da Scott'ın ilk arkadaşı, Buccleuch Düşesi Harriet, 1814'te
gömülmüştü.]

11 Mayıs'ta Scott, Edinburgh'a döndü ve ertesi gün Oturum Mahkemesi'nin açılışında hazır bulundu; onu gören herkes,
benim Abbotsford'da olduğu gibi,
hastalığının görünümünde yarattığı acınası değişiklikten çok etkilenmişti. Katipler Masası'nda hazır bulunmaya devam edemedi - birkaç hafta sonra sanırım bunu nadiren denedi; - ve iyi hatırlıyorum ki, Ev Sahibimin Hikayeleri'nin Üçüncü Serisi sonunda çıktığında (ki bu 10 Haziran'dı), yatağa mahkum olduğu biliniyordu ve kitap, o ebeveyni bir daha
görmememiz gerektiği yönündeki derin genel izlenimin ortasında alınmıştı. 13'ünde, Londra'ya Buccleuch Dükü'nün kalıntılarıyla gelen Yüzbaşı Ferguson'a şöyle yazmıştı: -

KAPTAN ADAM FERGUSON'A, VB., VB., MONTAGU HOUSE, WHITEHALL.

SEVGİLİ ADAM, - Rahatsızlığımın sekiz gün daha devam ettiğini söylemekten üzgünüm, bu beni çoğunlukla yatağa mahkum etti. Bahardaki kadar şiddetli bir ağrıyla değil, çok fazla hastalık ve halsizlikle birlikte geliyor. Belki de hafif bir kronik şikayete dönüşecektir - aynı şiddetle sık sık geri dönerse, derece derece dağılıp sevgili Şefimi takip edeceğim. Hemen endişelenecek en ufak bir neden olduğunu söylemiyorum, sadece anayasanın en sonunda, hem tedavi yöntemleriyle, hem de daha doğrusu rahatlama yoluyla, hem de acıyla yaralanacağını söylüyorum. Sindirim sistemim ve iştahım şu anda tamamen gitti - Leith ve Newhaven partilerinin eski günlerinden farklı. Bu olasılığa fazla kaygı duymadan ve bir korku gölgesi olmadan bakabildiğim için Tanrı'ya şükürler olsun.

Eğer zamanınız varsa, benim için iki küçük görev üstlenir misiniz? Lord Montagu'nun George Thomson'ın adını kilise terfisi için bir listeye koyması yönündeki nazik sözüne saygı duyuyorum. Onu mektuplarla rahatsız etmek istemiyorum - işlerle boğuşuyor olmalı
ve hiç gerekmeyenlere bile cevap vermede sevgili kardeşinin dakikliğine sahip. Mümkünse İskoç Abraham Adams'ın sağlanmasını isterim. Diğer isteğim, eğer yapabilirseniz Terry'yi görmeniz ve ona yemek odası sandalyelerim ve özellikle de halımla ilgili ne yaptığını sormanız, çünkü onlarsız bu sezon Slender'ın "kendi büyük salonum" dediği yeri kullanamayacağım. Ona yazmalıyım ama gerçekten
yapamıyorum. Umarım yakında aşağı inersin--seni görmek
şimdiye kadar yaşadığım en kötü durumda bana iyi gelir. Baronet[42] çok naziktir ve gelip yanıma oturur. Herkes Regalia'yı sever ve
hiç kimsenin _domuzunu_[43] kıskandığını duymadım--ama sen
daha iyisini
almalısın. Bu konuda Komisere[44] yazıyordum.
Walter'ın meselesinde anlatılamayacak kadar nazikti ve York Dükü erken bir komisyon sözü verdi. Arkadaşımızı
gördüğünde bunu konuşabilirsin ve belki de ona daha sonra ne yapılacağına dair özel talimatlar yazma zahmetinden
kurtulabilirsin. Sanırım Iago'nun kuralı--"paranı kesene koy." Keşke geçerken Piccadilly'deki hanımların nasıl olduğunu sorsaydın. Sonsuza
kadar,

W. SCOTT.

[Dipnot 42: Bay William Clerk.]

[Dipnot 43: Bir şilin.]

[Dipnot 44: Lord Baş Komiser Adam.]

Lammermoor'un Gelini ve Montrose Efsanesi, ihtiyaç duysalardı hoşgörüyle okunurdu; çünkü bunların
üretilmiş olması gereken acı verici koşullar, bir İngiliz gazetesinin
yoluna çıktığı her yerde bilinirdi; ancak, yazarın herhangi bir prova sayfasını
düzeltememesinden kaynaklanan çok sayıda tipik hata dışında, hiç kimse
hiçbir zaman bu iki hikayede hastalığının en ufak bir belirtisini algılamayı başaramadı. Dugald Dalgetty, Bailie Jarvie ile aynı rütbeye alkışlarla yerleştirildi; eşit derecede yeni, adil ve komik ve sanki Rabelais'in hiç sarsmadığı kadar
kolay bir şekilde bir sandalyenin lüks eğlencesini
oluşturmuş gibi tüm ayrıntılarıyla işlenmiş bir kavram; ve Montrose'un karakterinin kendisi, konunun hak ettiği kadar tam olarak ele alınmamış gibi görünse de, romancının alışılmış uygulama hızı, böyle bir kusuru açıklamak için yeterli olurdu. Caleb Balderstone hakkında (çok sayıda gülünç tasvirden birinin kahramanı, merhum Lord Haddington'a borçlu olduğu, nadir bir nezaket sahibi ve duyduğum en iyi eski İskoç hikayeleri anlatıcılarından biri) genel görüşün o zamanlar çok olumlu olduğunu söyleyemem, o zamandan beri de öyle olduğuna inanmıyorum. O zamanlar, birden fazla eleştirmen tarafından, sadece bir karikatür olarak ilan edilmişti; ve Scott'ın kendisi bile daha sonra bu eleştirinin adil olduğunu asla kabul etmese de, "tavuğunun üzerine biraz fazla maydanoz serpmiş olabileceğini" kabul etti. Ama
bu kusur bile, ciddi olduğunu kabul ediyorum,
Lammermoor'un Gelini'nin derin ilgisini ve acısını bozamazdı - benim hayal gücüme göre Scott'un yazdığı tüm trajedilerin en saf ve en güçlüsü.
Ancak, okuyucu, bu esere dair eleştirel gözlemler yerine,
yazarının yatakta uzandığı ve asla kalkmayacağını çok iyi bildiği halde,
notlarından yazdığı kompozisyonun şu ayrıntılarını görmekten çok memnun olacaktır. "Kitap" (James Ballantyne'in söylediğine göre) "sadece yazılmadı, aynı zamanda Bay Scott yatağından kalkamadan önce yayınlandı; ve bana, kitap ilk kez eline verildiğinde, içindeki tek bir olayı, karakteri veya konuşmayı hatırlamadığını söyledi! Hastalığının, çocukluğundan beri aşina olduğu hikayenin orijinal olaylarını hafızasından sildiğini anlamamı istemedi ve ben de anlamadım. Bunlar, daha önce oldukları yerde kök salmış olarak kaldı; veya daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, baba ve annenin, oğul ve kızın, rakip sevgililerin, zorunlu evliliğin, gelinin talihsiz damada yaptığı saldırının[45] ve tümün genel felaketinin genel gerçeklerini hatırladı. Tüm bunları, yatağına girmeden önce olduğu gibi hatırladı: ama kelimenin tam anlamıyla başka hiçbir şeyi hatırlamıyordu - hikayenin ördüğü tek bir karakteri bile romantik, birçok sahneden ve mizah noktasından biri değil, ya da eserin yazarı olarak bağlantılı olduğu hiçbir şey değil. 'Uzun bir süre,' dedi, 'Okuma sırasında kendimi çok tedirgin hissettim, çünkü tamamen
açık ve fantastik bir şeyle karşılaşıp
ürkebilirdim. Ancak, sizin matbaacı olduğunuzu hatırladım ve
bu tür bir şeyin geçmesine izin vermeyeceğinizden emindim.' 'Peki,' dedim, 'genel olarak, nasıldı?' 'Neden,' dedi, 'bir bütün olarak, bunu korkunç derecede kaba ve
grotesk hissettim; ama yine de en kötüsü beni güldürdü ve iyi huylu halkın daha az hoşgörülü olmayacağına güvendim.' Sanırım bu tekil fenomenin
tartışmasını bir daha asla başlatmaya cesaret edemedim; ama emin olabilirsiniz ki,
şimdi söylediklerim, sanki o anda kısa bir şekilde yazılmış gibi
açıkça aktarılmıştır; aksi takdirde
bu konuya hiç değinmeye cesaret edemezdim. İnsan zihninin tarihinin bundan daha harikulade bir şey içermediğini
düşünmemde benimle aynı fikirde olacağınıza inanıyorum."

[Dipnot 45: 10 Ekim 1840 tarihli _Edinburgh Evening Post_ gazetesinde, Sir
J. Horne Dalrymple Elphinstone, Bart. tarafından, her ikisi de Lord President
Stair'in soyundan gelen, kızı Lammermoor'un Gelini'nin aslı olan merhum Sir James Stewart
Denham of Coltness, Bart.'a hitaben yazılmış 5 Eylül 1823 tarihli bir mektup yer aldı. Buradan, Dalrymple ailesinin geleneksel inancına göre, hanımın mutsuz sevgilisi Lord Rutherford'un, evlilik odasında saklanacak bir şey bulduğu ve damat Sir David Dunbar of Baldoon'un yarasının Lord'un eliyle açıldığı anlaşılıyor. Söz konusu mektup, gelecekteki
baskılara eklenecektir. roman.--(1841.)]

Scott Parlamento Binası'nda yeniden göründükten kısa bir süre sonra, bir cumartesi günü, Avukatlar Kütüphanesi'nin bulunduğu aşağıdaki tonozlu odalara, Fakülte toplantısına katılmak için indi ve meclis dağılırken, Ballantyne'in matbaasını da yanımıza alarak, kendisiyle birlikte eve yürümemi istedi. Tembelce hareket etti ve şöyle dedi,
eğer şehirde uzun süre kalacaksa, Sibyl Grey'i çağırmalı; ama
sohbeti yürektendi; ve özellikle, zayıflığına rağmen, elindeki baston, merhum Buchan Kontu'nun neredeyse inanılmaz bir örneği olan şu kişi üzerinde sallanana kadar güldü.

Bu zamandan kısa bir süre önce bir sabah, Scott'ın aslında
_in extremis_ olduğunu duyan Kont, Castle Caddesi'ne doğru ilerledi ve tokmağı bağlı buldu. Daha sonra bölgedeki kapıya indi ve orada dürüst Peter Mathieson tarafından karşılandı. Yüzü bu üzücü haberi doğruluyor gibiydi. Çünkü efendisi aslında yeterince hastaydı. Peter, Lord Hazretlerine hiçbir ziyaretçiyi kabul etmemesi yönünde en katı emirleri aldığını söyledi; ancak
Kont hiçbir inkar kabul etmedi, utangaç arabacıyı bir kenara itti ve
Scott'ın yatak odasının kapısına doğru dirseklerini kullanarak yukarı çıktı. Peter, Bayan Scott'a uyarıda bulunamadan önce parmaklarını kapının kulbuna koydu;
ve Bayan Scott böyle bir müdahaleye itiraz ediyormuş gibi göründüğünde,
çocuk gibi başını okşadı ve hasta odasına girme amacında o kadar ısrar etti ki, genç hanım Peter'a Kont'u tekrar aşağı kata getirmesini söylemeyi gerekli buldu, onuruna ne kadar zarar gelirse gelsin. Peter, buna göre, tüm belagatini boşuna denedikten sonra, sendeleyen, telaşlı, yaşlı, meraklı
züppeye tek bir dürtme yaptı,--şüphesiz bir dürtmenin olabileceği kadar saygılı--ve bu imayı kabul etti ve hızla dışarı çıktı. Scott, bu arada, karışıklığı duymuştu ve sonunda ona açıklandı; Peter'ın şikayetinin Lord Buchan'ın zayıf kişiliğini incitebileceğinden korkarak, yatağının yanında oturan James Ballantyne'den yaşlı adamı eve kadar takip etmesini istedi - eğer mümkünse, ailenin o kadar büyük bir telaş içinde olduğunu, olağan nezaket kurallarının söz konusu olmadığını anlamasını sağlamasını - ve nihayetinde, Lord'un planladığı ziyaretin amacının ne olduğunu sormasını istedi. James, derhal George Caddesi'ndeki Kont'un evine gitti ve onu kütüphanesinde büyük bir öfkeyle dolaşırken buldu. Ancak Ballantyne'in ayrıntılı saygı gösterileri onu yavaş yavaş yumuşattı ve kendini açıklamaya tenezzül etti. "Walter Scott'ı ölmeden önce kucaklamak ve ona uzun zamandır onun ve benim aynı mezar yerinde birlikte dinlenmeye mahkum olduğumuzu tatmin edici bir durum olarak düşündüğümü bildirmek istedim," dedi. Ancak asıl mesele, cenaze töreninin düzenlemeleri konusunda zihnini rahatlatmaktı - ona alay için hazırladığım planı göstermekti - ve kısacası, Dryburgh'daki törenin tüm yönetimini üstlendiğime dair güvence vermekti." Daha sonra Ballantyne'e resmi bir program gösterdi, bu programda, tahmin edilebileceği gibi, baskın özellik Walter Scott değil, Buchan Kontu David'di. _Diğer şeylerin yanı sıra_, söz konusu Kont'un mezarın başında, _Pere la Chaise_'deki Fransız Akademisyenler tarzında bir methiye okuması kararlaştırılmıştı.

Ve bu en aptal ve en boş meraklı, Thomas ve Henry Erskine'in ağabeyiydi! Ama onun hikayesi, bir gün merhum Gordon Düşesi'ne ailesinin olağanüstü yetenekleriyle övünmesiyle bilinir - o sırada onun vicdansız Grace ona çok soğukkanlı bir şekilde,
zekânın anneden gelip, daha genç dallara yerleşip yerleşmediğini sormuştur?

Scott, birazdan alıntılanacak mektuplarının da göstereceği gibi, 1819 sonbaharında birkaç kez daha rahatsızlığından muzdarip oldu ve bazıları çok şiddetliydi; hatta Noel'e kadar tamamen ortadan kalkmamıştı. Ancak Temmuz ayında Abbotsford'a döndüğünde, bu tür hastalıklarda Hint yaşamı boyunca geniş deneyime sahip olan yetenekli bir doktorun (Dr. Dick) önerdiği tedavi sistemini benimsediğinde, nöbetler giderek daha az şiddetli hale geldi ve düşmanı şaşırtacağına olan güveni sarsılmadı.[46]

[Dipnot 46: ["Neredeyse iki yıl boyunca, doğal yapısının gücü sonunda onu atmaya
yeterli olduğu ortaya çıkan
o şiddetli hastalıkla hayatı için mücadele etmek zorunda kaldı. Hastalığın ortadan kalkmasıyla birlikte, sağlığına kavuşmuş olmasına rağmen,
vücudunun eski canlılığı, aktivitesi ve yorgunluğa dayanma gücü de büyük ölçüde kayboldu,
kişisel görünümünde ise hayatının aşağı doğru gidişatında yirmi yıl ilerlemişti; saçları bembeyaz ve seyrek buklelere dönüşmüştü; gözündeki ateş sönmüştü; ve daha belirsiz adımları, alıştığı o güçlü salınan yürüyüşünü kaybetmişti; aslında, yaşlılık, her zamanki ilerlemesini yıllarca önceden haber vermiş ve ne kadar şiddetli acı çektiğini göstermişti. "--James Skene'nin
_Anıları_,--Bkz. _Günlük_, cilt ii. s. 97, not.]]

Neredeyse tamamen yeniden kurulana kadar onu tekrar görme fırsatım olmadığından, iyileşmesinin ilerlemesini yazışmalarından toplamaya bırakacağım. Ancak kızı Sophia'nın daha sonra bana Haziran ayında bir gece, gerçekten kendinden
ümidi kestiğinde davranışları hakkında anlattıklarını yazmayı unutmamalıyım. Sonra
çocuklarını yatağına çağırdı ve onlarla ciddi bir şefkatle vedalaştı. Onlara, tek tek, yıllarına ve karakterlerine uygun öğütler verdikten sonra şunları ekledi: "Kendi adıma, canlarım,
hiçbir insana
zarar verdiğimi veya herhangi bir insana iyilik yapma fırsatını kaçırdığımı
bilmiyorum. Hiçbir insan hayatının Tanrı'nın gözünde zayıf ve kirli olmaktan başka bir şey olamayacağını çok iyi biliyorum: ama ben Kurtarıcımızın meziyetlerine ve şefaatine güveniyorum." Sonra elini onların
başlarına koydu ve şöyle dedi, "Tanrı sizi korusun! Öyle yaşayın ki, hepiniz bundan sonra daha iyi bir yerde
birbirinizle buluşmayı umun. Ve şimdi beni bırakın ki yüzümü duvara döneyim." Ona itaat ettiler; ama o hemen derin bir uykuya daldı; ve uzun saatler sonra uyandığında, aşırı tehlike krizini kendisi hissetti ve doktoru tarafından aşıldığı söylendi.

BÖLÜM XLV

Scott'ın Sağlığının Yavaş Yavaş Yeniden Sağlanması. -- Ivanhoe
İlerleme
İçinde. -- Oğlu Walter Süvarilerin On Sekizinci Alayına
Katılıyor. -- Scott'ın Oğluyla Yazışmaları. --
Bayan Maclean Clephane, M. W. Hartstonge,
J. G. Lockhart, John Ballantyne, John Richardson, Bayan Edgeworth,
Lord Montagu, Vb.'ye Çeşitli Mektuplar -- Abbotsford'u Saxe-Coburg Prensi Leopold Ziyaret Etti. -- Bayan William Erskine'in Ölümü.

1819

Scott Edinburgh'dan ayrılmadan önce, 12 Temmuz'da, Constable ile başka bir roman için pazarlığını sonuçlandırmakla kalmamış, ayrıca, mektuplarından bazılarından da anlaşılacağı üzere, Ivanhoe'nun dikte edilmesinde önemli ilerleme kaydetmişti.

Sağlık durumuyla ilgili olarak zaten büyük bir güven duyduğu, oğlu Walter'ın ayın ortalarında, kısa bir süre önce Kornet olarak görevlendirildiği 18. Süvari Alayı'na katılmasına izin vermesinden anlaşılabilir.

Scott'un oğluna yazdığı, ailesinden evden ayrılan ilk mektupları, bundan sonra okuyucunun dikkatini çekecektir.
Walter, Abbotsford'dan ayrılıp aktif dünyada şansını denemeye gittiğinde, henüz on sekiz yaşındaydı; ve İskoçya'daki eğitim
modası öyledir ki, bu ayrılık gerçekleşene kadar, ebeveynlerinden farklı bir çatı altında neredeyse hiç gece uyumamıştır. Beşiğinden itibaren, aklı başında bir adamın çocuklarına gösterebileceği tüm hoşgörüyle muamele görmüştü; ve birkaç yıldır babasının tüm açık hava işlerinde ve eğlencelerinde günlük arkadaşıydı. Ayrılık acı vericiydi; ancak Scott'ın hırsı, adının varisi olmaktı ve sonuçsuz özlemler ve ağıtlar yerine, bundan sonra genç adamla, uzaktayken bile, nezaketin, deneyimin ve bilgeliğin nazik etkisini ona uygulayabilecek kadar açık sözlü bir
yazışma sürdürmeyi sürekli işi haline getirdi. Oğluna yazdığı mektuplar dizisi, bence, yazarın kişisel karakteri ve mizacı açısından açık ara en ilginç ve değerli olanıdır. Genç subayın babasının yazışmalarının nasıl olması gerektiği konusundaki cömert görüşlerini tam olarak benimsediği ve yeni kariyerinin her küçük olayını, kendisinden çok da farklı olmayan bir arkadaşına veya ağabeyine yazıyormuş gibi aynı kolay güvenle ayrıntılı olarak anlattığı kolayca varsayılabilir; cevaplar, okuyucularımı meşgul etme veya eğlendirme hakkımın olmadığı konulardaki görüşlerle doludur: ancak bu çalışmanın devamında, Scott'ın babacan tavsiyelerinin, kaba açıklamalar olmadan genel olarak anlaşılır hale getirebileceğim kadar çok örneğini sunacağım - ve özellikle de hayat denizine kendi kılavuzluklarıyla ilk kez adım atan diğer genç kişilere faydalı olabilecek olanları. Scott'ın oğluna karşı gösterdiği erkekçe nezaket, ister davranışını onaylıyor ister eleştiriyor olsun, belirtilmeye gerek yoktur; ve onun pratik
bilgeliği, insan ve dünya hakkında o kadar kapsamlı görüşlere dayalı, liberal bir düzendeydi ki, genç
erkeklerin, hangi mevkide veya meslekte olursa olsun, kendi çeşitli durumlarının koşullarına sıklıkla erişebileceğine ikna oldum.

Yine de, her zamanki gibi kronolojik sıraya sadık kalacağım; ve buna göre, Cornet ile yazışmalarının ilk maddesinden önce bir veya iki farklı mektup gelmelidir. Ancak, gencin
ayrılışına şu şekilde değiniyor:--

TORLOISK'Lİ BAYAN MACLEAN CLEPHANE'E.

ABBOTSFORD, 15 Temmuz 1819.

SEVGİLİ BAYAN CLEPHANE,--Hiçbir şey bana sizin iyi olduğunuzu duymaktan ve buraya bakmayı düşünmekten daha fazla keyif veremezdi.

Tüm eşyalarımı, en son buraya geldiğinizden çok farklı bir düzende ve matron ve hanım, erkek ve hizmetçi için bolca yer bulacaksınız. 20 Ağustos'ta Newton Don'la yaptığımız anlaşma dışında hiçbir anlaşmamız yok - eğer hayattaysak - bu kadar uzun bir anlaşmada mantıksız bir şart yok. Ancak sağlığım oldukça iyi durumda görünüyor.
Bu güçlü ama en tatsız olan _calomel_'den başka bir çareden bahsetmek şaka gibi. Başka bir şeyden
hiçbir zaman fayda gördüğümü söyleyemem; ve alternatif olarak kullanıldığında ve uzun süre çok az miktarda alındığında safra organlarının tüm yanlışlıklarını
düzelteceğinden tamamen eminim. En azından benim durumumda bunu
inanabileceğimden daha radikal bir şekilde yaptı. Rejimi birkaç gün ara verdim, ancak önlem olarak önümüzdeki hafta yeni bir tedaviye başlayacağım. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Dr. Dick, beni bu tedavi
tedavisine aldı[47] ve karaciğerim onarılamaz şekilde hasar görmediği sürece bunun başarısız olduğunu hiç bilmediğini söylüyor. Önümüzdeki yıl Carlsbad'a gideceğime inanıyorum. Eğer bir su kaynağına gitmem gerekiyorsa, İngiliz kaplıcalarını mesken tutan bazı
kafası karışık aslan avcıları tarafından avlanmak yerine, kendim yeni bir şeyler görüp öğrenebileceğim bir yer isterdim. Bu insanlara karşı vahşi olma
sanatıma sahip değilim, ancak çok az kişi onlardan daha fazla rahatsız olur. Her zaman Marangoz Snug'ı düşünürüm--

"----Eğer ben bir aslan olarak _kavga_
içinde böyle bir yere gelirsem, hayatıma yazık olur."

Walter'ın alayı 18. Ejderhalar'a katılmak için bizden ayrılması nedeniyle nazik mektubunuza cevap vermem gecikti. Sakin
ama
dikkat çekici derecede kararlı bir mizaca sahip olduğu için, matematik, mühendislik ve her türlü hesaplamayı sevdiği için, berrak kafalı ve iyi huylu olduğu için, kendisine çok uygun bir meslek seçti. Bunlara
iyi bir insan ve iyi tavırlar, binicilik ve tüm atletik egzersizlerde büyük bir beceri ve
güçlü bir yapıyı da eklerseniz, iyi bir askerin temellerine sahip olmanızı umarız. Benim bencil dileğim onun kanuna uyması olurdu; ama o gerçekten bu şekilde bir mesleğe sahip değildi, o meslekte bir figür
olmak için
vazgeçilmez olan zekânın keskinliği ve canlılığına sahip değildi. Bu yüzden her şeyin en iyisi olduğuna
memnunum, sadece av bekçimi ve gezintilerimde
ve yürüyüşlerimde yoldaşımı özleyeceğim. Ama öyleydi, öyle ve öyle olmak zorundaydı - gençler yuvadan ayrılmalı ve fırtınaya karşı kendi yollarını çizmeyi
öğrenmeliler.

Leydi Compton'a en iyi ve en nazik iltifatlarımı diliyorum. Yazmak için
eğilmek bana zarar veriyor, yoksa ona birkaç satır gönderirdim.
Bu mevsim boyunca burada hareketsiz kalacağım için, onu belki de yeterince uzun süre göremeyeceğim. Bayan Scott ve kızlar en iyi aşklarına katılıyorlar ve ben her zaman, sevgili Bayan Clephane, sizin sadık ve en itaatkar hizmetkarınız,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 47: [Dr. Dick'in Scott'a yazdığı ilginç bir mektup _Familiar Letters_'da (cilt ii. s. 53) bulunabilir; burada ortak arkadaşları Leyden'den bahseder ve Edinburgh'daki bazı süreli yayınların ona yönelik tavrından duyduğu üzüntüyü dile getirir; bu yayınlar, onu bir dilbilimci olarak Sir William Jones ile karşılaştırma fikrini alaya alır. Her ikisini de tanıyan yazar, Leyden'in bu açıdan ikisinin arasında çok daha büyük olduğunu gösterir. Doktor, Scott'ın durumundaki etkili hizmetlerini hafife alıyor ve şöyle diyor: "Sadece, sizin
hedeflediğiniz hediye için minnettarlığımı sunmam gerekiyor, ancak,
reddetme izninizi rica ediyorum, çünkü
sizin için reçete yazma şerefine erişerek ve
kendi elinizle,
çok iyi olduğunuza dair güvence alarak, zaten bin katıyla ödüllendirildim.... Ama bana herhangi bir türden
bir cilt gönderirseniz ve üzerine kendinizden olduğunu yazarsanız,
bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim. Oğlumun
ve onun soyundan gelenlerin, yazarın dostluğuyla
onurlandırıldığımın bir kanıtı olarak bunu almasını dilemek gibi bir kibrim var."]]

Bir sonraki mektubu tanıtma konusunda biraz tereddüt ettim ----ki bu mektup,
İskoçya'da yakın zamanda yayınlanan, Peter'ın Akrabalarına Mektupları başlıklı bir tür sahte turla ilgiliydi. Çok
genç ve çok düşüncesiz bir insan dışında hiç kimse böyle bir kitabı
ortaya koymayı hayal bile edemezdi; Yine de hayali Dr. Morris'in Mektupları o kadar sık ​​iftira dizisi olarak kınandı ki, Scott'ın o zamanlar bunlara ne kadar daha hoşgörülü davrandığını göstermenin adil olduğunu düşünüyorum. Dahası, mektubu, edebiyattaki en mütevazı adaylara karşı her fırsatta gösterdiği liberal nezaketin iyi bir örneğidir. Peter'ın Mektupları'na hiç değinmediğim için, bunların tamamen tek bir elin işi olmadığını da ekleme fırsatını değerlendirebilirim.[48]

[Dipnot 48: [Diğer elin Wilson'ın olduğu varsayılıyor. Bugünün herhangi bir okuyucusunun, 1819 Edinburgh'undaki insanların ve tavırların bu akıllıca ve ilginç taslaklarının neden bazı çevrelerde bu kadar kesin bir şekilde kınandığını anlaması zordur. Scott'ın _Mektuplar_ ile ilgili övgü dolu sözler söylediği ilk sefer bu değildi, bu mektuplar ilk olarak _Blackwood's
Magazine_'de kısmen yayınlanmıştı. Avukatların portreleri [John Clerk, Cranstoun,
ve Jeffrey] hakkında, "şimdiye kadar okuduğum en iyi portreler ve bu üç çok dikkat çekici ve orijinal adamı saklayacağım, hepsine, üzerinde anlaşabilmeyi dilediğim noktalarda
ne kadar farklı olsalar da, sadece derin saygı değil, samimi dostluk ve ilgi duyuyorum." diyor.--_Familiar Letters_,
cilt ii. s. 39.]]

J. G. LOCKHART, ESQ., CARNBROE HOUSE, HOLLYTOWN'A.

ABBOTSFORD, 19 Temmuz 1819.

SEVGİLİ BEY,--_Distinguendum est. _ Yazarından _ex
dono_ bir kitap aldığımda, genel olarak, bir yaprak bile kesmeden önce tüm aceleyle teşekkürlerimi sunarım, böylece daha sonra bunu yaparken kendimi daha garip hissetmeyeyim, çünkü sadece iyi basılmış ciltler ve onları bana gönderen ilgi için değil, ayrıca içeriklerden aldığım varsayılan zevk için de sunulmaları gerekir. Ancak, bilgili Dr. Morris'e gelince, durum tamamen farklıdır ve o beyefendinin çalışmaları hakkında en az iki kez okumadan tek bir kelime etmemeye hemen karar verdim - kısmen ülke çapında gitmek zorunda kalmam, kısmen de Güneylilerin, bölgede ünlü Sir John Shelley ve hanımının
işgaliyle kesintiye uğrayan keyifli bir görev. Keşke Dr. Morris de partide olsaydı,
özellikle de tüm fikirleri, benzetmeleri, çizimleri, vb. kurs ve eğitim ahırından türetilen
Kuzeyler adlı küçük bir Newmarket adamının yararına.
Mükemmel bir şekilde
iyi huyluydu ve bu kadar çok gün gülmemiştim.

Bence Doktor takdire şayan bir şekilde yerini buldu;--sadece
kitabın genel gidişatı belki de hem kamu toplumumuzun hem de bireysel karakterin durumu için
fazlasıyla elverişli:--

"Aptallarının aptallıkları, erdem ve duyguların olduğu bir kalabalığın
içinde öylesine kaybolmuş ki, aptallık gururlu hale geliyor."[49]

Ancak, her açıdan, bu daha olumlu tonu benimsemek ve kuzey manzaramıza bir Claude Lorraine tonu atmak doğruydu. Gerçek çıplak gerçeği, ne sohbette, ne de sohbete en çok yaklaşanı, Doktor'un atıfta bulunduğu çevrede
yayınlanmış bir eserde tahammül edemiyoruz.

Geri kalanı için, Doktor yüksek karakterini tam olarak korumuştur
hem ciddi hem de komik ifade gücü ve
gözlem keskinliği--_rem acu tetigit_-- ve neşteri boş durmamıştır, yine de yumuşak eli keskin ve temiz kesmiş,
ve yaraya merhem sürmüştür. Genel bilgilerimiz açısından böyle bir eserin
yazılması ne büyük bir kazanım olurdu,
elli demiyorum, hatta yirmi beş yıl önce; ve o zamanlar ne kadar ciddi ve neşeli şey,
sanki, kehribarda saklanmış olabilirdi, ki bunlar şimdi küflenmişlerdir. Sizin yaşınızdan çok daha genç olmayan bir yaşta Black, Ferguson,
Robertson, Erskine, Adam Smith, John Home, vb. tanıdığımı ve
en azından Burns'ü gördüğümü düşündüğümde, bu gibi, onları canlı renkleriyle
gelecek nesillere aktaracak bir eserin değerini herkesten daha iyi takdir edebilirim. Dr. Morris, Nourjahad gibi, her yarım yüzyılda bir canlanmalı, çağın geçici tavırlarını ve yalnızca eserleriyle gelecek nesiller tarafından bilinecek olanların ilginç özelliklerini kaydetmelidir. Eğer Doktor'a çok düşkünsem, ki bunu inkar etmeye meyilli değilim, Abbotsford'a yaptığı ziyaretin nazik ve narin anlatımıyla
rüşvet aldığımı hatırlayın. Yaşlı Cumberland gibi veya kendi gri kedim gibi,
miyavlayıp sırtımı dikleştireceğim ve onun nazik iltifatlarının tadını çıkaracağım,
bunun benim meziyetlerimin ötesinde olduğunu bilsem bile.

Bu güzel hava devam ederken gelip birkaç gün burada kalmanızı
dilerdim. Şimdi, bana en son iyilik yaptığınız
baharda içinde bulunduğum acıklı turşudan ziyade, arkadaşlarımın arkadaşlığından zevk alabilecek kadar iyiyim. Ancak bu _dignus
vindice nodus_ idi, çünkü bizzat güçlü Merkür'den başka bir tanrı, kalomel biçiminde bana yardım etmek için indi ve ben bunu son iki aydır, az miktarda da olsa, her gün almak zorunda kaldım. Bu çarenin sakıncalarına rağmen, hem uykumu hem de iştahımı geri kazandığım için, bundan inanılmaz bir şekilde keyif alıyorum; bu yüzden buraya gelmeye meyilli olduğunuzda, beni oldukça _serseri_ olarak bulacaksınız. Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 49: Goldsmith'in _İntikamı_.]

Aynı gün, Scott, Londra'ya doğru yola çıkan ve gelecek kış için açık artırma salonu için eşya arayışında olan ve Cornet adına, aynı anda metropolde olmaları durumunda, onun iyi niyetini yerine getirmek istediği John Ballantyne'e şunları yazdı:--

LONDRA'DAKİ MESSRS. LONGMAN & CO.'NUN HİZMETİNDE OLAN BAY JOHN BALLANTYNE'A.

ABBOTSFORD, 19 Temmuz 1819.

SEVGİLİ JOHN,--Buradaki konularla ilgili olarak sadece şunu söylemeliyim ki,
hepsi sessizce devam ediyor. İlk cilt neredeyse
bitti ve tamamı Eylül ayının ilk veya ikinci haftasında çıkacak. En geç o zamana kadar kendinizi Britanya'da bildirmeniz iyi olur, çünkü bu aynı
İvanhoe'nun sırtında bir şeyler yapılması gerekiyor.

Walter Çarşamba gecesi bizi terk etti ve bu size ulaştığında şehirde olacak, sanırım, bir
ineğin bir krediye girmiş gibi görünüyor.[50] Bayan Dumergue'de duyulacak. Lütfen ona göz kulak olun ve alışverişlerinde ona yardım edin.

Umarım bu kış yurtdışı seyahatinizde Edinburgh halkını biraz dolandıracak kadar başarılı olursunuz. Ama
eğer avantajlarından yararlanmak istiyorsanız, Eylül ayını unutmayın.

Keşke bu yıl Triphook'ta eski kitapların ne kadar iyi yeniden basımlarının çıktığını görüp bana bir not göndersen.--Saygılarımla,

W. SCOTT.

[Dipnot 50: _Anglice_--garip bir otlak.]

John Ballantyne, Cornet'i Londra'da buldu ve babasının
istediği şeyi yaptı.

BAY JOHN BALLANTYNE'A.

ABBOTSFORD, 26 Temmuz 1819.

SEVGİLİ JOHN,--Walter'ın çıngıraklı tuzaklarıyla ilgili haberini aldım,
ki bunlar iğrenç derecede abartılı. Ama bunun için
teslim olmaktan başka çare yok. Her şey istenemeyecek gibi görünüyor.
Bunları nasıl bu kadar yüksek bir fiyata çıkardıklarını en iyi terziler bilir. Bir adamı yetiştirmek için _dokuz_ terzinin gerektiğini söylerler--görünüşe göre,
bir tanesi onu mahvetmeye yeter. Burada yeterince iyi
olacağız, James biraz
somurtkan ve tıknaz olsa da--çoğunlukla, sanırım,
çocuğunun hasta olması yüzünden. Eğer Londra'da benim için biraz daha
para kazanabilirsen, ne mutlu. Ivanhoe gelene kadar
boşta param yok. Saygılarımla,

W. SCOTT.

P. S.--Ekte Gilnockie'nin _ci-devant_ Laird'i için çeşitli tanıtım mektupları bulunmaktadır.

EDGEWORTHSTOWN'DAN SAYIN EDGEWORTH'A.

ABBOTSFORD, 21 Temmuz 1819.

SEVGİLİ BAYAN EDGEWORTH,--Bu elinize ulaştığında, koleksiyoncuların dediği gibi, uzun bir kopya olan ve Türkiye derisiyle ciltlenmiş, her türlü kürk ve süsle süslenmiş Walter Scott'ın ikinci baskısı da eşlik edecek - ancak eski ve süslü orijinal baskı kadar iyi _harfli_ değil. Başka ve daha anlaşılır bir ifadeyle, size tanıtacağım uzun boylu Süvari Korneti, şu anda İrlanda'daki alayına katılmak üzere benden ayrılıyor. Ona görev verdim ve kendisi de sizinle tanışma fırsatını kaçırmamak için yeterince istekli, çünkü iyi ve bilge kişiler tarafından tanınmak, edebiyatla olan bağlantımdan elde edebileceği en büyük ayrıcalık. Yetenekli ve dahi kişilere erişimin değerini her zaman bir edebiyatçının ayrıcalığının en iyi parçası olarak hissettim ve eminim ki bu gencin de aynı faydadan pay almasını istememe şaşırmayacaksınız.

Geçtiğimiz aylarda korkunç derecede kötü bir sağlık durumum oldu ve
hayatla tutarlı olduğunu düşündüğümden daha fazla acı çektim. Fakat
bazı açılardan zayıf olsa da, diğer açılardan zor;
ve işte buradayım, yenilenmiş bir sağlıkla ve
güçlenmemi yeniden kazanma ihtimaliyle, böyle bir acı treninden çok bitkin bir halde.

Bunun size ne zaman ulaşacağını bilmiyorum, oğlumun hareketleri belirsiz. Fakat, nerede veya ne zaman ulaşacağını, sevgili Bayan Edgeworth, sizin dehanızın ve her zaman sergilenen vatansever ve mükemmel tarzınızın samimi hayranından geliyor. Bu karakterde kendimi her zaman sizin gibi hissediyorum,

WALTER SCOTT.

Yukarıdaki mektubun yazıldığı sırada Scott ve Bayan Edgeworth'un hiç tanışmadıklarını düşünüyorum. Bir sonraki mektup, şairin Swift baskısı için malzeme toplarken tanıştığı bir beyefendiye yazılmıştı. O sırada Bay Hartstonge Scott'a büyük hizmette bulunmuştu ve kısa bir süre sonra Abbotsford'da onu ziyaret etmiş gibi görünüyor. Bay Hartstonge sevecen ve iyi kalpli bir adamdı ve edebiyata hevesle bağlıydı; ancak kendi şiirsel yetenekleri şüphesiz tanrıların veya köşe yazılarının pek hoşuna gitmeyecek türdendi. Eski tanıdığının sağlığı hakkında bilgi almak için bundan kısa bir süre önce yazmış gibi görünüyor.

MATTHEW WELD HARTSTONGE, ESQ., MOLESWORTH STREET, DUBLİN'E.

ABBOTSFORD, 21 Temmuz 1819.

SEVGİLİ BEY,--... Neyse ki şu anda sistemim oldukça
güçlü. Bu arada ailem ilerlemeye başlıyor. Walter (küçük firkateynini enkazdan kurtarmak için Cauldshiels Gölü'ne girdiğimi hatırlarsınız) şu anda İrlanda 18. Süvarileri'nde altı fit iki inçlik bir Kornet; alay şu anda Cork'ta ve muhtemelen bir sonraki durağı Dublin olacak, bu yüzden eski arkadaşınızı yeni bir yüzle; kürklü, tüylü ve bıyıklı olarak en yüksek askeri _ton_da göreceksiniz. Dublin'e izinli olarak gelirse veya görev için gelirse sizi ziyaret etmesini istedim. Onu burada çok özlüyorum çünkü o benim yoldaşımdı, av bekçisiydi, vb., vb. ve insan kendi sağlığını ve gücünü kaybettiğinde, bir oğlun hem umudun hem de vaadin canlılığından keyif aldığını görmekten daha hoş çok az şey vardır. Bunu düşün, iyi dostum, ve iyi bir kızı mutlu etmek için nazik sevgilerin olduğu gibi, gençken hayatına yerleş ve bunu yaparak, yaşa veya bedensel çürümeye karşı bir aile mutluluğu stoğu biriktir. Hayatta birçok iyi şey vardır, hicivciler ve insan düşmanı ne derse desin; ama muhtemelen en iyisi, suçsuz bir vicdandan sonra (ki bu arada, onlar olmadan var olamazlar), hem kendimizi mutlu ettiğimiz hem de en sevdiklerimiz için mutluluk sebebi olan sosyal duyguların sessizce uygulanması ve tadını çıkarmaktır. Buradan sana gönderecek bir haberim yok. Evimin ek binası sur ve bartisanla tamamlandı, ama eski kulübe, malikanemin geri kalanını inşa etmek için boş vaktim olana kadar --yani, zaman ve para-- sarmaşıklar arasında saklı kalacak -- ki bunu aceleyle yapmayacağım, çünkü şu anki konaklama için fazlasıyla yeterli. Elveda, sevgili beyefendi; saygımın derecesini asla yazışmalarımın düzenliliğiyle ölçmeyin, çünkü beni her zaman rahatsız eden
tembellik ve erteleme gibi iğrenç hastalıkların yanı sıra, son zamanlarda sessizliğimi haklı çıkaracak kadar hem acı hem de bitkinlik yaşadım. İnanın bana, ancak her zaman en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

Genç Cornet'in "çıngıraklı tuzaklarına" bindikten sonra babasından aldığı ilk mektup şuydu:--

18. HUSARS, CORK'TAN CORNET WALTER SCOTT'A.

ABBOTSFORD, 1 Ağustos 1819.

SEVGİLİ WALTER,-- Piccadilly'nin misafirperver mahallesine sağ salim ulaştığınızı ve işinizi iyi ve hızlı bir şekilde
yapmanız için yola koyulduğunuzu görmekten mutluluk duydum. John Ballantyne'den bir paket tanıtım mektubu alacaksınız, ki ben de ona hitap ettim.

İki gün önce Albayınız'dan çok nazik bir mektup aldım.[51] Daha önce alsaydım Londra'da biraz masraftan tasarruf ederdim, ancak
şimdi bunun için bir çare yok. Tüm bu atamalarla tamamen donatılmış olduğunuz için, bunlara özel olarak dikkat etmelisiniz, aksi takdirde onları değiştirmenin maliyeti büyük bir yük olacaktır. Albay Murray size çok fazla ilgi göstermeye meyilli görünüyor. Bana söylendiğine göre, oldukça çekingen bir adammış, ki bu da ailesinin 
davranışıdır. Bu nedenle, söylediklerine daha fazla dikkat edecek ve size yaptığı tüm tekliflere samimiyetle ve açık sözlülükle karşılık vereceksiniz; çünkü bir yandan utangaçsanız ve diğer yandan o çekingense, onun tavsiyelerinden yararlanamazsınız, ki umarım ve dilerim ki kazanırsınız. Sizin izninizle ilgili olarak onun fikrine göre hareket edeceğim: sadece iki atınız olmasını (onun izni olmadan değiştirilmemesi gerektiğini) ve hiçbir şekilde bir at arabası tutmamanızı şart koşuyor. Eskiden, bir adamın yakışıklı bir atı olduğunda ve onu
sürebildiğinde, el arabalarını yukarı aşağı sürme çılgınlığından ne kadar nefret ettiğimi bilirsiniz. İkisi de aptalca
ve pahalı şeyler ve bence sadece İngiliz çantacılara uygunlar--bu yüzden lütfen bunu yapmayın.

Atlarınızı satın alırken çok dikkatli olacaksınız. Albay
Murray'in bu konuda size doğrudan yardımcı olma konusunda incelikli olduğunu görüyorum--çünkü çok doğru söylüyor ki bazı beyefendiler bir tür
at eti ticareti yapıyor--ve görevi ve eğilimi onu
aynı şekilde uzak durmaya yönlendiriyor. Ancak sizin hizmete uygun olmayanları satın almamanıza dikkat edecektir, çünkü genel kural olarak
bunlar komutan tarafından _şarjcı_ olarak onaylanmalıdır. Ayrıca, muhtemelen size bazı özel ipuçları verecektir, ki bunlardan
siz de yararlanabilirsiniz, çünkü bu işte çok fazla
tavsiyeye ihtiyacınız olma ihtimali çok yüksektir. Kendi deneyimimden yola çıkarak iki şey vaaz ediyorum: _1._, Ne kadar gösterişli olursa olsun asla yaşlı bir at satın almayın. İş yapmış olmalı ve her halükarda birkaç yıl içinde hizmet dışı kalacaktır. _İkinci olarak_, atın durumu biraz düşükken satın almak, böylece tüm puanlarını daha iyi görebilirsiniz. Satın alacağım en eski yaş altıdır. Kendi birliğinizdeki bilgili beyefendilerin sizi _yükümlü_ kılmak için _deneyimli_ atlılarından ayrılmasıyla
sevilmeniz riskiyle karşı karşıya kalacaksınız. Buna dikkat edin. Herhangi bir iyi huylu at, ejderha görevini harika bir şekilde kısa sürede öğrenir ve siz de bir tane edinmek
istemeyecek kadar iyisiniz. Etrafınıza ve kırsala iyi bakın.
Münih'in her yerinde mükemmel atlar yetiştiriliyor ve tekrarlanan saldırılar ve şimşekler
ile çöken yaşlı bir alay hayvanından daha zeki, genç bir atınız olması daha iyidir. Sizi çok memnun eden ve makul görünen bir kardeş subayın atını
görürseniz, özellikle ön ayakları üzerinde nasıl durduğuna bakın ve bu amaçla onu ahırda görün. Biraz kıpırdanıp sallanırsa, ona söyleyecek hiçbir şeyiniz
yok. Tavsiye edebileceğim en iyi şey bu, şüphesiz ki
sonuçta güzelce kesileceksiniz. Kolordusu'ndan ayrılan subay
iyi atları elden çıkarıyor ve belki de makul fiyatlara satıyor olabilir. Devam eden biri, büyük bir avantaj elde etmeden iyi bir attan ayrılmayacaktır, en azından ayrılmamalıdır.

Alay görevinizi öğrenene kadar Cork'ta kalacaksınız ve sonra muhtemelen bir dış karargâha gönderileceksiniz. Dillerinizi, matematiğinizi ve diğer çalışmalarınızı sürdürmeniz konusunda ne kadar endişeli olduğumu söylememe gerek yok. Zaten bir dereceye kadar sahip olduğunuz şeyleri kaybetmek -ve bizim uygulamadığımız şeyleri
kısa sürede unuturuz- bundan sonra sizin için bitmek bilmeyen bir pişmanlık konusu olacaktır. İyi tanıtımlarınız var ve bunlardan yararlanmayı ihmal etmeyin. Bu konuda adınız sizin için bir şey yapabilir -eğer ihtiyatlı ve uygun şekilde kullanılırsa- adil bir avantaj. Bu arada, John Richardson'ı aramadığınızdan şüpheleniyorum.

Siz gittikten sonra kızlar çok sıkıcıydı; aslında siz gittiğinizde Anne bir süre devam eden histerik krizler geçirdi. Charles
da ağzı bozuktu ve baba ile anne biraz ciddi ve
üzgündü. Kendinizi çok büyük bir
önemde sanmanızı istemem, çünkü en büyük şahsiyetler her zaman uzun süre özlenmez ve biraz parodi yapmak gerekirse,--

"Yağmur yağar, güneş yükselir,
Sanki Walter gitmemiş gibi."

Seçtiğiniz meslekte ve yeni toplumunuzda mutlu olmanız umuduyla kendimizi teselli ediyoruz.

İçlerinde bilgili adamlar varsa bana bildirin, ancak bunu bir süre daha öğrenmenizi beklemiyorum. Herkese karşı nazik olun,
ta ki gerçekten en çok hak edenleri yavaş yavaş öğrenene kadar.

Sophia'dan şüphesiz tüm haberleri içeren bir mektup ekliyorum. St. Boswell Fuarı berbat bir şekilde
yağmur yağdı ve
bayanları hayal kırıklığına uğrattı. O zamandan beri hava çok güzel ve hasat
hızla ilerliyor. Burada her şey eski düzenine dönüyor--yaşlılığın alışkanlıkları pek değişmiyor, ama gençliğin alışkanlıkları değişiyor. Annem
oldukça iyi ve ben de--ama hala kalomel alıyorum. Sir A. Don, Sir John Shelley ve geçen gün yanlarında getirdikleri komik küçük bir Newmarket meraklısı olan Cousins ​​ile biraz bordo içmek zorunda kaldım, ama ben daha kötü değildim.
Atlarınızı satın alırken yanınızda Sir J. S. olmasını isterdim--o sahada çok bilgili bir adam. Hanımını
çok seviyorum. Davranışlarında mükemmel derecede kadınsı, sağduyulu ve ilahi bir şekilde arp çalıyor; bunların yanı sıra, yaban domuzu
avlıyor ve gördüğüm en cesur binici. Onu Paris'te, Wellington Dükü'nün tüm yaverleri ve maiyetinin ortasında bir çavuşkuşu gibi at sürerken gördüm.

Atlarınızın ne amaçla geldiğini vb. yazın. Kıyafetiniz pahalı bir
mesele olacak; ama bir kez yerleştikten sonra,
sizi istediğiniz şekilde hayata
başlatacak ve ihtiyatlılığın ve beyefendice bir ekonominin gerekliliğini göreceğinize inanıyorum, ki bu da
başlıca, kolayca ödeyebileceğimiz zamana kadar kişinin kendine önemsiz hoşgörüler
reddetmesinden oluşur. Bir kez daha, Albay Murray ve eşine karşı dikkatli olmanızı rica ediyorum.
Su kuşları arasında bir hastalık olduğunu duydum. Sanırım sizin gidişinizle birlikte kederden ölüyorlar.

Her zaman, sevgili oğlum, şefkatli baban,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 51: 18. Süvarilerin o zamanki komutanı
Yarbay Sayın Henry Murray, Mansfield Kontu'nun kardeşiydi.]

AYNI ŞEKİLDE.

7 Ağustos 1819.

SEVGİLİ WALTER,--... Kardeş subaylarınızı nasıl sevdiğinizi ve zamanınızı nasıl harcadığınızı merak ediyorum. Tatbikatlar
ve binicilik okulu, elbette, bir süre sabahlarınızın çoğunu meşgul edecek. Ancak, çizim,
diller vb. konuları göz önünde bulunduracağınızı umuyorum. Günde düzenli olarak bir nesneye ayrılan yarım saatin bile bir insanı onun efendisi haline getirmede ne kadar ileri götürebileceği şaşırtıcıdır. Zamanı boşa harcama alışkanlığı kolayca edinilir ve her anı ya kullanmak ya da eğlendirmek de öyledir.

Kardeş subaylarınızdan herhangi biriyle yakınlık kurmakta aceleci olmayacaksınız, ta ki hangisinin genel olarak saygı gördüğünü ve en itibarlı dostlar olduğunu fark edene kadar.
Kendilerini aceleyle öne süren insanların tanınmaya en layık olanlar olması nadirdir. Aynı zamanda, sunulan tüm nezaketi, hazırcevaplık ve samimiyetle geri vermeye özen göstereceksiniz. İtalyanların bir atasözü vardır, umarım zavallı Pierrotti'nin derslerini anlamadığınız kadar unutmamışsınızdır, "_Volto sciolto e pensieri stretti_." Kimsenin sizin onun hakkında tam olarak ne düşündüğünüzü görmesine izin vermenin bir nedeni yoktur; ve bu daha az ihtiyatlı, çünkü büyük olasılıkla,
fikrinizi birden fazla kez değiştirmek için sebep bulacaksınız.

İyi bir hizmetçiyle donatıldığınızı duymaktan mutluluk duyarım.
Bu sınıftaki İrlandalıların çoğu haylazdır - içer, çalar,
ve şeytan gibi yalan söyler. Eğer kurnaz bir İskoç bulabilirseniz, iyi olur.
Karmaşanızdan bana haber verin. Çok içmek sizin alışkanlıklarınızdan biri değil; ama her gün belirli bir miktar içmek bile mideye zarar veriyor ve kalıtsal olarak sizinki hassas. Zavallı Buccleuch Dükü'nün, erken ölümüne neden olan hastalığın temelini Villars'ın alayının aşırılıklarında attığına inanıyorum; ve uyarınız için, gençken çok uyguladığım şarap içme alışkanlığının, eminim ki, birçok acımasız mide şikayetime neden olduğunu söylemekten
üzgünüm ve utanıyorum. Her gün bir İngiliz birasını yudumlamaktansa, herhangi bir özel durumda bir şişe şarap içmeniz daha iyi olur.

Tüm iki ayaklılarımız iyi. Hamlet iltihaplı bir kriz geçirdi ve büyük isminin örneğinden sonra delirdiğini düşünmeye başladım, ancak Willie Laidlaw onu kanattı ve iyileşti.
Pussy çok iyi. Anne, kızlar ve Charlie, sevgiyle birleşin.
Sevgilerimle,

W. S.

P. S.--Her zaman bana ait hangi mektupları aldığınızı belirtin ve
aklınıza gelen her şeyi bana yazın. Uzaktayken büyük çocukların ayrıcalığı, hiçbir konuda uzun uzadıya bilgi vererek babalarını yormamalarıdır.

AYNI ŞEKİLDE.

ABBOTSFORD, 13 Ağustos 1819.

SEVGİLİ WALTER,--Albay Murray'e sizin adınıza katlandığı zahmetten dolayı çok minnettarım.
Umarım Bay Freeling'in koruması altında iki hafta önce ona yazdığım mektubu almıştır. Size yazılmış bir mektup paketinin içindeydi. Size yardımcı olmak için ne kadar ödenek almanız gerektiğini sorma özgürlüğünü aldım. Benim ve sizin koşullarınızı gayet iyi biliyorsunuz ve sizin rahat olmanızı istiyorum, ancak hiçbir şekilde
aşırıya kaçmamanızı; ve bunu sizin kendi iyiliğiniz için,
para için değil, ki ben buna asla çok değer vermedim, belki de yapmam gerektiği kadar değer vermedim. Albay Murray ile konuşarak
onun fikrini
alabileceğinizi düşünüyorum ve sizin onurunuza ve sevginize o kadar güveniyorum ki
kendi ödeneğinizi adlandırmanıza güveniyorum.
Bu arada, otlar büyürken at açlıktan ölmesin diye, Baylar Coutts'a ilk yıl ödeneğinizi karşılamak için 50 sterlinlik bir çek ekliyorum. Ödeme görevlisinin size parayı vereceğini söyleyebilirim. Tasarıyı onaylamanız gerekiyor, _yani_,
arkasına adınızı yazmanız gerekiyor.

İlgili herkes, Londra'dan gelen nazik hatıra
hediyelerinizden memnun. Annem ve ben karikatürleri çok seviyoruz. Bence,
ancak, bunların çok azı eski Gilray'ın hayal gücünü ve yeteneğini gösteriyor: çılgına dönmüş, sanırım abartılı fikirler ararken beynini
yormuş ve çaresiz
durumunda St. James's Street'teki büyük matbaayı işleten kadın tarafından desteklenmiş, onun emeğiyle binlerce dolar kazandığını hatırlayacak kadar cömert davranmış.

Burada her şey eski usulde devam ediyor ve hepimiz olabildiğince iyiyiz, Charles'ın dün özel bir gezi için Lawrence fuarına
gitmesi ve zencefilli kurabiye yiyerek
kendini hasta etmesi dışında, bu yüzden rezil oldu.

Sophia'nın dün aldığı 4'ündeki mektubunuz var.
Ekli olan, dükkanınızı kurmanıza ve gereken her şeyi alıp ödemenize yardımcı olacak. Sabahleyin partilerin kalkmasını sağlamak için elinizin biraz olsun dokunmasını isterdim, çünkü her zamanki gibi çok az uyanıklık gösteriyorlar.

Alınan ve ödenen paranın hesabını tutmanızı rica ediyorum. Bu amaçla, pound, şilin ve peni karşılığında küçük bir defter satın alın ve alınan ve harcanan paranın hesabını tutun. Eğer defter düzenli olarak tutuluyorsa bakiye kesedeki nakit olmalıdır. Ancak çok küçük harcamaları "Çeşitli Şeyler, L0: 3: 6" olarak girebilirsiniz, bu da zahmetten tasarruf sağlar.

Bunu çok tatmin edici ve yararlı bulacaksınız. Ancak, aslında,
mesleğinde yükselmeyi hedefleyen bir asker için aritmetik vazgeçilmezdir.

Tüm askeri hareketler zaman, sayı ve mesafenin hesaplanmasına bağlıdır.

Köpekler iyi durumda - kedi hasta - tüylerinde kuşları
yediği varsayılıyor. Kız kardeşler, erkek kardeşler ve anneler "zavallı yaralı hussa-a-r"a sevgiyle katılırlar;--Şarkıyı duymuşsunuzdur sanırım; duymadıysanız,
kargaşanın yararına göndereceğiz. Sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

P. S.--Dün, _12'si_, sanırım, Peel tepelerinden sonra bazı
özlemler üretecekti.

Bay Richardson'a yazılan aşağıdaki mektupta, Scott'ın
baronetlik belgesinin düzgün bir şekilde anlaşılabilmesi için
çözülmesi gereken, hanedanlık açısından önemli bazı küçük meselelerle meşgul olduğunu görüyoruz. Ayrıca, bu sonbaharda
düzenlediği iki küçük ciltten bahsediyor - ince bir quarto olan Haliburtons'un Anıları (asla yayınlanmadı) - ve birkaç yıl önce Annual Register'da örneklerini verdiği Patrick Carey'nin şiirlerinden.

JOHN RICHARDSON, ESQ., FLUDYER STREET, WESTMINSTER'A.

ABBOTSFORD, 22 Ağustos 1819.

SEVGİLİ RICHARDSON,--Walter'ın sizin nazik evinize
gelmediği için üzgünüm. Ancak Londra'da sadece beş veya altı gün kaldı ve tahmin edebileceğiniz gibi acelesi çok büyüktü. Elde etmesi gereken bir sürü ıvır zıvır vardı, çünkü biliyorsunuz ki genç bir süvari subayının şapkacılığı, gelinliğinde bir mirasçının şapkacılığı kadar önemli. Atlar hariç tüm donanımı yaklaşık 360 sterline mal oldu ve birkaç kanlı at eklerseniz, komisyonunun fiyatına ek olarak, bir sonraki Radikal Reformcular toplantısında kafatasının sertliğini bir tuğla sopasıyla test ettirme ayrıcalığı için 200 sterlin daha fazla ödersiniz. Ancak bu insanlardan çok korkmuyorum çünkü 1793 ve 1794'ü hatırlıyorum, aynı fikirler çok daha güçlü bir halk sınıfına sahipti ve büyük oranda çiftçi, esnaf ve maddi olarak zengin diğer kişiler tarafından kabul edilmişti. Sıradan bir kalabalık her zaman saman çöpü olacaktır; ama
yapılabilecek bireysel zararları düşünmek hüzün verici. Bu yaz Londra kadar uzun bir yolculuk yapmayı pek de uygun bulmadım.
Tamamen iyileştim; ama son atağım
o kadar korkunç bir nitelikteydi ki, evden uzun süre ayrılmadan önce başka birine karşı tamamen sigortalı olmak istiyorum--_yani_, böyle bir duruma karşı sigortalı olunabilecek kadar. Bu dünyanın kibirlerine geri dönmek için, beni bir sonrakine
acele ettirmekle tehdit eden şeyden: Armalarımın bir çizimini, buradaki habercilerin bana atadığı
destekçilerle birlikte ekliyorum. Arkadaşımız Harden, onun Denizkızlarından birini evlat edinmemi istiyor gibi görünüyor, aksi takdirde
ikisi de sol taraftaki gibi
Moors olmalı. Ayrıca
mührümün bir baskısını da ekledim. Sir George Naylor'a
şimdiki amaca hizmet edecek kadar soyağacımdan bilgi verebilirsiniz.
Dryburgh Manastırı'nın son Haliburton'u olan büyük amcamla, ya da
onların dedikleri gibi
Newmains'le genel bir törenle kendimi bağlamakta vakit kaybetmeyeceğim. Edinburgh'daki Lyon ofisindeki insanlarla konuştum.
Oraya giriş yapmamın kolay bir iş olacağını düşünüyorum, çünkü kanıtlar çok ayrıntılı ve erişilebilir. Soyağacımı İngiltere'de tescil ettirmek için önemsiz bir masraf yapmam,
gerekli olduğunu düşündüğünüz sürece, bunun iyi bir soyağacı olduğunu göstermek için. Atalarım cesur ve dürüst insanlardı ve ne zengin ne de büyük olmalarına rağmen onlardan utanmak için hiçbir sebebim yok.

Bir antikacı ve soybilimci olarak, bu konuda herhangi bir hata olmasını istemem, bu yüzden size babam ve babaannem tarafından geldiğime dair küçük bir not,
bunların desteklenebileceği kanıtların bir muhtırası, buna bir sürü sözlü tanık ekleyebilirim. Bir soyağacı
avlamaktan veya yanlış ifadelerle bir soyağacını
desteklemekten şüphelenilmekten nefret ediyorum. İnsanların kendilerini buna nasıl getirebildiklerini
anlayamıyorum. Size, birkaç arkadaşımın memnuniyeti için yirmi tane bastığım Haliburton El Yazması'nın bir kopyasını gönderiyorum. Londra'da kaydedilmesi gereken herhangi bir bölümünün kopyasını
alabilirsiniz. Sir George Naylor'ın, çoğunlukla kamu kayıtlarından alıntılar olan kanıtlara bakma zahmetine girmesini isterim. Bu fırsatı değerlendirerek size küçük bir amatör kitabın bir kopyasını da gönderiyorum - Carey's Poems - safkan bir süvari ve bence kötü bir şair değil. Bayan Richardson'a en içten iltifatlarım. Sevgili Richardson, en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

18. HUSARS, CORK'TAN CORNET W. SCOTT'A.

ABBOTSFORD, 4 Eylül 1819.

SEVGİLİ WALTER,-- 26'sındaki çok kabul edilebilir mektubunuz bugün elime ulaştı. Taslağın Filistinlilerin eline geçtiğinden endişe etmeye başlamıştım, ancak uzun süren sakinlik paketlerin ilerlemesini yavaşlatmış olmalı, sanırım gecikmenin sebebi de buydu. Harçlığa ilişkin olarak, Albay
Murray bana bir Kornetin maaşına ek olarak 200 ila 250 sterlin arasında bir miktarın genç bir adamı çok rahat ettireceğini söylüyor. Şunu da ekliyor,
duyduğuma çok sevindim ki, subaylarınızın çoğu orta halli ve tutumlu insanlar.
200 sterlinin ikimize de uygun olacağını düşünmüştüm, ancak gayet düzgün tuttuğunuz hesabı gördüğümde, daha iyi karar verebileceğim. Bir atın kaybı veya benzeri gibi olağandışı bir masrafın, harçlığın üzerine ek bir çek
çek gerektirebileceği düşünülmelidir. Harcamalar konusundaki metodik düzenlemenizi çok beğendim; başlangıçta sterlin, şilin ve peni hesabı tutmak oldukça yorucu bir şey, ancak son derece gerekli ve paranın gerçekte nasıl gittiğini görmenizi sağlıyor. Ayrıca, aritmetikle ilgili bilginizi sürdürmenin iyi bir pratik yoludur ve tüm askeri hareketlerin dayandığı prensiplerin aritmetik olduğunu ve bunları ezbere öğrenebileceğinizi, ancak bunları _anlamak_ için sayılara başvurmanız gerektiğini kısa sürede göreceksiniz. Yaveriniz bunu size açıklayacaktır. Bu arada, yabancı olduğu için, Fransızca ve Almancanızı biraz
geliştirme fırsatınız olacak. İkisi de sizin için çok gerekli; sonuncusunun bilgisi, diğer birkaç nitelikle birlikte, geçen
savaşta birçok subayın servetini oluşturdu.

Sizin soylular arasında tanışıklıklar kurduğunuzu memnuniyetle gözlemliyorum, umarım bunları aramaktan
vazgeçmezsiniz, vb.

Tüm tavsiyelerinizi ilettiğinize inanıyorum, çünkü bunları yapmamak, hem onları
yazana hem de
onların tasarlandığı kişilere karşı bir hakarettir. Öte yandan, iyi bir toplum
olduklarında insan her zaman başını biraz daha iyi dik tutar. Lord ve Leydi Melville, Dublin'e gittiğinizde size tavsiyelerde bulunacaklar. Melville Kalesi'nde iki gün kaldım ve ikisini de iyi buldum. Ayrıca bir gün Lord Montagu ile tanışmak için
Langholm Lodge'daydım. Muhtemelen, İrlandalı
arkadaşlarınız arasında, biraz atış
yapabilirsiniz. Bu tür fırsatlardan yararlanmanızdan ve ayrıca kendi atlarınızı edindiğinizde, eğer tazıların ulaşabileceği bir mesafedeyseniz, kışın avlanmanızdan memnuniyet duyarım. Hiçbir şey bir adamı binicilik konusunda avcılık kadar iyi bir şekilde doğrulayamaz, ancak seyisler gibi binmeyi öğrenmeye yatkın olan yeni başlayanlara bunu tavsiye etmiyorum. Egzersizin yanı sıra,
saha sporları genç bir askeri ülkeyle tanıştırır ve onu mesafe ve genel olarak _carte de pays_ alma konusunda iyi bir göze sahip olmaya alıştırır, ki bu herkes için, özellikle de ülkenin doğasını bildirirken hem uyanıklık hem de zeka göstermeleri beklenen hafif birliklerin subayları için önemlidir, aslında ordunun _gözleri_dir. Her açıdan, açık hava sporları, genellikle genç subayların boş vakitlerini geçirmek için kullandıkları bilardo masasının kapalı mekan eğlencesinden daha iyidir. Burada, vakit kaybetme alışkanlığı ve en kötü toplumla tanışmaktan başka bir şey elde edilemez - yani halka açık bilardo salonlarından bahsediyorum - çünkü şüphesiz ki oyunun kendisi, beyler arasında oynandığında ve sürekli bir alışkanlık haline getirilmediğinde güzeldir. Ancak halka açık bilardo masaları neredeyse her zaman dolandırıcıların ve kurnazların ve Fransızların _chevaliers d'industrie_ ve bizim _kırbaçlama direği şövalyeleri_ olarak adlandırdığı çok sayıdaki sınıfın uğrak yeridir. Anatomi derslerine gitmenize sevindim. Kendi olağanüstü
çerçevemizle tanışmak, genel bilginin yararlı bir dalıdır ve çizimde biraz beceriniz olduğu için, bu sanatı şu ana kadar sürdürürseniz, figürlerinizin uzuvlarını ve kaslarını uygun şekilde düzenleme biçimini yargılamanıza da olanak tanır. Aslında, genç bir adam için hiçbir çalışma dalı çok da kötü olamaz, yeter ki çalışsın ve çoğu zaman zamanın kesin mesleği zevke ve fırsata güvenilmelidir.

Ben çocukken Beyaz Çocuklar çok gürültü yapardı. Ama İrlanda
(daha da yazık) Beyaz Çocuklardan,
Sağlam Çocuklardan,
Savunuculardan,
Gündüzcü Çocuklardan veya ülkenin huzurunu bozan
bir çılgın dernekten veya başka bir şeyden mahrum olmamıştır.
Radikal Reformcular kontrol altına alınmazsa çok daha iyi olmayacağız.
Manchester Yeomen'leri çok iyi davrandılar, şimdiye kadar görülen en büyük kalabalığı
rahatsız ettiler ve gazetelerdeki yalanlara rağmen, gereksiz bir şiddete başvurmadılar. Bay Hunt
kafasına birkaç kılıç darbesi almış gibi görünüyor, ama
bunu gösterecek bir yarası yok. Keşke bir gün
ona ikram edebileceğim
bir tane almış olsaydı. Siyasi
patatesinin daha fazla isyana yol açmayacağını düşünüyorum.

Bayan Rutherford ve Eliza Russell artık bizimle. Ayrıca, oldukça boş kutular olan Bayan ----'lerin ziyaretine de lütufta bulunduk, ama çok iyi kızlar olduklarını söyleyebilirim. Anne onlardan bıktı
en misafirperver olmayan şekilde. Bayan Maclean Clephane ve iki evlenmemiş kızı şimdi burada; dediğimiz gibi, başka bir ağacın armutları.
Kız kardeşleriniz genç hanımlara çok düşkün görünüyor ve buna sevindim, çünkü çok fazla başarı ve bilginin canlılık, eğlence, iyi mizah ve iyi yetiştirilmeyle tamamen uzlaştırılabileceğini görecekler.

Buradaki herkes sevgilerini gönderiyor. Köpekler ve kediler iyi. Zavallı Leydi Wallace'ın iki günlük hastalıktan sonra iltihaptan öldüğünü başka bir muhabirden duyduğunuzu söyleyebilirim. Trout[52] buraya birkaç kez döndü, zavallı adam ve seni arıyor gibi görünüyor; ama Henry Scott ona karşı çok nazik ve çok sevilen biri.

Siz Süvariler içerken size pipolarımdan birini vereceğim, ama bana güvenli bir şekilde nasıl gönderebileceğimi bildirmelisiniz. Çok güzel bir pipo, ama en
iyisi değil. Kıta turumu tamamlayana kadar _Meerschaum_'umu saklayacağım ve sonra siz de ona sahip olacaksınız. Umarım
birkaç ay izin alırsınız ve benimle gelirsiniz. Sevgilerimle,
WALTER SCOTT.

[Dipnot 52: _Lady Wallace_ bir midilliydi; _Trout_ ise Kornet'in evden ayrılırken genç Harden Lordu'na, şu anda Polwarth Efendisi olan
bir av köpeğiydi.]

Bu sıralarda, sonraki mektupların da göstereceği gibi, Abbotsford, şu anda Belçika Kralı olan Saxe-Coburg Prensi Leopold'un kısa bir ziyaretinde bulunma şerefine erişti. Scott hemen ardından Bayan William Erskine'in ölümünü duydu ve acı çeken arkadaşına baş sağlığı dilemek için Edinburgh'a gitti.[53] Bu arada, Tweedside'da daha fazla arazi satın alma
görüşlerine dair imaları çoktur. Bu spekülasyonlar Cornet'e özgü bir üslupla açıklanıyor; ve bunlardan birinin, okuyucunun dikkatine daha önce sunulan bir _bonnet-laird_'in trajik ölümüyle yarıda kesildiğini görüyoruz -- yani, Geoffrey Crayon'un hayran olduğu _Lauchie Longlegs_.

[Dipnot 53: Scott'ın Bayan Erskine için Mezar Taşı Yazıtı için bkz. _Poetical
Works_ (Ed. 1834), cilt xi. s. 347 [Cambridge Ed. s. 447].]

CORNET WALTER SCOTT'A, 18. HUSARS, CORK.

ABBOTSFORD, 27 Eylül 1819.

SEVGİLİ WALTER,--10'undaki mektubun bana iyi ve mutlu olduğun ve mesleğine devam ettiğin konusunda hoş bir güvence verdi. Burada eski usulde koşuyorduk,
geçtiğimiz cuma günü, Prens Leopold'dan daha az olmayan bir kişiden gelen beklenmedik bir ziyaretle biraz değişti. Bu önemli olayın tüm ayrıntılarını ailenin diğer üyelerinden öğreneceğiniz sonucuna varıyorum, bu yüzden sadece alayınızın sayısını söylediğimde, Prens'in 18'inde birkaç arkadaşı olduğunu
söylediğini ve şimdi bir tane daha olduğunu düşündüğünü, bunun da çok
nazik olduğunu söyleyeceğim. Bu arada, subaylarınızın düzenlilik ve beyefendi tavırları için mükemmel bir karaktere sahip olduğunu duydum.
Bu rapor bana büyük bir zevk veriyor, çünkü kötü bir toplumda yaşamak en iyi tavırları
bozacak ve iyi niyetle yaşamak en kötü tavırları
geliştirecek.

Şu anda komşum Nicol Milne ile bir tür pazarlık yapmaya çalışıyorum.
Faldonside'daki mülkünden ayrılmak istiyor ve makul bir fiyatla yetinirse,
ben de aynı şekilde alıcı olmak istiyorum. En azından
30.000 £'a geleceğini düşünüyorum. Bir kuruş daha fazla vermeyi kabul etmeyeceğim; ve sanırım bu miktar muhtemelen gerçek pazarlanabilir değerinin 2000 ve daha fazlasıdır. Ancak bu bizim için son derece uygundur ve Abbotsford'a katıldığında yılda en az 1800 veya 2000 değerinde çok beyefendi bir mülk olur. Kendime yaklaşık 10.000 £ emredebilirim ve eğer hayatım ve sağlığım bağışlanırsa, kalan fiyatın silinmesinden korkmam çünkü Nicol ödeme için acele etmiyor. Benim topraklarımda benim yerime geçeceğiniz için, görüşlerimi sizinle paylaşmamın doğru olduğunu düşünüyorum.
Milne'in gölün tarafında bulunan ve sadece benim tarafımda boşaltılabilen, dolayısıyla da onun kullanamayacağı yaklaşık 2000 veya 3000 £ değerinde marle elde etme olasılığı beni çok etkiliyor. Bu, Abbotsford topraklarının koyun çiftliği hariç, dönüm başına 40_s._ değerinde olmasını sağlayacaktır. Paramı daha avantajlı bir şekilde harcayabileceğimi düşünüyorum, ancak muhtemelen uzun vadede sizin için daha iyi olacak hiçbir şeye harcamayacağım - kesinlikle
kendime bu kadar zevk verecek hiçbir şeye.
Ormanlar gelişiyor ve Faldonside gölü'nü restore etmek ve balıkla doldurmak, önemsiz bir masrafla kolay olacaktır. Aslında, bunun için sadece küçük bir baraj başı gerekecektir. Biraz daha akıllıca ekimle, halihazırda var olanlara eklenerek, arazi
İskoçya'nın bu bölgesindeki en güzel arazilerden biri haline getirilebilir. Şu anki planlarım bunlar, sevgili oğlum,
kendi isteklerimin hemen tatmini kadar
senin gelecekteki refahını ve kazancını da göz önünde bulundurarak.

Zavallı Bayan William Erskine'in artık olmadığını söylemekten çok üzgünüm.

Tıbbi görevliler tarafından Cumberland göllerine bir geziye gönderildi ve Windermere'deki Lowood'da hastalandı.
Daha önceki rahatsızlığından çok bitkin düşen doğa,
dört günlük bir hastalığın etkisi altına girdi. Kocası ve iki kızı da yanındaydı - çok acınacak bir durumdaydı.

Kitapçı Bay Rees, Cork sokaklarında sizinle karşılaştığını ve _Schnurr-bart_'ınızın büyüdüğünü söyledi.

Bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi umuyorum. Lütfen sık sık yazın, çünkü posta çok yavaş geliyor.
Tüm mektuplarınızı saklıyorum ve
safkanlık tarzından çok memnunum. Atlarınızdan henüz haber yok mu? Ama sabırsız olmamak ve iyilerini beklemek daha iyi. Newark'a üç kez gittim ve her seferinde altı tavşan öldürdüm. İki genç köpek de çok iyi.

Size yaşlı ve eklemeliyim ki nazik komşumuz Lauchie'nin gittiğini veya Tom'un ifade ettiği gibi, dünyadan
oldukça _kaçtığını_ söylemeyi ihmal etmemeliyim.
Kardeşiyle karısı hakkında aralarındaki eski kavgayı biliyorsunuz: talihsiz bir saatte
kardeş Jock, Edinburgh'dan bir kız kardeşiyle Lochbreist'a geldi ve kız kardeşi de bu azarlama maçından payını almaya kararlıydı; zavallı yaşlı Lauchie'ye deliler gibi saldırdılar ve karısına her türlü kötü dille
sövdüler. Sonunda tutkusu büyük bir seviyeye ulaştı ve büyük bir duyguyla, eğer Edinburgh'daki en büyük ---- ise, bunun onların işi olmadığını söyledi ve bu konuşmayı yaparken sırtüstü düştü ve önlerinde ölü bir adam bıraktı. Telaşın şiddetinin kalpte veya beyinde bir kan damarını
kırdığına dair çok az şüphe var. Birkaç gün önce bir tabut çağırmak için aşağı yukarı koşuyordu ve Tanrı'ya bir tabutun içinde olmayı diliyordu; orada bulunan Swanston[54], daha iyi bir el bulamayacağını ve aklına bir şey gelirse ona bir tane vereceğini söyledi. Kendi yaptığı bir vasiyet bıraktı, ancak bazı gayriresmî sebeplerden dolayı bunun bir kenara bırakılacağını düşünüyorum. Kızı reşit olana kadar arazisi pazara giremez, bu arada, bu da beni diğer pazarlık için daha
hazır hale getiriyor... Çok sayıda kara horoz var. Clappercleuch'a doğru yürürken ormana bakmak için on dört horoz ve tavuk
tavuk besledim. Tüfeğinizle dışarıda olmayı istemez miydiniz? Tom bize av hayvanlarıyla iyi bir şekilde yetindi;
on beş kez ıskalamadan ateş ettiğiyle övünüyor. Bay Newenham'ın arazisinde de aynısını yaptığınızı duymaktan mutluluk duyarım. Anne, kızlar ve Charles, hepsi sevgi ve şefkatle birleşiyor. Bana
her zaman inan, sevgili Walter, şefkatli baban,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 54: John Swanston o zamanlar Toftfield'daki kereste fabrikasının bakımını üstlenmişti; Scott'ın en değerli bakmakla yükümlü olduğu kişilerden biriydi ve
sonrasında Tom Purdie'nin yerine onun yardımcısı oldu.]

LORD MONTAGU'YA, VB., VB., VB.

ABBOTSFORD, 3 Ekim 1819.

SEVGİLİ EFENDİM,--Buxton mektubunuzla onur duydum.... _Anent_
Prens Leopold, onun yaklaştığını ancak sabah sekizde duydum ve on birde Selkirk'te olacaktı.
Hâkimler onu karşılamalarına yardımcı olmam için bana haber gönderdiler. Melrose'a Manastırı görmeye geliyor olabileceği aklıma geldi,
bu durumda onu Abbotsford'a davet etmekten kaçınamazdım, çünkü kapımın önünden geçmek zorundaydı. Yatakta sessizce yatan Bayan Scott'a bundan bahsettim ve o sırada attığı çığlığı duymanızı isterdim. "Ona ne ikram edebiliriz?" - "Şarap ve kek," dedim, her şeyi kolaylaştırmayı düşünerek; ama o, tam bir umutsuzluk
tonuyla, "Kek!! Kek nereden bulabilirim?" diye bağırdı. Ancak,
ziyaretinin çok olası olmayan bir olay olduğunu hatırlamanın kısmen tesellisiyle ve her zamanki gibi merakının alarma geçmekten daha güçlü olduğunu kanıtlayarak, büyük adamın tek bir çıtırtısını bile kaçırmamak için benimle birlikte yola çıktı. James Skene ve hanımı da yanımızdaydı ve arabalarımıza bir çift liderin ekleyebileceği kadar fazla saygınlık kazandırdık ve onu tam gaz karşılamaya gittik. Prens bana çok medeni bir şekilde, bu sefer Melrose'u göremese de, bir saatliğine Abbotsford'a gelmek istediğini söyledi. Selkirk şehrinin tamamında soğuk et için bir ev araması başlatan Bayan Scott'un yeni umutsuzluğu, _bir omuz soğuk kuzu_ üretti. Bu arada, Majesteleri BIRSE'nin[55] sivil onurunu çok nazik bir şekilde aldı. Bailie Lang'a[56], bunun sadece bu sefer _sembolik_ olarak yalanması gerektiğini ima etmiştim; bu yüzden onu ağzının önünde üç kez salladı, ancak
dudaklarıyla dokunmadı ve Prens onun talimatına göre örneğini izledi. Lang mükemmel bir konuşma yaptı - mantıklı,
duygusal ve iyi bir şekilde iletildi. Prens, halkı böyle bir güruha benzeyen ve tüm müzik grubu bir davul ve flütten oluşan bir yargıcın bu büyük ifade ve davranış uygunluğuna çok şaşırmış gibiydi. Bailie Anderson'a, Selkirk'in, genişliğine oranla çok kalabalık göründüğünü fark etti. "Böyle bir
durumda öyle görünüyor," diye cevapladı Bailie, yeterince düzgün bir şekilde, diye düşündüm. Krallıktaki herhangi bir yargıcın, belediye başkanlarının ve belediye meclisi üyelerinin, hariç
olmak üzere, daha düzgün ve sakin bir şekilde
davranıp davranamayacağını merak ediyorum. Prens Leopold, Abbotsford'da olduğu süre boyunca buna tekrar tekrar değindi. Bayan Scott'ın
sonunda nasıl başardığını bilmiyorum; ancak ızgara somon,
kara tavuk ve kekliklerle ona çok
iyi bir öğle yemeği verdi;
ve ben de konuyla çok
ilgili olan çok iyi bir eski domuz eti yedim.

Prens, doğal olarak mı yoksa alışkanlıktan mı, melankolik görünüyor, bunu söylemeye kalkışmıyorum; ancak Paris'te onu böyle düşündüğümü hatırlamıyorum, orada onu sık sık gördüm, o zamanlar benden çok daha fakir bir adamdı; yine de biraz mizah yaptı, çünkü her yere
kendisini takip eden kalabalığa atıfta bulunarak, atış yapmak için dışarı çıktığı ama
"bir çocuğu avlamaktan" korktuğu için
gitmekten korktuğu bir yerden bahsetti. İskoçya'da bir atış yeri edinmeyi gerçekten düşündüğünü söyledi ve bana
döndüğünde daha uzun bir ziyarette bulunacağına söz verdi. _Suları uyarmak_ için bir günlük bildirimim olsaydı, onu çok saygın bir soylu grubuyla karşılayabilirdik; ancak bunun için zaman yoktu ve muhtemelen o da olduğu gibi daha çok beğendi. Gelebilecek tek kişi genç Clifton'dı ve o utangaç ve yavruydu ve Selkirk halkı tarafından
istenmesine rağmen
gelmedi. Belki de onlarla
Coventry'den geçmekten utanıyordu. _Onun_
onu bir Prens gibi karşılayabilecek ve karşılayacak birinin
yok olduğu sık sık ve üzüntüyle aklımdan geçiyordu; ancak yine de, eğer karşılaşmaları kaderlerinde olsaydı, aralarındaki karşılaşma çok üzücü olurdu. Sanırım şimdi Lordluğumuza, Kral Charles'ın Tillietudlem Kalesi'ndeki ziyaretiyle bile kıyaslanamayacak kadar eksiksiz, gerçek ve ayrıntılı bir kraliyet ziyareti anlattım. Olaydan sonra bir haftadan fazla bir süre bundan bahsetmemiş olmamız ve o vurgulu tek heceli _Prens_ kelimesinin aramızda günde on kereden fazla duyulmaması, genel olarak, ailemin anlayışına bağlıdır.
Flütçü, beynini tehlikeye attığı görünen tek kişidir;
çünkü Prens, onu Highlands'de duyduklarından daha çok tercih ettiğini
söylediğine göre (bu arada, Kraliyet Majestelerinin bu konuda hiçbir şey bilmediğini gösterir)--bu adam ormancı olarak olağan işini yapamaz hale gelmiş gibi görünüyor ve _Phail Phranse_, yani Prens'in Hoş Geldiniz

meleğiyle pişmanlık duymadan dal ve sap kesiyor.

Ben sadece Donaldson ile baş avluya gidiyorum ve Jedburgh'daki Rutherford'ların bazı eski anıtlarını
çıkarmak için bir gün erken gideceğim. Edgerstone[57] bu araştırma için benimle Jedburgh'da buluşacak ve sonra onunla birlikte akşam yemeğine çıkacağız. En
saygılarımla Leydi Montagu'ya katılın. Bu mektubun size yazıldığı günden daha canlı bir günde ulaşmasını diliyorum, çünkü sıkıcılığına
eklenecek çok az şey var. Tweed çok hızlı geliyor, bu yaz ilk kez. İnanın bana, sevgili Lordum, en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 55: _ante_, v. cilt v. s. 88'e bakın.]

[Dipnot 56: Scott'ın iyi arkadaşı, Selkirkshire Şerif Katibi Bay Andrew Lang, o zamanlar ilçe kasabasının baş yargıcıydı. [Kendi adını taşıyan başarılı edebiyatçının
büyükbabasıydı.]]

[Dipnot 57: Uzun yıllar Roxburghshire Milletvekili olan Edgerstone'lu merhum John Rutherford, yüksek değere sahip ve evrensel olarak saygı duyulan bir kişiydi.
Scott, Edgerstone'un bir taşra beyefendisinin karakterinin _güzel ideali_ olduğunu söylerdi. Sanırım o, bir zamanlar büyük ve güçlü olan Rutherford klanının başıydı.]

W. SCOTT, ESQ., 18. HUSARS, CORK.

ABBOTSFORD, 14 Ekim 1819.

SEVGİLİ WALTER,--Son mektubunu aldım ve hoş bir topluluk bulduğuna çok sevindim. Arniston'lu Bayan Dundas sana birkaç tanıtım
gönderecek kadar nazik, bunları en kısa
zamanda ileteceksin. Artık bir dereceye kadar yabancılarla tanışmaya ve onların karakterlerini ve tavırlarını tahmin etmeye alışmış olacaksınız. Umarım bu arada Fransızlar ve Almanlar
dikkat çekiyordur; lütfen bir sonraki mektubunuzda ne okuduğunuzu ve hangi dillerde okuduğunuzu belirtin. Sevgili Walter, gençlik saatleri neşeyle geçirilemeyecek kadar değerlidir. Ruhumuzun aktif ve hafızamızın güçlü olduğu o dönemde, sadece yaşamdaki ilerlememizi kolaylaştırmakla kalmayıp, varoluşumuzun sonraki aşamasında bizi eğlendirecek ve ilgilendirecek bilgi depolarını biriktirmeliyiz. Sizin yaşınızdayken anlayışımı geliştirmek için az çok bir şeyler yapmamış olsaydım ne kadar mutsuz bir insan olacağımı çok sık düşünürüm; ve bilgi edinme fırsatlarını ya hafife almamış ya da tamamen ihmal etmiş olmama rağmen, kendimi şiddetle kınamadan asla düşünmem. Umarım siz benden
daha akıllı olursunuz ve bu kendini suçlamayı daha az yaşarsınız.

En son Bayan Erskine'in ölümüyle tanıştım ve az önce nazik komşumuz ve iyi dostumuz Lord Somerville'in son nefesini verdiğine dair haber aldığımız için üzgünüm. Hastalığı
dizanteri ve kardeşinin Bay Samuel Somerville'e yazdığına göre, semptomları ölümlü. Sanırım İtalya'ya gitmek üzere yola çıkmış Vevay'da, kışı orada geçirmeyi planlamıştı. Ölümü, çünkü başka bir şey beklenemeyeceğini anlıyorum, benim için
bir başka büyük kayıp daha olacak; çünkü o nazik, iyi bir arkadaştı ve
benim zamanımda insanlar yeni arkadaşlıklara kolayca yanaşmazlar.
İtiraf etmeliyim ki bu, geçirdiğim en hüzünlü yıllardan biriydi.
Beni çok seven zavallı Dük -Bayan Erskine-Lord
Somerville--daha az yakın olduğum diğerlerinden bahsetmiyorum bile-
bir yıl yas tut. Son zamanlarda nadiren görüştüğümüz Baş Baron'u unutmamalıyım,
her zaman sevgili dostum ve hatta çok erken bir hayırseverim oldu.
Başarınızda ve saygınlığınızda ve
hepinizin sevgisinde ve aktif gelişiminizde, çağdaşlarımın ölümüyle daraltılan o zevkleri görmeyi dört gözle bekliyorum.
İnsanlar benim yaşam dönemimde yeni yakınlıklar kuramazlar, ancak etraflarında yetişen yakın akrabalarının iyi talihine ve iyi davranışlarına göre mutlu veya mutsuz olmalılar.

Bir hizmetçi olarak şanslı olup olmadığınızı çok merak ediyorum. Ona mümkün olduğunca az nakit verin ve kısa hesaplar tutun. Birçok iyi hizmetçi bu basit önlemi ihmal ederek şımarıklaşır. Adam kendi masrafını yapmaya meyillidir, buna boyun eğer ve sonra bunu aşırı ücretlendirme ve zimmetine geçirme sistemiyle telafi etmek zorunda kalır; ve böylece kötülük başlar ve efendinin dikkatsizliği dürüst bir çocuğu bir dolandırıcıya dönüştürür ve kendini bu pazarlığa dahil eder.

Amcanız Tom'dan en büyük kızının kendi alayından bir Yüzbaşı Huxley ile hemen evleneceğini söyleyen bir mektup aldım. Genç beyefendiyle tanışma fırsatı bulduğu ve bu evliliği onayladığı için bunun mutlu bir evlilik olmasını
ummalıyım. Her iki tarafta da büyük bir talih olmadığından korkuyorum, bu da pişmanlık verici.

Ev işleri hakkında size anlatacak pek bir şeyim yok. Hasat mükemmel, hava hoştu; ama bunu sık sık tekrarlamalıyım. Bugün çalılıktaki köknar ağaçlarını seyreltiyordum ve adamlar sıcaktan oldukça bitkin düşmüşlerdi ve ben
sadece ağaçları işaretlesem de, egzersizin
yeterince sıcak olduğunu hissettim. Orman harika bir şekilde gelişiyor. 28'inde
doğum günün şerefine bir dans yapacağız. Keşke
en azından bir gün boyunca bize bakabilseydin--sadece korkarım ki
bittiğinde senden ayrılamazdık ve böylece
baloda kalma süresini doldurduğunda Sindirella kılığında olurdun ve tüm gösterişli kıyafetleri orijinal temel malzemelerine geri dönerdi.
Balolardan bahsetmişken, kızlar sana Melrose'daki, annenin başkanlık ettiği
atlamanın iyi geçtiğini söylerlerdi.

Zavallı Erskine ve kızının gelecek hafta veya ondan sonraki hafta gelmesini bekliyorum. Onu görmek için şehre gittim--ve onun doğal yumuşaklığı ve sabrıyla büyük kaybını
kabul ettiğini gördüm. Ama yeterince
üzülmüştü, bunun için de çok sebebi var. Ayrıca Lord ve Leydi Melville'in çok yakında burada olmasını bekliyorum. Sir William Rae
(şimdi Lord Advocate) ve eşi Cumartesi günü bize geldi. Pazar günü Maida bizimle yürüdü ve Greentongue parkındaki çitten atlayarak
kendini arka bacağından asmayı başardı. Önce uludu ama bizim ona doğru geldiğimizi görünce ağlamayı bıraktı ve yardım için bir işaret olarak kuyruğunu salladı.
Bacağı garip bir şekilde parmaklıklara doğru bükülmüş ve neredeyse ona asılmış olmasına rağmen maddi bir yaralanma yaşamadı. Kurtarıcılarına kendi tarzında büyük bir minnettarlık gösterdi.
Bu uzun bir mektup ve içinde pek bir şey yok; ama bu sıra dışı bir şey değil. Hepiniz en iyi sevgilerinizi gönderin ve ben her zaman, sevgili Walter,
sevgili babanız,
WALTER SCOTT'a.

THOMAS SCOTT, ESQ., MAAŞ GÖREVLİSİ, 70. ALAY, KANADA'YA.

ABBOTSFORD, 16 Ekim 1819.

SEVGİLİ TOM,--Dün Jessie'nin yaklaşan evliliğiyle ilgili haberleri içeren çok kabul edilebilir mektubunu aldım,
bu mektupta,
annesi ve sizin için uygun bir eşleşme olarak ve
anne babalarınkini rahatsız eden endişeli beklentilerden bazılarını zihninizden
uzaklaştırarak, en samimi ilgiyi gösteriyorum. Bu size ulaşmadan önce, olay muhtemelen gerçekleşmiş olacaktır. Bu arada,
geline veya eşe, duruma göre, bir mektup ekliyorum.
İyi dileklerimi dengelemek için küçük bir iyi niyet göstergesi gönderdim,
bunu genç hanım için değerlendirmekten memnuniyet duyacaksınız, böylece kendisi için en uygun veya en hoşuna giden şekilde kullanabilir. Biraz daha fazla şans, gençlere zarar vermezdi belki;
ama
Kaptan Huxley, sizin tarif ettiğiniz gibi biri olduğu için mesleğinde ilerlemek için her türlü şansa sahip olacak; ve en mutlu evlilikler genellikle, ilk başta ihtiyat ve ekonomi için fırsat olanlardır. Kesinlikle ima ettiğiniz şaşkınlığı biraz hissediyorum, çünkü zaman başımızın üzerinden uçup gidiyor ve çocuklar kreşten çıktıklarını
düşünmeden önce nasıl evlenebileceklerini anlamak zor. En büyük oğlum Walter da evlendi--ama bir süvari alayıyla. Şu anda 18.'de bir kornet ve Cork kışlasında konuşlanmış. Çoğu egzersizde, özellikle de atlı olarak harika. Ancak, süvaride kalmasını istemiyorum, terfi alabilecek duruma geldiğinde onu cepheye alacağım. Bu mesleği seçtiğinden, bunu ciddiyetle sürdürmesini isteyeceğim ve bu da ancak piyadeye girerek yapılabilir.

Son zamanlardaki ciddi hastalığım, Prens Naip'in bana vermeyi
istediğini duyurduğu onuru almak için Londra'ya gitmemi engelledi. Şu anki niyetim, eğer iyi gitmeye devam edersem, bu işi bitirmek için Noel civarında yukarı çıkmak. Sağlığım, özellikle yorgun bedenimde çok ciddi ve acı verici bir
tedavi olan kalomel kullanımıyla (kalıcı olarak) düzeldi (umarım) ama radikal olduğu kanıtlandı.
Bu arada, _Radikal_ burada çok kötü kokan bir kelimedir, 1794 ve 1795'teki eski dostlarımızdan
yüz kat daha yaramaz ve saçma bir grup serseriyi belirtmek için kullanılır. _Radikal Reformcuların_ yaptıkları hakkında
gazetelerden yeterince şey öğreneceksiniz.
İskoçya'da, üretim bölgeleri hariç, yeterince sessiziz ve eski komutanımız Sir William Rae'nin Lord Advocate olması nedeniyle çok iyi ellerdeyiz. Rae iki veya üç gündür burada ve dün beni terk etti; o yaşlı adam, aklı başında,
serbest kafalı ve kararlı, her zaman görevini düşünen, asla kendini düşünmeyen biri. Sizi nazikçe sordu ve bir fırsat olursa size hizmet etmeye
meyi düşüneceğini düşünüyorum. Zavallı William
Erskine, uzun ve yorucu bir hastalıktan sonra mükemmel eşini
kaybetti. Lowood on Windermere'de öldü, ölümünden yaklaşık üç hafta önce onu bir tura çıkarması
önerilmişti. Ailevi sıkıntıya bu eklemeyi yapmayı
başaran bir doktoru affetmemeliyim. Geçen hafta onu görmek için şehre gittim ve genel olarak, beklediğimden çok daha iyi buldum. Annemi de aynı vesileyle gördüm, gerçekten de hayranlık verici bir şekilde iyi. İki yıl önce biraz fazla gevelediği bu zamandan çok daha iyi. Mektubunuzu annemize gönderdim ve diğer arkadaşlarımıza kızınızın yerleşmesiyle ilgili hoş haberi iletmekten geri kalmayacağım. Kuzenimiz Sir Harry Macdougal, en büyük kızını Sir Thomas Brisbane ile evlendiriyor, her iki taraf için de çok iyi bir eşleşme. Bu vesileyle bir ziyarette bulundum, bu da bu mektubu kapatmamı askıya alıyor. Sizden çok yakında haber almayı umuyorum. Sessizliğimize saygı duyarak, bir hayalet gibi, sadece
konuşulmayı bekledim ve siz de zaman bulduğunuzda, düzenli bir
muhatap olarak bana güvenebilirsiniz. Charlotte ve kızlar, Bayan Scott'a ve tüm aileye sevgiyle katılıyorlar. Genç
Walter'la ne yapmayı düşündüğünüzü ve bu konuda size yardımcı olup olamayacağımı bilmek istiyorum. İnanın bana, sevgili Tom, her zaman
sevgili kardeşiniz,
W. SCOTT.

DANIEL TERRY, ESQ., LONDRA'YA.

ABBOTSFORD, 10 Kasım 1819.

SEVGİLİ TERRY,--Eğer benim size ve sizinkine olan ilgimin, son mektubunuzu son derece ilginç
kılamayacak kadar az olduğunu düşünüyorsanız çok üzülürüm. Bu mümkün olan en iyi dünyada, hepimizin çeşitli mücadeleleri var ve cesur asker arkadaşlar gibi, birbirimize mümkün olduğunca
yardımcı olmalıyız. Küçük adaşım yükün payını almaya uygun hale gelene kadar Tanrı beni bağışlarsa, yaşamına başlarken ona büyük bir avantaj sağlayacak kadar ilgi duyabilirim. Kendi mesleğinizin şu anki durumunda, sanırım, onu isteyerek takip etmeyi seçmezsiniz; ve, canlı bir mizaca ve sanata karşı iyi bir zevke sahip gençler için çok baştan çıkarıcı olduğundan, bence, küçük Walter'ı nasıl elden çıkarmayı düşündüğünüzü erkenden düşünmelisiniz, yani, onun benimsemesini isteyeceğiniz gelecekteki yaşam çizgisine göre. Bayan Terry, sevimli mizacını ve iyi başarılarını bilen herkesin endişeyle isteyeceği iyi sağlığa sahip değil; ancak, bozuk sağlığı ve bunun gerektirdiği ihtiyatla, varlığın en uç noktasına ulaşıldığı, ancak sağlam gücün orta kariyerde kesildiği çok sık örnekler görüyoruz. Bu yüzden iyi kalpli olmalısınız ve bunda ve benzer şekilde etkileyen diğer durumlarda en iyisini ummalısınız. Pazartesi günü şehre
gidiyorum ve Bay Freeling'in himayesinde Ivanhoe'nun basılı olarak tamamlanan kısmını ileteceğim. Tamamlandı, ancak çok yavaş bir
transkripsiyoncunun elinde; onu alabildiğimde,
herkesten gizli tutmanız gereken
elyazmasını size göndereceğim. Bence bu, almaya değerse, yaklaşık bir aylık bir başlangıç ​​sağlayacak, çünkü çalışma 20 Aralık'ta çıkacak. Sahneye uyarlamak kesinlikle mümkün, ancak
dekorasyon ve dekorasyon masrafları çok büyük olurdu, çünkü bu bir karakter
masalı değil, şövalyelik
masalı.
Dramatize ederek, eminim ki, çok
güçlü bir
etki yaratılabilecek bir hikaye var: Adı Undine ve sanırım
Mademoiselle Montolieu tarafından Fransızcaya ve onun
versiyonundan İngilizceye çevrildi: lütfen okuyun ve bana fikrinizi söyleyin:
Almancada Undine karakteri mükemmel. Tek itiraz, felaketin üzücü olduğudur, ancak bu değiştirilebilir. Önümüzdeki ayın sonunda on gün Londra'da olmayı umuyorum; ve bu yüzden şimdilik hoşça kalın, büyük bir aceleyle, en içten dileklerimle,

W. SCOTT.

Bu bölümü, Scott'ın kış dönemi için Abbotsford'dan ayrılmasından iki veya üç gün önce yazılmış bir mektupla bitiriyorum. Mektup, Scott'ın yazışmalarının yenilenmesini fırsat bilerek bir el yazması dramayla ilgili
görüş ve yardımını isteyen arkadaşı Hartstonge'a hitaben yazılmış; ve okuyucu, sevimli trajedi yazarının _sessiz_liğine nasıl layık görüldüğüyle eğlenecektir:--

MATTHEW WELD HARTSTONGE, ESQ., DUBLİN'E.

ABBOTSFORD, 11 Kasım 1819.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Oyunu ve çok nazik mektubunuzu içeren paketiniz bana layıkıyla
gönderildi. (Çoğu durumda eleştiride bulunmaya son derece isteksiz olsam da) güveninizi tam bir açık sözlülükle karşılamaya çalışacağım. Trajedinin halk üzerinde bir arkadaşın performansının yapmasını isteyeceğim olumlu etkiyi yaratma olasılığının yüksek olduğunu düşünmüyorum ve bunu tahtaya yazmanızı kesinlikle tavsiye etmiyorum. Diğer kompozisyonlarda, dünyayı ihmal etmek yazarın değerinden hiçbir şey eksiltmez; ancak başarısız bir oyunun yazarı olarak _affiche_ olmakta gülünç bir şey vardır. Ayrıca, genel olarak konuşursak, son derece cahil ve orantısal olarak kaprisli olan
oyuncuların mizahlarını
memnun etmek için değişiklik ve küçültme gibi büyük ve ebedi bir belayı kendinize yüklersiniz. Bunlar gönüllü olarak üstlenilecek sıkıntılar değildir; ve gerçek şu ki, günümüzde, kendini beğenmiş
bir
takım
sanatçıları ve çok karışık bir izleyici kitlesini memnun etmeye çalışmanın belasıyla karşılaşmak için bana yeterli görünen tek bir sebep var: Paranın olmaması, ki neyse ki siz bundan muafsınız. Bir gün veya başka bir gün büyük bir tiyatro dehasının
yeni bir yol açmak için
ortaya çıkması çok doğru; ancak bu gerçekleşene kadar eski yolda yürümekle
büyük bir etki
üretilmeyeceğinden korkuyorum. Trajedinin saltanatı sona ermiş gibi görünüyor ve son zamanlarda ona uygulanan çok önemli şiirsel yetenekler onu
canlandırmada başarısız oldu. Eğer halk, hayatın daha iyi sınıflarının saatlerine uyarlanmış küçük tiyatrolarla
birlikte şımartılırsa, dramatik sanat yeniden canlanabilir;
şu anda askıya alınmış durumda--ve bu nedenle size Trajediyi (gizli bir şekilde iade ettiğim)
kendi sorumluluğunuzda güvende tutmanızı tüm samimiyetimle tavsiye ediyorum. Lütfen bunu dostluğun en tatsız görevlerinden biri olarak düşünün ve

çok açık sözlü olduğum için bana kızmayın,

bir fırsatta, açık sözlülüğün tamamen
tatmin edici olmaktan daha yararlı olabileceği bir durumda.

Genç Süvarime karşı nazik niyetleriniz için size çok minnettarım. Üç haftadır kendisinden haber alamadık. Sanırım Killarney'e planlı bir ziyaret yapıyor.

Ben sadece mahkemedeki görevimi yerine getirmek için Edinburgh'a gidiyorum; ancak havanın kötülüğü beni bir ölçüde
bu tatsız değişikliğe alıştırıyor.

Sağlığımla ilgili en tatmin edici
anlatımı sürdürmenin zevkini yaşıyorum; dış görünüşe göre, en güçlü günlerimdeki kadar güçlü --gerçekten, Sancho'nun en sevdiği yemek ve uyku işlerine bir kez daha başladıktan sonra, kayıplarımı harika bir şekilde telafi ettim. En içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

BÖLÜM XLVI

Siyasi Alarmlar. -- Radikaller. -- Gönüllü Harçları. --
Buccleuch Lejyonu Projesi. -- Scott'ın Annesi,
Kardeşi Dr. Rutherford ve Kızkardeşi Christian'ın ölümü. --
Lord Montagu, Bay Thomas Scott, Cornet Scott, Bay Laidlaw ve
Leydi Louisa Stuart'a Mektuplar. -- Ivanhoe'nun Yayınlanması. 1819

[İllüstrasyon: ANNE RUTHERFORD (SIR WALTER SCOTT'UN ANNESİ)

_Abbotsford'daki resimden sonra_]

1819 kışına doğru Northumberland'daki madenci nüfusu ve Batı İskoçya'daki dokumacılar arasında endişe verici bir itaatsizlik ruhu hakimdi; ve Scott, Galashiels'teki komşularının salgından kurtulduğunu
öğrenmekten özellikle memnundu. Bu muafiyetin esas olarak Abbotsford Laird'inin ve Orman Şerifi'nin kişisel etkisi ve otoritesinden kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir; ancak Galashiels halkı da kendi hayırsever toprak sahipleri olan Gala'lı Bay Scott ve Torwoodlee'li Bay Pringle'ın nitelikleri açısından şanslıydı. Batılı _Reformcuların_ ilerlemesi, o bölgedeki en önemli Whig'leri bile hem atlı hem de atsız gönüllü alayların örgütlenmesinde çaba göstermeye yöneltti; ve, Glasgow ve Paisley'nin Northumberland'ın asi kömür madencileriyle tehlikeli bir yazışma sürdürdüğü genel olarak şüphelenildiğinde, Scott ve arkadaşları Torwoodlee ve Gala'nın Laird'leri, Ettrick ve Teviotdale'li adamların sadakatinden ve ruhundan yararlanmaya karar verdiler ve önce kendi yakın komşuları arasında bir keskin nişancı birliği kurmayı ve ardından -bu plan her türlü teşviki alarak- Buccleuch Lejyonu olarak adlandırılacak büyük ölçekli bir lejyon veya tugay kurmayı önerdiler. Kasım ve Aralık 1819'da, bu konular Ivanhoe'nun yazarının başlıca günlük bakımını ve meşguliyetini oluşturdu; ve romanının bölümlerinin çoğunu dikte etmekle yükümlü olmasına rağmen, Ormancıların Tynedale'e yürümesi gerekirse, kendisinin onların başına geçmeye hazır olduğunu göreceğiz.

Ivanhoe'yu bitirir bitirmez Londra'ya gitmeyi ve baronetlik unvanını almayı tekrar planlamıştı; ancak bu mesele Paskalya'da kendi hastalığıyla kesiştiği için, Noel'de bir dizi ağır ailevi sıkıntı nedeniyle tekrar ertelenmek zorunda kalmıştı. Bir hafta içinde Scott, mükemmel annesini, Edinburgh Üniversitesi'nde Botanik Profesörü olan amcası Dr. Daniel Rutherford'u ve kız kardeşi Christian Rutherford'u kaybetti; zaten sık sık arkadaşlarının ve bağlantılarının en değerli ve en saygınlarından biri olarak anılırdı.

Aşağıdaki mektuplar daha fazla tanıtım veya yorum gerektirmez:--

LORD MONTAGU'YA, BUXTON.

ABBOTSFORD, 12 Kasım 1819.

SEVGİLİ EFENDİM,--... Lordluğuna iletebileceğim bir haberim olmasını isterdim;
ama en iyisi, burada hepimiz sessiziz. Galashiels dokumacıları, hem erkekler hem de ustalar, siyasi inançlarını bana bildirdiler ve kendilerini radikal karşıtı olarak yemin ettiler. Ciddi bir alayla geldiler, bayrakları ve başlarında, bir süreliğine ödünç aldıkları
benim flütçümüyle. Ama Tweed'de sel olduğu için, sadece Carron'un karşısındaki Wallace ve Bruce gibi iletişim kurabiliyorduk. Ancak, tekneyle iki vekil geldi ve
bana sadık amaçlarını anlattılar. Akşam, iki en seçkin eylemle taçlandı: Dokumacılar, viski satın almak için birkaç gineyi kabul etmeyi en kesin şekilde reddettiler ve Abbotsford Laird'inin sıradan gaydacısı olan ünlü John of Skye, minstrelliği için kendisine teklif ettikleri çok güzel bir koleksiyonu ısrarla reddetti. Tüm bunlar çok saçma geliyor, ancak insanlar doğru
dönüş yaptıklarında hoşgörülü olmalı ve hoşgörülü olmalılar, aksi takdirde kesinlikle yanlış yöne gideceklerdir. Batı'dan gelen
bilgiler bazen küçük Dük'ümüzün beş veya altı yaş daha büyük olmasını ve ata binebilmesini istememe neden oluyor. Eski şarkıya yaklaşıyor gibi görünüyor--

"Gelin kadehimizi doldurun, gelin tenekemizi doldurun,
Gelin atları eyerleyin ve adamlarımızı çağırın,
Gelin kapıları açın ve serbest bırakalım,
Ve onlara güzel Dundee'nin başlıklarını gösterelim."[58]

Artık bu iş için oldukça yaşlıyım ve buna zevke benzeyen bir hisle bakamıyorum -- genç ve daha sağlıklı günlerimde olduğu gibi.

Ancak burada iyi bir takipçi kitlem var ve zamanlar düzelene kadar onları bir arada tutmaya çalışacağım.

Saygılı iltifatlarım Leydi Montagu'ya ulaşsın ve her zaman,
en büyük saygılarımla, Lordunuzun çok sadık

WALTER SCOTT'uyum.

[Dipnot 58: Scott'ın _Poetical Works_, cilt xii. s. 195'e bakın
[Cambridge Ed. s. 485].]

18. HÜSSARLAR KORNETİ WALTER SCOTT'A.

EDİNBURG, 13 Kasım 1819.

SEVGİLİ WALTER,--Uzun bir süre sizden haber alamadığım için çok şaşırdım ve
biraz da incindim. Unutmamalısınız ki, sizinle
geçen zaman ne kadar hoş geçerse geçsin, evde
bir kısmının (çok küçük bir kısmı da işe yarayacaktır) nezaket gereği, ne yaptığınızı bize bildirmeniz için ayrılmasını bekleme hakkımız var. Kendimi tekrar ihmalden
şikayet etme zorunluluğu altında bulmanın beni gururlandıracağını söyleyemem. Haftada bir kez, birimize veya diğerimize yazmak büyük bir fedakarlık değil ve içtenlikle bunu yapmanızı rica ediyorum.

Bu kış Edinburgh'da büyük işler yapacağız.
En azından İsveç Prensi Gustavus'un burada mevsimi geçirmesi ve
Prenslerin ders çalışma dediği şeyi yapması gibi. O da yarım bir Prens, çünkü
bu Kuzey Yıldızı'nın kirişleri biraz kırpılmış. Babası, biliyorsunuz, en azından silahlarının etkisiyle
Buonaparte tarafından tahttan indirildi ve generallerinden biri olan Bernadotte, onun yerine
İsveç tahtının varisi yapıldı. Ama sanırım bu genç adamın da kendi kraliyet hayalleri var, çünkü o Rusya İmparatoru'nun (anne tarafından) yeğeni ve eğer İsveç soyluları Bernadotte'den kurtulmak isterlerse, bu onun için faydalı olabilecek bir bağlantı. Lord Melville, söz konusu Prens'i özellikle bana önerdi, ancak
onun için ne yapabileceğimi bilmiyorum.

Abbotsford'dan Edinburgh'a büyük taşınmamı yeni gerçekleştirdim - bildiğiniz gibi, pek de memnun olmadığım bir hareket. Geçen hafta Abbotsford'da avlandık. Gazetelerin söylediği gibi, şirket küçüktü ama seçkindi ve sekiz tavşanı öldürerek mükemmel bir spor yaptık. Gala'nın arazisine doğru ilerledik ve o da bizimleydi. Akşam yemeği her zamanki gibi
hararetle geçti, ama sizin ve Sally'nin bizim için at binip işaret etmenizi istedik.

Arniston'dan Bayan Dundas'tan bir mektup daha ekliyorum. Korkarım ki daha önce ilettiklerimi teslim etmemişsinizdir, çünkü Bayan Dundas'ın bir arkadaşından aldığı mektuplardan birinde, bir miktar para için bir taslak vardı. Size emanet edilen mektupları teslim etmede dikkatli olmanızı rica ediyorum, çünkü
yazarların iyi niyeti onları size hizmet etmek için yazmaya teşvik etse de, bu durumda olduğu gibi, muhabirleri için başka türlü önemli olabilecek şeyler eklemeleri
mümkündür. Muhtemelen, asker arkadaşlarınız arasında bir alayın karmaşasının kendi kendine yeterli olduğu fikrini edinmişsinizdir; ama dünyanın birazını gördüğünüzde, sadece bilgiçlerin -çünkü tüm mesleklerde bilgiçlik vardır- bir arada toplandıklarını ve böyle yapanların gerçek bir toplulukta alay konusu olduklarını göreceksiniz. Bu, hayatın ve toplumun çeşitli derecelerini, en yüksekten en düşüğe, bir süvari alayı kargaşasından daha fazla görmüş birinin yetkisini üstlenebilir ve küçük bir kişi olmaktan bir süvari subayının babası olma onuruna yükselten bir deneyimin faydasını gördüğünüzü bilmekten çok memnun olacaktır. Bu nedenle, aynı tür bir arkadaştan başka bir mektup daha ekliyorum, bundan yararlanmanızı rica ediyorum. Aslında, tamamen kendi aralarında ilişki kuran subaylar, dünyayı kendi süvarilerinden daha fazla görmez ve bilmezler ve anlayışlarını genişletmek için sunulan fırsatları ihmal ederek kendini beğenmiş ve itici olurlar. Tanıdığım her seçkin asker ve birçok tanıdığım, dünya adamıydı ve genel topluma alışkındı. Dersimi tatlandırmak için, bugün çeyrek gün olduğundan, bana bildirmenizden memnun olduğunuzda size 50 sterlinlik bir havale göndereceğimi bildirmeliyim - çünkü bir hayalet gibi, bana konuşana kadar tekrar konuşmayacağım. Bu kış izninizi kullanmamanızı istiyorum, çünkü sağlığım iyi giderse, gelecek yaz Kıtaya gitmeye çalışacağım ve sizinle birlikte olmak için çok istekli olacağım; bu nedenle, Fransızcanıza ve Almancanıza dikkat etmenizi rica ediyorum. Abbotsford'da gerçekten çok iyi bir adam bizi ziyaret etti - Yarımada'da uzun süre bir tugaya komuta eden Sir Thomas Brisbane. Çok bilimseldir, ancak kimseyi sıkmaz, aynı zamanda tüm konularda bilgili ve kendi mesleğinde özellikle uyanık ve gördükleri hakkında konuşmaya istekli bir adamdır. En büyük kızıyla evleneceği Sir Harry Hay Macdougal, onu Abbotsford'a bir tür düğün ziyareti için getirdi, çünkü biz kırsal akrabaların eski modasına göre kuzenleriz; Sir Harry'nin güzel bir resmi olan Beardie, sanırım Sir Harry'nin büyük teyzesi olan Isabel Macdougal'ın oğludur.

Bir kez daha, sevgili Walter, daha sık yaz ve yazışmalarda ilk ihmalkarlığın senin tarafında olduğunu düşünmene izin verme.
Umarım Meerschaum piposunu almışsındır.--Ben senin şefkatli
babanım,

WALTER SCOTT.

AYNI ŞEKİLDE.

EDİNBURGH, 3 Aralık 1819.

SEVGİLİ WALTER,--Umarım hizmetkarın dikkatli ve güvenilir olur.

Lütfen bunu bana bildir. Her neyse, ona
güvenmekten daha fazlasına izin vermeyin, çünkü bir şey satın aldığınızda
siz onu ondan çok daha ucuza
alacaksınız. Artık kış için yerleştik; yani, yakında güneye doğru bakmamız gereken
ben hariç, hepsi. Cumartesi günü, Kont Itterburg adıyla görkemli bir ziyaretçimiz, _yani_, İsveç Veliaht Prensi geldi. Seyahat arkadaşı veya öğretmeni, edebiyat ve rütbede
önemli bir İsviçreli olan Baron de Polier. Yemek odası bacasının üzerinde nöbet tuttuğunu unutmamanız mümkün olmayan Kral Charles XII.'ye uzun uzun baktılar; ve hepimiz, yeniçerilerin ona dediği gibi, yaşlı Demirbaş ile onun soyundan gelen arasındaki benzerlikten etkilendik. Söz konusu soyundan gelen çok iyi bir çocuktu, çok yumuşak ve nazik tavırları vardı ve günü çok
keyifli bir şekilde geçirdik. Kaptan Adam'la çok eğlendiler[59], o da her zamanki gibi aşırılıklar yaptı ve Bağdat Berberi gibi,
bahsettiği her kişinin dansını etti ve şarkısını söyledi.

Burada çok hoş bir açıklama yapamayacağımdan endişeleniyorum.
Glasgow korkunç bir durumda. Radikaller, gönüllülerin kullanımı için Edinburgh Kalesi'nden gönderilen 1000 silah ve bir mühimmat deposunu ele geçirmeyi planladılar. Başkomutan Sir Thomas Bradford, Glasgow'a bizzat gitti ve tüm şehir, kışlalara yönelik planlı saldırıyı engellemek için atlı ve yaya devriyelerle
dolduruldu. Silahlar daha sonra gönüllülere teslim edildi, bunların kağıt üzerinde 4000 olduğu söyleniyor; kaç tanesi etkili ve güvenilir bilmiyorum. Ancak İskoçya'da bir Pazar günü, tüm sakinlerin silahlı, askerlerin sokaklarda devriye gezdiğini ve görünüşte barışçıl bir şehirde askeri hizmetin en üst düzeydeki tedbirinin alındığını ve uygulandığını görmek yeni bir manzaraydı.

Gönüllülerden oluşan Eski Mavi Alayı dün tekrar bir araya toplandı. Çok fazla sayıda değillerdi ve çoğu biraz _antik_ görünüyordu. Ancak, hızla asker alıyorlar ve
sonra gaziler saflardan düşebilir.
Başkomutan, Başkan'a yakında Kale'nin sorumluluğunu bu silahlı vatandaşlara bırakmak zorunda kalabileceğini söyledi. Bu ciddi görünüyor.
Başkan[60], Eski Mavilere şimdiye kadar duyulmuş en güzel konuşmalardan birini yaptı.
Yaylalı Şefler klanlarını kurmayı ve
hizmetlerinin
gerekli olduğu İskoçya'daki herhangi bir noktaya
yürütmeyi teklif ettiler. Elbette, Glasgow halkı Dugald Dhu'nun gelişine biraz şaşıracaktır, "brogues an' brochan an' a'." Sanırım, Ballantyne'e size haftalık gazetesinin bir kopyasını göndermesini söyleyeceğim, ki bu gazete genellikle görmek isteyeceğiniz şeyleri içerir ve sizi Eski İskoçya'yı
aklınızda tutacaktır.

Edinburgh'da bir süvari birliğini temsil ediyorlar - iyi genç adamlar ve iyi atlar. Bana, aktif hizmet günlerim çoktan sona erdiğinden,
kolordunun fahri üyesi yapma iltifatında bulundular. Ancak, lütfen kılıcıma iyi bakın,
her şeyin ortaya çıkması gereken
zaman gelirse diye.

İngiltere'de ilkbahar ve yaz aylarında orta derecede sakin bir
görüntü varsa, yurtdışına gideceğim ve Charles'ı,
Berne yakınlarındaki, hakkında çok
çok şey duyduğum Fellenborg'un ünlü kurumunda iki veya üç yıllığına bırakmak amacıyla götüreceğim. Fraser Tytler'in iki oğlu orada ve tüm kurum hakkında
çok olumlu bir rapor veriyor. Bence
böyle bir yurt dışı ikameti, onu yalnızca Fransızca ve Almanca ile
çok iyi tanıştırmakla kalmayacak, çünkü başka hiçbir şey
duymayacak, aynı zamanda on dört veya on beş yaşında bir Edinburgh _petit-maitre_ olmasını da önleyecek, ki aksi takdirde bundan
kaçınması pek mümkün olmayacak. Sana, görevine engel olmaması koşuluyla, bizimle birlikte gelebilmen için, seni izinli saymaktan özellikle
memnun olacağımı söylemiştim. Eğer yeterli param varsa, kız kardeşini ve anneni de alırım ve İtalya'ya gitmem durumunda, onlarla birlikte Paris'e
dönebilirsin. Bunların hepsi şüpheli, ama sanırım Charles ve benim gideceğimiz neredeyse kesin ve seni de yanımızda görmek istiyoruz. Bu muhtemelen önümüzdeki Temmuz ayı civarında olacak ve bunu özellikle göz önünde bulundurmanı istiyorum. Eğer bu karanlık beklentiler
daha da karanlıklaşırsa, ki Tanrı korusun! Ne sen ne de ben, görevin bizi çağırdığı
görevden ayrılma gücüne sahip olacağız.

Anne ve kızlar gayet iyiler ve tabii ki evdeki tek genç kafalı örnek olduğu için daha muhteşem olan Usta Charles da iyi. Yatak başında asılı duran eski bir pala var, hizmete daha hazır olması için
kılıfı yok. Anladığım kadarıyla, Radikallere karşı savunmamız için onlara güvenmemiz gerekiyor. Anne (güvenceye rağmen) hoşnutsuzlardan o kadar korkuyor ki, dün gece, Harden'lı Scott'larla dans ettikleri Portobello'dan Sophia ile dönerken, arabanın geçtiği her adamda bir Radikal gördü. Sophia elbette bilge ve felsefi bir insan ve annem henüz neden hepsini yakalayıp asmadığımızı, denenmemiş ve mahkum olmamış bir şekilde, kavrayamadı. Tüm çeşitli duygularının arasında, sana en iyi sevgiyle katılıyorlar; ve ben her zaman çok içtenlikle seninim,

W. SCOTT.

P. S.--25'inde Londra'ya doğru yola çıkacağım.

[Dipnot 59: Sir Adam Ferguson.]

[Dipnot 60: Sayın Charles Hope, Oturum Mahkemesi Lord Başkanı, Old Blues'un veya Edinburgh Gönüllülerinin Birinci Alayı'nın Albay Komutanıydı.]

AYNI ŞEYE.

EDINBURGH, 17 Aralık 1819.

SEVGİLİ WALTER,--Sana bildireceğim çok hüzünlü bir haber dizisi var. Cumartesi günü büyükanneni gayet iyi gördüm ve Pazar günü kızlar onunla çay içtiler, oysa yaşlı hanım her zamankinden daha neşeliydi; ve sanki hafızalarına birçok şey kazımak istermiş gibi, her zamanki uyanıklığı ve canlılığıyla eski hikayelerinden birkaçını anlattı. Pazartesi günü felçli bir rahatsızlık geçirdi ve Salı günü konuşamadı ve iyileşme umudu olmadan bir tarafının gücünü kaybetmişti, ancak birkaç gün daha kalabilir. Ancak çok dikkat çekici ve daha az şok edici olmayan şey, Salı günü kız kardeşine mükemmel sağlıkla bakan Dr. Rutherford'un Çarşamba sabahı kendisi ölmesiydi. En ufak bir hastalık belirtisi göstermeden kahvaltısını yapmıştı ve dışarı çıkmak, özellikle de annemi ziyaret etmek için giyinmişti,
sonra sırtüstü yere yığıldı ve kızı Anne'in kollarında neredeyse hiç inlemeden öldü. Bu hüzünlü listeye ek olarak, zavallı dostumuz Bayan Christie'den de umudumuz kesilmişti. Annemin ölümcül rahatsızlığından çok etkilenmişti,
ama henüz kardeşinin ölümünden haberi yok.

Dr. Rutherford çok yaratıcı ve mükemmel bir adamdı,
mesleğinin çoğu zaman olduğundan daha beyefendiydi, çünkü
arkada yükselme yolunu seçemezdi, aksi takdirde çok daha zengin olabilirdi.
Avrupa'nın en iyi kimyacılarından biri olduğu için Kimya dersini alması gerekirdi;[61] ama üstün ilgi, bu dersi,
temiz bir deneyci olmasına rağmen,
özgünlük ve deha açısından zavallı Daniel ile karşılaştırılamayacak olan başka birine verdi. Onu tanıdığınızdan beri, sağlığı bozuktu ve morali bozuktu, bu durum en büyük oğlunu bir Doğu Hindistanlı'da kaybetmesine ve ayrıca, sanırım, birkaç yıl önce yaşadığı hafif felçli dokunuşa bağlanabilir.

Tüm bu iç sıkıntılara, ülkenin korkutucu ve istikrarsız durumunu da eklemeliyim. Tüm düzenli birlikler
Glasgow'a gitti. Mid-Lothian Yeomanry ve diğer gönüllü birlikleri
Pazartesi günü oraya gitti ve yaklaşık 5000 kişi
kasabayı işgal etti. Bu arada, burada önemli bir endişe içindeydik,
Şato şehir gönüllülerinin ve birkaç gazinin sorumluluğunda bırakıldı.

Her köşemiz, yüksek ve alçak, sadıktır. Torwoodlee, Gala ve ben,
Sadık Ormancılar olarak adlandırılacak bir birlik kurmayı teklif ettik,
Forth'un güneyinde herhangi bir yerde faaliyet gösterecek. Eğer işler daha da kötüye giderse, Başkomutan'dan sizin için izin isteyeceğim, çünkü
sizin varlığınız asker toplamak için önemli ölçüde faydalı olacak ve İrlanda rahatsız edilmediği sürece
sadece bulunduğunuz yerde boş durabilirsiniz.
Selkirkshire Yeomanry'nin eski birlikleri emir altında ve Dumfries'e veya Carlisle'a gönderilmeyi bekliyorlar. Berwick söküldü ve buradaki en güçlü yerlerden birinden depoları, topları vb. kaldırıyorlar, çünkü Berwick'teki köprüyü geçmek için şeytana meydan okuyorum, 100 adam tarafından makul ölçüde iyi korunursa. Ancak emirlerin çoğunda ima edilen bir dehşet ruhu var ki, _entre nous_, gerçek tehlikeyi ima eden koşullardan gördüğüm veya bildiğimden daha çok hoşuma gidiyor. Kendi adıma, savaşmak için çok yaşlıyım ama hiç kimse, her zaman savunduğu ilkeleri savunmak için erdemli ve onurlu bir adam kadar ölmek için çok yaşlı değildir.

York Dükü'nün kendi ülkenizde geçici hizmetlerinize izin vermesi durumunda, aniden buraya dönmeye hazır olmanızı isterim, ki işler daha da kötüye giderse, kesinlikle bunu isteyeceğim. Korkutucu olan şey, Radikallerin yaptıkları her şeyde gözlemledikleri gizli ve istikrarlı sessizliktir. Yine de, etkili
silahlar veya yararlı disiplin gibi bir şey olmadan, para olmadan ve bir komiserlik olmadan, en sevdikleri kadeh kaldırmaya göre kan ve ganimetten başka ne yapabilirler ki? Anne ve kızlar, Charles da dahil olmak üzere, sevgilerimle. Sevgi dolu babanız,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 61: "_Tezinin_ konusu tekildir ve Rutherford'a modern zamanların kimya filozofları arasında çok yüksek bir yer kazandırmaktadır. Başlığı _De Aere Mephitico_, vb.'dir. Dr. Rutherford'un bu gazı ilk keşfettiği evrensel olarak kabul edilir. Keşfinin ünü Avrupa'ya hızla yayıldı, birinci sınıf bir kimyacı olarak karakteri sağlam bir şekilde yerleşti ve yirmi iki yaşında genç bir adamın kendisini bu kadar dikkat çekici bir şekilde
ayırt etmesinden çok şey beklenirdi." - Bower'ın _Edinburgh Üniversitesi Tarihi_, cilt iii. (1830), s. 260, 261.]

KAESIDE'DEN BAY WILLIAM LAIDLAW'A.

EDİNBURG, 20 Aralık 1819.

SEVGİLİ WILLIE,--Sana yazdığımdan beri sıkıntılar beni çok meşgul etti. Bir hafta içinde değerli akrabalarım Dr. ve Bayan Rutherford'u kaybettim.
-Bu beni mutlu etti, çünkü ikisi de
birbirlerinin dağıldığını
bilmiyordu. Sevgili annem bana daha derin bir sıkıntı konusu sundu, felç geçirdi ve
şimdi öyle bir durumda ki onu
bir daha görmeyi pek ummuyorum.

Ancak garip zamanlar, bu ev içi sıkıntıların baskısı altında, beni kamu işleriyle ilgilenmeye zorluyor. Gala'dan Bay Scott'un, bu krizde alt tabakaların sağduyusuna ve sadakatine başvurmamız gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum ve buzları kırmaya ve şimdiye kadar duyduğum kadarıyla Ovalar'da ilk olmaya, işçilerimizi ve koşulların ve talihin bize etki ettiği kişileri bizimle birlikte silahlanmaya ve kaderimizi paylaşmaya davet etmeye karar verdik. Herkes gibi siz de biliyorsunuz ki,
her zaman mülkümün gelirinin iki katını komşularıma iş vermek için harcadım ve çok gayretli olan Galashiels halkının gerisinde kalmayacaklarını umuyorum. Gala ve ben el ele gidiyoruz ve her birimiz en azından birer erkek bölüğü yetiştirip, keskin nişancı veya piyade olarak eğitilmeyi teklif ediyoruz; bu da genç arkadaşlar için canlı ve ilginç bir eğlence olacak. Önerdiğimiz elbise
mümkün olduğunca basit ve aynı zamanda kullanışlı
olmalıdır;--Galashiels gri kumaşından bir ceket ve pantolon ve
küçük bir tüyle şık bir başlık, ya da, bu masraftan bile tasarruf etmek için,
bir dal çobanpüskülü. Ve hedefe atış yapacağız,
ödüller, eğlence, biraz viski ve görevdeyken veya tatbikattayken günlük ücret. Sevgili Willie, benden iyi bir karşılık alan, bekleyen veya bana iyi bir karşılık vermek isteyen herkese (çünkü Darnick ve Brigend'in yenilmesinden dolayı üzgünüm) ve bu vesileyle benimle birlikte olacak diğer tüm özgür ve dürüst arkadaşlara dileğimi iletmeni rica ediyorum. Bana birliklerle gitme hakkı verecek olandan daha ileri bir komuta almak istemiyorum, çünkü açıkça anlaşılmasını istiyorum ki, hangi sıfatla olursa olsun, onlarla birlikte giderim ve ortaya çıkan iyi veya kötü her şeye katılırım. Desteğinizi alacağımdan şüphem yok ve tüm coşkunuzu bizim adımıza kullanırsınız. Morrison mühendisimiz olarak gönüllü oluyor. Konuşulması gerektiğini düşündüğüm kişiler üst sınıftan olanlardır:--

John Usher.[62] Teğmen veya oğlu teğmen olmalı.

Sam Somerville.[63] Onunla konuşacağım - Usher reddederse teğmen olabilir; ama bence o durumda Usher bize oğlunu vermeli.

Genç Nicol Milne[64] oldukça genç, ama babasına onu almasını teklif edeceğim.

Harper[65] olmazsa olmaz bir şart. Ona Darnick'in onuru için ona güvendiğimi söyle. Ona yiğit bir halbert almayı teklif etmeliyim.

Adam Ferguson senin bizim emir subayımız olman gerektiğini düşünüyor. John Ferguson kaptan olmayı teklif ediyorum. O istikrarlı, cesur ve çok fazla ateş görmüş. Yaşlı kaptan bize bir şekilde yardım edecek.

Kendi adıma, beni ne yapmak istediklerini bilmiyorum ama çok aktif bir şey olamaz. Ancak, istikrarlı, sessiz, ateşe dayanıklı ve bu özelliklere sahipse, ne kadar aptal olursa olsun, tökezlememesi için eğitilmiş bir ata sahip olmak isterim. Bu durumda böyle bir atın fiyatı sorun olmaz.

Bunlar, sevgili dostum, senin dayak emirlerin. Yaklaşık altmış adam toplamayı ve yaşlı adamları almamayı teklif ediyorum. John Türk[66] baş onbaşı olacak; ve genel olarak tüm genç arkadaşlarımın benimle geleceğini ve yaşlı adamların gerekli işlerde çalışmasını sağlayacağını umuyorum. Tom'a ne istediğini söyle. Sanırım, belki de senin yokluğunda evde işleri yönetmeyi tercih ederdi
ve benimki talimdeyken.

John of Skye bu konuda çok iyi ve sanırım bu zamana kadar elli tane gaf yaptı. Tom'u uyarmalısın
Jamieson, Gordon Winness, John Swanston (atışta tüm ödülleri alacak), Davidson ve diğerleri.

Gerekli olduğunu düşünüyorsan, küçük bir el ilanı dağıtılabilir.

Ama hükümetin hizmetlerimizi kabul edip etmeyeceğini görmek daha iyi olabilir; ve bence ülkenin durumunda, iş kıt olduğunda ve onların oynamaları için kendimiz ödeme teklif ettiğimizde, adam seçme şansımız olur. Ama hiç kimseyi onun hoşlanmadığı bir şeyi yapmaya teşvik etmem.

Zavallı annemin çok tehlikeli durumu beni burada tutuyor ve bu sıkıntılı görevi size devretmeme neden oluyor. Ancak yapmanız gereken tek şey adamları yoklamak ve gayretli görünenleri not etmek. Belki de ocaklarını savunmak için Northumberland'ın maden işçileri ve kömürcüleriyle savaşmak zorunda kalacaklar, çünkü bu kelimenin tam anlamıyla _alçaklar_ kendi insanlarının
yönetiminin ötesine geçtiler. Ve eğer durum buysa, İskoçya'ya gelmelerini engellemek, orada yapabilecekleri kötülükle karşılaşmaktan daha iyidir.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 62: Bay Usher, Scott'ın Toftfield mülkündeki selefi olarak daha önce anılmıştı. Artık o toprakların yakınında ikamet ediyordu ve bu toprakların büyük kısmında Scott'ın kiracısıydı.]

[Dipnot 63: Samuel Somerville, W. S. (Kraliçe Anne'in tarihçisinin oğlu), Tweed'deki Lowood'da, akrabası Lord Somerville'in mülkünün hemen karşısında güzel bir villaya sahipti.]

[Dipnot 64: Nicol Milne, Esq. (şimdi avukat), Faldonside Laird'inin en büyük oğlu.]

[Dipnot 65: Darnick'te küçük bir hanın sahibi olan Harper, cesur
ve canlı bir çiftçiydi--o bölgedeki her güç ve çeviklik yarışmasında ödülleri kazanan kişiydi.]

[Dipnot 66: Scott'ın ormancılarından biriydi--bu nedenle, kelimenin her anlamıyla, _cesur_ bir adam olarak tanımlanıyor.]

THOMAS SCOTT, ESQ., 70. ALAY, KINGSTON, KANADA'YA.

EDİNBURG, 22 Aralık 1819.

SEVGİLİ TOM,--Sana yaklaşık on gün önce, burada hepimizin iyi olduğunu belirten bir mektup yazmıştım. O çok kısa sürede, arkadaşlarınız arasında o kadar ani ve evrensel bir değişim yaşandı ki, size çok acıklı bir kayıp kataloğu iletmem gerekiyor. Sevgili annemiz, 12 Aralık Pazar günü, her zamanki gücü ve zihin uyanıklığıyla oradaydı. Önceki cumartesi günü onu görmüş ve onunla konuşmuştum ve son yıllarda hayatımda onu hiç bu kadar iyi görmemiştim. İki kızım Pazar günü onunla çay içtiler, o zamanlar alışılmadık derecede hareketliydi, onlara birkaç hikaye anlatıyordu ve muhtemelen bazen felçli bir sevgiden önce geldiği söylenen heyecan derecesinden dolayı alışılmadık bir ruh halindeydi. Pazartesi günü, ilk başta önemsiz görünen o ölümcül çağrıyı aldı; ancak Pazartesi ile Salı arasındaki gecede annemiz hem konuşma hem de bir tarafı kullanma yeteneğini kaybetti. O zamandan beri sürekli yatakta yatıyor, ancak beni görüp hepimize içten dualarını iletecek kadar aklı başındaydı. Konuşma gücü tamamen kayboldu; ve ileri yaşına rağmen, sahnenin uzun sürmesi için hiçbir umut yok. Muhtemelen birkaç saat onu sonlandıracaktır. Her neyse, bu koşullar altında, en yakınlarımız ve en sevdiklerimiz için bile, hayat arzu edilmemelidir. Ancak, bu ağır felaket, aile kayıplarımızın sadece başlangıcıydı. 14 Salı günü annemi ziyaret eden ve gayet iyi görünen Dr. Rutherford, 15 Çarşamba günü aniden
midesinde gut veya aynı derecede hızlı bir hastalıkla etkilendi ve bir anlık uyarı veya şikayet olmadan, neredeyse tek bir inleme bile olmadan ölü bir adam gibi yere düştü. Hayvanlara olan düşkünlüğünün farkındasınız: her zamanki gibi kahvaltısını yaptıktan sonra kedisini okşuyordu, sonra, yarı söylenmiş bir ünlemden daha fazla uyarı olmadan, yere yığıldı ve kızı Anne'in kollarında öldü. Doktorun herhangi bir şikayeti olmasa da, aylardır onun kötü göründüğünü düşünüyorum; ve zekasında veya buna yakın bir şeyde herhangi bir başarısızlık olmasa da, hafızası o kadar iyi değildi; ve
bana son kez baktığında durakladığını ve
reçetesinin kesin terimlerini hatırlamakta zorluk çektiğini düşündüm.
Kesinlikle dışsal güçte büyük bir düşüş vardı.
Bu ölümcül haberin teyzemiz Bayan C. Rutherford'un
zihni ve bozulan sağlığı üzerinde nasıl bir etki yaratacağı konusunda çok endişeliydik ve Abbotsford'dan döndüğünden beri sağlığı giderek
kötüleştiğinden,
daha fazla saklaması imkansız olana kadar hiçbir şey öğrenmemesi gerektiğine karar verdik. Fakat Tanrı öyle emretmişti ki,
yaşadığı ve çok derinden hissedeceği kaybı asla bilmeyecekti. 17 Aralık Cuma günü, kardeşinin ölümünden sonraki ikinci gün, sabah altı civarında inlemeden ve acı çekmeden öldü. Ve böylece mükemmel ve sıcakkanlı bir akrabamızı kaybettik, tanıdığım birkaç kadından biriydi, zihinsel yeteneklerinin gücü, hayatının olgun bir döneminde, kusurlu bir eğitimin kusurlarını gidermesini sağladı. Bir erkek ve iki kız kardeşin aynı gün hastalanması, ikisinin üçüncüsünün hayatta kalma olasılığı olmadan ölmesi ve üçünden hiçbirinin diğerinin kaybını öğrenmesinden etkilenmemesi çok nadir ve üzücü bir durumdur. Doktor 20 Pazartesi günü, Bayan Rutherford ise bugün (22 Çarşamba) yeni Episkopal şapellerinden birinin bitişiğindeki ve onu çevreleyen mezarlığa gömüldü.[67] Robert Rutherford[68] burada bir miktar mezarlık satın almış ve yarısını Russell'lara vermişti. Çok yüksek bir duvarla çevrilidir ve tüm ayrı mezarlıklar (sanırım beş tane) on iki fit derinliğe kadar inen ortak duvarlarla ayrılmıştır. Böylece tecavüz veya ölülerin kalıntılarının rahatsız edilmesi olasılığı engellenmiştir. Bu üzücü yerdeki Bayan Russell'ın hissesinin yarısını satın aldım, aşırı inzivası, mahremiyeti ve güvenliği beni etkiledi. Zavallı Jack, babam ve Anne'in yattığı Greyfriars Kilisesi'ne gömüldüğünde[69], mezarlarının tanıklık etmek istediğimden daha fazla tecavüze uğradığını düşündüm; ve sahne kapandığında zavallı annemizi bu yeni yere yatırmayı düşünüyorum; böylece kaderleri ölümle çok yakından iç içe geçmiş olan kardeş ve iki kız kardeş mezarda bölünmesinler ve bunu onaylayacağınızı umuyorum.

_Perşembe, 23 Aralık._--Annem bu sabah hala yaşıyor ve yapısı çok iyi olduğu için belki bir süre veya başka bir felç geçirene kadar varlığını sürdürebilir. Onun mükemmel bir şekilde rahat olması büyük bir teselli. Her türden tüm işleri bu büyük değişim için uzun zamandır ayarlandı ve
Donaldson ve Macculloch'un yardımıyla, olay gerçekleştiğinde, ilginizin en belirgin şekilde karşılanacağına güvenebilirsiniz.--Umarım buradaki sivil kargaşalarımız Parlamento'nun önlemleriyle sona erer. Son yazımda Kinloch'un Kinloch'un isyana teşvikten yargılanacağını söylemiştim. Kefaletini
kazandı ve dün görünmediği için kanunsuzluğa mahkum edildi. Northumberland'daki komşularımız acınası bir durumda; 50.000'den fazla haydut Tyne ve Wear arasında ayaklanmaya
hazır.[70] Öte yandan, İskoç sınırları istikrarlı ve sadık ve hızla silahlanıyor. Gala'dan Scott
ve ben 200 adam teklif ettik, hepsi yakışıklı, güçlü kuvvetli genç adamlar ve
iyi nişancılar, bizimle her yere gitmeye istekliler. Sayıyı
kolayca ikiye katlayabiliriz. Bu yüzden zamanın zorunluluğu beni bir kez daha
at sırtına binmeye zorladı. Annem farklı zamanlarda durumunun tamamen
farkındaydı ve herkesi tanıyordu, ancak
konuşamıyordu. Dünden önceki gün onu son gördüğümde bana çok şefkatli bir şekilde veda etmiş gibiydi; ve çok heyecanlı olduğu için Dr. Keith,
arzu ediyormuş gibi görünmediği sürece onu bir daha görmemem gerektiğini söyledi, ki
şimdiye kadar bunu yapmadı. Sürekli uyuyor ve muhtemelen bundan
uzaklaşacak. Ailemiz sizinkine sevgilerini gönderiyor. En
sevgiyle:--

WALTER SCOTT.

[Dipnot 67: St. John Şapeli.]

[Dipnot 68: Robert Rutherford, Esq., W. S., Botanik Profesörünün
oğlu.]

[Dipnot 69: "Ailemiz şimdiye kadar Heriot Hastanesi'nin girişinin yakınında, Greyfriars' Kilise Mezarlığı'na ve kilise mezarlığından geçerken
güney veya sol tarafa gömüldü."--_MS.
Memorandum._]

[Dipnot 70: Bu, o alarm döneminin gülünç derecede abartılı bir raporuydu.]

Scott'ın mükemmel annesi 24 Aralık'ta öldü -- kardeşine yazdığı yukarıdaki mektubu kapattıktan bir gün sonra. 18'inde, bu birikmiş sıkıntıların ortasında, Ivanhoe'nun romantizmi ortaya çıktı. Tarih aşağıdaki mektuptan koparılmış, ancak açıkça tüm bu olaylar taze ve yeniyken yazılmış:--

LADY LOUISA STUART'A, DITTON PARK, WINDSOR.

SEVGİLİ LADY LOUISA,--Ditton'dan gelen mektubunuzdan çok memnun oldum ve Ivanhoe'da sizi eğlendirecek bir şey bulduğunuza sevindim.[71]
Bu baş döndürücü tempolu zamanın buyurganca talep ettiği şey yeniliktir ve ben
kesinlikle eski, ezberlenmiş yoldan çıkmak için elimden geleni yaptım, yolumu tutmayı sevenleri bıraktım, ki bu yolu oldukça iyi takip ettim. Bu yıl çok zor zamanlar geçirdim,
sevgili dostlarımı ve yakın akrabalarımı kaybettim; kayıplarımı saymak neredeyse korkutucu, çünkü beni toplumda iflas ettiriyorlar.
Kayınbiraderim; asla yeterli olamayacak pişmanlık duyduğumuz
Dük; Lord Baş Baron, erken, nazik ve sürekli dostum,
ben küçük bir adamken beni yanına aldı ve küçüklüğümden beri beni sahiplendi; yakın dostum William Erskine'in karısı; büyük bir gelecek vaat eden ve
hayata yeni başlayan dostum David Hume'un tek oğlu, çocukluğumdan beri gözümün önünde büyümüştü; mükemmel annem; ve birkaç gün içinde, hayatta kalan
erkek ve kız kardeşi. Annem, bunların arasında çok ileri bir yaşamın doğal sonucu olarak ölen tek kişiydi.
Ve üzüntülerimiz sona ermedi. Annemin kız kardeşi, Ashestiel'den Bayan Russell, uzun süre önce ölmüştü, (birkaç oğlunun yanı sıra, bunlardan sadece biri hayatta ve Hindistan'da) en küçük kız kardeşi Bayan Rutherford ile birlikte yaşayan ve bizimle yakın bir yakınlık alışkanlığı içinde olan üç kız bırakmıştı. Bu kızların en büyüğü ve o mükemmel bir yaratıktır, yazın
bahsettiğim kardeşlerden birinin ani ölüm haberiyle o kadar sarsılmıştı ki, sinirsel veya felçli bir hastalıktan dolayı uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti. Bu acı verici ve çaresiz durumdan yavaş yavaş
iyileşiyordu ki,
teyzelerinin ve amcasının, özellikle de aileye annelik yapmış olan kendisinin ani kaderi yeni bir şoka yol açtı;
ve aklı tamamen yerinde olmasına rağmen,
o zamandan beri
tek kelime edemedi. Yirmi bir veya iki yaşında olan en küçük kız kardeşi, bu birikmiş sıkıntı sahnesinden o kadar sarsılmıştı ki, çok hastalandı ve rahatsızlığını bastırıp
gizledikten sonra, rahatlama çok geç geldi ve o da bizden alındı. Ablasının kollarında öldü,
onu tarif ettiğim gibi çaresizdi; ve yarı ölüyü gerçek cesetten ayırmak mümkün olan en hüzünlü şeydi. Sevgili Leydi Louisa, sadık aileye ait son dinlenme yerinin bu kadar kısa bir süre içinde dört kez açıldığını ve aynı kederli arkadaş ve akraba grubuyla aynı kederli olayda karşılaştığınızı hayal bile edemezsiniz. Kaybettiklerime dönüp baktığımda, kayınbiraderim hariç hepsini iyi tanıyordum, onu da ancak genel olarak lehine olan rapordan yargılayabildim, daha gerçek değere ve sevimli niteliklere sahip bir grup hayal edebiliyorum, yeteneklerden ve başarılardan bahsetmiyorum bile. Johnson'ın bu kadar iyi söylediği şeyi hiç bu kadar doğru hissetmemiştim,--

"Umut'un aldatıcı madenine mahkûm,
Gün be gün çalışırken,
Ani patlamalar veya yavaş düşüşlerle,
Sosyal konforlarımız azalıyor."[72]

Bir keresinde annemle karşılaşan ve bu iyi yaşlı hanımdan bu kadar memnun olduğu için bana iltifat edenin sizin Leydi Hazretleri mi yoksa zavallı Buccleuch Düşesi mi olduğundan emin değilim. Çok fazla edinilmiş bilgi ve doğal yetenekle tuhaf bir şekilde iyi depolanmış bir zihni vardı ve çok yaşlı olduğu ve mükemmel bir hafızası olduğu için, geçmiş çağın en çarpıcı resimlerini en ufak bir abartı veya yapmacıklık olmadan çizebiliyordu. Geçmiş zamanları resmetme konusunda bir şey yapabildiysem, bu büyük ölçüde bana sunduğu çalışmalardandır. Uzun bir zamanı şimdiki nesille ilişkilendirdi, çünkü Dunbar savaşını ve Oliver Cromwell'in daha sonra Edinburgh'a girişini mükemmel bir şekilde hatırlayan bir kişiyi hatırlıyordu ve sık sık onunla konuşmuştu. Son hastalığından önceki güne kadar yeteneklerini korudu; çünkü dostlarımız Bay ve Bayan Scott, Harden'dan onu Pazar günü ziyaret ettiler; ve daha sonra evimize gelerek, zihninin uyanıklığına ve hem eski hem de modern olaylar hakkında konuşmaktan aldığı zevke şaşırdıklarını ifade ettiler. Onlara Lammermuir Gelini'nin gerçek hikayesini büyük bir doğrulukla anlatmış ve romandan
nerede farklı olduğunu belirtmişti. Tüm tarafların isimlerini ve (çok iyi bir soybilimci olduğu için) mevcut ailelerle olan bağlantılarını ayrıntılı olarak belirtmişti. Sonraki pazartesi günü felçli bir sevgiyle sarsıldı, çok az acı çekti ve bu
son derece sabırlıydı; ve Tanrı'nın ödülü ve masum ve hayırsever hayatı için büyük bir ödül olan, kendisinden otuz yıl daha genç olan kardeşinin ve kız kardeşinin
kendisinden önceki karanlık yolda yürüdüğünü asla bilmiyordu. Sıkı bir ekonomistti,
bunun ona cömert olmasını sağladığını söyledi; yıllık yaklaşık 300 sterlinlik az gelirinin en azından üçte birini iyi seçilmiş hayır kurumlarına bağışladı ve geri kalanıyla bir beyefendi gibi ve hatta yaşına uygun görünenden daha genel bir misafirperverlikle yaşadı; yine de onu hiçbir zaman herhangi bir yardımı kabul etmeye ikna edemedim. Yeni Yıl için hazırladığı küçük hediyeleri görmek -çünkü döneminin eski modalarını çok iyi gözlemlerdi- ve tüm bu nazik sevgi dolu davranışlardan hoşlanan o nazik kalbin soğuk olduğunu düşünmek benim için ne kadar etkileyiciydi, tahmin edemezsiniz. Hanımefendinizi bu hüzünlü ayrıntılarla rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim; ama bana kısıtlı bir şekilde yazılmış bir mektup için teşekkür etmezsiniz ve şu anda aklım bu üzücü konuyla çok dolu, ancak bu kadarını söylemeye cesaret edebileceğim kimseyi tanımıyorum. Leydi Anne'den iyi bir haber duymuyorum, ancak Lord Montagu ihtiyatlı bir şekilde yazıyor. Hava şimdi daha ılımanlaşıyor ve umarım şikayetine olumlu yanıt verebilir. Kendi ailemden sonra, düşüncelerim en çok bu yetimlere yöneliyor,
ebeveynlerini çok sevdiğim ve saygı duyduğum.--Ben her zaman, sevgili Leydi Louisa, çok saygılı ve minnettarım

WALTER SCOTT.

[Dipnot 71: [Lady Louisa'nın mektubu 16 Ocak 1820'de yazılmıştı ve
_Familiar Letters_, cilt ii, s. 71. İçinde şöyle diyor:--

"Bu evdeki herkes _Ivanhoe_ adlı tuhaf, yeni bir tür kitap okuyordu ve gözlemlediğim kadarıyla hiç kimse bitirene kadar
isteyerek tekrar bırakmadı. Buradan, başarısının seleflerininkine tamamen eşit olacağı sonucuna varıyorum,
topraklarını tamamen terk edip şimdiye kadar
dokunulmamış bir tarlayı
sürmesine rağmen. Gerçekten de, ilgi çekicidir; nesir veya şiirde çok az şey, Rebecca'nın anlattığı kalenin
baskısı ve Templestowe'daki yargılanması kadar güçlü bir şekilde insanın zihnini ele geçirir veya böylesine soluksuz bir hevesle
okunur. Çok az karakter onunki kadar
zorlu bir şekilde resmedilmiştir: Yahudi de, Tapınak Şövalyesi de, saray şövalyesi De Bracy de, John'un kararsız, tutarsız kötülüğü de Shakespeare'e layıktır. Gerçek İngiliz taşra beyefendisinin değerli atası olan Cedric'e olan saygımı sunmadan geçmemeliyim....
Ve yazara karşı başka bazı
durumlarda ileri sürülen iddialara göre, kahraman ve kahraman kadın en az umursanan kişilerdir.
Ancak birisi için yeterince umursandığı sürece,
benim için hepsi birdir; ve bence Milton'a karşı itiraz da buna benziyor
Şeytan'ı kahramanı yaptığı için."]]

[Dipnot 72: _Bay Robert Levett'in Ölümü Üzerine Satırlar._]

Abbotsford'daki kütüphanede Baskerville'in iki ciltlik folyo İncil'inin güzel bir kopyası var, 1763'te Cambridge'de basılmış; ve orada
boş sayfada, Scott'ın annesinin titrek el yazısıyla şu yazı var: "_Sevgili oğlum Walter Scott'a, şefkatli annesi Anne Rutherford'dan,--1 Ocak 1819._" Bu sözlerin altına oğlu şunları yazmış: "Bu İncil büyükbabam Dr. John Rutherford'un anneme hediyesiydi ve bana
verdi; ne yazık ki, o mükemmel ebeveynden alacağım son hediye ve gerçekten inandığım gibi, dünyada en çok
sevdiği şeydi, sadece kutsal içeriklere karşı alçakgönüllülükle değil, aynı zamanda babasının ona olan sevgisinin en değerli teminatı olarak. O da bunu bana verdi; ve ben de bunu beni temsil edebilecek olanlara miras bırakıyorum; onları, bu
nu, ait olduğu kişilerin anısına, dikkatlice korumaları için görevlendiriyorum. 1820."

* * * * *

Eğer edebi başarı Scott'ın kafasını doldurabilseydi veya kalbini
sertleştirebilseydi, Aralık 1819'daki gibi mektuplar olmazdı.
Ivanhoe, İngiltere genelinde İskoç romanlarının hiçbirinden daha gürültülü bir
şekilde karşılandı. Ciltler (üç adet)
şimdi ilk kez, şimdiye kadarkinden daha ince bir kağıtla
8vo posta biçimindeydi, baskı işçiliği çok daha zarifti ve buna göre cilt başına sekiz şilinden ona çıktı; yine de
bu orijinal haliyle satılan kopya sayısı on iki bindi.

Daha önce belirtmeliydim ki, asıl amaç Ivanhoe'yu yeni bir elin ürünü olarak çıkarmaktı ve bu izlenimi desteklemek için
eser öncekilerden farklı bir boyutta ve şekilde basıldı; ancak Constable, yayın günü yaklaştığında,
bu deneyime karşı çıktı ve buna göre
terkedildi.

Okuyucuya Scott'ın bu romanın büyük kısmını
dikte ettiği zaten söylendi. Elyazmasının kendisine ait olan kısmı,
ancak, sadece Tales of my Landlord'un herhangi bir
kısmı kadar iyi ve sağlam bir şekilde hazırlanmış gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda daha az silme ve satır arası ekleme ve ayrıca daha küçük bir el yazısıyla yazılmış olmasıyla da ayırt ediliyor. Parça
bakmaya değer--birçok sayfa bir arada ve tek bir değişiklik yok.[73] Sanırım, Scott'ın hiçbir durumda nesrini basıma göndermeden önce yeniden yazmadığını eklemek gereksiz.
Şiirinde durum ne olursa olsun, dünya romancının _prima cura_'sını tekdüze bir şekilde kabul etti.

[Dipnot 73: Bu elyazmalarından üçü sayfalar yazarın tahminine göre makul bir günlük çalışmaydı--orijinal baskının on beş veya on altısına eşit.]

Bir sanat eseri olarak Ivanhoe, belki de Scott'ın tüm çabalarının ilkidir, ister düzyazı ister şiir olsun; hayal gücünün gücü ve ihtişamı bu romanın bazı sahnelerinde olduğundan daha fazla öne çıkarılmamıştır. Ancak yazarın İskoç karakterini ve İskoç diyaloglarını tam olarak kavrayabilen hiçbir okuyucunun, Ivanhoe'yu dahice bir eser olarak Waverley, Guy Mannering veya The Heart of Mid-Lothian ile aynı seviyeye koyamayacağına inanıyorum.

Bana göre, Scott'ın zihninin ve tavrının, bu eser için on yıl sonra yazdığı Giriş'in belirli bir bölümünde o kadar dikkat çekici bir özelliği var ki, bunu burada alıntıladığım için affedilmeliyim. Şöyle diyor: "Güzel Yahudi kadının karakteri bazı güzel okuyucuların gözünde o kadar çok ilgi gördü ki, yazar eleştirildi, çünkü dramanın karakterlerinin kaderlerini düzenlerken, Wilfred'in elini Rebecca'ya değil, daha az ilgi çekici olan Rowena'ya vermemişti. Ancak, çağın önyargılarının böyle bir birleşmeyi neredeyse imkansız hale getirdiğini söylemeye gerek yok, yazar, erdemli ve yüce bir damgaya sahip bir karakterin, erdemi dünyevi refahla ödüllendirme girişimiyle yüceltilmekten ziyade alçaltıldığını düşündüğünü
geçerken belirtebilir. İlahi Takdirin liyakat çekmeye değer gördüğü ödül bu değildir; ve gençlere, en yaygın romantik
okuyuculara, davranış ve ilke doğruluğunun tutkularımızın tatmini veya isteklerimizin elde edilmesiyle ya doğal olarak bağlantılı olduğunu ya da bunlarla yeterince ödüllendirildiğini öğretmek tehlikeli ve ölümcül bir doktrindir. Kısacası, eğer bir Erdemli
ve kendini inkar eden karakter, dünyevi zenginlik,
büyüklük, rütbe veya Rebecca'nın Ivanhoe için olan gibi aceleyle oluşturulmuş veya
kötü düzenlenmiş bir tutkunun hoşgörüsüyle reddedilirse, okuyucu, gerçekten Erdem ödülünü aldı diyecektir. Ancak, yaşamın büyük resmine bir bakış, kendini inkar etme görevlerinin ve
tutkuyu ilkeye feda etmenin nadiren böyle ödüllendirildiğini gösterecektir;
ve onların yüksek fikirli görev ifasının içsel bilinci, kendi düşüncelerinde, dünyanın veremeyeceği veya geri alamayacağı
barış biçiminde daha yeterli bir ödül üretir."

Büyüleyici Yahudi kadın ve babasının tanıtımının, Scott'ın bu yılın başlarında bedensel acılarının en şiddetli döneminde arkadaşı Skene ile yaptığı bir sohbette başladığını
buldum. "Bay Skene, diyor o beyefendinin karısı, "yatak başında oturup, acı dolu anlarda onu olabildiğince eğlendirmeye çalışırken, gençliğinde Almanya'da geçirdiği bir zamanda gözlemlediği Yahudiler konusuna geldi. Onların durumu doğal olarak güçlü bir izlenim bırakmıştı; çünkü o günlerde kendi giyim ve tavırlarını olduğu gibi koruyorlardı ve Hristiyan komşuları tarafından oldukça katı bir şekilde muamele görüyorlardı, hala geceleri kendi mahallelerinde büyük kapılarla kilitli kalıyorlardı; ve Bay Skene, kısmen ciddi olarak, kısmen de zihnini meşgul edebilecek ve dikkatini dağıtabilecek bir şeye çevirme isteğinden dolayı, bir grup Yahudi'nin, onları bir sonraki romanına dahil etmeyi başarabilirse ilginç bir özellik olabileceğini öne sürdü." Ivanhoe'nun ortaya çıkması üzerine, Bay Skene'ye bu konuşmayı hatırlattı ve "Bu kitabın Alman anılarınıza çok şey borçlu olduğunu göreceksiniz." dedi. Bayan Skene şunları ekledi: "Ivanhoe'nun başlamasından kısa bir süre önce bir gün bizimle yemek yerken, bahsedilen bir şey, tanıdığı bir avukat olan Bay Elphinstone'un, Baro'ya çağrıldıktan kısa bir süre sonra _Dış Ev_'de gerçekleşen ani ölümünü anlatmasına yol açtı. Bunun, zihninde canlı bir izlenim bırakmasına şaşmamak gerekti, çünkü bu, hayatında tanık olduğu ilk ani ölümdü; ve şimdi bunu öyle bir şekilde anlattı ki, sanki sahne gözlerimizin önünden geçiyormuş gibi
hissetmemizi sağladı. Tapınak Şövalyesi'nin Ivanhoe'daki ölümünde,
tam da o resmi tanıdım--sanırım güvenle aynı kelimeleri söyleyebilirim."[74]

[Dipnot 74: _Ivanhoe_'ya bakın, xliv. bölümün sonu.]

Bu arada, Ivanhoe ortaya çıkmadan önce, ben de yazarın sırrına resmen kabul edilmiştim; ancak bana böyle bir güven vermeseydi,
birkaç ay önce, en eğlenceli bölümlerinden birini ima eden ve hatta tüm materyallerini sağlayan sohbette hazır bulunduğumdan şüphe etmem imkansız olurdu. Tarladaki hayvanlar için Sakson terimlerimizin ve masada göründükleri gibi Norman eşdeğerlerinin açıklandığı ve yorumlandığı yere değiniyorum.
Tüm bunları Scott, bir gün Castle Street'te eski arkadaşı Bay William Clerk,--diğer zarif uğraşlarının yanı sıra,
filoloji bilimini çok derinden geliştirmiştir.[75]

[Dipnot 75: [Rebecca karakterinin, Washington Irving'in, Philadelphia'da yüksek mevkide bir Yahudi ailesine mensup, Irving'in yakın olduğu Rebecca Gratz'ı tanımlamasıyla Scott'a önerildiği söylenir. Bayan Gratz, nişanlısı Matilda Hoffman'ın bir arkadaşıydı ve gençliğinde, kendisine her bakımdan layık bir adamı tutkuyla sevmişti, ancak din farkı, birlikteliklerini imkansız hale getirmişti. Scott'la yaptığı bir sohbet sırasında Irving, Rebecca Gratz'dan, onun olağanüstü güzelliğinden, en zorlayıcı
koşullarda inancına bağlılığından, asaletinden, seçkinliğinden ve karakterinin güzelliğinden ve hayır işlerindeki yorulmak bilmez gayretinden çok duygulu bir şekilde bahsetti; konuğun _Ivanhoe_ göründüğünde hatırladığı gibi, bu durum ev sahibini çok ilgilendiriyordu.

Rebecca Gratz, 1869'da seksen dokuzuncu yılında öldü. Onun bir taslağı,
Malbone'un bir minyatüründen yapılmış bir portreyle birlikte, Eylül 1882'de _Century Magazine_'de yayınlandı.]]

Bu bölümü, Ivanhoe'nun yayınlanmasının, Scott'ın çağdaşlarının edebi favorisi olarak tarihindeki en parlak dönemi işaret ettiğini belirtmeden bitiremem. Daha sonra çıkardığı romanla birlikte, bu eserlerin satışları yavaş yavaş düşmeye başladı; ve her ne kadar, bu en düşük seviyeye ulaşmış olsa da,
diğer romancıların en iddialı hayallerinin çok üstündeydi, yine de yayıncılar, bir düşüş gibi bir şeyin duyurulmasının yazarın ruhuna
nefes aldırabileceğinden korkuyorlardı.
Birkaç yıl boyunca,
attığı her romanın, hemen on veya on iki binlik eski muzaffer satışa ulaştığı ve daha sonra, kolektif baskıya dahil edildiğinde, Waverley veya Ivanhoe kadar yaygın bir şekilde
dolaştırılacağı izlenimi altında kalmasına izin verildi.
Benim fikrime göre, kitapçıların Scott'a, kendisine ölümcül olan hastalığın başlangıcından sonra bu tür konularda olumsuz haberler vermeleri çok
akılsızca olurdu,--çünkü bu, ilk andan itibaren onun aklını karıştırdı; ama bence 1820 boyunca ve sonraki üç veya dört yıl boyunca, zekası her zamanki kadar güçlü ve kalbi cesurken, meselenin tam olarak nasıl olduğunu söylemekten çekindiklerinde adam hakkında yanlış bir ölçü aldılar; ve ben onların tereddütlerini (diğer nedenlerin yanı sıra) esefle karşılıyorum, çünkü şimdi bahsedilen yıllar hayatındaki en pahalı
yıllardı; ve herhangi bir adamın kendisine izin verdiği veya başkaları tarafından akılsızca harcamalar yapmaya teşvik edildiği her on iki ayda, hata sonunda tespit edildiğinde veya tanındığında toparlanması orantılı olarak daha da zorlaşır.

BÖLÜM XLVII

Vizyoner. -- Darnick'in Kabuğu. -- Scott'ın Cumartesi
Abbotsford'a Geziler. -- Şubat ayında orada bir Pazar. --
Komiser. -- John Ballantyne. -- Thomas Purdie, Vb. -- Prens
Gustavus Vasa. -- Kral George IV'ün Bildirgesi. -- Manastırın
Yayınlanması.

1820

Aralık 1819 ve Ocak 1820 boyunca Scott, The Visionary başlığı altında, belirli popüler doktrinler veya sanrılar üzerine üç deneme yazdı; bunların yayılması, o dönemde yalnızca kendisi gibi Muhafazakârları değil, aynı zamanda siyasi liberalizme bağlılıklarıyla hayatları boyunca öne çıkan birçok kişiyi endişelendirdi. Bu makaleler, James Ballantyne'nin Edinburgh Weekly Journal'ında art arda yayınlandı ve kökenleri açık olduğundan, İskoçya'da çok ilgi çektiler. Scott bunları, aynı zamanda geniş bir tirajı olan bir broşürde topladı; ve Leith Walk'taki yeni bir evin yanında akşam yemeğinde oturan bir masonun bunu yoldaşlarına okuduğunu gördüğünde çok özel bir memnuniyet duyduğunu hatırlıyorum. Ancak Ocak ayında, düşünceleri esas olarak önerilen Ormancılar birliğinin ayrıntılarıyla meşgul olmaya devam etti;
ki, sanırım, ilgili diğer beyefendilere bağlı olarak, sonunda Binbaşı olması kararlaştırıldı. Bu konu hakkında, Hükümetin masrafın herhangi bir kısmını üstlenmeyi reddetmesi sonucunda her şey yerle bir olana kadar, hiç azalmayan bir şevkle yazdı ve konuştu; Buccleuch Dükü küçükken, bu tür bir proje için ölümcül olması gereken bir reddetmeydi.
Hayal kırıklığını derinden hissetti; ancak bu arada, her sınıftan komşularının bağlılıklarını göstermekteki içten istekliliği ona çok zevk vermişti ve kendi yakınlarına gelince, kendisi ve onlar arasında sürdürülen sevgi ve güven bağlarını perçinlemeye hizmet etti. Darnick bu davada özellikle ateşliydi ve o zamandan beri gönüllülerini bireysel talihleri ​​kendisini yakından ilgilendiren kişiler olarak görüyordu. Sonraki dönemlerde bu enerjik gençlerin çeşitli endüstri bölümlerindeki başarısını teşvik etmek amacıyla yazdığı mektuplarla birçok sayfa doldurabilirdim: tahmin edilebileceği gibi patronlarıyla gurur duyuyorlardı ve dünyanın geri kalanı "Büyük Bilinmeyen"den bahsederken, bu köylüler arasındaki olağan _lakabının_ "Darnick Dükü" olduğunu öğrendiğinde hem çok memnun oldu hem de eğlendi; malları zaten bu pitoresk ve gelişen köyü neredeyse çevrelemişti; ve
hayalini daha güçlü bir şekilde
sabitlediği çok az şey vardı ki, o zamanlar harap durumda olan ve _dük_
vasallarının çiftlik evleri ve kulübelerinin üzerinde birkaç çağdaş ağaçla birlikte baskın olan bir kulenin alıcısı olarak orada bir tür senyörlük sembolü edinmekten daha güçlüydü. Daha önce alıntılanan bir mektup, Darnick'in bu Peelhouse'una bir gönderme içeriyor; ayrıca, şu anda elinde olan
-Manastır--romanında tam olarak anlatılıyor. Scott'ın Peel'e olan ilgisi, kalıtsal sahibinin gururunu uyandırdı: ve Edinburgh'da ticaretle biraz para kazanmış olan o değerli kişi, onu kendi hayatının akşam inzivası için donatmaya karar verdiğinde, _Darnick'in Majesteleri_ iddialarından vazgeçmekten çok mutluydu.

Bu, İskoçya'da alışılmadık derecede şiddetli bir kış oldu; ve kar o kadar derin ve uzun sürdü ki Scott'ın tüm kırsal faaliyetlerini ciddi şekilde aksattı. Laidlaw'a yazdığı mektuplarda, yoksul komşularının çektiği sıkıntılar konusunda duyduğu endişeyi dile getiren çeşitli paragraflar buluyorum. Bu nedenle, 19 Ocak'ta şöyle diyor:--

SEVGİLİ WILLIE,--Ekli veya daha doğrusu ekteki 60 TL'lik çeki tamamen güvende alabilmeniz için postayla yazıyorum.
Bu korkunç sabah muhtemelen Mercer'i durduracaktır.[76] Başkalarının sıkıntısını düşünmek gereksiz rahatlıkların ortasında ürpermeme neden oluyor. 60 TL'nin 10 TL'sini daha yoksul komşularımız arasında dağıtmanızı istiyorum, böylece onlara en iyi şekilde yardım edebilirsiniz. Sadece gerçekten yoksul olanları değil, bizim tabirimizle _hasta olanları_ kastediyorum. Dr. Scott'un[77] bu sevgi dolu işte size tavsiyeleriyle yardımcı olacağından eminim. Bence odun parasının bir kısmı da,[78] fırtına onları işlerinden uzak tutarsa ​​Abbotstown halkına verilmelidir, tıpkı bunun gibi. Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

Burada derin, derin kar yatıyor. İyi eş ve çocuklar nasıl? Küçük bedenler kar yığınında yarı gömülü olacak.

[Dipnot 76: Haftalık Darnick taşıyıcısı.]

[Dipnot 77: Darnlee'li Dr. Scott.--Bkz. _ante_, cilt v. s. 277. Sir Walter Scott'un bu
çok sevimli, mütevazı ve zeki arkadaşı
1837'de öldü.]

[Dipnot 78: Karaçam satışından biraz para bekleniyor.]

Ve yine 25'inde şöyle yazıyor:--

SEVGİLİ WILLIE,--Sizin mektubunuzla birlikte taşkın haberlerini aldım,
görünüşe göre hiçbir zarara yol açmamış. Umarım _Mai_'ye
bakılır. Mutfakta bir yatağı olmalı ve her zaman
karanlık olduktan sonra içeri çağrılmalı, çünkü bütün türler geceleri
vahşidir. Lütfen Swanston'ın ona bir kutu
hazırlamasını ve zaman zaman samanla
doldurmasını sağlayın. 50 sterlinlik bir çek ekliyorum
hesapları ödemek için, vs. Zavallıların 5 sterlin, hatta 10 sterlin eksiltmesine izin vermeyin;--

"Lave ile bir nimet alacağız,
Ve asla kaçırmayacağız."[79]

Saygılarımla,

W. S.

[Dipnot 79: Burns--_Lines to a Mouse._]

Bu ay içerisinde, Bay Croker'ın nezaketi sayesinde, Scott
o zamanki Sömürge Devlet Bakanı merhum Earl Bathurst'ten, ikinci oğlu için Doğu Hindistan Şirketi'nin kamu hizmetinde bir atama teklifi aldı: ve o zamanlar bu minnettarlıkla kabul edilmeyecek kadar iyi bir şey gibi görünüyordu; ancak servetinin görünüşte artan refahı, birkaç yıl sonra onu ebeveynlik duygularını tatmin etmeye yöneltti. Bu konuya, Jedburgh'daki iyi eski dostuna yazdığı bir mektupta şöyle değiniyor:--

ROBERT SHORTREED, ESQ., ROXBURGHSHIRE ŞERİF VEKİLİ, JEDBURG.

EDİNBURG, 19 Ocak 1820.

SEVGİLİ BEY,--Oğlunuz William için duygularınızı çok
hoş bir şekilde, ve Whytbank'in yaptığı gibi, düşünceli,
dost canlısı ve cömert bir şekilde atanmanızı yürekten kutluyorum.[80] Kalküta'da herhangi bir arkadaşım olduğunu bilmiyorum, ancak Sir John Malcolm ve Yarbay Russell'a yazacağım mektupların genç dostuma faydalı olacağını düşünüyorsanız, onlara en iyi dileklerimi ileteceğim.

Benim de neredeyse aynı şeyin başıma gelmesi çok tuhaf; yaklaşık
bir hafta önce, bilinmeyen bir arkadaşın (o zamandan beri Lord Bathurst olduğu ortaya çıktı, hiç görmedim veya konuşmadım) ikinci oğluma Hindistan için bir Yazarlık
konusu vereceğini söyleyen bir mektupla şaşırdım. Charles bu atama için iki yaş küçük; ancak böyle avantajlı bir teklifi, takas veya başka bir şekilde, onun için açık tutulabilecek şekilde ayarlanabilirse, reddetme özgürlüğümün olduğunu düşünmüyorum. Sonsuza dek saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 80: "Merhum Bay Pringle'ın Whytbank'tan, yedi oğlunun geçimini sağlayacak bir aile için yararlı olabileceğine inanarak, ismi boş bir Hindistan randevusu gönderdiği."--_Bay A. Shortreed'in notu._]

[İllüstrasyon: SOPHIA SCOTT (BAYAN J. G. LOCKHART)

_William Nicholson'ın resminden_]

Şubat ayının ortalarında - en büyük kızını[81] ilkbaharda evlendireceğimi kararlaştırdıktan sonra - kendisiyle ve ailesinin bir kısmıyla birlikte Abbotsford'a yaptığı o kısa ziyaretlerden birine katıldım; kendisi de bu ziyaretlere sık sık dönem boyunca cumartesi günleri katılırdı. Bu gibi durumlarda Scott, mahkemeye her zamanki saatte gelirdi, ancak resmi siyah takım elbise yerine, katip cüppesinin altında kır sabahlığı olan yeşil ceket ve benzeri şeyler giyerdi; uzun cübbeli birçok beyefendinin gençliğinde kullanmaya alışkın olduğu bir lisanstı bu - o zamanlar hem lord hem de avukat olduklarının gerçek işareti olarak kabul ediliyordu - ancak, yerin lehçesini kullanacak olursak, Parlamento Binası'nı tanımadan önce _terk edilmiş_ti. Sanırım, tarikatlarının bu ayrıcalığına hala bağlı kalan iki veya üç kişiden veya en fazla yarım düzine kişiden biriydi; ve büyük olasılıkla, eski gelenek gibi, aynı sistemin bir parçası olarak, tüm İskoç avukatların cübbe veya peruk olmadan ve devredeyken renkli kıyafetlerle görünmesi artık tamamen modası geçmiştir. Öğle vakti, Mahkeme dağıldığında, Peter Mathieson'ın Parlamento'da hazır bulunacağından emindi
Kapanış ve beş dakika sonra, cüppe atılmıştı ve
Scott, neşeden ellerini ovuşturarak, Tweedside için tartıya çıkmıştı.
Bu vesileyle, elbette, yas tutuyordu; ancak her zamanki Cumartesi kostümünün durumunu korumaya değer olduğunu düşündüm. Devam ederken, yanında ilk cildi bulunan
Manastır adlı romandan çekinmeden bahsetti; ve
1830'daki Giriş'i yazarken muhtemelen unuttuğu bir şeyden bahsetti, o cildin büyük bir kısmının
Ivanhoe'yu bitirmeden önce yazıldığını söyledi. "En aşina olduğum manzarayı, hayal gücüme çok fazla şey
çekmek zorunda kaldığım
tuhaf dünyayla birleştirmek bir rahatlamaydı," dedi.

[Dipnot 81: [Bayan Scott'ın evliliğinden kısa bir süre önce, Bay George Ticknor şunları yazıyor:--

"Sophia Scott, büyük bir sadelik ve doğal tavırlara sahip, coşku dolu, her şeyde incelikli, eski baladların aşığı, bir Jakoben ve kısacası her bakımdan Scott'ın sahip olması ve gurur duyması gereken bir kız. Ve Scott, saklayamadığı zamanlarda tekrar tekrar gördüğüm gibi, onunla gurur duyuyor.

"Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, ona arpını alıp İskoç müziğinin farklı dönemlerine örnek olarak bahsettiği beş veya altı baladı çalmasını söyledi. Beni bu kadar etkileyen türden bir şey neredeyse hiç duymadım. Yine de, sanırım, birçoğu daha iyi şarkı söylüyor; ama daha önce hiç böyle bir hava ve tavır, böyle bir ruh ve duygu, böyle bir kararlılık ve
güç görmemiştim... O kadar heyecanlanmıştım ki Bay Scott'a döndüm ve muhtemelen büyük bir vurguyla ona, 'Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştım' dedim; ve bunu ne kadar istemsizce söylediğimi görünce, beni
elimden yakaladı ve çok içten bir şekilde, 'Herkes öyle diyor, efendim,' diye cevap verdi, ama hemen ardından biraz kızararak, 'ama ona karşı fazla kibirli olmamalıyım' diye ekledi.

"Aynı akşam, onun ve onun karakterinde kendini gösteren başka bir küçük özellik daha dikkatimi çekti. Leydi Hume ondan eski bir balad olan _Rob Roy_'u çalmasını istedi. Çok sayıda kişi oradaydı ve babasının adının bu garip Highlander'la bağlantılı olarak ne kadar çok anıldığını hatırlayınca biraz utandı; ancak, her zaman olduğu gibi, zorluklarını çözmek için en doğrudan yolu seçti; ... odanın diğer ucuna, babasının yanına koştu ve oldukça derinden kızararak ona fısıldadı. 'Evet, canım,' dedi, duyulabilecek kadar yüksek sesle, 'eğer istenirse çal, ve _Waverley_ ve _Antiquary_'yi de, eğer böyle baladlar varsa.' ... O, gördüğüm en genç
kadar mükemmel derecede sağduyulu ve aslında belki de sağduyululuk karakterindeki en baskın özelliktir."--_George Ticknor'ın Hayatı_, cilt i. ss. 281, 283.]]

Ertesi sabah kahvaltıda, o sırada birkaç mil ötede, Leader vadisinde bir atış veya av kulübesi olan John Ballantyne ve onunla birlikte konuğu Bay Constable belirdi; ve güzel ve açık bir gün olduğundan, Scott kilise ayinini ve Jeremy Taylor'ın vaazlarından birini okur okumaz, öğleden önce hepimiz onun yayla bölgelerinde bir gezintiye çıktık; Maida ve diğer gözdeler yürüyüşümüze eşlik ediyordu. Başlangıçta bize sürekli uşak Tom Purdie katıldı ve görünüşünü tarif etme zahmetinden kendimi kurtarabilirim, çünkü efendisi bize Redgauntlet'in belirli bir kişiliğini tanıtırken eşsiz derecede doğru bir görünüş verdi: "Belki altmış yaşındaydı; ancak alnı fazla
çatlak değildi ve simsiyah saçları yaşın ilerlemesiyle sadece kırlaşmıştı, beyazlaşmamıştı. Tüm hareketleri azalmayan bir güçten bahsediyordu; ve,
oldukça küçük olmasına rağmen, çok geniş omuzları, kare yapılı, ince yanlı ve görünüşe göre vücudunda kas gücü ve aktivite birleşmişti; sonuncusu belki de yıllar geçtikçe biraz zayıflamıştı, ancak ilki tüm canlılığını koruyordu. Sert ve haşin bir
yüz; Gözleri, saçları gibi kırlaşmış, çıkıntılı kaşlarının altında çok derinlere gömülmüş: kulaktan kulağa sıra dışı beyazlıkta, bozulmamış dişlerle donatılmış geniş bir ağız ve bir devin çenesi olabilecek büyüklükte ve genişlikte, bu hoş portreyi tamamlıyor." Bu figürü Scott'ın atılmış yeşil ceketi, beyaz şapkası ve donuk pantolonuyla donatın; ve yıllarca süren nazik muamelenin, rahatlığın ve gizli bir _üzüntünün_ dürüst sonucunun, başlangıçta yüzünde endişeli yoksulluk ve _kara balıkçının_ uğursuz alışkanlıkları tarafından yerleşmiş sertliğin ve haşinliğin çoğunu yumuşattığını hayal edin - ve 1820'nin Tom Purdie'si karşımızda duruyor.

Hepimiz Scott'ın bedensel gücünü ne kadar tamamen geri kazandığını görmekten çok memnunduk ve hiçbiri, onun peşinden bir vadiden yukarı ve bir diğerinden aşağı doğru nefes nefese giderken sık sık durup alnına baktı ve "her yazarın ona böyle bir dansa öncülük etmesi gerekmediğini" belirtti. Fakat Purdie'nin yüzü, kambur karınlı kitapçının faaliyetinin ne kadar ciddi bir şekilde görevlendirildiğini gözlemlediğinde coşkuyla parladı. Scott, belki de onuncu kez olsa da, coşkuyla haykırdı, "Bu ağaçlarımız için muhteşem bir bahar olacak, Tom!" - "Bunu
söyleyebilirsin, Shirra," dedi Tom - ve sonra Constable için bir an oyalandı - "Kesinlikle," diye ekledi, başını kaşıyarak, "ve bence bu _buiks_ için de muhteşem bir sezon olacak." Fakat gerçekten de Tom her zaman _buiks_'lerimizden sanki _aits_'lerimiz ve _birk'lerimiz_ gibi toprağın düzenli ürünleriymiş gibi söz ederdi.[82] Önce Haxelcleugh'u, sonra da Rhymer's Glen'i geçtikten sonra, Scott'ın Bayan Ferguson'lara verdiği adla, nazik _Weird-Sisters_'ın misafirperverliğinin, yorgun Bibliopoles'lerimizi canlandırdığı ve onlara aynı ünlü derede yürüyüşlerini biraz daha uzatma cesareti verdiği Huntly Burn'e vardık. Burada, Scott'ın kızı ve gelecekteki damadı için uygun bir yazlık konut haline getirilebileceğini düşündüğü bazı küçük eklemeler yaparak, çok tenha bir konumda küçük bir kulübe vardı. Bu planın ayrıntıları kısa sürede kararlaştırıldı - herkes daha tatlı bir inziva sahnesinin hayal edilemeyeceği konusunda hemfikirdi. Rogers'ın Dileğinin bazı dizelerini tekrarladı, bu dizeler yeri resmediyordu:--

"Benimki tepenin yanında bir kulübe olacak--
Bir arı kovanının uğultusu kulağımı rahatlatacak;
Bir değirmeni döndüren söğütlü bir dere,
Birçok şelale yakınlarda kalacak:" vb.

[Dipnot 82: [Bay Skene, _Anıları_ adlı eserinde Tom Purdie hakkında şunları söylüyor:--

"Sir Walter'ın yayınlarından bizim kitaplarımız olarak bahsederdi ve
bunları okumanın kendisi için en büyük teselli olduğunu söylerdi, çünkü
bazen uykusu kaçtığında, sadece
bir romanı eline alması yeterli olurdu ve iki sayfa okumadan önce kesinlikle
uyuyacaktı. Tom, o sınıftaki vatandaşlarının ortak kurnazlığıyla, düşüncelerinde ve kendini ifade etme biçiminde çok eğlenceli bir tuhaflık ve şakacılık kattı; samimiydi,
ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde saygılıydı, ancak bazen özellikle Sir Adam Ferguson'a karşı sert eleştirilerde bulunmaya
meyi tercih ediyordu, ona saldırmaktan zevk alıyor gibiydi. Sir Walter, İskoçya Kraliyet Nişanları'nın Muhafızı olması talebiyle Sir Adam için şövalyelik onurunu elde ettiğinde, Tom çok öfkelendi, çünkü, dedi,
'Bizim parlaklığımızın bir kısmını giderirdi,' yani Sir Walter'ı kastediyordu.... Kütüphane'nin bakımında oldukça titizdi ve bir serserinin (çünkü her zaman bir çiftçi kıyafeti giyerdi) muhteşem dairede dolaşıp kitapların durumunu incelerken, düzensizliği düzeltirken, dikkatsizliği gösteren
bir şey gördüğünde itiraz ederken görmek aşırı derecede eğlenceliydi."--Bkz.
_Journal_, cilt ii. s. 318, not.]]

Ama kıtaya geldiğinde,--

"Ve Lucy direksiyonunda şarkı söyleyecek,
Kızıl saçlı bir elbise ve mavi önlükle,"

metinden ayrıldı ve ekledi,--

"Ama buraya Mavi Çoraplar getirirsen,
Büyük Bilinmeyen seninle yemek yemez. "

Johnny Ballantyne, özünde bir projeksiyoncu, bu embriyonik kuruluş hakkında özellikle hevesliydi. Huntly Burn'e ulaşmadan önce yeterince yürümesi gerektiğini öngörerek, şık küçük Newmarket
seyisi Old Mortality'yi oraya getirmesi emredilmişti ve şimdi, güzel
avcısına binmiş, etrafımızda zıplıyor, bir hayalet gibi solgun ve zayıf görünüyordu, ama her zamanki gibi neşeli ve neşeliydi ve gelecekteki caddenin uygun çizgisini belirlemek için çit ve hendek üzerinden at binmesine izin verilmesini istiyordu. Scott, kırsal kesimdeki insanların onu böyle bir işte görürlerse, tüm grubu putperest sanacaklarını söyledi; ve atına mahmuz vurarak yanımızdan ayrıldı. "Deil bedende," dedi Tom Purdie; "her _hent_
zamanda ve bir dahaki sefere, Tanrı'nın günü olsa bile. "Oturumdan önce _seeted_ edilip edilmeyeceğini merak ediyorum." "Emin ol, Tam," diye haykırıyor Constable, "Dominie'yi babasını küstürmeye teşvik et - taburede o serseriyi görmek için yüzlerce mil yürümeyi göze alamazdım ve yemin ederim ki Şerif de istemezdi." - "Hayır, hayır," dedi Şerif; "Uyuyan köpekleri rahat bırakacağız, Tam." 

Eve doğru yürürken, Scott biraz yorgun olduğu için sol elini Tom'un omzuna koydu ve destek almak için ağır bir şekilde yaslandı, "Pazar midillisi" dediği şefkatli adamla, grubun geri kalanıyla olduğu kadar özgürce sohbet etti ve Tom kelimelerini kurnazca ve erkekçe söyledi ve şaka aklına geldiğinde sırıttı ve homurdandı. Bunu görmek kolaydı Şerif yakasını yakaladığı andan itibaren
kalbi şişti.

Geçtiğimiz bir çit sırasında hangi ağaç veya ağaçların kesilmesi gerektiği konusunda aralarında küçük bir anlaşmazlık çıktı ve Scott, o konuda daha önce yaptığı bazı ipuçlarının dikkate alınmadığını
öğrendiği için biraz huzursuz görünüyordu. Tekrar harekete geçtiğimizde, eli Constable'ın omzundaydı ve Tom bir iki adım geri çekildi, ta ki bir kapıya yaklaşana kadar, sonra öne atılıp kapıyı açtı. "Bize enfiyenden bir tutam ver, Tom," dedi Şerif. Tom'un kafası çıktı ve el pozisyonunu aldı. Sonunda Abbotsford'a ulaştığımızda Tom'un davranışıyla çok
dikkatim dağıldı.
Kulübenin verandasının önündeki yeşillik alanda birkaç bahçe sandalyesi vardı. Scott, günbatımında parıldayan yeni kulesinin manzarasının tadını çıkarmak için bunlardan birine oturdu ve Constable ve ben de aynısını yaptık. Bay Purdie birkaç dakika yanımızda uzandı ve sonra Şerif'ten "bir kelime söylemesini" istedi. Birlikte bahçeye çekildiler ve Scott hemen bize katıldı ve yüzünde özellikle komik bir ifade vardı. Tom görüş alanından çıkar çıkmaz, "Şimdi ne söylediğini tahmin edebilir misiniz? Bu harika bir memnuniyet! Tom, konuyu düşündüğünü ve Yüzbaşı Ferguson'un arkasındaki kümenin incelmesiyle ilgili tavsiyemi dikkate alacağını" söyledi.[83]

[Dipnot 83: Arkadaşım Gala'dan Bay Scott'a Tom Purdie'nin şu özelliğini hatırlattığı için minnettarım. Fludyer Sokağı'ndan Bay John Richardson Abbotsford'a ilk geldiğinde, Tom (onu bir Güneyli sanan) Melrose Köprüsü civarında bir balık (yani bir somon) yakalamaya çalışırken ona eşlik etmesi için gönderildi. Oraya doğru yürürken, Tom orada kendisinin yakaladığı balığın büyüklüğüyle övündü ve bu yabancıya Walton zanaatında pek fazla beceri
söylemedi. Ancak, hayranlık uyandıran bir oltacı olan Richardson, çok güçlü bir adamı oltaya taktı ve sanatını
güzelce sergiledikten sonra onu güvenli bir şekilde karaya çıkardı. "Güzel bir balık, Tom."--"Oo, evet efendim," dedi Tom, "güzel bir grilse." "Bir grilse, Tom!" dedi Bay R., "bana anlattığın en ağır somon kadar ağır." Tom acı bir şüpheyle dişlerini gösterdi; ancak hala tartışırken, Lord Somerville'in balıkçısı sepetinde terazilerle geldi ve Richardson kurbanının tartılmasında ısrar etti. Sonuç, esir alan için muzaffer oldu. "Weel," diyor Tom, somonu çimlere bırakırken, "weel,
sen _uysal_ bir balıksın, mon--ve aynı zamanda _uysal_ bir balıksın" (daha düşük bir tonda ekledi), "bir İngiliz tarafından öldürülmene izin vermek."--(1839.)

[Bay Richardson'ın bu olayla ilgili kendi anlatımı, Kasım 1864 tarihli _North British Review_ dergisinde yayınlanan anma taslağında bulunabilir. Sahne Abbotsford değil, Eylül 1810'da Ashestiel'di.]]

Unutmamalıyım ki, Abbotsford'da kim olursa olsun, Tom her zaman
Pazar günü, akşam yemeği bitince efendisinin dirseğinde belirir ve
bir bardak viski veya bir bardak şarapla, hayaline göre, Laird'e, Leydi'ye ve tüm iyi arkadaşlara uzun ömürler
diye içerdi. Sanırım Scott, bir yerlerde, davranış biçimlerimizdeki tüm değişiklikler arasında, bir efendi ile bir _dışarıdaki_ hizmetçi arasında kişisel ilişkinin eski özgürlüğünün hala geçerli olabileceğinden duyduğu memnuniyeti yazılı olarak dile getirmiştir; ancak gerçekte, ev hizmetçileriyle bile eski modayı sürdürmüştür; bunu başka hiçbir beyefendinin uyguladığını
görmediğim bir ölçüde. Arabacısının yanında oturuyorsa, sık sık yaptığı gibi, onunla sohbet ederdi; uşağıyla, eğer
gürültünün içindeyse; ve evde çok genç bir çocuk varsa, işlerinin eğitimini ilerletmek için zaman bırakacak şekilde düzenlenmesini sağlamayı bir görev olarak görürdü,
haftada bir kez defterini kütüphaneye getirmesini sağlardı ve
yaptığı her şey hakkında onu sorgulardı. Gerçekten de bu insanlığı
kendi insanlarıyla sınırlamazdı. Bir arkadaşının herhangi bir sadık hizmetkarı da kısa sürede bir tür arkadaş olarak kabul edilirdi ve gelip giderken kendisiyle nazik bir sohbet edeceğinden emin olurdu. Tüm bunlara rağmen, Scott çok katı bir disiplin uygulayıcısıydı; etrafındaki herkes tarafından iyice anlaşılmasını sağlayacak şekilde tasarlamıştı, tıpkı kendisinin onlara yaptığı gibi, onlar da ona kendi paylarına düşeni yapmalıydı; ve sonuç mutluydu. Hiçbir zaman onun kadar iyi hizmet alan birini tanımadım - bu kadar dikkatli, bu kadar saygılı ve bu kadar sessizce;
ve insan operasyonlarının herhangi bir bölümünde gerçek nezaketin gerçek onuru tehlikeye atıp atmadığından şüphe ediyorum.

Daha önce alıntılanan bir mektupta, bu kışı Edinburgh'da geçiren Prens Gustavus Vasa ve Kraliyet Majestelerinin yetenekli hizmetkarı Baron Polier'den bahsediliyor. Onlarla Castle Street'te sık sık karşılaştım ve orada yemek yedikleri ilk akşamı özellikle ilginç olarak hatırlıyorum. Scott'ın Edinburgh yemek odasındaki tek portre İsveç Kralı XII. Charles'ın portresiydi ve sürgündeki Prens'in havasının ve yüz hatlarının ırkının kahramanına olan olağanüstü benzerliğinden herkes gibi o da etkilenmişti. Genç Gustavus ise, Scott'ın Charles Edward Stewart'ın seferi hakkındaki anekdotlarına keskin ve hüzünlü bir coşkuyla sarıldı. - Prens, Scott ve benim eşlik ettiğim şekilde, 2 Şubat'ta Edinburgh'daki Cross'ta, Bay Constable'ın High Street'teki dükkanının üzerindeki bir pencereden Kral IV. George'un ilan törenine tanıklık etti; ve o vesileyle, yüz hatlarında hevesli bir merakla karışan hüzün havası da çok etkileyiciydi. Scott, ona tüm ayrıntıları açıkladı, ancak Auld Reekie bailies'in barbarlığı hakkında çok sayıda ağıt yaktı. Bu bailies, caddeyi genişletmek uğruna güzel Gotik Haç'ı kaldırmıştı. Hava güzeldi, güneş parlak bir şekilde parlıyordu; ve müjdecilerin antika önlükleri, _Tanrı Kralı Korusun_ trompet notaları ve asil eski sokağı dolduran muazzam örtüsüz kalabalığın yürekten tezahüratları,
hepsi birlikte büyük bir ihtişam ve ciddiyet sahnesi oluşturuyordu. Kraliyet Sürgünü, kızarmış bir yanağı ve sulu bir gözüyle onu inceledi ve Scott, onun duygularını gözlemleyerek,
benimle birlikte başka bir pencereye çekildi ve fısıldadı: "Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Tanrı ona yardım etsin. "Sezonun ilerleyen zamanlarında, Prens Abbotsford'da birkaç gün geçirdi;
ama bir sonraki Lord Montagu mektubunda Scott'ın ayrıca Ocak ve Şubat 1820'deki birkaç kamu olayına değindiği bazı göndermeleri açıklamak için yeterince şey söyledim: Berri Dükü'nün suikastı,
Kral III. George'un ölümü, kraliyetin vefatını izleyen genel seçim ve daha talihsiz sonucu, George IV ile karısı arasındaki eski anlaşmazlığın yeniden alevlenmesi, karısı, tahta çıktığını öğrenir öğrenmez, Kıta'dan (birkaç yıldır gezgin bir hayat sürdüğü) dönme ve Kraliçe olarak haklarını iddia etme kararını açıkladı. Scott'ın Selkirk ilçelerinin kanvasıyla şimdi ciddi şekilde ilgilendiği Muhafazakar beyefendi, sonunda seçimi kazanan değerli arkadaşı Carstairs'li Bay Henry Monteith'ti.

LORD MONTAGU'YA, VB., DITTON PARK.

EDİNBURGH, 22 Şubat 1820.

SEVGİLİ EFENDİM,--Söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece Selkirk'ün Monteith'i kesin olarak
kabul ettiğini ve onun çağrısının ve seçiminin kesin göründüğünü söyleyebilirim. Roxburghshire haklı ve sıkı.
Harden Berwickshire için kıpırdamayacak. Kısacası, gözlem alanımda, kişisel yokluğunuzu pişman edecek hiçbir şey yok; ve umarım sevgili genç isimdaşım ve şefim,
kendisi başkanlık edemediği sürece etkisinin azalmayacağını
düşünür. Yapabileceğim çok az şey var, ama her zaman iyi niyetle yapılacak--ve teşekkürü hak etmiyor, çünkü babasının anısına her zamankinden daha fazla şey borçluyum. Sık sık
ne söyleyeceğini veya ne diyeceğini düşünürüm ve sınırlı çevremde, oğlunun çıkarlarını herhangi bir şekilde ilerletme imkânım olduğu sürece _bu_ benim için her zaman bir kural olacaktır;--elbette,
bu arzuyu artırabilecek bir şey varsa, o da şu anda Lordluğunuzun elinde olan
bayrak olurdu. Yapabileceğim pek bir şey yok,
önceye bakmaktan başka, ama bu her zaman bir şeydir.
Bir zamanlar bildiğim haliyle
Buccleuch'un evine geri baktığımda, bu üzücü bir
geriye dönüş. Ama ileriye bakmalı ve böylesine güzel bir ağacın
genç çiçek açmasını ummalıyız. Bence Lordluğunuz Walter'ı cenazeye onun yerine taşımakta oldukça haklıydı.[84] Bunu uzun süre hatırlayacak ve aynı türden birçok olayı, tüm insani görünümlere rağmen atlatabilir.--İşte Berri Dükü'nün korkunç bir işi. Dün bana ilk olarak Kont Itterburg tarafından anlatıldı
(_yani_, eski kralın oğlu İsveç Prensi Gustavus),
beni sık sık görmeye gelir.
Hiçbir peri masalı, böyle bir hikayenin, kendi büyükbabası da aynı şekilde
ölmüş olan böyle bir anlatıcı tarafından özel bir İskoç beyefendiye anlatılmasının abartısıyla
boy ölçüşemez. Fakat çağımız, tüm tartışmaları ve beklentileri
şaşırtan tam bir devrim çağı oldu.
Kral ve Kraliçe'ye gelince, ya da tanıdığım eski bir Jakoben'in kısaltmasını kullanacak olursak,
onların tam olarak böyle adlandırılmasını sevmeyen, ama yine de gazetelerin kendisine okunmasını isteyen,
bu kelimelerin her zaman K ve Q harfleri olarak telaffuz edilmesini emretti.--O halde, K ve Q'ya gelince, bence,
ilk darbeyi vuran savaşı kaybedecektir. Halkın sağlam, iyi muhakeme eden ve iyi ilkelere sahip topluluğu, böylesine nefret dolu ve utanç verici bir
sorunun
ortaya atılması karşısında çok şaşıracaktır. Eğer K. bunu sebepsiz yere ısrarla dile getirirse, halkın hissiyatı onu
yanlış bir duruma sokacaktır; eğer onu yalnız bırakırsa, kendi tedbirsizliği ve
ateşli danışmanı Harry Brougham'ın tedbirsizliği tartışmayı
sürdürecektir; ve Sancho'nun dediği gibi, aptalın sözüne güvenin,
ülke onun geri dönmesine asla izin vermeyecektir,
birçok türde rezillikle lekelenmiş olarak,
kendisini tahta
zorla oturtmak için. Genel olarak, Kraliyet ailesine iyilik dileyenler tarafından son derece dindar bir şekilde kınanması gereken bir tartışmadır.

Şimdi çok farklı bir konuya geçelim. Melsington çiftliğinde, bir bataklıkta, topuğunda bir mahmuz bulunan, tam boy bir bronz figürün
uzvunun bulunduğuna dair bir rapor aldım. Bu, Komiser olarak Bay Riddell'e ve mülkün baş Antikacısı olarak bana bildirildi. Lordluğunuzun bunun geçici olarak Abbotsford'a gönderilmesine izin vermesini ve ayrıca, gerçekten merak uyandırıcı
görünürse, heykelin geri kalanını aramama izin vermesini diliyorum. Clarkson[85] bana bununla ilgili merak uyandırıcı bir açıklama gönderdi; ve
bu büyüklükte bir Roma heykelinin (öyle görünüyor) bu kadar vahşi bir yerde bulunması, merakı çok rahatsız edici bir şey. Elbette kalıntıyı inceleme fırsatından daha fazlasını istemiyorum. Eğer güçlü Lord Walter _virtu_'ya dönerse, bu bir bronz setinin temeli olabilir.

Her zaman, sevgili Lordum, en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 84: George III'ün Windsor'daki cenazesi: genç
Buccleuch Dükü o sıralarda Eton'daydı.]

[Dipnot 85: Ebenezer Clarkson, Esq., Selkirk'te seçkin bir
cerrah ve hayatı boyunca Şerifin sadık bir dostu ve yandaşı.]

The Monastery romanı, Baylar Longman ve Şirketi tarafından Mart ayının başında yayınlandı. Ivanhoe'nin 8vo sonrası biçiminde değil, serinin önceki eserleri gibi üç cilt 12mo olarak çıktı. Aslında, Scott, Ivanhoe'nin başlık sayfasında "By the Author of Waverley" ifadesini bulundurmaya
izin vermeden önce The Monastery'nin birkaç sayfası basılmıştı; ve iki kitabın farklı biçimleri, "Bay Laurence Templeton"ı edebi başarı için
şimdiye kadar duyulmamış bir aday olarak gösterme
başarısız planına aitti.

BÖLÜM XLVIII

Scott Londra'yı Tekrar Ziyaret Ediyor. -- Lawrence'ın Portresi ve Chantrey'nin
Büstü. -- Allan Cunningham'ın Anekdotları. -- Bayan Scott'a Mektuplar,
Laidlaw, Vb. -- Baronetliği Resmi Gazetede Yayımlandı. -- Kızı
Sophia'nın Evliliği. -- "Galashiels Baronu"na Mektup. -- Prens
Gustavus Vasa'nın Abbotsford'u Ziyareti. -- Oxford ve Cambridge'den Fahri Derece Teklifleri. -- Bay Thomas Scott'a Mektup.

1820

12 Mart'ta sarayının ayaklanmasında Scott, baronetliğini almak amacıyla Londra'ya gitti.
Bir önceki yılın baharında kendi hastalığı ve Noel'de de biriken ailevi sıkıntılar nedeniyle bunu yapamamıştı. Şehre
vardığında, oğlu Kornet onu karşıladı ve ikisi de
Miss Dumergue'de yerleştiler.

İlk ziyaretçilerinden biri, ona
Kral'ın o sırada Windsor Kalesi'nde devam eden büyük galeriyi, Majestelerinin en seçkin çağdaşlarının kendi elinden çıkan portreleriyle süslemeye karar verdiğini bildiren Sir Thomas Lawrence'dı; Avrupa'nın tüm hükümdarları ve başbakanları ve generalleri bu amaçla
oturmuşlardı: Kral aynı duvarlarda
edebiyat ve bilimde en yüksek onurlara ulaşmış kendi tebaasının
kilerin sergilenmesini istiyordu ve bu serinin
Walter Scott ile başlaması onun için bir zevkti. Portre elbette hemen
başlatıldı ve baş Scott şehirden ayrılmadan önce tamamlandı. Sir Thomas, Scott'ın hayatının en gururlu dönemindeki en yüce
ifadelerden birini hayranlık verici bir beceriyle yakaladı ve sabitledi:
Tasvirin mükemmel doğruluğuna, masasında kompozisyon yaparken onu
şaşırtan herkes tanıklık edecektir. Ancak ifade, adamı
görmüş olan birçok kişinin aşina olmadığı bir ifadeydi; ve Sir Thomas'ın Londra'dan ayrıldıktan sonra
ayrı bir taslaktan figürü doldurması son derece talihsizdi. Başı ilk gördüğümde, daha iyi bir şey olamayacağını düşündüm; ancak resim tamamlanmış haliyle ortaya çıktığında belirgin bir şekilde kötüye doğru bir değişim oldu - çünkü kişinin geri kalanı farklı bir ölçekte yapılmıştı ve bu orantı ihmali, başın kendisinin ve özellikle alnın muazzam yığınının doğada sahip olduğu görkemli etkiden önemli ölçüde uzaklaşıyordu. Bir gün, ilk kez karanlık bir tuval denizinde yüzerken gördüğüm gibi, başın tek başına iyi bir gravürünü görmeyi umuyorum.

Lawrence, birkaç yıl sonra bana, kendi görüşüne göre, resmettiği en büyük iki adamın Wellington Dükü ve Sir Walter Scott olduğunu söyledi; "ve garipti," dedi, "ikisi de genellikle aynı
saatte oturmayı seçmişti--sabahın yedisi. İkisi de
benim kadar sabırlı
oturanlardı. Ancak Scott, en azından benim durumumda, çok zor bir konuydu. Bana en asil
görünüşünü seçmiştim; ama önümde sandalyede oturduğunda, her zamanki
üslubuyla her türlü konudan
bahsediyordu, bu yüzden onu ciddiyete geri döndürmek için çok çaba sarf etmem gerekti, çünkü bir alt özelliğin taslağının ötesinde bir şeyle ilgilenmem gerekiyordu. Kısa süre sonra, en kesin
reçetenin onu biraz şiir okumaya
yönlendirecek bir şey söylemek olduğunu keşfettim. Bir şekilde, Campbell veya Byron'dan birkaç dizeyi araya sokardım--kesinlikle bıraktığım yerden devam ederdi,
ya da daha iyi bir şeyle _sonlandırırdı_--ve sonra, Dryden'ın kahramanlarından biri için söylediği gibi,--

'Üç parçadan oluşan ateşten yapılmıştı--o kadar cennet doluydu ki
Gözlerinde parlıyordu'--

sonra benim zamanım geldi--ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Onunla geçirdiğim en zor
gün, bir keresinde *****[86] ona
benim resim odama eşlik ettiğindeydi. ***** özellikle neşeliydi ve hiçbir şey ona
zavallı Sheridan hakkında anekdot üstüne anekdot anlatarak hem sanatçıyı hem de modelini sürekli bir neşe halinde tutmaktan başka bir şey
yarar sağlamazdı.
Anekdotlar çoğunlukla kendi başlarına yeterince karanlıktı--ama
_conteur_'un tarzı karşı konulamaz derecede tuhaf ve komikti. Scott bir sonraki geldiğinde,
onları dinlerken bu kadar çok güldüğü için kendinden utandığını söyledi; 'gerçekten,' dedi, 'eğer ondalık vergi gerçek olsaydı, ***** Sherry'ye - Lord Braxfield'ın bir zamanlar Baro'daki belagatli bir suçluya söylediği gibi - "Sen gerçekten zeki bir adamsın, ama asılma cezasına çarptırılacaksın." derdi.'"

[Dipnot 86: Saygın bir Whig dostu.]

Ayrıca, Scott'ın Londra'ya yaptığı bu ziyaret sırasında, ev çevresinde bulunan herkes tarafından en sevgiyle anılan ifade tarzını gelecek nesillere aktaran tek büst için Bay (şimdi Sir Francis) Chantrey'e poz verdiği zamandı. Chantrey'in Scott'ın kendisine poz vermesi talebi, o zamanlar (şimdi olduğu gibi) büyük Heykeltıraşlar kuruluşumuzda İşler Katibi olarak çalışan Bay Allan Cunningham aracılığıyla iletildi. Bay Cunningham, gençliğinde, bir taş ustası olarak ekmeğini kazanırken Nithsdale, tek amacı Marmion'un yazarını sokaktan geçerken görmek olan Edinburgh'a yürüyerek bir hac yolculuğu yaptı. Artık kendi ünlüsü vardı ve patronuna, ortak bir arkadaşı aracılığıyla, şiirsel yeteneklerinin ilk kez kamuoyuna duyurulmasını sağlayan Nithsdale ve Galloway Şarkısı Kalıntıları konusunda aldığı nazik bir mesaj için Scott'ı arayıp teşekkür etme amacından bahsetmişti. Chantrey, Scott'a uzun zamandır beslediği başını modelleme tutkusunu iletme fırsatını değerlendirdi ve Scott da bu iltifat dolu teklifi hemen kabul etti. "Sabah saat dokuz civarıydı," diyor Bay Cunningham,
"Piccadilly'deki Bayan Dumergue'e kartımı yolladım. Daha bir dakika bile geçmemişti ki, hızlı ve ağır bir adım sesi duydum,
ve içeri girdi, her zamanki gibi iki elini uzattı ve,
benimkileri sıkarken, 'Allan Cunningham, seni gördüğüme sevindim,' dedi.
Bir şeyler söyledim," diye devam ediyor Bay C., "beni bu kadar büyüleyen ele dokunmaktan duyduğum haz hakkında. Elini hareket ettirdi ve komik gülümsemelerinden biriyle, "Evet--ve büyük kahverengi bir el bu." dedi. İlk başta biraz utandım: Scott bunu gördü ve kısa sürede beni rahatlattı; O,
birinin kalbini kazanma ve güvenini
şimdiye kadar tanıştığım herhangi bir adamdan daha fazla geri kazanma gücüne sahipti - buna neredeyse sanat diyecektim ama sanat değildi." Ardından, Scott'ın Allan'a baladları için iltifat ettiği ve Burns'ün "sevgili eski İskoçya'nın hatırına" sözlerini alıntılayarak daha önemli bir iş denemesini teşvik ettiği küçük bir sohbet başladı; ancak şehrin uzak bir yerinde kahvaltıya söz verildiğinden, hemen ziyaretçisini gönderdi, ertesi gün erken bir saatte gelip Bay Chantrey'nin incelemesine kendini teslim edeceğine söz verdi.

[İllüstrasyon: WALTER SCOTT 1820'DE

_Chantrey Büstü_]

Chantrey'nin amacı Lawrence'ınkiyle aynıydı - Scott'ın yüzündeki şiirsel bir fazı yakalamak; ve başını yukarı doğru, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde
bakarken modellemeye devam etti. Bu arada geçen konuşma ikisini de hem eğlendirmiş hem de memnun etmişti ve şans eseri, ayrılırken Chantrey, Scott'ın ertesi sabah gelip kendisiyle kahvaltı etmesini istedi.
Scott daveti kabul etti ve Ecclestone Caddesi'ne tekrar vardığında, kendisiyle tanışmak için bir araya gelmiş iki veya üç tanıdığını buldu. Bunların arasında eski dostu Richard Heber de vardı. Kahvaltı, Sir Francis Chantrey'nin evindeki herhangi bir partide olacağı gibi neşeli ve neşeliydi. Heber'i birkaç yıldır özellikle görmemiş olan Scott'ın ruhu, gençlik günlerinden yakın bir arkadaşının varlığından dolayı alışılmadık şekilde heyecanlanmıştı. Bay Cunningham'ın Muhtırasından aşağıdakileri aktarıyorum:--

"Heber, Edinburgh'daki eski arkadaşları, eski kitapları ve eski evleri hakkında birçok soru sordu ve diğerine eski sosyalleşmelerini hatırlattı. 'Ay,' dedi Bay Scott, 'bir keresinde birlikte dışarıda yemek yediğimizi ve o kadar geç saatlere kadar oturduğumuzu hatırlıyorum ki, ayrıldığımızda gece ve gündüz o kadar düzgün bir şekilde dengelenmişti ki, gün doğumuna kadar yürümeye karar verdik. Ancak ay batmamıştı ve biz de Leydi Hazretlerinin fenerinden yararlandık ve Arthur's Seat'in tepesine tırmandık;
aşağı indiğimizde kahvaltı için nadir bir iştahımız vardı.'-- 'İyi hatırlıyorum,' dedi Heber; 'Edinburgh o günlerde vahşi bir yerdi, kulüplerle doluydu, eğlenceli kulüpler.'-- 'Evet,' diye yanıtladı Bay Scott, 've hala da öyle; ama sohbet daha sakin ve artık böyle çıkışlar yok diğer zamanlarda duyulabileceği gibi. Bir kulüp, hatırlıyorum, iki Kemp'le doluydu,
baba ve oğul; yaşlı adam konuşmayı bitirdiğinde, genç olan
başladı ve yorulmadan önce, baba canlandı ve
şarkıyı aldı. John Clerk, bir duraklama sırasında,
bir dize için çağrıldı; hemen ilahi söyler gibi bir tonda başladı ve
kulübü, hafızamda bir diken gibi kalan bir mısrayla elektriklendirdi,--

"Şimdi, Yüce Tanrı James Kemp'i yargılasın,
Ve aynı şekilde oğlu John'u,
Ve onları kenevirle Cehennem'in üzerine assın,
Ve onları kükürtle yaksın."'--

"Bu ilahi örneğinin yarattığı neşenin ortasında, John (genellikle _Jack_ olarak anılır) Fuller, Surrey üyesi ve Avam Kamarası'nın soytarısı içeri girdi.

Bu değerli kişinin özgür ve neşeli karakterini iyi bilen Heber, onu bazı şenlikli
anekdotlar anlatarak dışarı çıkarmaya başladı: Fuller onaylayarak homurdandı ve bize bazı tuhaf
çıkışlarıyla hoşgörü gösterdi; bize 'çok iyi ve doğru, daha da iyi' olduğunu temin ettiği şeyler. Fuller içeri girdiğinde ayakta duran Bay Scott, ilk başta ona ciddi ve düşünceli bir bakışla baktı; ancak sohbet ilerledikçe, keskin
gözleri giderek daha parlak bir şekilde parladı; duruşu büyüdü, çünkü kendini dikleştirdi ve sanki yaşlı bir şakacının bedenini ve ruhunu ölçüyor gibiydi. Bu arada bir veya iki saatlik sosyal sohbet Bay Chantrey'nin büst hakkındaki görüşlerini değiştirmesini istedi ve Bay Scott yanımızdan ayrılırken bana özel olarak şöyle dedi: 'Bu asla
işe yaramayacak--kendimi asla mükemmel bir
dingin ifadeyle memnun edemeyeceğim. Sohbet
edici bakışını denemeliyim, onu
biraz kurnazca komik bir hikaye anlatmaya
başlamak üzereyken yakalamalıyım.' Chantrey bunu söylerken bir ip aldı, büstün başını kesti, onu şimdiki pozisyonuna koydu, gözlere ve ağza hafifçe dokundu ve üzerinde öyle bir dönüşüm yarattı ki, Scott üçüncü oturumuna geldiğinde gülümsedi ve şöyle dedi: "Ay, artık daha çok kendiniz gibisiniz! Bay Chantrey, eski zamanlarda hiçbir cadı kil ile bu kadar çok büyü yapmamıştı."[87]

[Dipnot 87: [Kendisi Scott'ın hayranlık uyandıran bir portresinin ressamı olan Bay C. R. Leslie, Chantrey'nin çalışmaları hakkında şunları söylüyor:

"Bana göre, onun birçok portresi arasında Chantrey'nin büstü en mükemmel olanıdır; ... hafifçe öne ve aşağı doğru eğimli başın nazik dönüşü ve gözdeki ve ağız çevresindeki gizli mizah Scott'a aittir. Chantrey Sir Walter'ı birlikte izledi ve
oturumlardan önce onu kahvaltıya davet etti ve bu sayede
en karakteristik ifadeyi yakaladı."--_Leslie'nin
Otobiyografik Anıları._]]

Bu oturumlar yedi taneydi; ancak Scott bir yıl sonra Londra'yı tekrar ziyaret ettiğinde, Chantrey'e birkaç tane daha verdi, büst o zamanlar mermerdi. Allan Cunningham, bu vesileyle şehri terk etmek üzereyken ona veda etmek için aradığında, onu
saray kıyafeti içinde, Baronet olarak ilan edildiğinde Levee'de el öpmeye hazırlanırken buldu. Cunningham, "O garip kıyafetle hiç de rahat görünmüyordu," diyor, "zırhlı bir adam gibiydi - ceketin sert kesimi - büyük parlak düğmeler ve tokalar - dantel fırfırlar - sıra - kılıç - ve üç köşeli şapka, gülümsemeden edemediğim bir tablo oluşturuyordu. Bir an için aynada kendini süzdü ve içten bir kahkaha attı. 'Ah Allan,' dedi, 'Ah Allan,
Madam'ın
Etiketine itaat ederek kendimizi ne yaratıklara dönüştürmeliyiz! Görmüyor musun, diyorum, bu moda ne kadar
çarpık bir hırsız? on dört ile otuz beş yaşları arasındaki tüm ateşli kanlıların etrafında nasıl da baş döndürücü bir şekilde dönüyor?'"[88]

[Dipnot 88: _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey_, Perde III. Sahne 3.]

Scott'ın baronetliği, herhangi bir Bakanlık önerisi sonucu değil, bizzat Kral tarafından ve kendi
istenmeyen
hareketi sonucunda kendisine bahşedildi; ve şair elini öptüğünde ona şöyle dedi,
"Sir Walter Scott'ın saltanatımın ilk yaratımı olması
üzerine her zaman zevkle düşüneceğim."

Yeni onurunu duyuran Gazete 30 Mart tarihliydi ve 2 Nisan 1820'de yayınlandı; ve Baronet, Lawrence'tan
kaçabildiği anda Kuzey'e dönmek üzere yola çıktı; çünkü Mayıs ayında evlenmeye karşı olan eski önyargıya (hem klasik hem de İskoç önyargısı) öylesine saygı duyuyordu ki kızının ilgilendiği törenin o uğursuz ay başlamadan önce bitmesini istiyordu.[89] Söylemeye gerek yok ki, Londra'daki bu
kalışı sırasında, tanıdığı tüm
sıralardan gelen coşkuyu yine en üst düzeyde deneyimlemişti; ve
şimdi, diğer şeylerin yanı sıra, kendisini olağan yaşam akışına geri döndüren saat geldiğinde ne kadar mutlu olduğunu gösterecek olan yerel mektuplardan birkaç paragrafı aktaracağım.

[Dipnot 89: [Scott, 15 Mart'ta Leydi Abercorn'a şöyle yazmıştı: "Sophia
evlenecek ve sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adamla, hatta tanıdığım
kadar gelecek vaat eden bir karaktere sahip. Çok yetenekli, güzel bir şair ve iyi bir çizer ve daha da iyisi, son derece onurlu ve beyefendi bir mizaca sahip. Ayrıca yakışıklı ve onun her şeyini seviyorum, ancak benden (ki hayatım boyunca bir tür _etourdi_ oldum) daha ciddi ve çekingen olması hariç, özellikle de tam tersi uçtan daha iyi. Durum
konusunda
yaşamak için yeterli şeyleri var ve 'kazanmak için dünya'. ... Hanımefendi,
_Blackwood's Edinburgh Magazine_ adlı çok akıllı bir süreli yayının
son sayısında onun yazılarından bazı güzel dizeler göreceksiniz. Dizelerin bazıları, İspanyolların balad şiiri üzerine bir denemede yer alıyor ve bunu, gerçeği söylemek gerekirse, orijinallerinden çok daha iyi olan bazı güzel
çevirilerle açıklıyor.... Genç çocuğun adı John Gibson Lockhart; iyi bir Lanarkshire ailesinden geliyor ve çok iyi bağlantıları var. Babası bir
din adamıdır."

İki ay sonra, Sir Walter Morritt'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Bana göre, oğullarımın ikisinin de güçlü bir edebi eğilimi yok gibi göründüğünden,
öğrenme ve yetenek sahibi bir damadın topluluğu çok büyük bir kazanım olmalı ve
telif hakları, vb. gibi servetimin değerli bir kısmıyla ilgili olarak beni biraz endişeden kurtarmalıdır.
Bunlar, benim yaşamımda avantajlı olsa da,
benim ölümümde, bu tür mülklerin doğasını bilen birinin yönetimi altında olmadığı sürece daha az avantajlı olabilirdi. Lockhart'ın tarafında korkmam gereken tek şey,
gençliğin ve yüksek ruh halinin, iyi tavsiye eksikliğiyle birleşmesinin etkisi olduğuna inandığım bir tür pervasızlıktır, çünkü kendisi gayet iyi huylu ve çok uysal görünüyor. Bu yüzden küçük dostunuz Sophia'ya güveniyorum,
göğsünüze ilgi duyduğunu biliyorum,
bu rengarenk dünyanın sağlayabileceği türden bir mutluluk için çok iyi bir şansa sahip."--_Familiar Letters_,
cilt ii. s. 73, 77.]]

BAYAN SCOTT'A, 39 CASTLE STREET, EDINBURGH.

PICCADILLY, 20 Mart 1820.

SEVGİLİ CHARLOTTE,--Abb'deki ek bina için hoş bir planım var, bence
bu binayı oldukça tamamlayacak ve
bana güzel bir kütüphane, sana da
bir oturma odası ve daha iyi bir yatak odası, misafirler için güzel yatak odaları vb. sağlayacak. Masrafları karşılamak için biraz
zor iş yapmam gerekecek, ama
bir süredir boştaydım. Önümüzdeki haftanın başında bu kasabadan ayrılmayı umuyorum ve
kendi ev tanrılarıma büyük bir keyifle geri döneceğim.

Umarım bu Dr. Ross'un sorumluluğu altındayken seni bulmak istiyorum. Aşağı indiğimde seni oldukça güzel görmeyi bekliyorum, çünkü sana temin ederim ki burada çok güzel hanımlar tarafından kandırıldım ve evde neşeli
yüzler arıyorum. Resmim geliyor ve muhteşem olacak,
ama oturmak çok sıkıcı. Chantrey'nin büstü şimdiye kadar yaptığı en güzel şeylerden biri. Görmeye gitmek oldukça moda--işte sana. En içten sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

AYNI ŞEKİLDE.

PICCADILLY, 27 Mart.

SEVGİLİ CHARLOTTE,--Lord Sidmouth'un beni 30'una kadar tüm onurlarımla uğurlayacağına söz verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum, böylece
Nisan sonuna kadar seninle
kolayca birlikte olabilirim; ve sen ve Sophia
kolayca 28, 29 veya 30'unu tören için seçebilirsiniz. Ben
her zamanki gibi burada çok ağırlandım ve dün Wellington Dükü ile Bay Arbuthnot'un evinde çok sessiz bir akşam yemeği yedim,
Walter büyük Lord'un tüm ihtişamıyla savaştan ve
Waterloo'dan bahsettiğini duydu. Burada cehennemvari bir -evet, tam anlamıyla cehennemvari bir karmaşa var.
Başım dönüyor. Middlesex'li haydutların tüm kalabalığı Piccadilly'den günde iki kez geçiyor ve gürültüleri ve haykırışlarıyla beni neredeyse
çıldırtıyorlar.[90] Lütfen canım Charlotte, hemen yaz. Uzaktakilerin her zaman
evden haber almak için can attıklarını biliyorsun. Buradan getirebileceğim şeyin sana ne zevk vereceğini ve
Bayan Arthur'dan kendin, Sophia veya Anne için bir şey isteyip istemediğini söylemeni rica ediyorum; ayrıca
küçük Charles'ı neyin memnun edeceğini. Bu sefer biraz
aşırıya kaçabileceğini biliyorsun. Richardson, onurunuzun Cumartesi günü resmi gazetede yayınlanacağını söylüyor; kesinlikle çok yakında, çünkü Kral'ın emri imzaladığına inanıyorum. Onu ne zaman veya nasıl göreceğim henüz belirlenmedi, ancak sanırım Brighton'a gitmem gerekecek. En büyük aşkım kızlara, küçük Charles'a ve tüm dört ayaklılara
katılıyor.

Evliliğin Castle Street'te gerçekleşeceği sonucuna vardım ve nereye gideceklerini bilmek istiyorum, vb. Tüm bunları benim
bilge kafam olmadan halletmeniz gerekecek; ancak çok eleştirel olacağım--bu yüzden
sizin de iyi yapmanızı
sağlarım. Ben her zaman, sevgili Charlotte, en
sevgilerimle,
WALTER SCOTT.

(_Abbotsford'lu Leydi Scott için--olmak üzere._)

[Dipnot 90: Genel seçim devam ediyordu.]

BAYAN JAMES BALLANTYNE'A, YAZICI, ST. JOHN'S STREET, EDINBURGH.

96 PICCADILLY, 28 Mart.

SEVGİLİ JAMES,--Dikkatli mektubunuz için çok minnettarım.
Kuşkusuz Longman ve Şirketi kitaplarını abonelik fiyatından satıyor, çünkü piyasadaki ilk kitap onlarda ve kitapların sadece üçte biri onlarda; bu yüzden, bizim dediğimiz gibi, "önceden ne olduğunu umursasınlar." Bunu biliyordum ve öngördüm ve kitapçıların, Constable ve evinin hoşnutsuzluğuyla önemli ölçüde daha da kötüleşen öfkeleri yeterince gülünç; ve esere zarar vermelerine gelince, eğer eserde bir hareket prensibi varsa, onu durduramazlar; eğer yoksa, onu hareket ettiremezler.
Onların kavgaları umurumda değil; sadece şimdi, her zaman söylediğim gibi, Constable'ın yönetiminin hem kendisi hem de yazar için en iyisi olduğunu söylüyorum; ve eğer indirimin darlığı tarafından kontrol edilmeseydik, hiçbir şeyi ona bırakmazdım. Halkın eserin pek de ilgi çekici olmadığını düşünmesine katılıyorum; ancak diğerleri kadar özenle yazılmıştı - yani hiç özen gösterilmeden; ve,

"Eğer iyi bir bobbit değilse, yine bobb ederiz."

Bu noktalarda ben Atlas'ım. Sir Francis'in kalabalığının pencerelerin altında bağırdığı bu meşguliyet telaşında fazla yazamam. Bu hafif kompozisyonun bile belli bir sessizlik derecesi gerektirdiğini düşünüyorum ve bir pamuk fabrikasında yaşayabilirim. Lord Sidmouth, bana 30'una kadar Londra'dan ayrılma izni alacağımı söyledi, bu çok hoş bir haber olacak çünkü geç saatlere ve kalabalık topluma eskisi kadar dayanamıyorum; ve yine de Devlet Bakanları tarafından siyasetin konuşulduğunu ve Wellington Dükü tarafından savaşın tartışıldığını duymak
güzel bir şey.[91]

[Dipnot 91: [Dönüşünden kısa bir süre sonra Scott, Morritt'e şöyle yazar:--

"Londra'yı inanılmaz derecede yorucu buldum; çapalarımı istiyordum,--sen ve zavallı George Ellis,--ki onlar sayesinde sessiz demirlemelerde, genel girdaba tamamen karışmadan ata binebilirdim. Büyük aslan--her anlamda büyük--dev Belzoni'ydi, gördüğüm veya kendi kendime
düşünebildiğim en yakışıklı adamdı (bir dev için). Büyük gücü, boyu ve enerjisiyle eski dostlarınız olan Arapları tamamen korkuttuğu
söylenir. Wellington Dükü ile birlikte keyifli bir akşam geçirdim ve onu Waterloo ve diğer savaşları için
çok iyi bir mizahla mücadele ederken dinledim. Askeri işler üzerine en seçkin yazarın, kendi Anılarında verdiği savaşçı ayrıntılarda
James II. olması garip, diyor. Bunları
okumadım Son zamanlarda anılarım var, ama sanırım bu kadar büyük bir ustanın övgüsünü haklı çıkaracak pek bir şey hatırlamıyorum."--_Familiar Letters_, cilt.
ii. s. 77.]]

Buradaki fırsatlarım John'un veya sizin bana iki ve üç aylık tarihlerde Coutts'ta ödenmek üzere iki tane £300'lük senet göndermenizi gerektirecek.
Constable'a £350'lik bir senet için yazacağım, bu da buradaki işlerimi halledecek --ki bu, ücretler ve diğer konularla birlikte, sizin de düşündüğünüz gibi, oldukça ağır bir yük. Senetler Coutts'ta ödenmek üzere çekilsin ve gecikmeden gönderilsin. Bay Freeling'in koruması altında gönderilirse
güvenli bir şekilde teslim alacağım. Özellikle ne yaptığınızdan bahsedin, çünkü şimdi çeşitli işleri yürütme zamanınız. Lütfen
Romanlardaki yanlışlıklara çok dikkat edin. Çok, çok fazlalar -bazıları benim, diyebilirim- ama hepsini düzeltebilirsiniz ve
düzeltmelisiniz. William Erskine'i (sizin iyiliğinizi isteyen ve sizi hiç görmediği için biraz utanan) ziyaret ederseniz, bazılarını size
gösterir.

Lockhart'ı hiç gördünüz mü? Her şüphenizde ona danışmalısınız
eğer oradaysanız bana. Saygılarımla,

W. S.

John hakkında hiçbir şey söylemediniz, ama onun için endişeliyim.

BAY LAIDLAW, KAESIDE, MELROSE'A.

LONDRA, 2 Nisan 1820.

SEVGİLİ WILLIE,--Bu koşuşturma ve siyasetten
uzaklaştıran mektubunuzdan büyük bir zevk aldım. Efendimle görüşebildiğimde ve ona yaptığı iyilikler için teşekkür ettiğimde, Londra'ya sonsuza dek veda edeceğimi düşünüyorum; çünkü ne saatler ne de topluluk bana birkaç yıl
önceki kadar uygun değil. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar çok fazla çaba, çok fazla parlaklık ve heyecan var.

Koyunların gitmesine sevindim, ama ne yazık ki.
Burada sahip olduklarımıza bakılırsa, havanın ekim için fazla kuru olduğunu düşünüyorum. Tom'un boş yere bitki dikmesine izin vermeyin--Ağustos ayında yağmurlu bir haftada köknar dikmek daha iyi.
İyi ki ona hizmet ediyorum. Bu ayın sonunda Edinburgh'da olmayı ve Oturum
başlamadan önce Abbotsford'da bir hafta geçirmeyi umuyorum. Bence Broomielees'i bırakmak için acele etmemekte haklısın.
Şu anda burada paraya ihtiyaç duyulduğuna dair bir şikayet yok gibi görünüyor, bu yüzden
umarım her şey yoluna girer.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

BAYAN SCOTT'A, CASTLE STREET, EDINBURGH.

LONDRA, 3 Nisan 1820.

SEVGİLİ SOPHIA,--Lockhart dışında evdeki hiç kimseden mektup almadım ve o sadece hepinizin iyi olduğunu söylüyor; ve umarım öyledir.
Benim gibi biraz daha yıpranmış eski arkadaşlarımın çoğunu gördüm. Tepeden aşağı beş yıl yürüyüş, sağ taraftaki on kişiden daha fazlasını anlatır. Buradaki iyi arkadaşlarımız olabilecekleri kadar naziktir ve hiç de ahmak değillerdir.
Cornet'e biraz nutuk çekerler, o da bunu uygun bir saygı ve iyi bir mizahla karşılar. Rüzgarda belirli bir vesileyle, belirli bir vaftiz annesinden gelen belli bir Flanders danteli var, ama bu ölü bir sırdan daha fazlası.

Dün Lord Melville'de çok neşeli bir gün geçirdik, orada Lord Huntly[92] ve diğer arkadaşlarımızı bulduk ve o akşam Gazetted olan yeni Baronet'e doğru bir yolculuk yaptık. Leydi Huntly, İskoç melodilerini bir Highland meleği gibi çalıyor. "Kenmure's on and awa'" şarkısının bir dizi varyasyonunu çaldı, ben de ona bunların tüm bir kırsal alanı ayağa kaldırmaya yeteceğini söyledim. Hayatımda bu tür bir müziğe böyle bir ateş atıldığını hiç duymadım. Şimdi, John Ferguson'un dediği gibi, Walter'ın iznini uzatmak için
rüzgâra doğru demir atıyorum. Çok nazik olan York Dükü'nü gördük, ama tamamen Kral'ın nezaketini istiyordu. Kral'dan çok nazik bir
mesaj aldım. Çok yakında doğması bekleniyor, bu yüzden şu ana kadar iyi olan Brighton'a gitmiyorum. Korkarım ki sağlığı pek iyi değil. Bu arada her şey Taç Giyme Töreni için ilerliyor.
Pansiyonların maliyeti kişi başı 400 £'a ulaşabilir.
Tüm
erminler en abartılı
fiyatlara satın alındı. Bunu o kadar çok duyuyorum ki, Beau Tibbs[93] gibi, eğer mümkünse gelip görmek için gerçekten cazip geleceğimi düşünüyorum. Gerçekten, neden burada kalmamalıyım, çünkü evde unutulmuş gibi görünüyorum.
Buradaki insanlar beni nezaketle boğmaya meyilliler, öyleyse neden
onları terk etmek için bu kadar acele etmeliyim?

Anne, sen ve
anneme ne getirebileceğimi bilmek isteyerek yazıyorum, bu kabul edilebilir olurdu; ve bu konuda beni
çok
memnuniyetle yönlendirirseniz çok
memnun olurum. Küçük Charles'a da bir şey
söz verdim ve ne istediğini bilmek istiyorum. Umarım
Bay Thomson'a dikkat eder, kendisine en iyi iltifatlarımı
unutmayın. Yakında onun için bir şeyler almayı umuyorum.

Bugün Hampstead'de Joanna Baillie ve
John Richardson ile Sabbat'ımı sessizce geçirmeye gidiyorum. Uzun Cornet de benimle geliyor.
Onu kıdemliler arasında tuttum; yine de oldukça
eğleniyor gibi görünüyor. Kesinlikle gördüğüm en iyi kondisyonlu çocuklardan biri, huy olarak.

Anladığım kadarıyla siz ve Anne onay töreninden geçtiniz. Lütfen hemen yazın ve bana nasıl olduğunuzu ve ne istediğinizi bildirin, hepiniz. Sizi ne kadar memnun etmek istediğimi biliyorsunuz.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 92: Merhum Gordon Dükü.]

[Dipnot 93: Goldsmith'in _Dünya Vatandaşı_, No. 105'ine bakın.]

Scott Londra'da kalırken, Edinburgh Üniversitesi'ndeki Ahlak Felsefesi Profesörlüğü Dr. Thomas Brown'ın ölümüyle boşaldı; ve bu görevi doldurmak için aday olan diğerlerinin arasında Isle of Palms'ın yazarı da vardı. Belediye Meclisi'nde (Edinburgh Başkanlarının çoğunun patronlarıdır) çeşitli bahanelerle, ama aslında sadece parti gerekçeleriyle karşı çıkıldı; bazı mizahi siyasi parçalar Kuzey'deki Whig'leri ona karşı çok daha fazla kışkırtmıştı; bu nedenle Scott'a yazarak Muhafazakar Bakanları onun adına harekete geçirmesini istedim. Sir Walter bunu yaptı ve Bay Wilson'ın araştırması başarılı oldu.[94] İletişimime verilen cevap şu şekildeydi:--

[Dipnot 94: [Bu akademik mücadele, sanki siyasi bir mücadeleymiş gibi şiddetle tartışıldı, ki aslında öyleydi.

Lockhart, Wilson'ın zaferini _Testimonium_'da (_Blackwood_'un yedinci cildinin önsözünde) kutladı ve böylece saatin tutkusunu canlı tuttu. Temmuz ayında Scott, damadına ve onun aracılığıyla Wilson'a, özellikle ilginç olan bir mektup yazdı; bu mektup, yazarın _Maga_'nın kişiliklerine ilişkin tutumunu gösteriyordu; siyasi muhalifleri, bu mektubun en azından onun zımni onayına sahip olduğuna inanmaya meyilliydi. Bu alıntıların alındığı mektup, Lang'ın _Lockhart'ın Hayatı_ (cilt i. s. 239-245) adlı eserinde ilk kez yayınlanmıştır:--

... "Arkadaşımızın, her zaman şakaya gülmeye ve şakacının yüzüne fırlatmak için cebine koymaya hazır birinin olduğu karma toplumda yüksek ruhlara kapılma tehlikesini öğrendiğinden eminim. Wilson'ın, daha rahat saatlerindeki arkadaşlarını seçerken dikkatli olsaydı, bu yolda yürümüş olması gerektiği açıktır ve şimdi, felsefi bir onurla giyinmiş olarak, arkadaşları onun bu konuda dikkatli olmasını ve yeteneklerine ve sevimli mizacına uygun derecede bir ahlaki öğretmen olmasını bekleyeceklerdir. Tüm bunları ona kendi tarzınızda ifade etmeye çalışın ve en iyi niyetlerle söylediğim gibi, en nazik terimlerle iletilmesini de isterdim, Wilson'ın dehasına eşit derecede saygı duyan ve onun yardımsever, ateşli ve cana yakın mizacını seven, ancak
onların iftiraya iğnesini asacak bir iğne bırakmayan ihtiyatla
karıştırılmasını isteyerek isteyen birinden.

"Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı keşke _Testimonium_'u yayınlamasaydın. Çok akıllıca, ancak çok düşük bir oyuna iniyor. Jeffrey veya Cranstoun veya ileri gelenlerden herhangi biri bu tür çatışmalarda savaşmayı seçseydi, bunda biraz itibar olurdu; ancak senin **** ile keskin nişancı olarak ortaya çıkmanı görmek istemiyorum. 'Bu kalpsiz geyiklerin arasında ne çiziyorsun?' ... Bu konu hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylemekten kaçındım, ancak kişisel hicve biraz yönelmenin, bence, büyük ve güçlü yeteneklerinin tek dezavantajı olduğunu düşünüyorum ve sanırım sana bunu ima etmiş olabilirim. Ancak bu konuda bir açıklama yapmadan önce Wilson'ın bu meselesinin nasıl döneceğini görmek istedim. Düşman galip gelseydi, onun savunmasında bir pay almaktan güzelce veya nazikçe kaçınamayabilirdin ve dostluk, ülke veya herhangi bir güçlü çağrı hiciv yeteneğinin kullanılmasını gerektiriyorsa, umarım ne kendimi riske atmaktan korkarım ne de bir arkadaşımın bundan kaçınmasını isterim. Ama şimdi zafer kazandığına göre, bağırmanın kötü bir tat olacağını düşünüyorum,--

'Davullarımızı çalın--dağılmış başıboşları takip edin.'

Ayrıca, yeni durumunun doğal sonucu, bu bestelerdeki payından vazgeçmesi olmalı--en azından, birçok arkadaşının görüşüne göre kendine zarar verecek ve aksi takdirde hayatını
kötüleştirecek
sürekli sinir bozucu ve can sıkıcı tartışmalara maruz kalacak. Bu durumda, Jachin ayrıldığında, _Maga_'nın Boaz'ı olmayı üstlenmeden önce gerçekten duraklamanızı umuyorum; yani kişisel ve hicivsel olarak.

"Kişisel düşmanların, kişisel kavgaların, sürekli hakaretlerin ve tüm merhametsizliğin diğer tüm itirazlarının yanı sıra, böyle bir uğraş yeteneklerinizi boşa harcayacak, hem bir avukat hem de bir edebiyatçı olarak itibarınızı zedeleyecek ve en iyi ihtimalle aylık bir mucize olacak bir şeyle zamanınızı boşa harcayacaktır. Bu bölümde yapılanlar genç adamların bir şakası olarak çok iyi olacaktır, ancak 'zıplama gösterildi' yeterli olsun - sık tekrarlama hoşluk olarak bile etkisini kaybedecektir, çünkü kişisel hicivcilerin en keskini olan Peter Pindar kendini yazdı, yazdı ve unutuldu...

"Kendine saygı göster, sevgili oğlum ve ülkene bu tür savaşlardan daha iyi hizmet etmek için doğduğunu düşün. Kaygılı sevgimin emrettiği şeyi açıkça söylediğim için özür dilemiyorum (eminim ki buna ihtiyacın olmayacak). Yaşlı savaşçının dediği gibi, 'Mevni'nin adı halk arasında unutulsun ve onlar sadece, İşte Galya'nın
babası desinler.' Deneyimimden yararlanmanızı, ancak satın almamanızı dilerim; ve emin olun ki, genel karakterinizin gücüyle iftiracılarınız ve düşmanlarınız üzerinde tam bir üstünlük elde etme bilinci, zekâ ve alaycılık gücüyle onlara karşı kazanılan bir düzine zaferden daha değerlidir. Sophia'nın, evli ve yerleşik bir adam olarak yeni karakterinde izlemen gereken davranış çizgisiyle ilgili bir yargıda bulunabileceği veya bulunması gerektiği kadar, bu konuda benim fikrimde olacağından ve söylediklerimi endişeli bir şekilde dikkate alarak, onun ve sizin mutluluğunuzu ve her ikisinin de saygınlığını göz önünde bulunduracağından eminim."

Lockhart'ın bu mektuba cevabı, minnettarlığını ifade eden ve düzeltme sözü veren _Familiar Letters_, cilt ii, s. 86'da bulunabilir.]]

J. G. LOCKHART, ESQ., GREAT KING STREET, EDINBURGH'A.

LONDRA, 30 Mart 1820.

SEVGİLİ LOCKHART,--Pazar sabahına ait mektubun var, ki gelmesi çok uzun sürdü. Wilson'a
hizmet edebileceğim herhangi bir şeyden bahsettiğim için özür dilemeye gerek yok;
ve iyi sözler ve iyi dilekler _burada_ işe yarayabilir, sanırım
başarılı olacak; ama savaş Edinburgh'da verilmeli. Wilson'a dair tek istisnanın, dehanın ateşiyle birlikte, onun bazı eksantrikliklerine sahip olması olabileceğinin farkındasınız; ancak, Whig putperestliğinin tanrısı olan Henry Brougham'ınkilere hiç yaklaştı mı? Kendisine
yatkın olduğu yüksek ve nadir nitelikler, istediği gibi
üfleyebileceği birkaç toz tanesiyle
bulutlanabileceği için işe yaramaz olarak bir kenara atılacaksa, bu Bay Wilson için ülke için olduğundan daha az bir cezadır. Bu önemli konuda
başarıyı, keskin ve güçlü zihnini, koşulların kendisinden bugüne kadar
istediğinden daha düzenli bir çalışmaya bağlamanın bir sözü olarak göreceğinden şüphem yok, çünkü gerçekten de, bunu yapmadan, atama hiçbir şekilde amacına
uygun olamaz. Hem kendi itibarı hem de arkadaşlarının itibarı için küreğe uzanmalıdır; ve bunu yaparsa, çabalarının hem kendisi hem de kamu yararı açısından iki kat daha kutsanacağından şüphe yoktur. Konseyde
edinebildiği her arkadaşı edinmeli. Palladio Johnstone ihmal edilmemeli.
Eğer
karım onu ​​seçerse, biraz iyi olabilir.[95]

Elbette, Wilson'a seçiminde büyük bir mizaç
önermelisiniz--çünkü öfkenin bir faydası olmaz. Sonuçta, bir beyefendinin yapması gerektiği gibi
çöpü, arınmayı bırakmalı ve temiz bir şekilde yaşamalı;
aksi takdirde insanlar onun şu anki hırsını, yargıç olmak
isteyen Sir
Terry O'Fag'inkiyle karşılaştıracaklardır. Lear'ın dediği gibi, "Hoş
aptallıklarımız bizi kırbaçlamak için kırbaç haline getirildi"; aksi takdirde,
adaylığının önünde ne durabilir ki?
Adaylığının gerçekleşeceğine ve ona çağın en büyük adamı yapmak için istediği
tutarlılığı ve kararlılığı sağlayacağına inanıyorum.

Castle Street'e çok kızgınım--Londra'ya geldiğimden beri,
kendiniz hariç, bana kimse yazmadı.

Saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 95: Edinburgh'un Kuzey Köprüsü'nde büyük ölçekli bir bakkal olan ve uzun süredir önde gelen Bailie'lerden biri olan Bay Robert Johnstone, yaklaşık olarak bu sıralarda Auld Reekie'deki bazı mimari yeniliklerin önde gelen patronuydu; bu yenilikler Scott'ın hoşuna gitmemişti; bu nedenle _Palladio_ hakkındaki
preenomen'i, sanırım _Blackwood's Magazine_'deki bir şarkıya borçluydu. İyi Bailie, Sir Walter ile birlikte Lise'deydi ve dostça ilişkileri ölüm dışında hiç kesintiye uğramadı.]

Sir Walter, Kornet eşliğinde, Nisan ayının sonlarında Edinburgh'a ulaştı ve o ayın 29'unda bana kızı Sophia'nın elini verdi. Düğün, _daha Scotico_, akşam gerçekleşti; ve bu gibi tüm durumlarda, değerli babasını ayırt edici olarak bahsettiği aynı titizlikle eski ibadet biçimlerine bağlı kalarak, sonrasında genç çiftin tüm arkadaşlarına ve bağlantılarına neşeli bir akşam yemeği verdi.[96]

[Dipnot 96: ["Cuma akşamı Sophia'yı Bay Lockhart'a verdim... Evimin sahibi o bizi terk ettiğinden beri bana yalnız görünüyor, ama bu doğal bir duygu ve yakında geçecek. Eşleşmedeki mutluluğuna danıştığımı düşünmek için her türlü sebebim var, çünkü hayatında bana beş dakika bile
rahatsızlık vermeyen çok bağlı ve görev bilinci olan bir kızın babası oldu. Bu arada şu sözler kulağımda garip bir şekilde yankılanıyor:--

'Ah ben! Evimin çiçeği ve çiçeği
Rüzgar diğer kulelere doğru uçup gitti.'"

--Scott'tan Leydi Abercorn'a--_Familiar Letters_, cilt ii. s. 75.]]

Dönem boyunca Tweedside'a yaptığı geziler, çok nadir istisnalar dışında, önceki bölümde anlattığım türdendi; ancak bu sıralarda, İskoçya'dan ayrılmadan önce Abbotsford'u görme isteğini dile getiren İsveç Prensi'nin onuruna, hükümdarlığından ayrıldı ve Kraliyet Majesteleri ile tanışmak üzere birkaç arkadaşını ve komşusunu bir araya getirdi. Bu vesileyle dağıttığı davetiyelerden bir tanesini ekliyorum--Gala'dan Bay Scott'a hitaben yazılmış olanı:--

_Galashiels Baronuna
Abbotsford Şövalyesi selamlarını iletiyor._

Sadık ve sevgili,--İsveç Kraliyet Prensi Gustavus, önümüzdeki Perşembe günü Abbotsford'daki zavallı evimizi huzuruyla onurlandırmayı ve orada belirli
günler dinlenmeyi teklif ediyor. Aramızdaki ve aramızda kalacak olan sevgi ve nezaketten dolayı, bu durumda bize yardım etmeniz ve hanımınızla birlikte Perşembe veya Cuma günü Abbotsford'a gitmeniz için içtenlikle dua ediyoruz, sizin elinizden hiçbir
reddetme beklemeden. Bu sevgi dolu yüz ifadesini, tüm şükranlarımızla, Gala malikanenizde size geri göndereceğiz. Görünme saati saat beş olduğundan, adın onurunu sevdiğiniz için orada hazır bulunmanızı rica ediyoruz; ve Tanrı ve Aziz Andrew adına
sancaklar açın.

WALTER SCOTT.

EDINBURGH'da verildi,
20 Mayıs 1820.

Kont Itterburg'un ziyareti, İrlanda'daki alayına yeniden katılan Kornet'e yazdığı bu mektupta ima ediliyor.
Karargaha ulaştığında _hors de combat_ bir şarjör bulduğu anlaşılıyor.

WALTER SCOTT, ESQ., 18. HUSARS, CORK'A.

CASTLE STREET, 31 Mayıs 1820.

SEVGİLİ WALTER,--Harçlık çekini ekliyorum; lütfen karşılığında iyi banknotlar almaya dikkat edin. Lord Shannon'ın sizi tanıştırdığı beyefendiyle konuşmanız daha iyi olur, çünkü bankalar
bir mola verdiğinde, ilk gidenle nadiren durur. Kaybınız için çok üzgünüm. Bir süre tutumlu olmalı ve
kendinizi toparlamalısınız, çünkü şu anda size yardımcı olamam. Bu yüzden _ihtiyacınız_ olandan başka bir şey satın almayın.

Geçtiğimiz hafta üç gün Abbotsford'daydım, Kont Itterburg'u kabul etmek için, bizimle birlikteyken çok mutlu görünüyordu ve ayrılırken çok etkilenmişti. Onun için üzgünüm - durumu çok özel ve duyguları çok nazik görünüyor. Benden ayrılırken, bana
tüm yeni armalarımızın ince bir ametist üzerine
işlendiği güzel bir mühür verdi; ve bence en güzel kısmı,
bir tarafına benim adım, diğer tarafına Prens'in -_Gustaf_. İrlanda'dan geçecek ve muhtemelen Cork'ta olacak.
Elbette Kont ve Baron'dan 
karşılık vermelerini isteyeceksin ve
elinden gelen tüm nezaketi göstereceksin, ki buna Albay
Murray de katılacaktır. Seninle ilgilenmeyi düşünüyorlar.

Burnfoot kulübesinin bitişiğindeki araziyi satın aldım, böylece
şimdi Buccleuch Dükü ile birlikte o rotanın etrafında yürüyeceğiz. Bana 2300 £'a mal oldu - ama hatırlayabileceğin
çok değerli köknar dikimi var; kara av için güzel tünek.
Yine de 200 £'un çok pahalı olduğunu düşünüyorum, ama Bay Laidlaw bunun paraya değeceğini düşünüyor ve araziyi
çok güzel bir şekilde tamamlıyor. Toprağı hatırlamamak elde değil; Chargelaw'ın doğusunda, Eildon'un altında yatıyor.

Anne, Anne ve Charles iyiler. Sophia eski burkulmasının
geri döndüğünden şikayetçi. Ona Lockhart'ın
sağlam bir rüzgar ve uzuv olmadığı için onu ellerimize geri vereceğini söyledim.

Fransızcanıza bakmanızı ve Almanca öğrenmeniz gerektiğini çok iyi düşünmenizi rica ediyorum. İnanın bana, her zaman sevgiyle,

WALTER SCOTT.

Mayıs 1820'de Scott, her iki İngiliz Üniversitesinden de kendisine sunabilecekleri en büyük iltifatı aldı. Oxford ve Cambridge Rektör Yardımcıları, aynı hafta, yaklaşan Anma Törenlerine katılması ve Sivil Hukukta fahri Doktorluk derecesini kabul etmesi yönündeki taleplerini kendisine ilettiler. O sezon İskoçya'dan tekrar ayrılması imkansızdı; ve her iki kurumdan da aynı iltifat dolu teklifin çeşitli yenilemelerinde, benzer koşullar nedeniyle, onların seçkin nezaketinden yararlanamadı.

Birkaç ay içinde, Scott'ın aile düzenlemeleri, gördüğümüz gibi, önemli ölçüde değişikliğe uğramıştı. Bu arada, sanki kardeşi Thomas'ın tek oğlunu evlat edinmesine izin verilmesi için endişeliydi; ve bu gelecek vaat eden gencin sonunda onun sorumluluğuna verilmesine yol açan mektup, ebeveynleri ve velileri ilgilendirebilecek o kadar çok konu içeriyor ki, uzun olsa da, bunu kısaltamam.

THOMAS SCOTT, ESQ., 70. ALAYI MÜŞAVİRİ.

ABBOTSFORD, 23 Temmuz 1820.

SEVGİLİ TOM,--Bugün aldığım Mayıs ayındaki mektubunuz beni gerçekten mutlu etti, sevgili annemizin ölümünden ve kaderin ailemizde yarattığı
sonuçsal
ihtilaflardan bu yana sizden aldığım ilk mektuptu. Kendi sağlığım oldukça sağlam,
ve bu, yaşam kaynağı midem için biraz fazla
ağırlaşmış olan eski ve sadık dostumuz John Barleycorn'a veda etmekten daha büyük bir fedakarlık olmadan devam ediyor. Londra'dan size, Kral'ın bana _petit titre_ verirken gösterdiği çok güzel tavır ve ayrıca Sophia'nın planladığımız gibi Nisan sonunda gerçekleşen evliliği hakkında yazmıştım. Walter'ın iznini uzattım, orada olabilmesi için ve sizi temin ederim ki, törene tam alay halinde katıldığında, bundan daha yakışıklı bir genç adam görmemişsinizdir. Yaklaşık 1,80 boyunda ve mükemmel yapılı. Lockhart, benim isteyebileceğim her şeye sahip gibi görünüyor ve şu an için rahatça geçinebilecekleri kadar paraları ve gelecek için iyi beklentileri olduğu için, hayat onlar için iyi açılıyor. Tatillerini, bu mülke ait bir vadide, önünde bir dere ve doğu tarafında soğuk rüzgarı uzak tutmak için bir ağaçlık olan güzel, küçük bir kulübede geçirecekler. Bu evden yaklaşık iki mil uzaklıkta ve şu anda birkaç yüz dönümlük alanı kaplayan plantasyonlarımın arasından geçerek çok keyifli bir yürüyüşle oraya varabilirsiniz. Böylece, yaşlı edebiyatçı ile genç arasında yeterli alan olacak. Charles'ın Hindistan'a olan varışı, uygun yaşa gelene kadar ertelendi: Görünüşe göre on altı yaşına gelene kadar bir Yazarlık yapamayacak ve ardından Hertford Koleji'nde iki yıl okumaya kabul edilecek.

Kendi oğullarımdan sonra, en içten ve endişeli dileğim,
elbette, sizinkiler için olacak ve bu bakış açısıyla Walter'ınız konusunda söylediklerinizi iyice düşündüm; ve onu hangi yaşam çizgisine
göre tasarlarsanız tasarlayın, ona önemli ölçüde
yararlı olmam neredeyse imkansızdır. Ancak, bu kadar önemli bir noktaya
damadan önce, çocuğun kendi doğasına danışmanızı isterim. Bununla, onun fikrini sormanızı kastetmiyorum,
çünkü bu kadar erken yaşta iyi yetiştirilmiş bir çocuk,
doğası gereği, ebeveynlerinin ona önerdiği şeyleri benimser; ancak bence, bir ebeveynin yapabileceği kadar tarafsız bir şekilde, onun mizacını, mizacını ve zihin ve beden niteliklerini göz önünde bulundurmalısınız. Onun için bir meslekte bir fırsat olduğunu düşünmeniz yeterli değil, çünkü bir çocuğu hesaplanmadığı bir hayat çizgisine sokmaktansa, o türün en güzel beklentilerini feda etmek daha iyidir. Yeğenim istikrarlı, temkinli, hareketsiz bir yaşam ve sessiz uğraşlar tutkunu ve aynı zamanda aritmetikte yetenekli ve en yüksek dallarını takip etmeye meyilliyse, bir muhasebecininkinden daha iyi bir yol izleyemez. Bu yol son derece saygındır ve dikkat ve beceriyle, benim ona sağlayabileceğim
fırsatlarla desteklendiğinde, sonunda başarılı olması gerekir. Sonunda diyorum çünkü hasat küçüktür ve bu alanda ve hukuk pratiğimizin diğer dallarında çok sayıda işçi vardır; ve kendini onlara adayacak olan kişi, emeklerinin karşılığını almadan önce uzun ve zahmetli bir dikkat yolu aramalıdır. Ancak yaşarsam, onun için elimden gelen her şeyi yapacağım ve onu uygun bir kişinin altına yerleştireceğim, çıraklık ücretini vb. kendi üzerime alacağım. Fakat eğer, ki bu mümkün olabilir, çocuk aktif yaşam ve maceraya kararlı bir şekilde yönelmişse, neşeliyse ve uzun ve yorucu işlere tahammülü yoksa, bu duyguların bir kısmı tüm hayatını bir kampta veya kışlada geçirmiş olmanın sonucu olarak ortaya çıkma olasılığı düşük değilse, kendinizi kandırmayın sevgili kardeşim - onu asla muhasebeci yapamazsınız; böyle bir kılıcı asla bir budama kancasına dönüştüremezsiniz, sadece bir budama kancasının ikisinin arasında daha iyi olduğunu düşündüğünüz için. Bu varsayılan durumda, sizin otoriteniz ve benim tavsiyem onu ​​bir muhasebecinin ofisine yerleştirebilir; fakat hayatının ilk yıllarını tembellikle, tembelliğin yol açtığı tüm sefahat cazibeleriyle harcamak adil olur; ve bir yazı odasının ne tür bir yer olduğunu hatırlamamak elde değildir. Böylece yıllar geçebilir ve sonunda genç
mesleğini bırakıp, hayatının çok geç bir döneminde bir maceracı olur ve belki de kırgın arkadaşların ve ileri yaşın gelecekteki beklentilerinin önünde engel oluşturması dezavantajıyla.

Kendi ailemde en uygun bulduğum şey budur, çünkü Walter
isteseydim Baro'ya giderdi; ama ben sadece mükemmel bir askeri şımartıp,
zavallı ve sıradan bir cübbeli
yapacağım konusunda sağduyuluydum (bu inancımı hiç de istemeyerek kabul ettim). Aynı prensiple
Charles'ı Hindistan'a göndereceğim, Tanrı bilir, kendi isteğimle değil, çünkü onu
geri dönmüş olarak görme şansım çok az; ama sadece,
mizacına bakılırsa, hayatının yolculuğunun sığ sularda kaybolabileceğini düşünüyorum. Mükemmel rolleri var, ama bunlar
sıkıcı ve sabırlı bir çalışmadan çok, dünyayla ilişki kurmaya daha uygun. Böylece bir oğlumu ailemden yurt dışına göndermişken ve diğerini de zamanı gelince göndermek üzereyken, eminim ki Walter'ınız için neler yapabileceğimi söylerken ebeveynlik duygularınızı hiçe saydığımı düşünmeyeceksiniz. Eğer huyu ve karakteri aktif bir hayata meyilliyse, ona Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir öğrencilik
sağlayabileceğime söz verebilirim; gerekli eğitimi alır almaz, ekipmanı ve seyahat parası masrafını ben karşılayacağım; ve Hindistan'a
vardığında, orada tamamen donanımlı, yaşarsa yeterlilik güvencesinde ve başarılı olursa büyük bir servet kazanma şansına sahip olacak. Bunun Bayan Scott'ın ve sizin duygularınız için zor bir mücadele olacağının farkındayım; ancak unutmayın, sizin servetiniz küçük ve üzerindeki talepler çok fazla ve pagodalar ve rupiler kötü şeyler değil. Walter'ı ilk tanıştırmalarla tanıştırabilirim ve eğer sizin oğlunuza ve benim yeğenime yakışır şekilde davranırsa, Hindistan'da yeterince arkadaşım var ve en üst sınıftan, onun başarısını, hatta hızlı başarısını garanti altına alacak kadar. Tavsiyelerimin her zaman kendi davranışlarıyla desteklendiğini varsayarak. Bu nedenle, gençte
sizin ruhunuzdan bir şey varsa, Tanrı aşkına onu asla boyun eğmeyeceği bir angaryaya mahkûm etmeyin ve unutmayın, servetini sizin sevginize feda etmek üzücü bir şekilde yanlış bir sevgi olacaktır. Durum böyleyken, ne yazık ki ayrı kalmalısınız; ve
Hindistan'ın avantajlarını göz önünde bulundurarak, mesafenin tek başına durumu tamamen dengeleniyor. Sağlık, Bayan Scott'a doğal olarak gelecektir; ancak Hindistan'ın iklimi artık iyi anlaşılıyor ve sıradan önlemlere uyanlar
İngiltere'deki kadar sağlıklı yaşıyorlar. Ve böylece fikrimi söyledim. En
içtenlikle, nihai olarak karar vereceğiniz her şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım; ve karar gerçekten çocuğun huyuna ve mizacına bağlı olması gerektiğinden, siz herkesten çok daha iyi bir yargıç olmalısınız. Ancak, bazı tembel alışkanlıklarıyla babasına ve amcasına benziyorsa, bir muhasebecinin masasının teknik emeğinden daha canlandırıcı bir girişimcilik hayatı için daha iyi bir konu olacağından korkuyorum. Neyse ki aceleyle karar almanın bir sebebi yok. Onu buraya gönderdiğinizde, onun için bir baba
olmak için elimden gelen her şeyi yapacağım ve siz de benim ilgi ve şefkatime tamamen güvenebilirsiniz. Eğer sonunda Edinburgh'da kalırsa, çünkü iki oğlum da beni terk edecek, eminim ki kan bağı olan en yakınını
benimle birlikte
götürmekten büyük bir zevk alacağım. Lütfen onu olabildiğince çabuk gönderin, çünkü onun yaşında ve eğitim olanaklarının yetersiz olması nedeniyle, telafi etmesi gereken çok şey var. Keşke sizin için de oğlunuz için olabileceğimden emin olduğum kadar faydalı olabilseydim.

Kamuoyuna gönderebileceğim pek fazla haber yok. Gazeteler size şu an için Radikal kavgası
konusunu anlatacaktır. Yeomanry çok
cesurca davrandı. Edinburgh'da bizimki kadar iyi bir filo var - hepsi genç adamlar ve gayretli askerler. Batı seferini en büyük ruhla yaptılar ve zorlu ve yorucu bir görev, uzun gece yürüyüşleri, düşmanın sürprizleri vb. vardı, ancak hiçbir mücadele olmadı, çünkü tüm Radikal komplosu silah ve kılıç söz konusu olduğunda
şeytan oldu. Carron yakınlarındaki Bonnymuir'de önemsiz bir çatışma dışında neredeyse hiç kan dökülmedi.
İsyancılar bir duvarın arkasındaydı ve on süvariye ve aynı sayıda yeomen'e ateş açtılar - sonuncusu James Davidson'ın oğlu W. S.'nin komutası altındaydı.
Süvariler duvarı aştı ve onları bir adama esir aldı.
Oyer ve Terminer Komisyonu şimdi onları ve diğerlerini yargılamakla meşgul.
Edinburgh gençleri büyük bir ruh gösterdi; hepsi silaha sarıldı ve kızlarım (o sırada Londra'daydım) aşk veya parayla elde edilebilecek uygun görünümlü bir sevgili olmadığını söylüyorlar. Birçoğu
yaşlı Beardie gibiydi; Radikaller bastırılıncaya ve en korkunç
bıyıklarla geri dönene kadar bıyıklarını kesmezlerdi. Lockhart süvarilerden biri ve çok iyi bir asker. Bu gençlerin Airdrie Baskını'ndan, Kilmarnock'un koşusundan ve benzeri şeylerden, birçok yosun askeri gibi bahsetmelerini duymak çok hoş.
Kraliçe korkunç bir telaş yaratıyor ve her ne kadar davranışları
herkesçe terk edilmiş ve vahşice olsa da,
tüm kalabalığı taraftarları için toplamış durumda, onlar da ona yaralı masumiyet diyorlar ve
daha neler neler. En kötüsüne cesaret edecek kadar cesareti var ve _ondan_ intikam almak için çok kararlı bir arzusu var, bu arada, buna
şaşırmak pek mümkün değil. Eğer yüksek ve düşük dereceli takipçileri (orantılı olarak) ve onları donatacak paraları olsaydı,
bir çift geyik derisi
içinde ve bir ordunun başında şişman kıçını görmek beni şaşırtmazdı--Tanrı her şeyi düzeltsin. Onun hakkında söylenenler
her zamanki şımarıklığın ötesindedir. Hiçbir moda
içinden kimse onu ziyaret etmez. Londra'dan ve entrikalarından korkunç derecede uzak olduğumu düşünüyorum, yeşil tarlalarıma baktığımda ve

"çimlerimi biçmek,
Ve elma ağacımı büyütmek"ten başka yapacak pek bir şeyim olmadığını hatırladığımda.

Bayan Huxley'e sevgilerimi iletiyorum. Ondan çok kabul edilebilir bir
mektup aldım ve bana söz verdiği yeri

onun anısına saklayacağıma inanıyorum. Sophia, Amca Tom'dan haber almaktan mutlu olacaktır,
Amca Tom'un çok fazla boş vakti olduğunda.
En iyi iltifatlarım,
karınıza ve kızlarınıza, Binbaşı Huxley ve Walter'ı unutmadan.
Sevgili Tom, Tabitha'nın dediği gibi, Ürdün'ün bu tarafında eski hikayeleri konuşmak ve
yeni planlar yapmak için koşullar bize bir araya gelmemize izin verdiğinde mutlu bir an olacak.
Kalbimi güçlü bir şekilde
bağladığım o kadar çok şey oldu ki, bunun da diğerleri arasında
gerçekleşeceğine inanıyorum.--İnanın, çok sevgiyle,

WALTER SCOTT.[97]

[Dipnot 97: Orijinal Baskının IV. Cildi burada sona erdi.--(1839.)]

BÖLÜM XLIX

Abbotsford'da Sonbahar. -- Scott'ın Misafirperverliği. -- Sir
Humphry Davy, Henry Mackenzie, Dr. Wollaston ve William Stewart'ın
Gül'ünü Ziyaret Etmek. -- Newark Tepesi'nde Av. -- Somon Balığı Tutmak. -- Boldside'daki
Şenlik. -- Abbotsford Avı. -- Kirn, Vb.

1820

Ağustos ayının ortalarında, eşim ve ben Abbotsford'a gittik; ve orada birkaç hafta
kaldık, bu süre zarfında Sir Walter Scott'ın kırsaldaki yaşam biçimine
alıştım. Bunu, neredeyse yılın yarısı boyunca, kendi çağının en üretken yazarının yaşam rutininin böyle olduğuna inanmak için, gün be gün, uzun bir süre boyunca gözlemlemek gerekiyordu. Sadece kısa bir ziyaret için kalan en mütevazı kişi bile, tanık olduğu şeyin ara sıra görülen bir çeşitlilik olduğu izlenimiyle ayrılmış olmalı; Scott'ın nezaketinin, eğlendireceği bir yabancı olduğunda alışkanlıklarından vazgeçmesini sağladığı; ancak Waverley romanlarını yılda yaklaşık on iki cilt hızında yazan adamın, haftalarca ve aylarca sabahlarının neredeyse algılanamayacak kadar küçük bir kısmını açık hava işlerine ve akşamlarının tamamını sürekli değişen bir misafir çevresini eğlendirmeye ayırmasının fiziksel olarak imkansız olduğu izlenimiyle ayrılmış olmalı. Öğleden sonralarının misafirperverliği bile neredeyse herhangi bir adamın enerjisini tüketmeye yetmiş olmalı; çünkü ziyaretçileri, genel olarak kır evlerindeki ziyaretçiler gibi, ev sahibinin neşesinden yararlanmak ve birbirlerini eğlendirmek anlamına gelmiyordu; ancak çok daha büyük bir oran
uzaktan, yalnızca Şair ve Romancının kendisi için geldi, daha önce hiç görmedikleri ve sesini bir daha asla duyma fırsatı bulamayacakları. Avrupa'da başka hiçbir villaya aynı nedenlerle ve aynı ölçüde başvurulmadı, Ferney hariç; ve Voltaire, _avcılarına_ günün kısa bir süresi dışında
görünmeyi hiç hayal etmedi;--onlardan çok azı onunla yemek yedi ve hiçbiri onun çatısı altında
uyumuş gibi görünmüyordu. Scott'ın kuruluşu ise, tam tersine,
her bakımdan, miras aldığı veya bir eyalette siyasi nüfuzu devretmek istediği için açık ev tutan,--odasının yettiği kadar kişiyi kabul eden ve
odalarını boşaltır boşaltmaz aynı türden başka bir birliğin işgal ettiğini gören zengin bir aylak gibi görünüyordu. Suçsuz beyefendiler için bile, bu ölçekte misafirperverlik uygulamasının ağır bir vergi getirdiği görülür; günümüzde bunlardan çok azı, bunu yılın büyük bir bölümünde sürdürmeyi düşünür: gerçekten de en yüksek soyluluk rütbesinin altındaki çok az kişi vardır -- bu durumda genellikle yükün büyük kısmını üstlenmek üzere Londra'dan gelen lider kaptanlar, lider papazlar, köle züppeler ve yarı profesyonel konuşmacılar ve şakacılardan oluşan bir kadro bulunur. Şimdi, Scott sık sık ağzında özlü dizeler olurdu,--

"Sohbet sadece oymadır:--
Her misafire,
sindirebileceğinden fazlasını vermeyin;
Her zaman ona en iyisini verin,
Ve bir seferde ancak az verin;
Herkese ancak yeterli miktarda oyma yapın,
Ne aç bırakın ne de tıkabasa yiyin,
_Ve siz de hakkınızı alın,
Komşularınız sizin için oyma yapsın:_"--

ve o, her zaman kendi yakın çevresinde ve mümkün olan diğer çevrelerde, St. Patrick's Dekanı'nın bu kural ve yönetmeliklerinin mutlu bir örneğini sunardı. Ancak eski dostları ve tanıdıkları arasında onlara bağlılığı dikte eden aynı duygu ve iyilikseverlik, Abbotsford'da yukarıda tanımladığım sınıftan yabancıları kabul ederken onları kırmayı gerekli kılıyordu: onların gelmesinin, onun ününe gösterebilecekleri en iyi saygı olduğunu ve onlara konuşmasının hakkını vermemenin, tıpkı günlük malikane lordunun, sıradan misafirlerini av etine gerçekten hoş karşılaması, ancak orman tavuğu avını yakın müttefikleri ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler için saklaması gibi, kendisi için de kaba bir davranış olacağını düşünüyordu. Ara sıra, _oyma_ işine katılmaktan çekinmeyen bazı yabancıları kabul ediyordu; ve aslan payını onu arzulayan herhangi birine ne kadar iyi huylu bir şekilde teslim ettiği - birinci sınıf sıkıcılar tarafından bile sıkılmaya ne kadar mükemmel bir sükunetle boyun eğdiği - günlük gözlemcilerin yanı sıra birçoklarının da hayranlığını uyandırmış olmalı. Bir ladin Kıdemli Çavuş'un ona yarım akşam boyunca Yunan epigramının incelikleri hakkında ders verdiğini duydum; parlamentodaki en zavallı gafçının ona _Kamyon Sistemi_ dediği şeyin _artılarını_ ve _eksilerini_ ayrıntılı olarak anlatmaya çalıştığını duydum; ve her iki durumda da aynı yumuşak göz işkencecinin dudaklarını izliyordu. Ancak, bu tür
gülünç istisnalar dışında, Scott Abbotsford hacılarının tek hedefiydi; ve akşamlar, sadece onun, eğlenceleri için, hayvansal ruhlardan, entelektüel canlılıktan bahsetmeye bile gerek yok, daha fazlasını, şirketteki herhangi bir başka adamın bir haftalık varoluşun tüm harcaması için yeterli olarak kabul edeceğinden daha fazla çabaladığını göstermek için akşamları takip etti. Ancak asıl harikası bu değildi; kendisini ilgilendiren şeylerden bahsediyordu, çünkü bunu yaparak
misafirlerine en fazla zevki
vereceğini biliyordu. Ama
konuların yelpazesi ne kadar da genişti ve
yabancının kendine özgü geçmişine, çalışmasına, uğraşlarına veya sosyal alışkanlıklarına göre ne kadar hayranlık verici bir içgüdüsel nezaketle konusunu seçiyordu!--Mektup yazma tarzını,
çok çeşitli
muhataplarının karakterine ve durumuna göre ne kadar güzel bir şekilde değiştiriyordu, okuyucunun bunu takdir etmesi zaten mümkün olmuştur; fakat aynı sistemi _görünürde_ uygulamaya koymak -- çok sayıda ve çok farklı sınıftan tamamen yabancı insanları aynı şekilde ve aynı etkiyle yönetmek -- gözlemde hız ve kaynak verimliliği gerektiriyordu, hiçbir tanımlamanın, bu şeye hiç tanık olmamış olanlara en ufak bir fikir veremeyeceği şekilde. Ve
tüm bunlar, kişinin _tonunu yakalama_ denen erkeksi olmayan hileye yaklaşmadan yapıldı. Scott, böyle bir adamın veya kadının kendisinden en çok duymak isteyeceğini düşündüğü konuyu ele aldı - ama bunu onların tarzında veya tamamen ve en basit şekilde kendi tarzından başka bir şekilde ele almamak için; dehasının örneklerini kullanarak, onların benimsemesi gereken görüşleri ve fikirleri süsleyerek onları pohpohlamak için değil - ama dehasının kendi varyasyonlarını, hem kendisinin hem de onların zevki için, Beethoven veya Mozart'ın büyüsünün bir köy havasının birkaç ilkel notasına fırlatabildiği kadar özgürce ve kolayca ve sonsuz çeşitlilikte lezzetli yeniliklerle ortaya koymasına izin vermek için. Bazılarında, belki de birçok kır evinde, konukların bir kaydını tutmak bir gelenektir ve Abbotsford'da böyle bir şeyin hiç denenmemiş olmasına sık sık üzüldüm. Bu ilginç bir kayıt olurdu - özellikle de (gördüğüm kadarıyla) her günün isimleri, sayfadaki düzenlemeleriyle, misafirlerin akşam yemeğinde tam olarak hangi sırayla oturduğunu gösterecek şekilde yapılmışsa. İnanıyorum ki, Sir Walter Scott'un, refahının zirvede olduğu yedi veya sekiz parlak mevsim boyunca, çatısı altında, rütbe, siyaset, sanat, edebiyat ve bilimde, kendi çağının en asilzadesinin bile aynı süre içinde yaptığı kadar çok seçkin kişiyi ağırladığını iddia etmek pek de abartı olmaz. Önceki cümleyi yazdıktan sonra, Bay Lodge'un İngiliz Soylular Birliği özetini açtım ve bu tür bir anıyı _bana_ çağrıştıran başlıkları özetlediğimde, bunların neredeyse altıda biri olduğunu gördüm. Sanırım, bu dönemde adamızı ziyaret eden seçkin yabancıların bir kısmının, esas olarak yazılarının İskoçya'ya olan ilgisi nedeniyle Kanalı geçtiğini ve bu adamın kendi çatısı altında görülme umudunun, bu kısmın yarısı için en önemli neden olduğunu eklemek de yanlış olmayacaktır. Kendi vatandaşları için, kendisi gibi, entelektüel enerjilerinin sergilenmesiyle, kelimenin daha yüksek anlamıyla asalet kazanmış, eğer bu çağdaşlardan herhangi biri Tweed'i geçmiş ve yine de Abbotsford'da bir gün bile geçirmemiş olarak gösterilebilirse, şaşırırım.

Sir Walter'ın, bahsettiğim günlerden çok önce, İskoçya'nın neredeyse tüm soyluları ve yüksek soyluları tarafından iyi tanındığını ve dolayısıyla, ülkesinin onurlarını yerine getirmesinde kendisine yardımcı olmak için onlardan adil bir oranda
eksikliğin nadiren olduğunu eklemeye gerek yok. Edinburgh'daki kendi mesleğinin başkanları hakkında bunu söylemek daha da gereksizdir: _Sibi et amicis_--Abbotsford, istedikleri zaman başvurdukları villalarıydı ve onlardan çok azı oradan uzun süre uzak kaldı. Bu arada, Teviotdale ve Forest'taki beyefendilerin aileleriyle sürekli bir kolay ziyaret alışverişinde yaşadı; böylece, Mayfair cinsinin süper iyi hayranları, yabancı ülkelerden dik dik bakan hayranları ve Parlamento Binası'nın zeki çağdaşlarıyla karışmış halde, genellikle, hanımıyla birlikte, genç toprak sahibi, belki de utangaç bir köylü olan, fikirleri tüfeğinin ve nişangahının ötesine geçmeyen, ya da belki de Kelso yarış pistinin ve Jedburgh balosunun "Hayat" ve "Dünya" olduğu küçük bir sahte züppe; ve bir çift "Miss Rawbold"u[98] unutmamak gerekir, annelerinin kehanetinde bulunduğu gibi, Sir Walter'ın genç Waverley'lerinden veya Osbaldistone'larından bazıları, belki bir Flora MacIvor veya bir Die Vernon keşfedebilirdi. _Olla podrida_'yı tamamlamak için, kendisininkinden ne kadar uzak olursa olsun, hiçbir eski tanıdık veya aile bağlantısının unutulmadığını veya gözden kaçırılmadığını hatırlamalıyız. Kendisini ziyaret ettikleri zamanlar hariç, üst dünyanın kibirli lehçesinin yalnızca _toplum_ olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye nadiren veya hiç kabul
edemeyen bazı, hatta yakın akrabaları vardı. Bunlar, o çatı altında kim olursa olsun, hoş karşılanan misafirlerdi; ve Edinburgh'un birçok değerli vatandaşı için de aynı şey geçerliydi, en karanlık çevrelerde
dolaşan, Scott'la Lise'de aynı sınıfta olan veya kalemini kullanarak sayfa başına üç peni kazandığı için
gurur duyduğu çırak arkadaşı. Başka hiçbir şeye değinmeden, bu büyük ve iyi adamın bu kadar çeşitli misafirleri tek bir grupta toplamasını ve hepsini kendisiyle, kendileriyle ve birbirleriyle eşit derecede mutlu etmeyi başarmasını sağlayan şey, kesinlikle gerçek evrensel insanlık ve nezaketin güzel bir mükemmelliğiydi. [Dipnot 98:

"Altı Bayan Rawbold vardı - sevimli canlarım!
Hepsi şarkı ve duygu; kalpleri bir manastırdan çok bir taç için atılmıştı."

_Don Juan_, canto xiii. st. 85.]

Bir sabah, kahvaltıdan sonra tüm grup verandada toplanırken William Allan'a, "Şu anda gördüğünüz şeyin sadık bir taslağı, yüz yıl sonra, Somerset House'da sergileyeceğiniz en görkemli sözde tarihi resimden daha ilginç olurdu" dediğimi hatırlıyorum; ve arkadaşım benimle o kadar içtenlikle hemfikir oldu ki, daha sonra bu öneriyi gerçekleştirmeye çalışmamış olmasına sık sık şaşırdım. Ancak, konu onun (veya Wilkie'nin) ve Edwin Landseer tarafından birlikte ele alınmalıydı. Berrak, parlak bir Eylül sabahıydı, havadaki keskinlik güneşin canlandırıcı etkisini ikiye katlıyordu ve her şey Newark Tepesi'nde görkemli bir yarış için hazırdı. Kendine başka bir spor
kazanan tek misafir, en sadık balıkçı olan Bay Rose'du; ama o da _shelty_'sinde, somon oltası ve kepçesiyle oradaydı ve esprili uşağı Hinves ve o günlerde bölgenin en ünlü balıkçısı olan Tom'un kardeşi Charlie Purdie de ona eşlik ediyordu. Lord Somerville'in koruma alanına giden bu küçük Waltonlu grubu, ana alayının başlangıcına tanıklık etmek için etrafta dolaşıyordu. Sibyl'e binen Sir Walter, devasa bir av kırbacıyla alay düzenini düzenliyordu; ve
her türlü disipline gülmeye meyilli görünen bir düzine neşeli genç ve genç kız arasında, her biri at sırtında, her biri birliğin en genç sporcusu Sir Humphry Davy, Dr. Wollaston ve İskoç edebiyatının patriği Henry Mackenzie kadar istekli bir şekilde belirdi. Ancak Duygu Adamı, binek hayvanını şimdilik sadık zenci takipçisine devretmeye ve _battue_'muzun zeminine ulaşana kadar Lady Scott'a katılmaya biraz zorlukla ikna edildi. Uzun kuyruklu, incecik bir Highlander'ın üzerinde, ayakları neredeyse yere değse de çevik ve güçlü bir şekilde taşıyan yclept _Hoddin
Grey_ adlı Laidlaw, emir subayıydı. Ancak en
güzel figür, emniyet lambasının seçkin mucidiydi. En sevdiği spor olan olta balıkçılığı için gelmişti ve bundan önceki iki üç gün boyunca seyahat arkadaşı Rose ile birlikte bunu başarıyla uyguluyordu, ancak sahalarda koşmak için hazırlanmamıştı veya ani bir düşünceyle Charlie Purdie'nin birliğinden ayrılıp Sir Walter'ın birliğine gitmişti; ve balıkçı kıyafeti - esnek siperlikleri olan kahverengi bir şapka, misina üstüne misina ve sayısız sinek kancasıyla çevrili - Hollandalı bir kaçakçıya layık çizmeler ve somon kanıyla bulaşmış fuşyalı bir üst, etrafındaki daha az seçkin süvarilerin şık ceketleri, beyaz kordon pantolonları ve iyi cilalanmış jokey çizmeleri ile hoş bir tezat oluşturuyordu. Dr. Wollaston siyahlar giymişti ve asil, sakin ve vakarlı yüz ifadesiyle spor yapan bir başpiskopos gibi görünebilirdi.[99] Bay Mackenzie, o sıralarda yetmiş altıncı yaşındaydı, beyaz şapkası yukarı kalkıktı, yeşil, yeşil gözlükleri, yeşil ceketi ve alt gövdesine düğmelenmiş uzun kahverengi deri tozlukları vardı, boynunda bir köpek düdüğü vardı, ve Huntly Burn'ün neşeli Yüzbaşısı kadar kararlı bir mürit gibi görünüyordu. Tom Purdie ve onun astları Abbotsford, Darnick ve Melrose'da toplanabilen tüm tazılarla birlikte bizden birkaç saat önce gelmişlerdi; ancak dev Maida efendisinin emrinde kalmıştı ve şimdi Sibyl Grey'in etrafında zıplayıp duruyordu, bir spaniel yavrusu gibi sadece neşeden havlıyordu. [Dipnot 99: [Ünlü fizyolog, kimyager ve fizikçi William Hyde Wollaston.]]

Yürüyüş sırası tamamen belirlenmişti ve sosyalleşmek üzereyken, _Leydi Anne_ kahkahalarla
çığlık atarak sıradan ayrıldı ve "Baba, baba, senin evcil hayvanın olmadan asla gidemeyeceğini biliyordum. "Scott etrafına baktı ve sanırım yüzünde bir gülümseme ve bir kızarma vardı,
küçük siyah bir domuzun midillisinin etrafında zıpladığını ve belli ki
günün partisine kendi kendini seçmiş bir ek olduğunu fark ettiğinde. Sert görünmeye çalıştı ve yaratığa kırbacını şaklattı, ama bir anda
genel tezahürata katılmak zorunda kaldı. Zavallı domuzcuk kısa süre sonra boynunda bir kayış buldu ve arka plana sürüklendi:--Scott, geri çekilmeyi izlerken, eski bir pastoral şarkının ilk kıtasını alaycı bir şekilde tekrarladı,--

"Domuzum[100] ölürse ne yapacağım?
Neşem, gururum, domuzum!
Tek canavarım, hiç bir şey yapmadım,
Vay canına! ama ben vogie'ydim!"

--tezahüratlar iki katına çıktı--ve filo ilerledi.

[Dipnot 100: _Hog_ İskoç lehçesinde hiç kırkılmamış genç bir koyunu ifade eder. Bu nedenle, şüphesiz, Ettrick Şairinin adı uzun bir çoban soyundan türetilmiştir. Ancak, Bay Charles Lamb,
sonelerinden birinde _"Aile Adı"nın şu güzel kökenini ima eder:--

"Belki de Lincolnian ovalarında bir çoban,
Kendi tatlı sürüsü kadar saf tavırlarla,
Onu ilk önce neşeli alaylar arasında
Ve diğer çoban arkadaşlarının abartılı imaları arasında aldı."]

Bu domuz, Scott'a karşı -kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi--çok duygusal bir bağ kurmuştu ve sürekli olarak tazılarla birlikte _kuyruğunun_ düzenli bir üyesi olarak kabul edilme iddialarını ileri sürüyordu ve
terrier'ler; ama, gerçekten, onun bir yaz daha, şefkatli bir tavuğun aynı inatçılığı altında acı çektiğini hatırlıyorum. Açıklamayı filozoflara bırakıyorum--ama gerçekler böyleydi. Kaba bir şekilde iftira edilen eşeğe, onu domuz ve tavukla aynı evcil hayvan kategorisine koyacak kadar saygım var; ama bundan bir veya iki yıl sonra, karım bu hayvanlardan birkaçını küçük bir bahçe sandalyesinde gezdirirdi ve babası kulübemizin kapısında
göründüğünde, Hannah More ve Leydi Morgan'ı (Anne Scott'ın onlara kötü bir şekilde vaftiz ettiği gibi) otlaklarından koşarak çıkarken
burunlarını çitin üzerine dayayıp, Washington Irving'in Parisli enfiye kutusu olan yaşlı beyaz saçlı çitçi için söylediği gibi, "toprak sahibiyle hoş bir çatlak" yaşarken görürdük.

Ama _chasse_'imize geri dönelim. Newark Kalesi'ne vardığımızda, en büyük kızı olan
Lady Scott ve saygıdeğer Mackenzie'yi,
arabalarına yerleştirilen bir sepeti boşaltmakla ve içindeki öğle yemeğini Yarrow'un yatağının üzerindeki yosunlu kayalara yerleştirmekle meşgul bir şekilde bulduk. Şirketten seçilenler bu tefekküre katıldıklarında, Duygu Adamı midillisini geri aldı ve hepsi uygun mesafelerde sıraya dizilerek dağa çıktılar, böylece
fundalıkların üzerinden geniş bir çizgi halinde geçeceklerdi, Sir Walter hareketi sağ kanattan Blackandro'ya doğru yönlendiriyordu. Davy, tesadüfen yanında olduğum kişi, kırbacını deneyimli bir el gibi eğrelti otunun etrafına koydu, ama kendi çizmelerine de birçok şaka yaptı ve uzun süredir hevesli olan haydut taburunu inceleyerek, "Aman Tanrım! Son Ozanın Şarkısı'nın manzarasını böyle mi ziyaret ediyorum?" diye haykırdı. Sonra kendi kendine mırıldanmaya devam etti, parlayan gözü (gördüğüm en ince ve en parlak) manzaranın üzerinde gezinirken, Lay'in _Sonuç_ kısmından bazı güzel dizeler:--

---- "Ama yine de,
Yaz tatlı Bowhill'e gülümsediğinde,
Ve temmuz akşamı, ılık nefesiyle,
Newark fundalığında mavi çanlar salladığında,
Karabaşlı şakıyanlar şarkı söylediğinde,
Ve Carterhaugh'da mısır yeşil olduğunda,
Ve geniş, Blackandro'nun meşesi geliştiğinde,
Yaşlı arpçının ruhu uyandı," vb.

Mackenzie, gözlük takmış olmasına rağmen, ilk oturan tavşanı gördü,
köpeklere kaçma emri verdi ve bir çocuk gibi onların peşinden mahmuzladı. Tüm yaşlılar, parkur yukarı doğru olduğu sürece gerçekten iyi iş çıkardılar, ancak
puss yokuştan aşağı indiğinde durdular ve tepeciğe doğru soluklandılar - ancak yanlarından ve altlarından hızla koşan gençleri neşeyle alkışladılar. Böyle bir dağda koşmak, güzel İngiliz otlakları üzerinde koşmaya benzemez. Kaçınılması gereken körfezler ve geçilmesi gereken bataklıklar vardı - birçok sert nal
sıkıca
sıkışmıştı - birçok cesur binici uzunluğunu
turba cadıları arasında ölçüyordu - ve Davy'nin yanı sıra yere yabancı olan bir başkası,
boynuna kadar tehlikeli bir kuyunun ağzına daldı, ki bu kuyunun ağzı, içinde çırpınmaya başlayana kadar, narin yeşil bir çim parçasının tüm görünümünü taşıyordu. Sir Humphry istemsiz banyosundan çıktığında, giysileri çamur, sümük ve parçalanmış su tereleriyle süslenmişti, Sir Walter onu muzaffer bir _bis!_ ile karşıladı! Fakat filozof, kısa süre sonra hızlı bir dörtnala koşmaya katıldığı için intikamını aldı, Scott, Sibyl Grey'i kendi becerisinin ötesine taşıdı ve hendekte alçakgönüllülükle yatarken, daha iyi atlı olan Davy onu ve onu bir sıçrayışta temizledi. Neyse ki çok az hasar oldu--ama kimse, bu sosyetik kişinin tepenin eteğinde alıkonulmasına üzülmedi.

Sir Humphry'yi birçok yerde ve birçok farklı tarifle birlikte gördüm; ama hiçbiri Abbotsford'daki kadar avantajlı değildi.
Ev sahibi ve o, birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı ve karşılıklı hayranlıklarının mütevazılığı unutulmaz bir
görüntüydü. Davy doğası gereği bir
şairdi ve Scott, modern anlamıyla bir filozof olmasa da, bence çok muhtemel ki, erken yaşamında Sir Humphry gibi bir eğitmenle
birlikte olsaydı, fizik bilimi çalışmalarını şevkle ve başarıyla sürdürebilirdi. Her biri diğerini konuşturmaya çalışıyordu ve bunu da
sırayla, her ikisinden de daha önce hiç duymadığım kadar
çekici bir şekilde yapıyorlardı. Scott, romantik anlatılarında, Davy gibi bir dinleyicisi olduğunda, her zamankinden daha derin bir duygu akoruna dokunuyordu; ve Davy, Scott'ın huzurunda bilimsel ilgi gerektiren herhangi bir soru hakkında görüşlerini
açmaya ikna edildiğinde, bunu net ve enerjik bir
sözcük ve akıcı bir imge ve çizimle yaptı; ne onun alışılmış masa sohbeti tonu (en azından Londra'da) ne de düzyazı yazılarından hiçbiri (aslında ölümünden sonra yayınlanan Seyahatin Tesellileri hariç) yeterli bir fikir veremedi. Düzyazı yazıları diyorum--çünkü Spinoza doktrini üzerine yüce dörtlüklerini
okumuş olan kim, eğer isteseydi, Dryden'ın güçlü muhakemesini ve Wordsworth'ün ahlaki ihtişamını
bir büyük didaktik şiirde birleştirebileceğinden şüphe edebilir? William Laidlaw'ın bir gece, "coşkulu konuşmaları" Abbotsford'un olağan yatma saatinden çok sonra bile ateşin etrafında çemberi tuttuğunda bana fısıldadığını hatırlıyorum: "Gude bizi korusun! Bu çok daha iyi bir fırsat! Eh, beyler!" diye ekledi, bir kuş gibi gözlerini kırpıştırarak, "Acaba Shakespeare ve Bacon hiç bir araya gelip birbirlerini mahvettiler mi?"

Sir Walter'ın son yıllarındaki sonbahar eğlencelerine değindiğimden, burada kırsal komşularını etrafında toplamak için sporun bahanesi haline getirildiği iki yıllık festivali de belirtebilirim - birçok kişi tarafından heyecanla beklenen ve sevgiyle anılan günler. Bunlardan biri, komşu soylular ve aileleri için ciddi bir somon balıkçılığıydı, sanırım başlangıçta Lord Somerville tarafından başlatılmıştı, ancak şimdi, onun yokluğunda, Şerif tarafından yönetiliyor ve yönetiliyordu. Daha önce bahsedilen Charles Purdie, Abbotsford, Gala ve Allwyn topraklarına bağlı tüm sular dahil olmak üzere Tweed'in üç veya dört milindeki somon balıkçılığının sorumluluğunu (kısmen kiracı olarak) üstlenmişti; ve bu festival, diğer hususların yanı sıra, yetki alanı içindeki kıyılardan veya tekneden balık tutmayı seçen toprak sahiplerine veya ziyaretçilerine her zaman gösterdiği ilginin karşılığını vermek amacıyla düzenlenmişti. Günün seçimi ve diğer önlemler,
genel olarak büyük yıldönümü için bol miktarda spor yapılmasını sağladı; ve
sonra tüm parti, Abbotsford'un yaklaşık bir mil yukarısında, Tweed'in kuzey kıyısındaki Boldside'daki Charlie'nin kulübesine bitişik büyük bir eski külün altında, her türlü hazırlıkla
haşlanmış, ızgara edilmiş ve kızartılmış yeni yakalanmış avı ziyafetle ziyafet çekmek için toplandı.
Bu ziyafet, koşullara göre günün erken saatlerinde veya daha sonra gerçekleşti; ancak genellikle hasat ayı güzel manzarayı ve eğlencelerini
yaşayanları aydınlatana kadar sürdü. Watteau'ya hiçbir zarar vermeyecek olan bu gruplar oluşmuştu ve daha da iyi bir el, Manastır'ın Giriş bölümünde arka planı şöyle resmetmişti: "Tweed'in karşı kıyısında, hatırı sayılır büyüklükteki çınarlar ve dişbudak ağaçlarıyla çevrili eski muhafazaların kalıntıları görülebilirdi. Bunlar bir zamanlar bir köyün tarlalarını veya ekilebilir arazisini oluşturuyordu, şimdi tek bir kulübeye, bir balıkçının meskenine, ayrıca bir feribotu da yöneten birine indirgendi. Bir zamanlar orada bulunan evler, hatta kilise bile, burayı ziyaret etmeden neredeyse izlenemeyecek kalıntılara dönüştü, sakinler giderek mahallelerinden iki mil uzaklıkta yükselen daha müreffeh Galashiels kasabasına çekildiler. Ancak batıl inançlı bölge, terk edilmiş koruyu, terk eden ölümlü kiracıların ihtiyacını karşılamak için havadan yaratıklarla doldurdu. Harap ve terk edilmiş kilise bahçesi Boldside'ın uzun zamandır Periler tarafından perili olduğuna inanılıyor ve Tweed'in derin ve geniş akıntısı, ay ışığında dik kıyının eteğinde dönerek, başlangıçta kulübe sahiplerinin tarlalarının etrafına barınak olarak dikilmiş ağaç sayısıyla, ancak şimdi dağınık ve ayrı korular etkisi sunuyor, Oberon ve Kraliçe Mab'ın zevk almak isteyebileceği bir sahne için hayal gücünde oluşturulacak fikri dolduruyor. Seyircinin, Peder Chaucer ile birlikte, 'Peri Kraliçesi'nin,
Arp, kaval ve senfoniyle,
Burada ikamet ettiğine' inanabileceği akşamlar vardır."

Bazen akşam "suyun yakılmasıyla" sona ererdi; ve sonra Şerif, şimdi Ashestiel'in ilk zamanlarında o sert sporu yaptığı zamanki kadar çevik olmasa da, teknedeki partiden biri olacağından emindi, bir meşale tutuyordu veya belki de dümen,--ve
en küçüğü kadar
tüm bu şeyin tadını çıkarıyor gibiydi,--

"Gece yarısı gelgiti boyunca neşeli,
Sadık bir kolla tekneyi yönlendirecek--
Yükseklerde göz kamaştırıcı bir alev,
Ve dikenli mızrağı dikkatli bir şekilde saplayacak;
Kaya, orman ve skar, parlak bir şekilde ortaya çıkıyor,
Kızıl ışıklarını dereye fırlatıyor,
Ve kıyıdan bizim çetemiz beliriyor
Ateşli mızraklarla silahlanmış Cinler gibi."[101]

[Dipnot 101: Bkz. _Poetical Works_, cilt xi. ss 334, 335 [Cambridge
Ed. s. 467].]

Diğer "üstün fırsat" mevsimin ilerleyen zamanlarında geldi; 28 Ekim, Sir Walter'ın en büyük oğlunun doğum günü, bence
genellikle _Abbotsford Avı_ için seçilmişti. Bu, büyük ölçekli bir koşu alanıydı, katılmaktan hoşlanan genç soyluların çoğu dahil olmak üzere, çevredeki çiftçiler ve çiftçiler arasında Scott'ın tüm kişisel favorileri. Şerif her zaman alanı alırdı, ancak daha sonra komutayı iyi arkadaşı Bay John Usher'a devretti, Toftfield'ın eski lordu; ve daha becerikli veya daha iyi huylu bir teğmeni olamazdı. Av, ya Cauldshiels Gölü'nün üstündeki bataklıklarda ya da Gala arazisindeki tepelerden bazılarında gerçekleşti ve genellikle, geri dönmeden önce, katılan her çiftçinin karısına bir hafta boyunca çorba sağlayacak kadar tavşanımız olurdu. Sonra hepsi Abbotsford'da yemek yedi, sandalyede Şerif, krupiye Adam Ferguson ve tabii ki papaz Dominie Thomson. George, bu arada, kendisi de ön eleme sporuna istekli bir katılımcıydı; ve şimdi Burns'ün ifadesiyle, "kolum kadar uzun" bir lütufla bize lütufta bulunacaktı, havadaki kuşlar ve tarladaki hayvanlar üzerinde insana hakimiyet veren Yüce Tanrı'ya şükranla başlayarak ve bu metni o kadar akıcı bir yorumla açıklayarak, Amin'e ulaşmadan çok önce kaşığıyla uğraşan Scott, otururken "Aferin, Bay George! Sanırım her şeyi gördük ama holla manzarası!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Başlangıcı bu şekilde ertelenen topluluk, sanırım nadiren otuzun altında kalıyordu ve bazen kırkı geçiyordu. Ziyafet, duruma uygundu: masanın dibinde kızarmış bir sığır eti, başında tuzlu bir yuvarlak, ortada tavşan çorbası, karışık çorba ve pırasa dolu kaseler ve kaz, hindi, bütün süt domuzları, kavrulmuş bir koyun başı ve her zaman yenen haggis gibi hafif yiyecekler yan yemekler olarak sunuldu. Kara tavuk ve su kuşu, çulluk, _kara puding_, _beyaz puding_ ve krep piramitleri ikinci yemeği oluşturdu. Akşam yemeğinde en sevilen içecek biraydı, ancak mideleri uygun olanlar için bol miktarda port ve şeri vardı. Glenlivet'in squaigh'leri ağzına kadar doluydu ve sanki su tutuyormuş gibi
atıldı. Şarap sürahileri masanın etrafında birkaç tur attı, ancak
sıcak punç ve toddy için ipuçları kısa sürede gürültülü hale geldi. İki veya üç kase
tanıtıldı ve deneyimli üreticilerin gözetimine bırakıldı, bunlardan biri genellikle Ettrick Shepherd'dı, ve
sonra akşamın işi ciddi bir şekilde başladı. Yüzler
Camacho'nun düğününde olduğu gibi parladı ve ışıldadı: başkan eski kırsal yaşamın en zengin hikayelerini anlattı, Ova veya Yayla; Ferguson ve
daha mütevazı kahramanlar yarımada savaşlarını tekrar tekrar verdiler; sadık
Dandie Dinmont'lar geçen kışki kar fırtınasını, belki de bölge
skandalını veya Northumberland'ın
_tryste_'inin ustaca pazarlığını çıkardılar; ve her adam en iyi söylediği veya
en çok söylemekten zevk aldığı şarkı için yere serildi. Şerif Vekili Shortreed (neşeli, içten, ufak tefek bir adam, ışıldayan bir göze ve en bulaşıcı kahkahaya sahip) bize Dick o' the Cow, or Now Liddesdale has rided a Raid'i verdi; oğlu Thomas (Sir Walter'ın gayretli öğrencisi ve Border Heraldry and Genealogy'deki yardımcısı) The Douglas Tragedy ve The Twa Corbies'te rakipsiz bir şekilde parladı; hava şartlarından etkilenmiş, sert sakallı bir gazi, _Captain_
Ormistoun, (rütbesinin Horse-Guards'ta tanınıp tanınmadığından şüpheliyim) Cowdenknowes'un ilkel pastoralini tatlı bir mükemmellikle yaptı; Hogg The Women Folk, or The Kye comes Hame'i üretti; ve birçok gıcırtılı notaya rağmen, ister eğlenceli ister acıklı olsun, baladıyla herkesi memnun etmeyi başardı; Melrose doktoru Moore'un şaheserlerinden bazılarını canlı bir üslupla söyledi; Birkaç emekli denizci, Bould Amiral Duncan'a Açık Deniz'de katıldı; ve
yiğit krupiye son kaseyi Ale ile taçlandırdı, iyi Ale, sen
benim
Canımsın! Akıllı bir Parisli _savant_ hayalperest bir bilgin
Halle veya Heidelberg'den--birkaç başıboş genç Lord'un
Oxford veya
Cambridge'den veya belki de onların asil kolej hocalarının, bu kırsal
wassailer'ların arasına
yerleştirildiğini hayal edin--bu onların Marmion ve Ivanhoe'nun yazarına dair ilk vizyonlarıydı ve o sahnede sanki kendisi gerçek bir _Dandie_ymiş gibi içtenlikle evindeymiş gibi görünüyordu--yüzü
parlak, kahkahası çocukluğu kadar neşeli, korosu her zaman hazır. Ve böylece, eve gitmek için on beş veya yirmi mil yolu olan değerli biri, karısının ve çocuklarının sığlıklar konusunda çok endişeli olduklarını ima etmeye başlayana kadar devam etti ve Dumples ve Hoddins'in sonunda kapıda kişnedikleri duyuldu ve _doch an dorrach_ -yani üzengi kabı- için zamanın geldiğine karar verildi, yani, dağ çiyinin her tarafına bir tampon. Hepsinin eve güvenli bir şekilde nasıl vardıklarını Tanrı bilir - ama ciddi bir kaza duymadım - bir keresinde James Hogg'un başlarken, ayakta duran göz kamaştırıcı midillisinin üzerinden atlayıp, bu "aşırı atlama hırsı" deneyinde burnunu kıracağına dair bahse girmesi dışında. Uzaklarda, tepelerin arasında, güzel bir iyi kadın, Sir Walter'ı eğlendirerek, bu neşeli işlerden birinin ardından bir dahaki sefere çiftliğinin önünden geçtiğinde, kocasının kendi kapısına vardığında söylediği ilk sözlerin ne olduğunu söyledi: "Ailie, kadınım, yatağıma hazırım ve ah kızım (cesaretle ekledi), keşke bir gece uyuyabilseydim, çünkü bu dünyada yaşamaya değer tek bir şey var, o da Abbotsford Avı!" Boldside Festivali ve Abbotsford Avı Başkanı'nın _Kirn_'ün eski güzel geleneğini ihmal etmediği varsayılabilir. Her Kasım ayında, ülkeyi terk edip Edinburgh'a gitmeden önce, eski günlerin en çok onaylanan modeline göre, arazisindeki tüm köylülere, onların arkadaşlarına ve akrabalarına ve ahırının alabileceği kadar çok yoksul komşuya bir _hasat evi_ verirdi. Burada yaşlılar ve gençler gün batımından gün doğumuna kadar dans ederdi, John of Skye'ın gaydası, Wandering Willie'nin kemanıyla ara sıra rahatlatılırdı; ve lord ve tüm ailesi akşamın erken saatlerinde oradaydı, kendisi ve karısı ilk fıçı viski punçunun içeriğini dağıtırdı ve gençleri toprak zeminin sonsuz makaralarından ve boynuzlarından hak ettikleri payı alırlardı. Bay Morritt'in, Laird Nippy'nin daha önceki günlerinde kilisede göründüğünde onun hakkında söylediği gibi, "Onun kabulünün samimiyetine tanık olmak bir insan düşmanının bile gevşemesine sebep olabilirdi." Her yaşlı karısı veya "gausie carle" için özel bir şakası, her güzel kızın kulağına hitap eden bir iltifat ve Abbotstown veya Broomielees'ten her küçük _Eppie Daidle_'ın başı için bir eli ve duası vardı. "Dikkat çekici paradoks," diyor en büyüleyici denemelerinden birinde, "bir mal sahibinin mülkünde ikamet etmesinin, borsada bir hissedarın bedensel varlığı kadar önemsiz olması, inandığımız kadarıyla, vazgeçilmiş. En azından, Suffolk Düşesi'nin kendi çocuğuyla ilişkisinde olduğu gibi, kaba insanlar, toprak sahibi kiralarını Fransa veya İtalya'da bir rakam kesmek yerine malikanede harcadığında, bir sonraki mezra ve köy ve hatta genel olarak civar bölge lehine bir fark olduğu görüşünde olmaya devam ediyor. Ünlü bir politikacı, kaçak avcılığı suç saymak için bir yasa tasarısı, tilkilerin üremesini teşvik etmek için bir yasa tasarısı ve horoz dövüşü ve boğa güreşi gibi çürümüş eğlenceleri canlandırmak için bir üçüncü yasa tasarısı getirmeyi isteyerek yapacağını söylerdi; kısacası, mizah ve taşra beyefendilerinin önyargıları, en abartılı halleriyle, yalnızca
onları 'kendi evlerinde oturmaya, kendi kiracılarının patronları olmaya ve kendi çocuklarının babaları olmaya' ikna edebilseydi."[102]

[Dipnot 102: Peyzaj Bahçeciliği Üzerine Deneme, _Çeşitli Düzyazı
Çalışmaları_, cilt xxi. s. 77.]

BÖLÜM L

Abbot'un Yayını. -- Blair-Adam Kulübü. -- Kelso,
Walton Hall, Vb. -- Ballantyne's Novelists' Library. --
Kraliçe Caroline'in Beraat Etmesi. -- Buccleuch Dükü'nün Hizmeti.
-- Scott, Edinburgh Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanı Seçildi. --
Kelt Cemiyeti. -- Lord Montagu'ya Mektuplar, Cornet Scott,
Charles Scott, Allan Cunningham, Vb. -- Kenilworth Yayımlandı.

1820-1821

1820 Eylül'ünde, Longman, Constable ile birlikte,
The Abbot'ı yayınladı - bir dereceye kadar, önceki Mart'ta görünümünden neredeyse hiç bahsetmediğim The Monastery'nin devamı niteliğinde.
Bu romanların ilkinin kompozisyonu ve kaderi hakkında bize daha sonraki Giriş'in sağladığı bilgilere ekleyecek önemli bir şeyim yoktu. Bu bir başarısızlık olarak kabul edildi - böyle bir cümlenin söylendiği serinin ilkiydi; ayrıca Avenel'in Beyaz Hanımı'nın lehine iddia edebileceğim pek bir şey yok, genellikle birincil leke olarak eleştiriliyor - veya yüksek sesle, ancak genel olarak o kadar da değil, kınanan Sir Piercie Shafton'ın lehine. Her iki durumda da, ayrı ayrı ele alındığında, hızlı bir taslak için çok iyi olabilecek malzemeler üzerinde (Alman zevkinde) durmaktan
yanılmış gibi görünüyor. Tanışmak için
boş zamanımız olan hayaletin başarısızlığa uğraması kesindir - Endor'un cadısı bile bir anlık görünüm ve uyandırdığı gölgenin beş hecesiyle yetinir. Ve insan davranışlarındaki herhangi bir grotesk saçmalık için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Scott, Shakespeare'in _kendi_ Euphuism'ini ne kadar hafif ve kısa bir şekilde tanıttığını avantajlı bir şekilde düşünebilirdi - aslında
yazdığı zamanın yaygın mizahıydı. Ancak
belki de romancı, doğal olarak uyumsuz olan materyallerine tutarlılık ve uyum kazandırabilecek uzlaştırıcı bir ortam bulmada başarılı olsaydı, bu hatalar pek dikkat çekmezdi. "Bunlar," dedi en yetenekli eleştirmenlerinden biri, "birleşmişlerdir - ama karışmayı reddederler. Avenel'in Beyaz Hizmetçisi'nin kurgusundan daha şiirsel bir kavram ve bazen de dil olamaz; ama 'Araby için bağlı olan' bulutun üzerinde giden bu uhrevi kişilik - 'Cennet ve cehennem arasında bir şey, ne ayakta duran ne de düşen bir şey' - varlığı korkunç ve gizemli bir kaderle çürüyen bir ailenin talihine bağlandığında; böyle bir varlık soytarı şakalarına indiğinde ve bir terzinin iğnesi hakkında anlamsız bir şaka yaptığında, sempatimizin seyri kaba bir şekilde durdurulur ve yazarın bize eski moda bir şakayı, bir pazarlık satma şakasını yüklediğini hissederiz."[103]

[Dipnot 103: Adolphus'un _Heber'e Mektupları_, s. 13.]

Manastır'da tanıtılan güzel doğal manzara ve mükemmel İskoç karakterleri ve tavırları, yine de, bu hataları bile telafi etmeye yeter; ve aslında, bunun, İskoç
malzemelerini kullanmadığı, şimdiye kadar çok daha yüksek bir üne sahip bazı romanlardan daha güvenli bir yer işgal edeceğine inanmaya meyilliyim.

Sir Walter, The Abbot'ı bitirdiğinde kendisi de iyi düşünüyordu.

Bana tam bir kopya gönderdiğinde, birinci cildin başındaki bir kağıt parçasında, Tom Crib'in Memorial to Congress'inden şu iki satırı buldum:--

"Korkunç bir şekilde ayağa kalktı, bir diş dolusu brendi yudumladı,
Ve yine _ona_!--Sandy'ye şans yok!"--

Ve The Monastery'de kaybetmesi gereken her ne kadar zemin varsa,
en azından bir kısmı bu hikayeyle ve özellikle de Mary Stuart'ın en zarif ve acıklı portresiyle geri kazanıldı. "Lochleven Şatosu," diyor Baş Komiser Adam, "Blair-Adam'ın kuzey tarafından her dönüşte görülüyor. Mahallemdeki diğerlerinin hepsinden daha ünlü ve çekici olan bu şato, Waverley'nin yazarının, karakterleri tasvir etmedeki eşsiz gücüyle, çeşitli ilgi çekici sahneleri betimlemedeki yaratıcı şiirsel hayal gücüyle ve romantik tasvirlerinin ihtişamıyla, Kraliçe Mary'nin esaret ve kaçış tarihine daha çeşitli ve daha derin bir duygu tonu aşılamasının ardından, çok daha fazla ilgi odağı ve sürekli sohbet konusu oldu."

Bu alıntıyı, sevimli Yargıç'ın kendi ailesi ve yakın arkadaşları için özel olarak basılmış küçük bir kitaptan ekledim, çünkü Sir Walter, o zamanlar, Başrahip fikrinin Blair-Adam'ı ziyareti sırasında aklına geldiğini
söylemişti. Hikayenin sayfalarında, aslında, o malikanenin güzel yerlerinden açıkça bahsediliyor ve malikaneyi süsleyen erdemlere ve görgü kurallarına atıf yapılıyor; bu da, malikin (konuyla ilgili herhangi bir şüphesi olsaydı) o romanların yazarı konusunda onu tatmin etmek için tasarlanmış olmalı. Sayın William Adam (kendisinden burada, Sir Walter Scott'a _sıcakkanlılık_ ve mizah nezaketinde rakip olan tek kişi olarak bahsettiğim için beni mazur görün)[104], 1815'te, o zamanlar İskoçya'da kurulan Hukuk Davalarında Jüri Yargılaması Mahkemesi Başkanlığı'na atandı ve o zamandan sonra zamanının büyük bir kısmını Kinross-shire'daki baba evinde geçirdi. Burada, yaklaşık olarak 1816 yaz ortasında, yakın akrabası William Clerk, kalıtsal arkadaşı ve özel favorisi ve hayat boyu yakın arkadaşı Scott'tan bir ziyaret aldı. Onunla iki veya üç gün kaldılar, bu süre zarfında hepsi ev sahibinden ve o da onlardan o kadar memnundu ki, her yılın aynı sezonunda, birkaç eklemeyle birlikte, partiyi yeniden toplamaya karar verdiler. Bu, dokuzuncu sırada düzenli üyeleri olan Blair-Adam Kulübünün kökeniydi; yani, daha önce adı geçen dört kişi - Baş Komiserin oğlu, Amiral Sir Charles Adam - damadı, Charleton'dan, Fifeshire'dan merhum Bay Anstruther Thomson - İskoçya'nın Yardımcı Sicil Memuru Bay Thomas Thomson - kardeşi, Duddingston rahibi Rahip John Thomson, çok çalışkan ve şefkatli bir papaz olmasına rağmen, kendini İngiliz Manzara Resim Okulu'nun ilk ustalarından biri yapmak için zaman buldu - ve Sayın İngiltere'de Başsavcılık makamını büyük bir onurla doldurduktan sonra, bu kardeşliğin üçüncü yıldönümünden kısa bir süre sonra İskoçya'da Maliye Mahkemesi Baş Baronu olan Sir Samuel Shepherd, hemen oybirliğiyle samimiyetle karşılandı. Genellikle Cuma günü buluşmayı planladılar; Cumartesi gününü, kolayca ulaşılabilen tarihi bir yere giderek geçirdiler; evde sakin bir Pazar günü geçirdiler - "Cleish Kilisesi'nde (Cleishbotham'da değil) ilahi ibadete uygun şekilde katıldılar" - Pazartesi sabahını başka bir antikacı gezisine ayırdı ve Salı günü mahkemelerine yetişmek üzere Edinburgh'a döndü. 1816'dan 1831'e kadar Sir Walter bu toplantılara sürekli olarak katıldı. Bu şekilde Castle Campbell, Magus Moor, Falkland, Dunfermline, St. Andrews ve antik çağda ünlü olan birçok başka yeri ziyaret etti: Bu gezilerden birine Macduff's Cross'un dramatik taslağını atfetmeliyiz ve 1819'un köpek günlerine ait olana ise The Abbot'un daha önemli bir borcunu borçluyuz.

[Dipnot 104: _ante_, cilt v. s. 34'e bakın.]

Blair-Adam'ın _liber
rarissimus_'undan o özel toplantıya ait sayfayı tanıttığım için kolay bir bağışlanma bekliyorum--her zamankinden daha az sayıda olmasına rağmen "çok hoş ve keyifli" olarak kaydedilmiştir. "Sadece beş kişiydik," diye yazıyor Başkan, "Baş Baron, Sir Walter, Bay Clerk, Charles Adam ve ben. Hava boğucuydu, neredeyse dayanılmazdı. Eğlence alanının sınırlarının ötesine geçmedik,
aslında evin yakınlarından çok da uzak değildik; bir gölgeli yerden diğerine dolaştık, çimenlere uzandık veya henüz alıcı tarafından taşınmamış
yere serilmiş ağaçların üzerine oturduk. Sohbetimiz sürekliydi, ama sakindi; ve Bay Clerk'ten beklenebilecek bir şeydi, kendisi üstün bir sohbetçidir ve zihni bilgiyle doludur; ve Sir Walter Scott'tan, ki o da kamuoyuna güçlerinin ne olduğunu bildirmiştir. Sohbetimiz her türdendi (_arılar_ hariç).
Tarihsel bilgilerinin bir göstergesi olmasının yanı sıra, hem kapsamlı hem de doğru, sık sık ilk günlerinin hoş anılarına değindiler. Shepherd ve ben o günlere geri dönemedik dönemler;
ama kendi yakınlığımızı ve sürekli dostluğumuzu kırk yıldan fazla bir süre önce, 1783'te Circuit'te profesyonel çalışmalarımıza başladığımızda izleyebiliyorduk. Böylece Scott, Bay'daki işlerini akıl almaz bir mizahla
anlatabilseydi Simprim'li Murray, çocukluktan
çıktığında; kendisi, Murray, Clerk ve Adam Ferguson, okul odasında oyunlar oynadığında (Simprim, dominie'yi kendi rolünü üstlenmeye zorladığında) - Ferguson daha hızlı, orkestra ve dinleyici olduğunda - ve Scott'ın tüm çukuru temsil ederken söylediği gibi, beklentiyle bir 'O. P.' sırası kopardığında; ve bunun gibi birçok başka anı - Shepherd ve ben, yaşlı Fielding'in (büyük romancının oğlu) dediği gibi, bizim Devre şakalarımızı - Will Fielding'in yaptığı ve söylediği Devre şarkılarını - ve o zamanlar kısa süreli bir avukat olan, Şövalye Grant Fielding tarafından yönetilen, bu şakalarda kendi rolünü üstlenen, tüm şakalarımızı büyük bir zevkle izleyen ve ölene kadar bunlardan zevkle bahseden ciddi Sir William Grant'i anlatabilirdik. Konuşma daha ciddi bir tona bürünüp edebi konulara döndüğünde, Baş Baron buna büyük bir pay ayırdı; çünkü sağırlığına rağmen, çok hoş ve hoş bir sohbetçidir ve konuşulanları kolayca anlar; klasik bir zihne ve klasik bilgilere sahip olması, genel sohbete hoş, beyefendi ve bilgili bir ton verir. - Sosyal ve neşeli aktivitelerimizin bu anılarını sonlandırmadan önce, bunlara eşlik eden karakteristik bir özellik olduğunu belirtmeme izin verin, ki bu, partilerimizi oluşturan kişilere haksızlık olurdu. Hepimiz sohbetin tamamını almaya ve ortaya çıkan her konuyu yeterince keskinlikle tartışmaya bağımlıydık. Konular çok çeşitliydi ve elbette görüşler farklıydı; ama
yıllarca süren ilişkimiz boyunca, her seferinde dört gün ve her zaman birlikteydik, sadece uyuduğumuz zamanlar hariç,
hiçbir durumda, en ufak bir düzensiz tartışmaya,
veya sosyal ilişkinin saf zevkinden sapan hiçbir şeye eğilim olmadı."

Baş Komiser ekine şu ayrıntıları ekler:--

"Blair-Adam'dan (Kulübün ilk toplantısından sonra) dönüşümüz, salı sabahı çok erken oldu, böylece saat dokuzda Mahkeme'ye varabilirdik. Hawes' Inn'in yakınında, Sir Walter Scott'ın Waverley, Guy Mannering ve The Antiquary'nin yazarı olduğuna dair aklımda pek az şüphe bırakan bir olay yaşandı, o zamanlar yayınlanmış tek romanlarıydı. Sabah inanılmaz güzeldi ve deniz cam gibiydi. Sir Walter ve ben sahilde durmuş manzaranın tadını çıkarıyorduk; diğer beyefendiler tekneden inmemişti. Yunuslar büyük sayılar halinde yükseliyordu ki, Sir Walter bana, "Şunlara bak,
kendilerini nasıl da gösteriyorlar; ne kadar iyi adamlar! Onlara karşı en büyük saygıyı duyuyorum: Bir phoca'yı öldürmektense bir adamı öldürmek isterim." dedi. Aynı fikrin bu hayvana saygı duyan iki adamın aklına gelebileceğini hayal bile edemedim ve phoca'nın Antikacı'nın yeğeni Yüzbaşı M'Intyre ile savaşta üstün gelmesini sağlayanın yalnızca Sir Walter Scott olabileceğini belirttim.[105]

"Kısa bir süre sonra, başka bir olay romanların yazarlığı konusunda beni oldukça doğruladı. Blair-Adam'a yaptığım o ziyarette, sohbet sırasında, Epigoniad'ın yazarı Wilkie hakkında bir anekdottan bahsettim. Wilkie, sadece resmi bir şairdi ama sohbeti çok eğlenceli ve hayal gücü doluydu. Ailemde onun hakkında çok şey duymuştum, çok yakındı, ben de oldukça gençken, onu ziyaret etmek amacıyla, Profesör olduğu St. Andrews'e gittim. Ona kim olduğumu söylemeden, 'Bay William, daha önce hiç buraya geldiniz mi?' diye sordu. Hayır dedim. 'O zaman, efendim, gidip Regulus' Kulesi'ne bakmalısınız, şüphesiz ki bir mimarın gözüne sahip olacaksınız; ona doğru bir açıyla yürüyün, ilerleyin ve geri çekilin, ta ki onu uygun mesafeden görene kadar, sonra geri gelip bana daha önce binada bu kadar güzel bir şey görüp görmediğinizi söyleyin: o kuleyi görüp inceleyene kadar, mimarinin güzelliğinin kıvırcık kıvrıklardan oluştuğunu düşünüyordum, ama şimdi simetri ve orandan oluştuğunu görüyorum.' Sonraki kış Rob Roy yayınlandı ve orada Glasgow Katedrali'nin 'hiçbir _kıvrık kıvrık_

olmayan saygın bir Gotik yapı' olduğunu okudum. "Ancak, yazarın bana (ve bunu çok zarif bir şekilde) açıkladığı ve kesinlikle ifşa ettiği şey, Blair-Adam arazisindeki pitoresk bir manzara parçası olan Kiery Craigs'in, Kinross taşıyıcısı Auchtermuchty'nin _howf_'u olan Kelty Köprüsü'nün yakınında olduğu yönündeki sözdü.--Blair-Adam'a gelme alışkanlığı olan ailenin yakın bir dostu, Kiery Craigs veya ismi hakkında bir şey biliyordu; ve hem manzara hem de isim Sir Walter için çekiciydi.

"The Abbot'un yayınlanmasından sonraki ilk toplantımızda, grup kayanın tepesinde toplandığında, Baş Baron Shepherd, Sir Walter'ın yüzüne bakarak ve asasını yere vurarak, 'Şimdi, Sir Walter, sanırım Kiery _Craggs_'ın tepesindeyiz,' dedi. Sir Walter derin bir sessizlik korudu; ama bilinçli bir şekilde aşağı bakıyordu ve üst dudağının önemli bir uzaması vardı."

[Dipnot 105: İyi Baş Komiser burada küçük bir hata yapıyor - bir _Phoca_, bir yunus değil, bir _Seal_.]

Bu özel ciltten alıntı yapma izni aldığım için, kısmen yazarın kendi itirafı olan "Blair-Adam, 1733'ten 1834'e"
Scott'ın bir önerisinden kaynaklandığını söylemesiyle bu iyiliği istemeye yöneldiğimi de belirtebilirim. "Bu," diyor Yargıç, "güzel bir Pazar günüydü, Bennarty'nin çimenli zirvesinde, engebeli alnının üzerinde uzanıyordu, Sir Walter, önce Kinross-shire'ın düz genişliğine (Ochils'in güney tarafında) ve sonra Blair-Adam'ın Drumglow tepesi (en yüksek Cleish tepeleri) ve Lochore vadisi, 'Ne kadar da olağanüstü bir şey, burada kuzeyde, üzerinde çalışacak çok sayıda mülk sahibi varken, çok az şey yapılmış gibi görünüyor; ve güneyde, burada tamamen bir ailenin, üç nesil boyunca ve aramızdan birinin, iki selefinin ve kendisinin yaptığı şeylerden tam anlamıyla keyif alarak yaptığı
bir kırsal bölge var. Blair-Adam, her zaman duyduğum gibi, iyileştirmeler başlamadan önce vahşi, çirkin ve misafirperver olmayan bir görünüme sahipti. Orijinal durumunu yazıya geçirmek ve kademeli gelişimini şu anki durumuna kadar izlemek çok ilginç olurdu.'" Bu öneri üzerine, diğer üyelerin onayıyla yürürlüğe konan Blair-Adam Kulübü Başkanı, büyükbabası, babası (ünlü mimar) ve kendisi yönetimindeki topraklarının tarımsal ve ağaççılık gelişiminin en öğretici ve eğlenceli tarihini oluşturan materyalleri düzenlemeye başladı. Ve Sir Walter, Kinross-shire'daki arkadaşına Tweedside'daki kendi iyileştirmeleriyle ilgili olarak uygulamaya karar verdiği şeyi yalnızca önermişti; çünkü tam olarak aynı dönemde Sylva Abbotsfordiensis başlığı altında tüm kırsal işlemlerinin düzenli bir Günlüğünü tutmaya başladı.

Gördüğümüz gibi, Ballantynes'in işleriyle bağlantılı sebeplerden dolayı, Baylar Longman The Monastery'nin ilk baskısını yayınladı; ve benzer koşullar Sir Walter'ın bu evi sonraki romanda Constable'ın eviyle ilişkilendirmesi. Constable
ismini beğenmedi ve bunun yerine The Nunnery'yi tercih ederdi: ancak
Scott Abbot'ına sadık kaldı. Kitapçı biraz homurdandı, ancak
yazarın, Kraliçe Elizabeth'in bir sonraki romanında The Abbot'taki Mary Stuart'ın arkadaşı olarak sahaya getirilmesi talebini kabul etmesiyle yatıştı.[106] Scott, Elizabeth'in saltanatının belirli dönemini seçmesine izin vermeyecekti, önerilen The Armada isminde belirtilmişti; ancak
kendi eski favorisi olan Meikle'ın ballad efsanesini almaya istekli olduğunu ifade etti. Romanı ballad gibi Cumnor-Hall olarak adlandırmak istiyordu, ancak
Constable'ın isteklerine daha fazla saygı göstererek Kenilworth ismini koydu.
John Ballantyne bu isme itiraz etti ve Constable'a sonucun "kulübeye layık bir şey" olacağını söyledi; Ancak Constable vaftiz ettiği çocuktan memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Ortağı Bay Cadell şöyle diyor: "Bu sırada, önerisini ele aldığında kibri o kadar taştı ki, neşeli olduğu zamanlarda odasında aşağı yukarı dolaşıp, 'Aman Tanrım, Waverley Romanları'nın yazarıyım!' diye bağırırdı." Ancak Constable'ın bibliyografik bilgisinin, bu durumların çoğunda Scott'a gerçekten çok önemli bir hizmet sağladığını söylemek adil olur; ve (şimdi önümde olan) The Armada konusunu öneren mektubu, Romancıya dönemin örneklenmesi için öyle bir malzeme kataloğu sağladı ki, muhtemelen çok enerjik bir şükran ifadesi ortaya çıkardı. [Dipnot 106: [Scott Aralık ayında Lady Louisa Stuart'a şöyle yazıyor: "Çok hayran olduğum Kraliçe Bess hakkında hiçbir skandal planlamıyorum, ancak eski bir _gerçek mavi_ gibi, Kraliçe Mary adına ona karşı kin besliyorum. Ama sanırım çok adil olacağım. Hikaye Leicester'ın ilk karısının trajedisi ve ben de imkanlarım elverdiği ölçüde bunu 'çok acınası bir neşeyle dolu hoş bir trajedi' olarak yorumladım." - _Familiar Letters_, cilt ii. s. 102.]]

Scott'ın nezaketi John Ballantyne'a Kenilworth'un kârlarına olan olağan ilgiyi sağladı, bu arkadaşının ilgileneceği son büyük eseriydi. Sağlığının ve gücünün bariz şekilde düştüğünden daha önce bahsetmiştim; ve hemen tanıtılacak bir belge, John'un kendisinin 1819'un sonundan önce, en azından, ara sıra tehlikenin anlık görüntülerini gördüğünü gösterecektir. Bununla birlikte, şu anda ele aldığım zamanda, ruh hali genel olarak her zamanki kadar yüksekti; hayır, şimdi, hastalıkları çok ciddi bir hal aldıktan ve kariyerinin hızla sona ermesini beklemeden ona bakmak neredeyse mümkün olmadıktan sonra, parçalanmış ve titreyen sakatın neşeli umutlu ruhu onu yeni bir pahalı şımartma akımına dalmaya yöneltti. Karakterinde, her zaman memleketine karşı şefkatli bir düşkünlük beslemiş olması hoş bir noktaydı. Şimdi, çocukluğunun manzarasının ortasında kendine bir yaz tatili sağlayarak, ünlü arkadaşıyla bir şekilde rekabet etme hırsına kapılmıştı; ve aynı zamanda, Kelso'da bir villa inşa ederken, Abbotsford'a yakınlığından önemli avantajlar öngördüğü ve hesapladığı konusunda şüphe yoktur.

Bu sonbaharın güzel bir gününde Sir Walter'a eşlik ederek, Walton Hall adını alacak olan bu yapının ilerlemesini inceledim.
John, Kelso'nun uzun orijinal caddesinin sonuna yakın ve Roxburghe Dükü'nün muhteşem parkının girişinden çok da uzak olmayan, iki katlı, çentikli alınlıklı ve sazdan çatılı iki veya üç eski ev satın almıştı. Küçük bahçeleri ve çayırlıkları Tweed'in kıyısına kadar uzanıyordu. İlkel apartmanlardan birinde zaten uygun bekar evleri ayarlamıştı ve diğerlerini de bir dizi ahıra dönüştürmüştü ve şimdi arkasında yeni _corps de logis_'inin tamamlanmasını izliyordu. Bu, eski Piscator büstünün ortada bir stand üzerinde ve her tarafı sporunun amblemleriyle
süslenmesi amaçlanan güzel bir giriş holü veya salon içeriyordu. Bunun arkasında, biraz İtalyan tarzında düzenlenecek olan küçük _pleasance_'a bakan geniş odalar vardı. Süslü basamaklar, bir çeşme ve _jet
d'eau_ ve nehrin üzerine sarkan ve belki de İskoçya'nın en güzel manzarasının geniş bir manzarasına hakim geniş bir teras. Bu yeni topraklarda John bizi gurur ve neşeyle karşıladı; ve sonra onunla bu güzel kasabada yürüdük, Manastır'ın kalıntıları arasında bir saat kadar uzandık ve gezimizi Scott'ın ilk yazlarının en mutlu zamanlarını geçirdiği ve Percy'nin Kalıntıları'nı ilk okuduğu Platanus'un yerini hüzünlü gözlerle gösterdiği _Bahçe_ ile sonlandırdık. John'un villasına döndüğümüzde, çeşmesinin yanında neşeyle, _al fresco_ yemek yedik; ve Walton Hall'un refahına birkaç kez çarptıktan sonra, Old Mortality'ye bindi ve eve doğru yolculuğumuzda bize birkaç mil eşlik etti. Scott'ın, nazik bir şevkle dolup taştığı o gün, iş dünyasındaki erken bağlantılarının uzun zamandır unutulmuş projelerinden birini yeniden canlandırdığı ve yalnızca ev sahibinin yararına basılacak ve yayınlanacak bir Romancılar Kütüphanesi'nin editörü olarak hizmetlerini teklif ettiği gündü. Teklif hevesle kabul edildi ve iki veya üç sabah sonra John, Sir Walter'ın ziyaretine karşılık verdiğinde, Fielding'in o hayranlık uyandıran hayatının elyazmasını eline vermişti ve bu, planlanan çalışmanın düzenlemeleri gerektirdiğinde, Smollett, Richardson, Defoe, Sterne, Johnson, Goldsmith, Le Sage, Horace Walpole, Cumberland, Mrs. Radcliffe, Charles Johnstone, Clara Reeve, Charlotte Smith ve Robert Bage'in diğer yazarları tarafından kısa aralıklarla takip edildi. Ancak, Ballantyne's Novelists' Library'nin ilk cildinin yayımlanması, Şubat 1821'e kadar gerçekleşmedi; ve dizi, sahibinin sonraki yazda ölümünden kısa bir süre sonra kapatıldı. Scott'ın roman edebiyatındaki en iyi öncüllerinin huyları ve talihleri ​​hakkında yorumlarda bulunurken kolay anlatımının tüm zarafetini derin ve nazik bir bilgelikle birleştirdiği büyüleyici önsözlere ve ayrıca kendi eleştirel görüşlerinin açıklamalarına rağmen, kendisi için yeni bir yol çizmeden önce bu ustaların ilkelerini ve uygulamalarını ne kadar derinlemesine araştırdığını kanıtlıyor - bu hoş ve değerli denemelere rağmen, yayın başarılı olmadı. Constable, Ballantyne'in ölümünden sonra, bu planı isteyerek yeniden başlatacaktı. Ancak Scott o zamana kadar, bu kadar hacimli ve çeşitli bir koleksiyon için fazla başarı beklemenin boşuna olduğuna ve modern zevkin saflığı tarafından kınanmış, gerçek veya yapmacık olsun, büyük miktarda materyal içermesi gerektiğine ikna olmuştu. Düşündüğünde, kendi romanlarının, halihazırda hiçbir puristin gençliğin ahlakı için tehlike keşfetmeye
iddia edemeyeceği
kapsamlı bir kurgu kütüphanesi oluşturduğunu, aslında bu tür kitaplar için kalıcı ve sağlam bir şekilde
kârlı tek pazarda daha az katı kurallara sahip günlerin eserlerinin yerini aldığını fark etmemiş olamazdı. Her halükarda, Constable'ın bu girişimi yenileme ve genişletme önerisini reddetti. Yaptığı şey, John Ballantyne uğruna bedavaya yapıldı; ve ben bunun üzerinde bu kadar uzun durdum, çünkü okuyucunun zamanla anlayacağı gibi, bu (bir istisna dışında) Scott'ın edebi hayatının en yoğun döneminde yapıldı. Scott aşağıdaki mektupları yazmadan kısa bir süre önce, ikinci oğlunu (o zamanlar on beşinci yılındaydı) Oxford'da yakın arkadaşım ve yoldaşım olan Rahip John Williams'ın bakımına vermişti ve onu bu Üniversite'ye hazırlamayı amaçlıyordu.[107] Bay Williams o zamanlar Cardiganshire'daki Lampeter'in Rahibiydi ve Charles Scott'a olan ilgisinin Sir Walter'a verdiği yüksek memnuniyet, zamanla birkaç seçkin İskoç beyefendiyi de oğullarını onun Gal papaz evine göndermeye yöneltti; bunun sonucu olarak kuzey bağlantıları, günümüzün en doğru ve kapsamlı bilginlerinden ve en yetenekli öğretmenlerinden birinin kaderi için önemliydi. [Dipnot 107: [14 Aralık'ta Lady Louisa Stuart'a yazdığı mektupta Scott şöyle diyor: "Çok zeki ve çok tembel olan en küçük oğlumu, klasik öğrenimde daha kapsamlı bir temele
sahip olması için
eğitimli bir din adamına gönderdim. Bay Williams iki yıldır onunla Latince konuşmayı taahhüt etti ve herkes Galce konuştuğu için, çeşitli bilgilerini gösterebileceği kimse
olmayacak ve böylece gelişiminin önündeki en büyük
engel ortadan kalkacak. Bacaklarını kırmasına neden olacak herhangi bir engelin kalması üzücü olurdu, çünkü çok aktif bir zihni ve iyi bir mizacı var."--_Familiar Letters_, cilt. ii. s. 103.]]

WALTER SCOTT, ESQ.'YA, 18. HUSARS, CORK.

EDINBURGH, 14 Kasım 1820.

SEVGİLİ WALTER,--Çeyreklik harçlığınız için size Coutts'tan bir çek gönderiyorum. Umarım paranızı ihtiyatlı bir kişi gibi yönetirsiniz--her şeyden önce, eski dulların oyun masalarından uzak durun.
Her zaman şunu hatırlayın ki, servetim, çabalarım ne kadar artarsa ​​artsın ve sizin yararınıza, kendi zamanımda biriken
bir şey için değil, onu artırıyor olsam da,
asla iyi bir bağımsızlıktan daha fazlası olamaz ve bu nedenle sağduyu, ılımlılık ve ihtiyatla yönetilmediği sürece kötü bir rakam olur--bunlar gençlikte kolayca edinilen alışkanlıklardır, oysa alışkanlık haline gelmiş savurganlık
sonradan düzeltilmesi çok zor bir kusurdur.

Dün şehre geldik ve Abbotsford'a sezon için veda ettik. Fife,[108] annesinin büyük şaşkınlığına ve skandalına rağmen, Mai ile Abbotsford'da kalmayı seçti ve arabayı takip etmeyi açıkça reddetti - böylece Castle Street'teki köpek işletmemiz küçük Ury'ye indirgendi.[109] Yolda Arniston'da iki gün geçirdik - ve buraya geldiğimizde, Sophia'yı beş yıldır evli bir kadınmış gibi evinde güzel ve düzenli bir şekilde yerleşmiş olarak bulduk. Sanırım çok mutlu - belki de alışılmadık şekilde,
çünkü istekleri ılımlı ve herkes onu memnun etmek için istekli görünüyor.
Zamanında küçük bir yabancının gelişine hazırlanıyor, o da seni amca yapacak ve beni (Tanrı yardımcım olsun!) büyükbaba yapacak.

Bahsettiğin Yuvarlak Kuleler çok ilginç ve İrlandalı kiralık arabacının Black Rock'taki Martello'nun "gelecek nesilleri şaşırtmak için" dediği gibi inşa edilmiş gibi görünüyor. İskoçya'da bunlardan iki tane var - ikisi de mükemmel mimari eserler; biri
Brechin'de, eski kiliseye oldukça yakın inşa edilmiş, böylece onunla birleşikmiş gibi görünüyor, ama aslında kiliseden oldukça ayrı,
ve şiddetli bir rüzgarda ondan sallanıyor, bir deniz feneri gibi titreştiğinde. Diğeri Perthshire'daki Abernethy'de - Pict'lerin başkenti olduğu söyleniyor. İlgi çekici ve merak uyandıran
nesneleri gözlemlediğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü aksi takdirde bir adam atından daha fazla bilgi edinmeden
evreni dolaşabilir.

Geçtiğimiz Çarşamba günü avımızı ve sonrasındaki neşemizi yaptık. Çok güzel geçti, ancak ne Charles'ın ne de sizin orada olmanıza biraz
üzgün hissettim. Bu arada,
Charles çok takdire şayan bir şekilde yerleşmiş görünüyor. Bay'dan konuyla ilgili çok mantıklı bir
mektup aldım. Williams, büyük çaba sarf etmiş ve hem meziyetleri hem de zaafları hakkında çok doğru bir anlayış oluşturmuş gibi görünüyor. Fırsat bulduğumda, mektubunu size vereceğim; çünkü sizi eğlendirecektir, çok doğru
bir Monsieur Charles resmi.

Dominie Thomson, yavrularını eğitmek için Colgrain'den Bayan Dennistoun'a gitti. Bir değişiklik bulacağından korkuyorum; ama yakın zamanda ona açık bir köşe olmasını umuyorum--bir tür sığınak
veya rüzgâraltında bir liman. Elveda canım--sevgili baban,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 108: _Finette_--Lady Scott'ın bir spaniel cinsi.]

[Dipnot 109: _Urisk_ [Ourisque]--uzun ipeksi tüylü Kintail cinsi küçük bir terrier.]

BAY'A CHARLES SCOTT.

_Rahip John Williams'ın himayesinde, Lampeter._

EDİNBURGH, 14 Kasım 1820.

SEVGİLİ OĞLUM CHARLES,--Mektupların hepimizi çok mutlu etti ve umarım artık rahatça yerleşmişsindir ve görevini sıkı bir şekilde yerine getiriyorsundur.
Bay Williams muhtemelen seni klasik dillerin gramerinde bugüne kadar yapılmış olandan daha mükemmel bir şekilde
çökertecektir ve bunu ilk başta sadece kuru bir iş olarak bulacaksın. Ancak buna azami dikkati vermen için birçok
vazgeçilmez sebep var. Klasik dillerin mükemmel bir şekilde bilinmesi, iyi eğitimli bir genç adamın
belirtisi olarak
sabitlenmiştir ve haklı sebepleri de vardır; ve insanlar bu olmadan
fark yaratmaya çabalamış olsalar da, bu her zaman en büyük
zorluktur, tıpkı kapıda biletini vermek yerine bir duvarın üzerinden
atlamak gibi. Belki de bir gencin yeteneklerinin başka bir kanıtının benimsenebileceğini düşünebilirsin; ama toplumun genel uygulaması bu belirli bilgi dalını ölçüt olarak belirlemişse, böyle düşünmenizden ne fayda doğar?
Buğday veya arpa, sanırım, _susam_ kadar iyi tahıldı; ama
tılsım sadece _susam_'a doğru yol verdi ve kaya
açıldı; ve aynı şekilde, eğer Yunanca ve Latince'de iyi temellere sahip bir dilbilgisi bilgini değilseniz,
ayrım için başka nitelikler sunmanız boşuna olacaktır. Ayrıca,
dilbilgisi çalışması, en keskin noktalarından itibaren, gençlere, anlayışın her türlü bilgi dalı üzerinde yararlı bir şekilde
çabalanması için gerekli olan sabırlı çalışmayı öğretmek için tasarlanmıştır; ve sizin en büyük eksikliğiniz, öğreniminizin hem kuru hem de ilginç kısımlarına kararlı bir şekilde uygulama ve istikrar eksikliğidir. Ama hiç şüphem yok ki, Bay Williams gibi çok bilgili bir adamın ve mükemmel bir öğretmenin yönetimi altında kendinizi zorladığınızda ve evdeki tembellik cazibelerinden uzak olduğunuzda, doğal hızınıza, sizi toplumun saygı duyulan, belki de seçkin bir üyesi yapacak bir uygulama ve kararlılık alışkanlığını hemen ekleyeceğinize inanmak için her türlü sebebim var. Gelecekteki hayatınızın tüm başarısının, _önümüzdeki iki yılı_ nasıl değerlendireceğinize bağlı olması çok olasıdır; bu nedenle, şu anda size verilen fırsatlardan tam olarak yararlanmanız konusunda çok endişeliyim.

Acil çalışmalarınızın görünürdeki kuruluğuyla fazlaca rahatsız olmamalısınız. Dil, insanın hayvanlardan ayırt edildiği en büyük işarettir ve dilin oluşturulma biçimiyle ilgili sıkı bir bilgi, onu biraz takip ettikçe, zekanın en merak uyandırıcı ve ilginç egzersizlerinden biri haline gelir.

Geçtiğimiz Çarşamba günü büyük avımızı yaptık, güzel bir gündü ve bolca
spor. Huntly ormanında ve Halidon'da ve Prieston'da avlandık - on iki tavşan gördük ve altısını öldürdük, çok zorlu
koşular yaptık ve üç sürü tavşanı tamamen yorduk. Walter ve sizin yokluğunuzda, atlı süvari Stenhouse sahayı yönetti ve sanki atının bir parçasıymış gibi, Marriage-Moss'ta yüzme ve binicilik arasında bir hareketle, bir yabani ördek gibi terleyerek ilerledi. Talihsiz bir kaza oldu; Kaptan Adam'ın
üstünde olduğu Kraliçe Mab, topuklarını Galashiels'li Bay Craig'e doğru kaldırdı[110], bacağını bir tabanca atışı gibi bir sesle karşıladı, aynı hareketle asil Kaptan'ı neredeyse kulaklarının üzerinden
attı. Bay Craig attan indirildi,
ama çizmesinin çıkarılmasına izin vermedi, bacağının kemiğinin çorabın içinden çıktığını
görse bayılacağını söyleyerek itiraz etti. Bazıları onun bacaklarını ilkel ve çıplak sadelikleriyle sergilemeye isteksiz olduğunu düşündü, çünkü bu açıdan bir çift maşaya
talihsiz bir şekilde benziyorlardı. Kaptan'a gelince, eğer kaza _hareket halinde_ olmuş olsaydı, cerrah ve davulcuların, bir itirazda bulunabilmesinden önce, sadece _çizmelerini_ değil, _bacaklarını_ da çıkaracaklarını söyledi. Sonunda Gala ve ben çizmeyi çektirmeyi başardık ve büyük bir sevinçle, hasarın ciddi olmadığını gördüm,
ancak acı çok şiddetli olmalıydı.

Cumartesi günü Abbotsford'dan ayrıldık ve akşam yemeği yedik ve Pazar gününü Arniston'da geçirdik, burada geçen yıl size çok iyi davranan Robert Dundas'tan sizinle ilgili çok sayıda soru aldık.

Şimdilik, Bay Williams'ın önerdiği çalışma dallarını ciddiyetle takip etmenizi rica ederek bitirmeliyim. Kısa bir süre içinde, öğrendiğiniz konuları kavramaya başladıkça, yolun daha pürüzsüz hale geldiğini ve şu anda dikenler ve çalılarla dolu içinden çıkılmaz bir labirentte gibi görünen şeyin bir anda kolay ve çekici hale geldiğini göreceksiniz.--Her zaman, sevgili Charlie, şefkatli baban,

W. S.

[Dipnot 110: Bay George Craig, Gala toprak sahibine ve Galashiels'teki küçük bir şube bankasının müdürü. Bu değerli adam, Abbotsford Hunt'ın düzenli üyelerinden biriydi.]

Aynı gün Scott, Sir Marmaduke Maxwell'in erkeksi ve sevimli yazarına, kısa bir süre önce bu romantik dramanın elyazmasını incelemesi için Abbotsford'a göndermiş olan şu mektubu yazdı:--

BAY ALLAN CUNNINGHAM'A.

_F. Chantrey, Esq., R. A., Londra'nın bakımı._

EDINBURGH, 14 Kasım 1820.

SEVGİLİ ALLAN,--Geçtiğimiz haftalarda sana uzun bir mektup yazmak için kafa yoruyordum; ancak arkadaşlık, kırsal işler ve kırsal sporlar mektup yazmak için çok elverişsizdir. Şimdi yazmak için iki nedenim var, çünkü bana İngiliz Michael'ın yeteneklerinin güzel bir örneğini, saygıdeğer dostum Bay Watt'ın
kadrosunda güvenli bir şekilde gönderdiğin için teşekkür etmeliyim: bu, yaşamın kendisinin
tek başına sergileyebileceğini düşündüğümüz tüm o canlı karakterle çok çarpıcı bir benzerlik. Umarım Bay Chantrey, seçkin becerisinin ne kullanılmadan kalmasına ne de yalnızca önemsiz konulara harcanmasına izin vermez. Onun, tamamen keskisinin amacına uygun, en yüksek güçlerini talep eden önemli bir konuyla meşgul olmasını isterim. Lütfen beni ona en
lütfen hatırlayın.

Meraklı ve ilgi çekici el yazmanızı iki kez inceledim.
Şiirin birçok bölümü son derece güzel, ancak
parçanın büyük uzunluğu ve olay örgüsünün bazı belirsizliği,
onu dramatik bir temsil için uygunsuz hale getirir diye korkuyorum. Ayrıca
tüm eylem boyunca yayılmış ince bir doğaüstü dürtü tonu var,
ki bence sıradan bir izleyici kitlesi bunu benimsemeyecek veya
anlayamayacaktır--ama bana göre bunun çok
güçlü bir etkisi olduğunu kabul ediyorum. Genel olarak dramatik kompozisyondan bahsedecek olursak, bence neredeyse olmazsa olmazdır (ancak kural uygulamada en zor olanıdır)
konu veya eserin işi, konuşulan her satırla birlikte ilerlemelidir. Gerçek şu ki, drama esas olarak gözlere hitap eder ve sahnede temsil edilebilecek her şey ne anlatılmalı ne de betimlenmelidir. Geniş bir izleyici kitlesinin çeşitli kesimlerinden birçoğu ne anlatıyı ne de betimlemeyi anlamaz, hatta duyamaz, sadece sergilenen eyleme odaklanır. Bence bunun nedeni, icracıların kendileri tarafından yazılan çok kötü oyunların, genellikle alkış almadan geçmeyi başarmasıdır; şiirsel değer açısından ölçülemeyecek kadar üstün olan diğerleri ise, yalnızca yazarın sahnenin hilesine yeterince hakim olmaması veya Punch'ın kendisi gibi bir icracı tarafından dile getirilen bir düsturun öneminin yeterince farkında olmaması nedeniyle başarısız oluyorlar (en azından bunu duyduğum son otorite oydu) -_Devam et, hareket etmeye devam et!_[111] Şimdi, sizin çok
zekice dramatik çabanızda, ilgi sadece durmuyor,
bazen de geriye gidiyor. Buna rağmen, birçok seçkin güzellikte pasaj, birçok ilginç diyalog örneği içeriyor; ve genel olarak, modern sahneye uygun değilse, kusurlarının onu
daha çok dolapta kalmaya uygun hale getirmediğinden emin değilim, çünkü en iyi performans gösteren oyunları her zaman en büyük zevkle okumuyoruz. Ancak, herhangi bir zamanda dramatik defneler için aday olmak isterseniz, ilk etapta, yargı ve zevk sahibi profesyonel bir kişiye danışmanızı tavsiye ederim. Arkadaşım Terry'yi mükemmel bir akıl hocası olarak görüyorum ve dramanın en azından üçte birinin geri çekilmesini, olay örgüsünün daha basit hale getirilmesini ve motiflerin daha belirgin hale getirilmesini tavsiye etmemde benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum ve o zaman güçlü dilin ve birçok durumun izleyici üzerinde tam etkisini gösterebileceğini düşünüyorum. Kendimi yeterince açıklayıp açıklamadığımdan emin değilim; ancak, örneğin, gemi kazası geçiren adamlar olarak karaya çıkan Comyn ve çetesinin, sadece öldürerek ve ele geçirerek eski lordun topraklarına nasıl sahip olduklarının yetersiz bir şekilde açıklandığını söyleyebilirim. Ne demek istediğinizi biliyorum - yani, o zamanki yöneticilere bağlı olduğu için, onların otoritesi tarafından kötü kazanılmış gücünde destekleniyor. Fakat
bu eksik bir şekilde ortaya konulmuş ve ilk okumada
gözümden kaçmış. Çobanların intikamlarını ertelemelerine neden olan batıl inançlı sebeplerin de dinleyicilerin çoğunluğu tarafından
anlaşılabilir olması pek mümkün değil. Genç Baron'un sadık vasallarını ebeveynlerinin ölümünün intikamını almaya yönlendirmesi daha olası görünüyor; ve onu bu doğrudan ve doğal yolu izlemekten
ne alıkoyduğunu anlayamadım. Ayrıca, inanıyorum ki, tek bir ilgi alanı, diğerlerinin kendisine tabi olduğu, tüm oyunu
kapsamalı, her ayrı nesnenin sadece bir değirmen barajı etkisine sahip olması, sempatinin belirli bir kısmını
artan bir güç ve hızla felakete doğru ilerlemesi gerekir. Şimdi, çalışmanızda, birkaç bölünmüş ilgi noktası var; yaşlı Baron'un öldürülmesi var - karısının kaçışı - oğlunun kaçışı - gelininin kaybı - Comyn'in onun şahsına sahip olmak için yaptığı kötü niyetli oyunlar - ve son olarak Comyn'in düşüşü ve suçlarından dolayı intikamın hızlanması. Kendi mükemmel anlayışınızın, ki buna dehanız kadar hayranım, bu konulardaki açık sözlülüğüm için bana itibar kazandıracağından eminim; sadece şunu biliyorum ki, performansları hakkında bu kadar çok eleştiride bulunmaya cesaret edebileceğim pek çok kişi tanımıyorum.

El yazmasını Bay Freeling'in Postanesi'nin
kapsülü altında iade edeceğim ve umarım size güvenli bir şekilde ulaşır.--Elveda, sadık ve saygıdeğer dostum--saygılarımla,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 111: _Punch_, _Cure for the Heart-ache_ adlı eserinde _Young Rapid_'den ödünç almıştı.]

Kısa bir süre sonra, Bay Cunningham eleştirmenine teşekkür ederek, el yazmasını henüz geri almadığını söyledi; ancak gecikmenin Sir Walter'ın bunu tiyatro deneyimi olan bir arkadaşına iletmesinden kaynaklandığını umduğunu söyledi. Ayrıca, notlarla birlikte İskoçya Şarkıları'nın bir koleksiyonunu üstlendiğinden de bahsetti. Cevap şu şekildeydi:--

BAY ALLAN CUNNINGHAM'A.

SEVGİLİ ALLAN,--Tahmin ettiğin gibi--Terry ile birlikte okumak için
el yazını alıkoydum. Konu Terry'ye,
bana göre de, kötü bir şekilde birleştirilmiş görünüyor, ki bu bir dramada büyük bir kusurdur,
ancak sahnede olduğundan daha az fark edilir. Yine de,
zihin kesintisiz bir ilgi rotasında tutulabilirse,
okuma sırasında bile etkisi daha tatmin edicidir. Bunu her zaman dramatik şiirdeki büyük sır olarak düşündüm ve bunu beş perde boyunca bir hikayeyi ilerletmek, her sahnede kademeli olarak geliştirmek, böylece dikkati canlı tutmak, ancak asla sonuna kadar değil, felaketin doğasının görünür hale gelmesine izin vermek ve bu arada buna gerekli karakter ve dil güzelliği tasvirini eşlik etmek için mümkün olan en zor icatlardan biri olarak görüyorum. Ancak, sahneye tamamen uygun olmasa bile, çok fazla ve çok derin bir ilgi olmadan okunamayacak olan çok ilginç dramanızı kalıcı bir biçimde korumayı düşündüğünüz için mutluyum. İskoç şarkılarıyla ilgili olmanıza sevindim. Hiçbir adam -Robert Burns bile- onu zenginleştirmek için bundan daha güzel taşkınlıklar yapmamıştır. Burada ve orada, daha büyük bir sadelik etkisi yaratmak için buketinizden bir çiçek koparırdım; ancak ihtişam ancak dehanın
kusuru olabilir ve şarkılarınızın çoğunun eşsiz olduğunu düşünüyorum. Örneğin, kızım Bayan Lockhart'ın alışılmadık bir etkiyle söylediği It's Hame and it's Hame. İskoç halkında hoşnutluk yaratmaya değer olan herkes tarafından kabul edilmeyecek orijinal kompozisyon, derleme veya eleştiri gibi hiçbir şey yapamazsınız ve sizden bunu yapmanızı rica ediyorum.

Chantrey'e beni nazikçe hatırlatın. Benim heykelimin Wordsworth'ün heykeliyle birlikte gitmesine sevindim,[112] çünkü (çok sayıda zevk noktasında ondan farklı olsa da) dürüst yüreği ve dehasının yüceliğiyle ondan daha fazla saygı duyulacak bir adam tanımıyorum. Tanrı ona göğe kaldırması için böylesine asil bir yüz verdiğinde, neden bazen dört ayak üzerinde sürünmeyi seçiyor, bunun nedenini açıklayamıyorum, ayrıca (bana söylediğiniz gibi) zamanın ve tefekkürün alnına damgaladığı kırışıklıklarla kavga etmesini de.

Aceleyle bitirmek zorundayım, yazacak uzun mektuplarım var--Tanrım, çok farklı konular hakkında. Bayan Chantrey'e en içten saygılarımı sunuyorum.--İnanın bana, sevgili Allan, içtenlikle, vb.,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 112: Bay Cunningham, Scott'a Chantrey'nin Wordsworth büstünün (en asil eserlerinden biri) de 1821'deki Kraliyet Akademisi Sergisi'nde sergileneceğini söylemişti. ]

Aşağıdaki mektup, Hükümet tarafından Dördüncü George'un eşini aşağılamak amacıyla sunulan

Tasarı'nın düşürülmesine; Edinburgh kalabalığının o olaydaki gürültülü

şenliklerine; ve Scott'ın, genç Buccleuch Dükü'nün koruyucularının, ailesinin İskoç mülklerine _lütfunu_ (yasal ifadeyle) _hizmet_ etmek üzere jüri başkanı olarak hareket etmesi yönündeki talebine rıza göstermesine değinmektedir.

LORD MONTAGU'YA.

EDİNBURGH, 30 Kasım 1820.

SEVGİLİ EFENDİM,--Mektubunuzu bir süre önce aldım ve şimdi sizi iki aylık boşuna emek verme görevinin
en sonunda sona ermesinden dolayı tebrik etmek istiyorum. Boşuna Emek Meyhanesi'nin eski tabelası, siyah-beyaz bir moor'u temizlemeye çalışan bir adamdı; ancak
şu anki zorluk, birinin _siyah_ olduğunu göstermekte yatıyor gibi görünüyor. Gerçekten, ülkeyi bu konuda kutluyorum; çünkü, Kraliçe Dollalolla[113] ve Tom Thumb'daki _Rumti-iddity_ korosundan beri, kraliyetin bu kadar neşeli bir temsilcisi
hiç olmamıştı. Gay'in Jonathan Wild'ı üzerine, parodi yoluyla iyi bir balad yapılabilirdi,--
"Majestelerinin yargılanması bizi rahatlattı,
Ve etrafımdaki her eş isterse öpebilir."

George Caddesi'nde çok zeki olan Bute Markisi ve Francis Jeffrey ve sanırım bir de bakkalımız vardı. Mektupla sert
tehditlere maruz kaldım, ancak tehditlerin geldiğini düşündüğüm mahallede hizmetçime, pencerelerimin bir Hıristiyan gibi kırılmasına izin vermemi, ancak başka bir şeye kalkışılırsa, Cezayir Dey'i kadar büyük bir putperest olacağımı söylemesini sağladım. Biz geçildik, ancak birçok ev korkunç derecede _Kossak_ idi, 1814 ve 1815'te Paris'te kullanılan tabirle. Ertesi gece, gerçek İskoçlar gibi, el altından akıllıca davranan
beyler, yeterli bir güçle yeterince düzenlenmişti ve her isyan girişimini bastırdılar. Aynı önlemler daha önce alınmış olsaydı, kasaba biraz utançtan ve en azından 1000 sterlin değerinde mülk kaybından kurtulmuş olurdu.--Hay Donaldson[114]
yine şişmanlıyor ve işinde gırtlağına kadar gidiyor; ondan parşömen ve özel hizmet kokmayan tek bir kelime bile alınamıyor. Benden, bunun sadece bir _hukuk_ hizmeti olması gerektiği için, Dük'ün soruşturmasında şansölye olarak hareket etmemi istedi, ki bu onurlu görevi elbette büyük bir istekle üstleneceğim ve -yani _misafirperver_ kısmını- elimden gelenin en iyisiyle yerine getireceğim. Bence daha uzun bir hizmetten kaçınmakta haklısınız, çünkü 1000 sterlin kesinlikle masrafları karşılamazdı, en azından dört ilçede yemek yemeniz gerekirdi ve Duke Wharton'ın Chevy Chase'de söylediği gibi, "Bu kadar çok iyi şarabın dökülmesi ne yazık ki,
Bu cesur serbest toprak sahipleri,
Daha doyamadan içerlerdi."

Umarım hepimiz genç baronumuzun kendi sandalyesine oturup,
kendi tarzında toprakları ziyafetle doldurduğunu görürüz. Lordluğunuzun en sadık

WALTER SCOTT.

Not: Aydınlanma sırasında, genç Romilly, tam da polis memurlarının ve gönüllülerin halkın zararsız neşesine müdahale etmesinin uygunsuzluğu hakkında nutuk çekerken,
kalabalık tarafından yere serildi ve soyuldu.

[Dipnot 113:

_Kraliçe._--"Şimdi yarım deniz ötesinde olsam da,
Bu mücadeleyi engellemekten çekiniyorum;
Bir düzine sert raf yumruk topunu,
'Fore George, onları dışarı çıkaracağım!

_Koro._--"Rumti-iddity, kürek, kürek, kürek,
İyi bir akşam yemeğimiz olsaydı, şimdi alırdık."

Fielding'in _Tom Thumb_. ]

[Dipnot 114: Bu beyefendi, Scott'un arkadaşı ve gizli avukatı, (sanırım) onun tavsiyesi üzerine, İskoçya'daki Buccleuch işlerinin yasal
yönetimini elde etmişti.]

BAY CHARLES SCOTT'A.

_Rahip John Williams, Lampeter'in ilgisine._

EDİNBURGH, 19 Aralık 1820.

SEVGİLİ CHARLES,--Kafanı geliştirirken parmaklarını kullanmayı kaybettiğinden veya Yunanca ve Latince gramerine o kadar daldığından korkmaya başladık ki, kendi dilinde kendini nasıl ifade edeceğini unuttun. Bu önemli şüphelerdeki endişeli zihinlerimizi rahatlatmak için, en kısa sürede yazmanızı ve bize işlemlerinizin tam bir hesabını vermenizi rica ediyoruz, çünkü uzun sessizlik aralıklarını onaylamıyorum veya özellikle benimkiler çok daha uzun olduğu için mektup alışverişinde çok titiz davranmanız gerektiğini düşünmüyorum. Şu anda klasik madende çok çalıştığınıza, çöpleri olabildiğince hızlı bir şekilde çıkardığınıza ve cevheri toplamaya hazırlandığınıza güveniyorum. Zihninize, _çalışmanın_ Tanrı'nın bize hayatın her aşamasında dayattığı koşul olduğunu yeterince vurgulayamam - köylünün alın teriyle kazandığı ekmekten, zengin adamın can sıkıntısından kurtulmak için yaptığı sporlara kadar, onsuz elde edilebilecek hiçbir şeye değer yoktur. Aralarındaki tek fark, fakir adamın iştahını doyurmak için, zengin adamın ise iştahını doyurmak için çalışmasıdır. Bilgiye gelince, emek olmadan insan zihnine ekilemez, tıpkı bir buğday tarlasının saban kullanılmadan üretilememesi gibi. Gerçekten de büyük bir fark vardır, şans veya koşullar öyle bir şeye sebep olabilir ki, bir başkası çiftçinin ektiğini biçebilir; ancak hiç kimse, ister kazayla ister talihsizlikle, kendi çalışmalarının meyvelerinden mahrum bırakılamaz; ve yaptığı cömert ve kapsamlı bilgi edinimleri tamamen kendi kullanımı içindir. Çalış, sevgili oğlum, bu yüzden zamanı iyileştir. Gençliğimizde adımlarımız hafiftir ve zihinlerimiz esnektir ve bilgi kolayca biriktirilir; ancak baharımızı ihmal edersek, yazlarımız işe yaramaz ve aşağılık, hasadımız saman ve yaşlılığımızın kışı saygısız ve ıssız olur. Şimdi Noel zamanı ve bana üzücü bir şekilde geçen yıl bu zamanlarda bizden alınan mükemmel büyükannenizi hatırlatıyor. Sevgili Charles, anne babanın seninle birlikteyken onların isteklerine dikkat ediyor musun ki,
gelecekte onları düşündüğünde kendini suçlamayasın.

Galce'nin senin hakkında çok konuşulduğunu duyuyorsun ve eğer daha önemli işlere karışmadan öğrenebilirsen, buna değecektir. Sanırım kolayca bir dilbilgisi ve
sözlük edinebilirsin. Biliyorsun, Anglosaksonların işgalinden önce, bugünkü dilimizin temel bileşenlerini getiren, oradan İngilizce olarak adlandırılan
Britanyalılar tarafından konuşulan dildir. Ancak daha sonra, Fatih William ve takipçilerinin dili olan Norman Fransızcasıyla çokça karıştırılmıştır;
bu yüzden Cambro-Britanya konuşmasından biraz öğrenebilirsen,
dehan dillere yönelirse, bundan sonra iyi bir filolog olma niteliğini kazanacaksın. Lütfen, Howel Dha'nın kim olduğunu
öğrendin mi?--Shakespeare'i okuyarak Glendower'ı iyi tanıyorsun. O reise verdiği vahşi gizemli barbarca ihtişam bana çoğu zaman çok hoş gelmiştir. Keşke ondan biraz daha olsaydı.

Hepimiz burada iyiyiz ve önümüzdeki tatilde Abbotsford'a birkaç gün gitmeyi umuyorum--çok fazla olamazlar--o zaman ekimin iyice ilerlediğini görebileceğime inanıyorum. Herkes burada iyi ve
Bay Cadell[115] geri döndü ve yolculuğunuz hakkında hoş bir
anlatım yaptı. Çok yakında sizden haber alayım ve bana
herhangi bir _paten_ bekleyip beklemediğinizi ve Galler'de buz olup olmadığını söyleyin. Sanırım neşeli bir Noel olacak ve bu konuda Bay Williams'a, kız kardeşine ve ailesine en iyi dileklerimi
dilerim.
Lockhart'lar bizimle yemek yiyecek ve Harden'lı Scott'lar,
James
Scott[116] piposuyla ve umarım Kaptan Adam.
Sağlığınızı gece saat _altı_ civarında bir kadeh bordo şarapla hatırlayacağız; böylece aynı anda ne yaptığımızı tam olarak (zaman farklılıklarına
dahil olarak) bileceksiniz.

Ama sanırım tüm İskoç akrabalarını, hısımlarını ve müttefiklerini
unutan genç bir Galli'ye yeterince yazdım. Anne ve Anne
çok sevgiler gönderiyor. Walter bir gölge gibi geldi ve böylece yaklaşık on günlük bir kalışın ardından
ayrıldı. Etkisi oldukça dramatikti, çünkü akşam yemeğine inmek üzereyken kapı ardına kadar açıldı ve Turner _Kaptan Scott_ diye duyurdu. Walter içeri girdiğinde, kimin kastedildiğini anlayamadık. Kesinlikle İrlanda devinin yeni bir versiyonu.--Bay Williams'a saygılarımı sunuyorum. Boş vaktinde ondan bir satır duymaktan mutluluk duyarım.--Ben, sevgili küçük oğlum, her zaman senin şefkatli babanım,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 115: Constable hanedanından Bay Robert Cadell, bu yıl Charles Scott'ı Abbotsford'dan Lampeter'a taşıdı.]

[Dipnot 116: Sir Walter'ın kuzeni, amcası Thomas'ın oğlu. Bkz.
_ante_, cilt i. s. 62.]

Bir sonraki mektup, herhangi bir edebiyatçının hayatında önemli sayılabilecek bir meseleye kısa bir gönderme içeriyor. Dunglass'lı merhum Sir James Hall, Kasım 1820'de Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Başkanlığı'ndan istifa etti;
ve Üyeler, daha önceki tüm durumlarda bu görevi doldurmak için bir bilim adamı seçmiş olmalarına rağmen, Sir Walter'a oybirliğiyle Sir James'in halefi olmasını talep ederek iltifat ettiler. Bu onuru kabul etme konusunda doğal bir tereddüt hissetti ve dile getirdi; ki bu ilk bakışta başka bir bilim adamı grubunun uygun bölümünü işgal etmek gibi görünüyordu. Ancak, Cemiyetin aslında iki yönlü olduğu, edebiyat bölümüyle birlikte bilim bölümünü de kapsadığı ve sadece birincisinin tüm topluluğun şefini ara sıra tedarik etmesine izin vermesi gerektiği kendisine söylendiğinde, Scott bu iltifatkar teklifi kabul etti; ve nazik becerisinin, Başkanlık koltuğunda oturduğu sürece, böyle bir Topluluğun toplantılarını hoş veya yararlı kılan tek şey olan iyi duygu ve iyi tavır tonunu sürdürme ve güçlendirmede etkili olduğu görüldü. Yeni Başkan, kısa süre sonra tartışmalarının çoğuna canlı bir ilgi göstermeye başladı - en azından pratik bir fayda keşfine işaret edenlere; - ve zamanla, daha önce pek tanışık olmadığı bazı seçkin bilim adamlarını en değerli arkadaşlarının listesine ekledi: Özellikle Doktor, şimdi Sir David, Brewster'dan bahsedebilirim. Sir Walter ayrıca çok farklı bir tanımda olan bir kuruma da değiniyor - "Edinburgh Kelt Topluluğu" olarak adlandırılan; bir kulüp
esas olarak eski Yayla görgü ve geleneklerinin, özellikle de "Eski Galya Giysisi"nin kullanımının himayesi için kurulmuştu--ancak fonlarının bir kısmı her zaman kuzeyin daha vahşi bölgelerinde eğitimi genişletmek gibi gerçekten önemli bir amaca harcanmıştır. Scott, yıllık toplantılarında, varsayılabileceği gibi, düzenli bir katılımcıydı.
Görevliymiş gibi, Kardeşlik kostümüyle görünürdü ve genellikle daha eksiksiz veya
oldukça eksik bir ekipman stiliyle "John of Skye" tarafından takip edilirdi.

LORD MONTAGU'YA, DITTON PARK.

EDINBURGH, 17 Ocak 1821.

SEVGİLİ EFENDİM,--Geçen pazartesi günü hem kuru hem de
yağmurlu, çok yoğun bir gün geçirdik. Kuru kısım olabildiğince kuruydu, beş ölümlü saat boyunca Buccleuch arazisinin tüm topraklarını prova etmekten oluşuyordu, ancak Donaldson, Eclipse'in Newmarket'ta rotayı temizlerken gösterdiği en yüksek hızda baronluklar, lordluklar ve krallıklar hakkında konuşan bir katip seçmişti. Akşam çok iyi geçti - genç arkadaşımız adına doğal umut ve beklenti duygularıyla ileriye bakarken, orada bulunan çoğumuz gördüğümüz günleri hüzünlü anılarla anmaktan kendimizi alamadık. Ancak, çok iyi idare ettik ve sandalyeyi on bire kadar tuttum, kahve içtik ve "çok da değil, ama yine de neşeli bir şekilde" ayrıldık.[117] Hukuk beyefendilerinin ve ailenin yakın temsilcilerinin yanı sıra, kendi hesabıma Tom Ogilvie,[118] Sir Harry Hay Macdougal, Harden ve
oğlu Gala ve Kaptan John Ferguson'u aldım, partinin oldukça özel olacağını söyleyerek kendimden sordum. Sanırım
bunda bir sakınca yoktu ve bize iyi bir şekilde yardımcı oldu. İnanıyorum ki
yeğeniniz ve genç şefim, ona eşlik edebilecek en uygun şekilde hayata
başlıyor, çünkü çok az genç bu kadar çok iyi dilek tutabilir ve _hiçbiri_ babasında ve büyükbabasında daha saygıdeğer
örnekleri göremez. Sanırım akrabalarının sıcak ve sosyal sevgisine varis olacak, ki bunlar bazen onlara sahip olanlara acı verse de,
en saf mutluluk ve erdem kaynaklarını da içerir.

Son Pitt toplantımız yaklaşık 800 kişiydi, çok büyük bir kalabalık. Yaklaşık 250 kişilik bir müfrezenin bulunduğu ayrı bir odadan sorumluydum ve neredeyse aralıksız beş veya altı saat boyunca onlara bağırarak iki günlük baş ağrısı kazandım. Foxites'in de çok kalabalık bir toplantısı vardı, en azından 500 kişi, ama üzgün haylazlar. Neredeyse hepsi doğuştan beyefendi ve gayretli müritlerden oluşan çok güçlü bir genç adam grubumuz vardı. Şimdi haber için Londra'ya endişeyle bakmaya başlayacağız. Sanırım Avam Kamarası'nda kulaktan kulağa yayılacaklar: ama Bakanların büyük bir
çoğunluğa sahip olacağına inanıyorum. Aksi takdirde, dışarı çıkmalı ve diğerlerinin
ellerinde gıdıklayıcı bir kart olacak olan beraat etmiş Kraliçeleriyle
en iyisini yapmalarına izin vermeliler, çünkü o doğası gereği birden fazla şekilde _entrikacı_
dır. Canning'in kaybı ciddi bir dezavantajdır; arkadaşlarımızın çoğunun iyi yetenekleri ve iyi zevkleri vardır; ancak bence o, deha dediğimiz o daha yüksek seviyedeki parçalara
sahiptir. Keşke onu yönlendirmek için daha fazla sağduyuya sahip olsaydı. O,
çok şanssız bir politikacıydı. Elveda. Ditton'daki herkese en iyi sevgiler ve ayrıca büyük saygılar. Doğulu bir ifadeyle
şimdi oturan genç şefime, _Musnud_'a en iyi iltifatlarımı sunarım. Kamu toplantılarıyla neredeyse boğuşuyorum, çünkü
üçlü Hekate bu haftaki çok sayıdaki görevim için bir şakaydı. Cuma günü Pittite yöneticiliğim vardı;--Pazartesi günü şansölyeliğim;--dün Kraliyet Cemiyeti başkanlığım; çünkü dün gece evimde o bilginler topluluğunun bir toplantısı vardı,
sıcak şarap ve punç en son felsefi keşiflere göre üretilip tüketiliyordu.
Bütün bunların yanı sıra, gözlerimin önünde eski moda şapkalı ve _kiletli_
bir Highland Derneği'nin dehşetleri var
(elbette kendim hariç) ve tepeden tırnağa silahlı. Bu
oldukça sert bir hizmet; ancak günümüzde kılıç, hançer ve tabanca
taşıyan adamlar ihmal edilmemeli; ve Gael'ler çok sadık çocuklardır, bu yüzden onlarla etkinizi
sürdürmenizde fayda var. Tekrar, sevgili Lordum, elveda ve bana her zaman
en içtenlikle sizin
in olduğunuza inanın,

WALTER SCOTT. [Dipnot 117: ["Bunların [romanların] hepsinin Sir Walter'a ait olduğunun, o zamanlar her şirkette sürekli konuşulan bir konu olmalarına rağmen, bunlardan hiç bahsetmediği
nin bir kanıtı olarak sıklıkla belirtilirdi. Ancak, bunun tam tersine çarpıcı bir örnek hatırlıyorum. Ocak 1821'de, Edinburgh'daki Waterloo Odaları'nda, İskoçya'da genç bir beyefendinin, atalarının geniş mülklerine hizmet eden
Vasili'ni kutlamak için büyük bir beyefendi grubuna bir akşam yemeği verildi. Sir Walter, Soruşturma Şansölyesi olduğu için, yemeğe başkanlık etti ve bu gibi durumlarda
alışılmış kadeh kaldırmalardan sonra ayağa kalktı ve gülümseyen bir yüzle, şu etkiyi yarattı: 'Beyler, Dandie Dinmont adında bir adam ve köpekleri hakkında bir şeyler okuduğunuzu söyleyebilirim. Yaşlı Pepper ve yaşlı Hardal, genç Pepper ve genç Hardal, ve küçük Biber ve küçük Hardal; ama o "hayvan veya beden, eğitime dikkat edilmelidir; bir köpek iyi bir şekilde girinceye kadar hiçbir işe yaramaz; ben köpeklerimi her zaman iyi bir şekilde girmişlerdir." derdi. Şimdi, beyler, eminim ki [Dük] iyi bir şekilde girmiştir ve eğer izin verirseniz, koruyucularının sağlığına
içelim."--Gibson'ın _Sir Walter Scott'ın Anıları_.]]

[Dipnot 118: Chesters'lı merhum Thomas Elliot Ogilvie, Esq., Roxburghshire'da - Sir Walter'ın ülke komşuları arasındaki iyi arkadaşlarından biri.]

Önceki mektupta anılan kargaşa haftası sırasında, Ivanhoe gibi Kenilworth, 8vo'dan sonra üç cilt olarak ortaya çıktı,
bu biçim serinin sonraki tüm romanlarında uygulandı. Kenilworth, yayınlandığı dönemde hepsinin en başarılılarından biriydi; ve düzyazı kurgusunun en yüksek sırasına yerleştirilmeye devam ediyor ve bundan şüphem yok ki her zaman da yerleştirilmeye devam edecek.[119]
Bu romandaki zengin karakter, manzara ve olay çeşitliliği
aslında hiçbir zaman aşılmadı; ayrıca, Lammermoor'un Gelini hariç, Scott bize Amy Robsart'ınkinden daha derin ve daha etkileyici bir trajedi miras bırakmadı.

[Dipnot 119: [Bay Morritt, 28 Ocak 1821'de Scott'a şöyle yazıyor: "Rokeby'yi sana borçlu bıraktığımı hissediyorum ve şehre gitmeden önce, halletmem gereken diğer şeylerin yanı sıra, sana makul ve azımsanmayacak bir teşekkür karşılığı
_Kenilworth_ ödeyerek hesabımı kapatabilirim. Bu, şöminemizin başında büyük bir keyifle
uygun şekilde teslim edildi, okundu, tekrar okundu ve
baştan aşağı okundu. Biliyor musun, Kraliçe Elizabeth'in bir romanın kahramanı olarak öne çıkarılacağını ilk duyduğumda,
onun itibarı için nasıl
titriyordum. Senin o kızlık çiçeğine karşı aşırı şefkatli olmayan
saygını çok iyi bildiğimden, Tweed'in bu yakasındaki tüm saygıdeğer hayranlarının, Majestelerinin Bay Sharpe'ın
ustaca çizimleri tarzında bir portresi yüzünden umutsuzluğa kapılmalarından korkuyordum. Ancak yazar çok adil davrandı ve
ona gerçek tarihi eserlerinin çoğunu verdi. meziyetleri, bence o
gerçekten, Squire Western gibi, en azından onun bir b---- olmasına izin vermemizi talep etme hakkına sahip. _Kenilworth_'ü seleflerinden herhangi biri kadar sevmediğimden ve keyif almadığımdan emin değilim. Portrelerinin çeşitliliği ve kolaylığından dolayı özellikle mutlu olduğunu düşünüyorum ve hikaye o kadar ilginç ve roman ilgisinin ortak kaynaklarından o kadar uzak ki, belki de onu daha çok
bu türdeki diğer tüm hikayeleri süsleyen sıradan kahramanlar ve kahraman kadınlardan çok az içermesinden dolayı seviyorum."--_Familiar Letters_, cilt ii. s. 107.]]

BÖLÜM LI

Londra'ya ziyaret. -- Kraliyet Edebiyat Derneği Projesi.
-- 18. Süvarilerin İşleri. -- Kaptan Adam Ferguson'un evliliği. -- Lord Sidmouth, Lord Montagu, Allan Cunningham, Bayan Lockhart ve Cornet Scott'a mektuplar. 1821

Ocak 1821'in sonundan önce Scott, diğer Oturum Katiplerinin isteği üzerine Londra'ya gitti,
imzayla kayıtlı senetleri tasdik etme konusundaki angaryalarının önemli bir kısmından onları kurtarmak için tasarlanmış bir Parlamento Yasası'nın ilerlemesini izleyebilmek için; ve
kalışı, Mahkemesinin Yaz döneminin başlangıcına yakın bir zamana kadar
uzadı. Londra'da kaldığı süre boyunca mektupları çoğunlukla kendi ailesine ve tamamen ev içi konularla ilgiliydi; ancak bunlardan birkaçını,
başlıca (zaten yeterince ima ettiğim sebeplerden dolayı)
Kornette oğluna hitaben yazdıklarını çıkaracağım. Bu mektupların atıfta bulunduğu konuları ayrıntılı olarak açıklamaya çalışarak
okuyucunun dikkatini dağıtmama gerek yok. Sir Walter'ın 18. Süvariler'in iç kesimlerinde bazı düzensizlik söylentileri duyduğu görülecektir; ve
İrlanda'daki Kuvvetlerin Komutanı olan merhum Sir David Baird'in buna müteakip müdahalesinin, alçakgönüllülükten başka bir şeyle karşılanmadığı. Scott'a ulaşan raporların
son derece saçma bir şekilde
abartılı olduğu ortaya çıktı; ancak yine de
onlar hakkındaki gözlemleri alıntılanmaya değer görünüyor. Öyle oldu ki, 18. alay, o sırada küçültülmek üzere olan birkaç alaydan biriydi; ve bu olay
gerçekleşir gerçekleşmez, Kornet Scott mesleğinin biliminde ilerlemek amacıyla Almanya'ya seyahat etmek üzere gönderildi. Daha sonra, aynı amaçla, Sandhurst Kraliyet Askeri Koleji'nde kısa bir süre geçirdi; ve kısa süre sonra babasının onu Binbaşı olarak gördüğü 15. veya Kral Süvarileri'nde teğmen olarak bir görev aldı.

Ayrıca, Londra ziyareti sırasında Sir Walter'ın, sağlık durumu zayıf bir şekilde Edinburgh'da bıraktığı kızı Sophia'nın, bir erkek çocuğunun güvenli bir şekilde dünyaya gelmesiyle ilgili önemli endişelerden kurtulduğu görülecektir - John Hugh Lockhart, Tales of a Grandfather'daki "Hugh Littlejohn". Bazı şakacı göndermelerin yapıldığı, Kaptan, şimdi Sir Adam Ferguson'un yaklaşan evliliği, bu aile ilgi nesnelerinden biri olarak sınıflandırılabilir; ve bu olay, Scott için saf bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü kırsalda eski dostunun topluluğundan zevk almasını kesintiye uğratmadı; çünkü Kaptan, o zamanlar kendisi için bir çadır kurmuş olsa da, bunu Huntly Burn'den çok kısa bir mesafede yaptı. Sanırım, sonraki alıntıların daha fazla yoruma ihtiyacı olmayacak.

BAYAN LOCKHART'A, GREAT KING STREET, EDINBURGH.

DITTON PARK, 18 Şubat 1821.

SEVGİLİ SOPHIA, Lockhart'ın nazik notuyla hayatımda hissettiğim en büyük zevki aldım ve en büyük endişeden kurtuldum. Bu not,
sizin acılarınıza ve umduğum ve güvendiğim gibi,
bu acılara sebep olan şikayetlere ayrılan mutlu dönemi bana tanıttı. Şimdi, sevgili kızım,
yeni bir zevk, endişe ve görev yolculuğuna başlıyorsun ve
en büyük dileğim, küçük oğlunun
her zaman bana olduğun gibi aynı görev bilincine sahip ve şefkatli çocuk olması ve Tanrı'nın ona sağlam ve sağlıklı bir zihin,
iyi bir vücut yapısı vermesidir. Bu dünyanın
verebileceği en büyük nimetler. Lütfen bir süre kendinize çok dikkat edin.
Genç kadınlar kendilerini çok erken iyi hissederek sağlıklarına zarar vermeye eğilimlidirler. Bu konuda dikkatli olmanızı rica ediyorum.

Genç yabancının gelişinin haberi burada çok sevinçle karşılandı ve onun ve sizin sağlığınız kadeh tokuşturuldu. Leydi
Anne gayet iyi ve Isabella da; ve onlara yeniden katılan Leydi Charlotte gerçekten de çok güzel bir yaratık.
Burası, en azından saat ona kadar mum yakmaya zorlandığım Londra'ya kıyasla, tamamen aydınlık ve ihtişamlı. Çok eğleniyorum. Yarın şehre dönüyorum ve yaşlı

Sotheby'le yemek yiyorum; Salı günü Wellington Düküyle; Çarşamba günü
Croker'la ve benzeri şeyler. L.'ye, Kaptan'a ve Violet'e sevgiler ve
küçük çocuğuna Büyükbaba için olağanüstü bir öpücük ver. Umarım

Mungo[120] çocuğu onaylar, çünkü bu ciddi bir konu.
Kaldığım otelde köpek yok, ama sabahleyin benimle birlikte bir sürü krema yiyen, oldukça konuşkan bir kedi var.
Küçük şef ve kardeşi beni görmek için Eton'dan geldiler, bu yüzden
bırakmalıyım.--Sevgili sevgilim, en derin sevgimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 120: Mungo, en sevilen Newfoundland köpeğiydi.]

WALTER SCOTT, ESQ., PORTOBELLO BARRACKS, DUBLİN'E.

WATERLOO HOTEL, Jermyn Caddesi,
19 Şubat 1821.

SEVGİLİ WALTER,--Mektubunu yeni aldım. Sana
50 sterlinlik bir taslak gönderiyorum, bunu elinden geldiğince idare etmelisin.

Burada, özellikle genç bir hanıma oldukça fazla dikkat ettiğinle ilgili, hiç şüphem yok ki, çok boş bir rapor var. Böyle bir söylentiyi haklı çıkaracak hiçbir şey yapmamanı rica ediyorum, çünkü
kendini veya başka birini
karıştırırsan bu benim _en büyük hoşnutsuzluğumu_ uyandırır. Sana karşı her zaman oldukça açık sözlü oldum ve senden de bana karşı aynı şekilde olmanı rica ediyorum. Kişi, birlikte yaşadığı genç kadınlara karşı adaletli olmak adına, bu tür söylentilere en ufak bir destek vermemeye çok dikkat etmelidir. Bunlardan
kolayca kaçınılamaz, ancak her zaman ilgili taraflara karşı oldukça zararlıdır; ve çılgınlıkla başlayan şey ciddi bir
sefaletle son bulur--_avis au lecteur._

İnan bana, sevgili Cornet, şefkatli baban,

WALTER SCOTT.

P. S.--Keşke bana "Patrick Fleming"in İrlanda aksanını

verebilseydin. Şarkı şöyle başlıyor:--

"Patrick Fleming yiğit bir askerdi,
Tüfeğini omzunda taşırdı.
Tabancamı kurduğumda, tecavüzcümü çektiğimde,
Onları benden korkarak dikerim, çünkü ben bir alıcıyım.
Falala," vb.

Aynı şarkının başka bir kıtasından, kahramanın sizinkine benzer bir ikilemde olduğu anlaşılıyor:--

"Eğer siz Peter Fleming iseniz, ki öyle olduğunuzu varsayıyorum, efendim,
Biz özgürce yürüyen üç seyyar satıcıyız, efendim.
Dublin'e doğru yürüyen üç seyyar satıcıyız,
Konaklamamızı ödeyecek cebimizde hiçbir şey yok.
Falala," vb.

WALTER SCOTT, ESQ.'YA, 18. HÜSARS, CAPPOQUIN.

LONDRA, 17 Mart 1821.

SEVGİLİ CAPPOQUIN KOMUTANIM,--Yeni hükümetinin sana mutluluk getirmesini diliyorum, sana hala Londra'da olduğumu bildirmek istiyorum.
Alayınıza yöneltilen son karalama, York Dükü'nü sizin adınıza görmek için buradaki kalışımı uzatmama neden oldu, ki dün de öyle yaptım. Majesteleri çok
iyi niyetli olduğunu ifade etti ve askeri eğitiminizi ilerletmek için
en iyi şekilde ne yapılabileceğini düşüneceğine söz verdi. Ona açıkça,
sizi Kral'ın hizmetine vererek Majesteleri'ne ve bana karşı çok nazik olan ülkeye olan bağlılığımızı göstermek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı ve en büyük isteğimin her ikisine de iyi hizmet edebilmeniz olduğunu söyledim.
Bu konuyu özellikle değerlendireceğini ve
sizi Sandhurst'teki kuruluşa, kuralları herhangi bir şekilde ihlal etmeden,
gönderip gönderemeyeceğini göreceğini söyledi; ve bir fırsat çıktığında kıdem kuralında bir istisna yapacağını ve
başvuru önceliğini sizin lehinize kullanacağını ima etti.

H. R. H. 'nin çok nazik ifadeleri, yaşamınızda ilerlemenizi kolaylaştırmak için gereken himayede size adaletten daha fazlasının yapılacağından şüphem yok; ancak sevgili oğlum, size sunulan fırsatlardan yararlanmak için kendinizi nitelikli hale getirmeniz
ken, kendi çabalarınızla olmalı. Bu nedenle, elinizden geldiğince çalışın ve
ustaların, vb. yardımının olmamasından dolayı memnuniyetsiz olmayın,
çünkü kendi çabalarımızla edindiğimiz bilgi, hafıza tarafından çok daha inatçı bir şekilde saklanırken, onu kazanmak için gereken çaba anlayışı güçlendirir.
Aynı zamanda, ara sıra size sevgi veya para için biraz yardım edebilecek bir Katolik rahip, Protestan din adamı veya herhangi bir
tanıma sahip bilgin olup olmadığını sormak istiyorum. Bu tür kişiler hemen hemen her yerde bulunabilir; sözde öğretmen değiller, ancak istekli bir öğrenciye giden yolu düzeltebilecek kapasitedeler. Okumanızda, belirli saatlere sadık kalmanızı ve hiçbir şeyin diğerine tecavüz etmesine izin vermemenizi içtenlikle tavsiye ediyorum.

Charles'ın son mektubu alışılmadık derecede istikrarlıydı ve beni Bay Williams'tan, ilgisinden ve öğrenmedeki ilerlemesinden öncekinden çok daha güçlü bir şekilde memnuniyet duyduğunu ifade ettiği bir mektup için hazırladı. Bu gerçekten rahatlatıcı ve zavallı çocuğu Hindistan'a gönderme zorunluluğundan beni kurtarabilir.

Edinburgh'daki herkes oldukça iyi ve perilerin vaftizden önce bebeği alıp götürmesinden korkan küçük Catherine'in[121] korkuları dışında hiçbir korku yok. Buradan size bazı kitaplar göndereceğim, eğer bunları iletmenin bir yolunu bulursam. Çok fazla bilimsel bilgiyle Fransızca yazılmış olan Buonaparte'ın seferlerini dikkatlice okumanızı isterim.[122]

Umarım, hatta eminim ki, görevinize çok dikkat etmeniz gerektiğini hatırlatmama gerek yoktur. Küçük bir suçlamanız var ama bu bir suçlama ve pervasızlık veya dikkatsizlik Cappoquin komutanında ve bir mareşalde itibarsızlığa yol açabilir. Görevinizi yerine getirirken alt sınıflara karşı şefkatli olun; ve güçlü olduğunuz için merhametli olun. Bunda efendinize iyi bir hizmette bulunacaksınız, çünkü bana adamın davranışlarını gösterin, ben de efendinin davranışlarını yargılayayım.

Mevcut durumunuzda, Katolik Özgürleşmesi tasarısının Avam Kamarası'ndan şüphesiz geçeceğini ve büyük olasılıkla Lordlar'dan da geçeceğini bilmek sizin için ilginç olabilir, tabii Ruhani Lordlar büyük bir miting yapmazsa. Burada kimse bununla pek ilgilenmiyor ve bu yıl geçmezse, şüphesiz gelecek yıl geçecek.

Diğer iyileştirmelerin yanı sıra, elinizi düzeltmenizi diliyorum. Bu
acı bir çizik ve ailenin en kötüsü. Charles
karşılaştırıldığında sağlam bir el yazıyor.

Bir sonraki Abbotsford'a hitap edebilirsiniz, orada olmayı çok özlüyorum,
düklerden ve düşeslerden, kalkan balığı ve yağmur kuşu yumurtalarına kadar güzel arkadaşlıklardan ve güzel yaşamdan
içtenlikle bıktım. Bir süre için gayet iyi, ama buna devam etmek insanı sonsuza dek arka ayakları üzerinde durmaya zorlanan bir kaniş
köpeği gibi hissettiriyor.--En
sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 121: Bayan Lockhart'ın hizmetçisi.]

[Dipnot 122: Bu mektubun ardından General Jomini'nin
ünlü eserinin bir kopyası geldi.]

Londra'ya yaptığı bu ziyaret sırasında, Sir Walter'ın birkaç yetkili kişi tarafından, Kral'ın himayesinin talep edildiği ve kısa süre sonra kurulan Edebiyat Derneği projesi hakkında danışıldığı anlaşılıyor--ancak başlangıçta önerilenden daha
küçük bir ölçekte. Bu konudaki görüşlerini, arkadaşı Sayın'a oldukça uzun bir yazıyla ifade etti. John Villiers (sonradan Clarendon Kontu);[123] ancak
bana en hayranlık uyandırıcı mektup olarak tanımlanan o mektubun henüz bir kopyasını alamadım. Hem söz konusu mektubun hem de Abbotsford'a varışından kısa bir süre sonra o zamanki İçişleri Bakanı'na hitaben yazılan aşağıdaki mektubun
Kral'ın eline verildiğinden pek şüphem yok; ancak Majesteleri Scott'un temsilleri hakkında ne düşünmüş olursa olsun, kendisinin bir ölçüde planlanan akademiye destek vermeyi taahhüt etmiş olması muhtemel görünüyor.

[Dipnot 123: Üçüncü Kont (Villierses'ten) 1838'de öldü.]

SAĞ SAYIN LORD VISCOUNT SIDMOUTH, VB., VB., VB.,
WHITEHALL'A.

ABBOTSFORD, 20 Nisan 1821.

SEVGİLİ EFENDİM,--Buraya geri çekilmem nedeniyle, dün sadece Lordunuzun mektubuyla onurlandırıldım. Mektubum, ilgili olduğu çok kötü tasarlanmış projeyi durdurmak için ne şekilde kullanılırsa kullanılsın, yazıldığı amaca hizmet edecektir. Bay Villiers'e yazdığım itirazın hangi terimlerle yazıldığını pek iyi hatırlamıyorum, çünkü kesinlikle uykuda ve uyanıkken yazılmıştı; ancak Lordunuz, içeriğin Majestelerinin gözüne ne kadar uygun olduğuna en iyi şekilde karar verecektir;
ve eğer duygular biraz dağınık görünüyorsa, bunların asla Mahkemeye gitmesi amaçlanmadığı için gerçek bir özür var. Edebiyat dünyasıyla yirmi yıldan fazla süren ilişkimden,
bu süre zarfında,
günümün her seçkin
yazarı ile az çok tanışıklığım oldu ve aynı zamanda,
okuyan kitlenin alışkanlıkları ve zevkleri konusunda titiz bir öğrenci olarak,
kesinliğe yakın bir hisle,
planın ancak çok tatsız bir şeyle sonuçlanabileceğini söyleyebilirim. Her durumda,
Majesteleri bundan vazgeçmeli; böyle bir konuda geri alınamaz olarak kabul edilebilecek veya
düşünülmesi gereken herhangi bir adım atıldığını söylemek veya varsaymak saçmalıktır. Gerçek şu ki,
henüz hiç kimse, meselenin bazı iyi niyetli ama yanlış yargılayan kişilerin
projesinin ne kadar ötesine geçtiğini bilmiyor ve
halk açısından her şey uykuda ve unutulmuş durumda. İspanyol atasözü, "Tanrım beni dostlarımdan koru,
ben de kendimi düşmanlarımdan uzak tutacağım" der; ve bunda çok fazla anlam vardır; çünkü yanlış yargılayan taraftarların gayreti, sıklıkla, mevcut durumda olduğu gibi, bir hükümdarın en asil duygularını
kınama konusu haline getirmeye çalışır.

Edebiyatçıların halkla kendi yollarını savaşmalarına izin verin ve Majesteleri, kendi mükemmel zevkine ve cömertliğine göre, kendi çalışmalarına ve alışkanlıklarına uygun şekilde ifade edilen himayesiyle, kendilerini
fark edebilenleri onurlandırsın ve cömertliğiyle, kabul edilmiş liyakatle, bağımsızlık elde etmekte
henüz talihsiz olmuş olabileceklerin sıkıntılarını hafifletsin. Hükümdarın acil ve doğrudan lütfu, on bin toplumun himayesine değer. Ancak
Lordluğunuz, tüm bunları benden daha iyi bir ışık altında nasıl ortaya koyacağını biliyor ve edebiyat davasının daha iyi ellerde olmasını istemezdim.

Şu anda mümkün olduğunca tamamen değişmiş bir sahnedeyim, Lordunuzla son zamanlarda tanışmaktan büyük zevk aldığım sahnelerden, bir at sırtında, sokakları arabayla dolaşmak yerine, dürüst komşularımla viski-toddy içmekten, Şampanya ve Burgonya içmekten. Ancak, kesin siyasi bilgi edindim; çünkü Tweedside'da Kabine'de ne yapıldığını ve ne amaçlanıldığını, haftada beş gün Bakanlarla birlikte yaşadığımda öğrenebileceğimden çok daha fazla doğrulukla öğrendiğimizi görüyorum. Dürüst Teviotdale arkadaşlarım, kraliçe ateşiyle terk ettiğim, artık kendilerinden biraz utanmaya ve görüşlerini geri çekmek için şimdiye kadar yaptıkları en büyük hamleleri yapmaya başlıyorlar, ki bu da şu anlama geliyor: "Tanrı beni yargılasın, Sir W----, Kral, kraliçenin işinden sonra hiç bu kadar yanılmamıştı;" ki bu, yorumlandığında, "Kral için ölümüne savaşacağız" anlamına geliyor. Diğer yerlerde nasıl olduğunu bilmiyorum;
ama hayatımdaki insanların, hatta aklı başında, kararlı, iyi niyetli, Radikallere karşı dizlerine kadar savaşacak olanların bile, zihinlerini bu kadar ani ve şiddetli bir sanrının ele geçirdiğini hiç görmedim. Tanrıya şükür, çoktan bitti.

Hanımlara en içten iltifatlarımı sunarım. Her zaman, sevgili Lordum, sizin gerçekten minnettar ve sadık, mütevazı hizmetkarınız,
WALTER SCOTT.

Önceki mektubu eklemeyi uygun buldum, çünkü Scott'ın deneyim ve konumundan dolayı çok ciddi bir şekilde
düşünmüş olması gereken bir konu hakkındaki görüşlerinin her zaman ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Royal Society of Literature'ın kurulmasının sonuçlarının bu konulardaki otoritesinin ağırlığını ne ölçüde doğruladığı veya zayıflattığı konusunda herhangi bir yargıya vardığımı
sanmıyorum. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, Sir Marmaduke Maxwell'in
dramasını da içeren Allan Cunningham'ın bir şiir kitabını aldı; ve bu yüksek ruhlu ve bağımsız yazara olan takdir mektubunu, himayecilere yönelik yukarıdaki uyarıyla aynı sayfada alıntılamaktan mutluluk duyuyorum.

BAY ALLAN CUNNINGHAM'A, ECCLESTONE STREET, PIMLICO.

ABBOTSFORD, 27 Nisan.

SEVGİLİ ALLAN,--İki gün önce aldığım küçük mütevazı kitabınız için nazik teşekkürlerimi kabul edin. Parçaların çoğunu tanıyordum ve yine de hepsini yenilenmiş bir zevkle okudum, özellikle de eski dostum Sir Marmaduke'u yeni yüzüyle ve sonunda birçok sert
esintinin ardından bize gülümsemeye başlayan bir Nisan güneşinin yardımıyla. Drama, benim anlayışıma göre, modern kompozisyonlarımızın çoğundan daha şiirsel bir anlayış ve şiirsel bir ifadeye sahip. Belki de, gerçekten de, bazen şiirsel ifadenin zenginliğinde bile günah işliyor;
çünkü tutkunun dili, cesur ve mecazi olsa da, aynı
zamanda hem kısa hem de öz. Ancak oyunculukta daha ciddi bir itiraz, çok belirsiz olan olay örgüsünün karmaşık doğasıdır. Umarım bir başka
dramatik girişimde
bulunursunuz; ve bu durumda, olaylarınızın bir modelini veya iskeletini önceden yapmanızı, bunları düzenli olarak sahnelere ve eylemlere bölmenizi, böylece bir koşulun diğerine bağımlılığını ve tüm hikayenizin sadeliğini ve birliğini garanti altına almanızı şiddetle tavsiye ederim. Genel okuyucu sınıfı ve özellikle izleyiciler yeterince kalın kafalıdır ve her fırsatta duyulara yönlendirilmedikçe, gördüklerini ve duyduklarını anlamakta zorluk çekerler.

Zaman ve mekanın birlikleri, Fransız kurallarına sıkı sıkıya uyulmasını gerektirdikleri sürece bana her zaman züppelik gibi gelmiştir. Yine de, onlara ne kadar yaklaşırsanız, şüphesiz o kadar iyidir, çünkü eyleminizin olasılığı daha yüksektir. Ancak eylemin birliği--her sahneyi diğeriyle birleştiren ve felaketi daha önce olanların doğal ve olası sonucu haline getiren sürekliliği kastediyorum--bana güvenli bir şekilde vazgeçilemeyecek kritik bir kural gibi görünüyor. Olayların böyle düzenli bir şekilde çıkarımı yapılmadığında, insanların dikkati dağılır ve en güzel dil bile, eğer dinlenirse, ilgi çekmez ve yersiz kalır. Örnek olarak, Sir Marmaduke'un (s. 85) aniden eğlendirilen ve aynı şekilde aniden terk edilen kıskançlığını, dramanın aksiyonunda gereksiz bir
fazlalık olarak verebilirim.

Eleştiri sunmaya çok alışkın değilim ve bunu yaptığımda,
ruhuma inandığım için,
ekilmeye değer çiçekleri saklayan
yabani otları ayıklamaya çalışıyorum.
Sizin durumunuzda, dilinizin zenginliği ve hayal gücünüzün verimliliği, sizi uyaracağım tuzaklardır.
Biri fakir, diğeri de pahalı olsaydı, asla
iyiye yaramayacak, sadece acı
veren
sözler söylemezdim. Savage'ın The Wanderer adlı güzel şiirini hiç okudunuz mu? Eğer öyle değilse, öyle yapın ve bence Lord Maxwell'e ait olan hatayı göreceksiniz - hikayede belirgin bir kesinlik ve anlaşılırlık eksikliği, özellikle sıradan okuyucularda güzel ve güçlü bir
diksiyon, şiirsel imgeler ve canlı betimlemelerin etkisini ortadan kaldırıyor.

Biliyorum ki, tüm bu özgürlüğü, dürüst çalışmaya dayanan,
erkeksi karakter bağımsızlığına en gerçek saygıyı duyan,
eskiden şiirsel mizacın temel unsuru olduğu varsayılan aptalca titizliğe kapılmayan ve
gerçek yetenekleri olan bazı
insanları züppeler olmaya --bazılarını ayyaş olmaya--bazılarını yoksulluğa--diğerlerini de bağımlılığın eşit sefaletlerine sürükleyen birinin adına mazur göreceksiniz, çünkü, gerçekten de, onlar dahi insanlardı ve sıradanlığın ve, diyorum, insan hayatının erkeksi görevlerinin üstünde bilgeydiler.

"Bir kedi yavrusu olmayı ve ağlamayı tercih ederim, Mew!"[124]

dünyanın en iyi şiirini, dünyanın sıradan işlemlerinde ve işlerinde sağduyuyu bir kenara
bırakmak koşuluyla yazmaktan daha iyidir; ve bu nedenle, sevgili Allan, boş zamanlarında şöminenin başında karşılaştığın ilham perisine daha iyisini diliyorum
bir günlük emekle erkekçe rolünü oynadığında. Onun o saatleri biraz daha
kârlı hale getirmesini görmek isterim. Belki de dramatik romantizmden bir şeyler, eğer iyi bir konuya
vurabilir ve sahneleri iyi bir şekilde
birleştirebilirsen, cevap verebilir. Uygun müzik, sahneler, vb. ile
güzel bir şey, Galloway Deniz Kızı'ndan örülmüş olabilir.

Bay Chantrey'nin buraya gelme ihtimali olduğunda, umarım
bana haber verirsin; ve eğer onunla gelirsen, çok daha iyi olur. Onu hem tavırları hem de dehası için seviyorum.

"O, clagg'siz bir adam;
Yüreği kusursuz, dürüst."

Bu, benim gibi aşağılık bir muhabir için korkunç uzun bir mektup. Bir kez daha, küçük cilt için en iyi teşekkürlerimi sunuyorum ve inanın bana,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 124: _1. Kral Henry IV._ Perde III. Sahne 1.]

Şimdi Sir Walter'ın Cappoquin'deki Kornet ile yazışmalarına geri dönüyorum.

WALTER SCOTT'A, ESQ., 18. HUSARS.

ABBOTSFORD, 21 Nisan 1821.

SEVGİLİ WALTER,--...Herhangi bir durumdaki bir demokrat aptal bir adamdır, ancak demokratik bir asker sıradan bir hainden on bin derece daha kötüdür, çünkü askeri onurunu unutur ve ekmeğini yediği efendisine sadakatsizdir. Bu sınıftan üç seçkin kahraman benim zamanımda ortaya çıktı -Lord Edward Fitzgerald, Albay Despard ve Yüzbaşı Thistlewood- ve tüm insanların aşağılaması ve nefretiyle,
onlar utanç ve suçluluk içinde öldüler. Eğer onurlu bir adam
kendisini içinde bulduğu hizmetle
tutarsız görüşler besleyecek kadar mutsuzsa, derhal görevinden istifa etmesi gerekir; aksi takdirde, kendisini sonsuza dek
utançlandırır.... Raporlar ayrıca, bazı memurların özel davranışlarıyla ilgili olarak da çok garip. Beyefendiler en ahlaksız zevklerini
yaşarken bile karakterlerini koruyorlar, aksi takdirde sokaktaki leş yiyicilere benziyorlar.... Size başka konularda uzun bir mektup yazmıştım,
ama bu koşullar planlarımı değiştirdi ve ayrıca, tuttuğunuz toplumun hem siyasi hem de ahlaki ilkeleriniz
üzerindeki etkileri nedeniyle bana büyük bir huzursuzluk verdi. Bu konuda bana karşı çok açık olun.
Her zaman size açık sözlü davrandığım için, sizden mükemmel bir samimiyet bekleme hakkım var.

Lütfen hemen ve uzun uzun yazın.--Ben sizin şefkatli babanız olarak kalıyorum,

WALTER SCOTT.

AYNI ŞEKİLDE.

ABBOTSFORD, 28 Nisan 1821.

SEVGİLİ WALTER,--... Bu arada önemli olan nokta, oraya vardığınızda Sandhurst'ten yararlanmaya
yetkili olmanızı sağlayacak ön bilgileri edinmektir.

Tanıdıklarım arasında, en fazla bilgiye sahip olanlar,
bu bilgiye ulaşmak için kayıtsızca yerleşmiş gibi görünen, ancak
fırsatlarının azlığına orantılı olarak kendilerini zorlayan kişilerdi.

Asil Yüzbaşı Ferguson geçen pazartesi günü evlendi. Düğünde
hazır bulundum ve size Lesmahago günlerinden beri
benzeri görülmediğine dair güvence veriyorum. Yüzbaşı, prototipi gibi, yüzünde tüm olayı sorgulayan bir tür sırıtışla, neşeli bir askeri adımla ilerledi. Sporcu ve asker kardeşinize yazmalısınız ve gazinin Benedictler grubuna
girişinin sevincini dilemelisiniz. Bir torunu vaftiz etmem ve iki gün arayla bir çağdaşın düğününe katılmam yeterince garip. John of Skye'ı Tom ile birlikte gönderdim ve toplayabildikleri tüm ayaktakımını bu sabah Kaptan'ın pencerelerinin altından flüt çalmaya, bağırmaya ve silah ateşlemeye;
ve ben sadece midillimle etrafta dolaşmaya ve onların kabulüne tanıklık etmeye gidiyorum. Mutlu çift Cumartesi günü Huntly Burn'e döndü;
ama dün Pazar olduğu için yastıklarının
sessizce tadını çıkarmalarına izin verdik. Bu sabah bu kadar iyi
olacaklarını beklememeliler. Lütfen hemen yazın ve bana hala avlanmalarınızın, vb. tarihçesini verin. Sevgilerimle,

W. SCOTT.

CHARLES SCOTT, ESQ.'ya.

_Rahip Bay Williams'ın ilgisine, Lampeter._

ABBOTSFORD, 9 Mayıs 1821.

SEVGİLİ CHARLES,--Az önce aldığım mektubunuza göre, Tacitus'u biraz zevkle okuduğunuzu görmekten mutluluk duyuyorum. Onun
üslubu oldukça tuhaf ve muammalı, bu da öğrenci için
zorlayıcı; ancak sayfaları, insan doğasının en derin bilgisini çıkarsayan
o kadar hayranlık uyandırıcı özdeyişler ve siyasi bilgelik düsturlarıyla dolu; ve özellikle de kamusal konuşmacı olarak görüşleri olan birinin, eserlerinin ustası olması gerekir, çünkü ne eski ne de modern, böylesine hayranlık uyandırıcı alıntılar seçkisi sunabilir. Kendinizi sık sık en çok
etkileyen pasajların çevirilerini yapmaya çalışmalı, Tacitus'un anlamını olabildiğince iyi bir İngilizceyle
etkilemeye çalışmalısınız. Bu, kendinizi Latin yazarla tanıştırmanın ve kendi dilinizin hakimiyetini size vermenin iki amacına cevap verecektir ki, bu, erken yaşta İngilizce kompozisyon çalışmayan hiç kimsenin asla sahip olamayacağı bir şeydir.... Kesilecek ağaçlar ve elinde baltayla bir Calmuck gibi beni izleyen küstah Tom'un olması nedeniyle biraz ani bir sonuca varıyorum.

Sevgilerimle,

W. SCOTT. WALTER SCOTT'A, ESQ., 18. HÜSSARLAR, CAPPOQUIN.

ABBOTSFORD, 10 Mayıs 1821.

SEVGİLİ WALTER,--Dün yazdım ama mektubuna hemen cevap vermeye karar verdim, çünkü sanırım mektubundan zihnim üzerinde yarattığından farklı bir etki
bekliyorsun. Bir adam içkisinde
şiddetli ve ölçüsüz olabilir, ama şarap nadiren bir beyefendiyi bir serseri yapar veya sadık bir adamı isyan
etmeye teşvik eder. Şarap tutkuları açığa çıkarır ve kısıtlamayı ortadan kaldırır,
ama zihinde daha önce var olmayan alışkanlıklar veya görüşler yaratmaz. Ayrıca, bu ölçüsüzlüğün ne tür bir
savunması? Sanırım bir er isyan ederse veya içkilerinde itaatsizlik ederse, subayları viskinin bir mazeret olduğunu kabul etmezler. Bu tür toplumlardan yeterince gördüm ki
alışılmış şımartma sonunda değerli ve değersiz arasındaki her ayrımı
boğdu ve en iyi geleceklere sahip genç adamların, hayatlarının yarısını
harcamadan, sadece sırılsıklam ve
ıslanmış ve bunların doğal olarak yol açtığı kötü alışkanlıklardan dolayı aşağılanmış, sefil, dışlanmışlar olarak ortaya çıktıklarını gördüm. Bana *** ve ***
sık sık iyi toplumlara katıldıklarını ve bu toplumlarda iyi karşılandıklarını söylüyorsunuz; ve bunun böyle olduğunu duyduğuma çok
memnun oldum. Fakat bu tür hikayeler
yakında _en iyi_ topluluktan uzaklaşmalarına sebep olacaktır. Gerçekten de, odalarını
doldurmak veya kızlarıyla evlenmek isteyen hanımların, özel hayatları ne kadar düzensiz olursa olsun, gösterişli bir üniforma giyen herhangi bir genç adamı kabul etmeye devam edecekleri yeterince büyük bir çevre
kalabilir; fakat bunlara _kötü_ topluluk denilemiyorsa, kesinlikle _çok iyi_ olmaktan çok uzaktırlar ve
erişim kolaylığı _girişin_ pek de önemli olmamasını sağlar.

Son yazımda, alay Hindistan'a gidene kadar 18'inde devam edeceğinizden ve
kolordunun Avrupa'da kaldığı on iki ay içinde
birliğe katılacağınıza güvendiğimden bahsetmiştim, bu da değişiminizi kolaylaştıracaktır. Ancak, kendinize hakim olmayı öğrenmeniz,
başkalarına komuta etmekte daha yüksek bir seviyeye gelmenizden çok daha önemlidir.
Size kınama açısından yazmak bana acı veriyor, ancak _görev_imi yerine getirmeliyim,
yoksa sizden _sizin_ görevinizi yapmanızı bekleyemem. Burada herkes iyi ve
sevgiler gönderin.--Ben sizin şefkatli babanızım,

WALTER SCOTT.

AYNI ŞEKİLDE.

EDİNBURG, 15 Mayıs 1821.

SEVGİLİ WALTER,--6 Mayıs tarihli mektubunuz var, buna çok özel bir şekilde cevap vermem
gerekmiyor. Size sadece şunu ima etmek istiyorum ki, Edinburgh'un _avukatları_ ve _dedikoduları_, sizin askeri nezaketinizin bir avukata yazarken güzelce bir araya getirdiği kişiler, 18. alayı, 19., 20. veya 21. alayı veya Piershill'de veya Kale'de olmayan herhangi bir alay numarası kadar az biliyor ve umursuyorlar. Çok fazla birlikte yaşayan, kendilerinin ve eylemlerinin halk arasında çok konuşulduğunu ve söylentiye konu olduğunu düşünmeye meyilli genç askerlerin
yanlışlığına ve bilgiçliğine düşmeyin. --Fielding'in Lizbon'a yaptığı yolculukta tanıştığı böyle bir kişiyle ilgili anlattıklarını aktaracağım, okumaya karar verdiğinizde iki veya üç saat boyunca mükemmel bir eğlence sunacaktır:--

"Sohbetinde yeterince askeri bir şeyler olduğu doğru, çünkü çoğunlukla yeminlerden ve Jack, Will ve Tom'un büyük eylemlerinden ve bilge sözlerinden oluşuyordu, sonsuza dek ağzından çıkan bir cümleydi ve tüm subaylara o kadar büyük bir kamu şöhreti ve önemi taşıdığı sonucuna varmış gibiydi ki, tıpkı bir meslek başkanı veya bir başbakan gibi, kendisiyle en ufak bir kişisel tanışıklığı olmayanlar arasında sohbet konusu olma hakkı veriyordu."

Bu aptalca dar görüşlülükten kaçın, sevgili oğlum, bu sadece insanların dünyada alay ve hor görmeyle bakılmasına neden oluyor.
Bir avukat ve dedikoducu olsam da, sanırım hayatın birçok çeşidini gördüğümü kabul edeceksin; en azından
sanki senin gibi, on sekiz ay süvari alayında kalmışım gibi, ya da Roderick Random'daki Beau Jackson gibi, Kanal'ın kıyılarında yarım yıl seyretmişim gibi. Şimdi, asker, ilahiyatçı ya da avukat olsun, hiç kimsenin
sadece kendi mesleğinin dar alışkanlıklarına bağlı olduğunu fark etmedim,
ama böyle bir kişi iyi bir toplumda büyük bir gevezelik haline geldi,
ayrıca, çok daha önemlisi, dar görüşlü oldu,
ve tüm genel bilgilerden habersiz oldu.

Bu mektubun her kısmı kabul edilemez olmasın diye,
kiralık gemi için hiçbir şeyi durdurmadan ödeneğinizi ekliyorum.
Ancak, sevgili Walter, bunun
yaz ortasına kadar süreceğini unutma.--Dün Abbotsford'dan geldik ve her şeyi iyi bıraktık, Bay Laidlaw'ın en küçük çocuğunu, bir bebeği, çok beklenmedik bir şekilde kaybetmesi dışında. Sophia, Lockhart ve çocuklarını sağlıklı bulduk ve hepsi sevgilerini gönderiyor.

Ben sizin şefkatli babanız olmaya devam ediyorum,

WALTER SCOTT.

WALTER SCOTT'A, ESQ., 18. HÜSSARLAR.

EDİNBURGH, 26 Mayıs 1821.

SEVGİLİ WALTER,--Sizin sinirli peygamber Yunus'un aklından geçtiğinizi görüyorum, o, Omnipotence ile tartışırken bile "öfkelenmekle iyi etmiş" diye ısrar ediyordu. Sir David'in sert ve huysuz bir adam olarak kabul edildiğini biliyorum; ve Avrupa'ya Tippoo'nun tutsaklarının (ki Baird de onlardan biriydi) ikişer ikişer zincirlendiği haberi geldiğinde annesinin "Tanrı, bizim Davie'ye zincirlenen zavallı çocuğa acısın" dediğini hatırlıyorum. Fakat onun size karşı kapris ve sertlikle hareket etmiş olması çok doğru olsa da, her zaman şunu hatırlamalısınız: 1. Bir asker olarak kendinizi üst düzey subayların kapris ve sertliğine tabi tuttunuz ve
sıra size geldiğinde başkalarına komuta etme olasılığını düşünmekten başka bir teselliniz yok. Bu arada, çoğu durumda sabır ve itaatten daha faydalı bir çareniz yok. Fakat, _2._, kısmen kendinizin suçlu olduğunu kabul etmeye meyilli olduğunuz için, size şunu sunuyorum ki, teleskopun büyüteç ucunu Sir D.'nin hatalarına, küçültücü ucunu da kendinize çevirdiğinizde, konuyu ele almanın en faydasız yolunu seçiyorsunuz. _Onun_ hatalarını inceleyerek, İrlanda Başkomutanı olana kadar size faydalı olacak hiçbir bilgi edinemezsiniz; oysa, _kendi_ hatalarınızı düşünerek, Cornet Scott ve arkadaşları hemen bir miktar ahlaki avantaj elde edebilirler. Gelecekte yemeğinize kadın sokan herhangi birine bir düzine bordo ceza kesmeniz, bana bir kır kulübünün kuralını hatırlatıyor: "uygunsuz davranan" kişiye bir sürahi borazan cezası verilmelidir. Ciddi olarak, müsadere tarzında kötü bir zevk olduğunu düşünüyorum.

Çok iş odaklı olan haritanızdan çok memnunum.
İngilizler ve yerli İrlandalılar arasında Blackwater yakınlarında büyük bir savaş yaşandı, İngilizler yenildi ve
Şövalye-Mareşal Bagenal öldürüldü. O bölgede bununla ilgili herhangi bir
hatıra var mı? Lismore'da bir din adamı var, Bay John
Graham--aslen, yani soy yoluyla, bir Sınır Muhafızı. Son zamanlarda bana yayınlamayı düşündüğüm bir el yazması gönderdi ve ona Coutts'a bir çek ekleyerek yazdım. Mektubumu güvenli bir şekilde alıp almadığını
öğrenmenizi rica ediyorum. Kendisine iltifatlarımı iletebilirsiniz. Sadece son zamanlarda benden bir mektup alıp almadığını bilmek istediğimi söylemeniz yeterli. El yazması, büyük İç Savaş'ta sadık bir Galli olan ve
sonrasında II. Charles'ın muhafızlarında bir subay olan Bay Gwynne tarafından yazılmıştı. Bu sizin için bir
gezilecek nesne olacak.[125]

Dün gece Kelt Derneği'nin yemeğine başkanlık ettim, "hepsi ekoseli ve tüylüydü" ve böyle zıplamalar,
sekmeler ve çığlıklar hiç görmediniz. Baş-Baron Shepherd bizimle
yemek yedi ve pantolonların esaretinden kurtulduğunda Gael'in aşırı coşkusundan çok memnun oldu.
Selamlaşmayla üye seçildiniz, bu da buraya geldiğinizde uzun bacaklarınız için bana
ekoseli bir elbiseye mal olacak. Eğer Kral, İrlanda'ya gelip İskoçya'yı kabul ederse (söylendiği gibi),
sizin gelmeniz için izin almayı umuyorum.--Ben sizin şefkatli
babanız olmaya devam ediyorum,
WALTER SCOTT.

Not:--Sizden rica ediyorum, sizin meselelerinizde aceleci veya düşüncesizce hareket edeceğimi aklınıza bile getirmeyin. Hayatta çoğu insandan daha başarılı oldum ve başarının ne kadarının
önce çöle, sonra da
_carte de pays_ bilgisine bağlı olduğunu çok iyi biliyorum.

[Dipnot 125: Rahip John Graham,
_Londonderry Kuşatması Tarihi, İrlanda Yıllıkları_ ve çeşitli
siyasi risalelerin yazarı olarak bilinir. Sir Walter Scott, 1822'de
bir Önsöz, vb. ile
_Gwynne's Memoirs_'ı yayınladı.]

Aşağıdaki mektup, Yüzbaşı
Ferguson, gelini ve en küçük kız kardeşi Bayan Margaret Ferguson'un
Ditton Park'ta yaptıkları bir ziyarete atıfla başlıyor:--

LORD MONTAGU'YA, VB., VB.

EDINBURGH, 21 Mayıs 1821.

SEVGİLİ EFENDİM,--Adem ve Havva'nın Ditton'a yaptıkları ziyaretin anlatımıyla çok eğlendim, çünkü etrafındaki hendekle birlikte, yılanlar ve iblisler olmasa Eden'in kötü bir simgesi olamazdı. Çok sıra dışı bir adam; çünkü tüm mizah anlayışına ve dünya bilgisine rağmen, doğası gereği oldukça utangaç ve mütevazı bir adam ve toplumun tüm akışında onu gören herhangi birinin aklına gelebilecek olandan daha fazla, müdahale olasılığından korkuyor. Kız kardeşi Margaret, düşünce ve mizah anlayışında ona çok benziyor ve kendi tarzlarında onun kadar büyük merak uyandıran iki tane daha var. En büyüğü, karakterinin tüm ciddiyeti ve utangaçlığıyla tam bir yaşlı kız, ama kötü mizahının veya kininin bir zerresi yok; tam tersine, dünyadaki en nazik ve en anaç yaratıklardan biri. İkincisi,
Mary, zamanında çok güzel bir kızdı; ama kişiliği
deforme oldu ve bazen bu duruma eşlik eden keskin yüz hatlarına sahip. Sabahın çok erken saatlerinde
kalkar ve mahalledeki tüm vahşi topraklarımda dolaşır,
başında farklı renklerde en karmaşık mendil yığınını ve elinde kendi boyunun iki katı bir sopayı taşır,
ve yanında da havlama güçleri gerçekten muhteşem olan iki köpek vardır. Böyle bir kıyafet ve eşlikle, mahallede _hiç de kurnaz olmayan_ bir karaktere neredeyse yerleşmişti ve Melrose ve Darnick'in çocukları, _aptal kadınla_ karşılaşma korkusuyla, fındık toplamaktan ve
delikanlımda asa kesmekten korkuyorlar. Tüm bu şaşkınlıkla,
bu kadar karşılıklı sevgi ve etraflarındaki herkese karşı bu kadar iyilikseverlik taşkınlığı olan bir ailenin var olduğuna inanmıyorum,
erkeklerden ve kadınlardan çit serçelerine ve topal eşek taylarına kadar,
birden fazlasını doğrudan ve özel korumaları altına aldılar.

Küçük Dük Walter'ın durumunda ihtiyatlı olmam gerektiği için üzgünüm, ancak gerekliliğin erken ve yakından ele alınması çok şanslı. Kaç tane gerçek valütid hastaları
tüm güçlü çağdaşlarından daha uzun yaşadı ve insan yaşamının en uç noktasına ulaştı, ancak genellikle yüksek sağlık olarak adlandırılan şeyin tadını çıkarmadan. Bu, davaya en kötü bakış açısını benimsemek ve anayasanın alışılmış şekilde hassas olduğunu varsaymak. Fakat
en güçlü ve en iyi onaylanmış sağlık ne sıklıkla hassas bir çocukluğun ardından gelmiştir ve umarım Dük'ün durumu da böyle olacaktır. Eton'dan bu geçici tatilin
Walter'ın genel edebiyattaki ve özellikle de tarih bilgisindeki gelişimine hizmet edebileceğini düşünmeden edemiyorum. Yararlı ve aynı zamanda eğlenceli tarih kitapları okuma alışkanlığı, genellikle iyileşme dönemindeki hassas sağlığın bize dayattığı emeklilik döneminde edinilir. Ditton'da bu noktaya değindiğimizi hatırlıyorum; ve tekrar düşünüyorum ki, klasik öğrenim, genel olarak, genç bilginin yeterliliğini yargıladığımız _Shibboleth_ olsa da, yine de, bu, zihnine, tek ihtiyaç duyulan şey olarak çok özel ve bilgiççe yerleştirildiğinde, çok sık olarak, hayatın tüm yoğun veya neşeli sahnelerini önünde açtığı ve herhangi bir tür çalışmanın can sıkıcı hale geldiği anda, başlaması gereken tamamen yeni bir çalışma alanı olduğunu fark eder. Bu tür bir eğitim için, ciddi okuma için görevleri ve belirli saatleri çok fazla onaylamıyorum, gençlere tarih zevki vermeye çalışma planını ve bunu kendi yollarıyla ve kendi zamanlarında tatmin etmelerine izin vermeyi onaylıyorum. Bu nedenle, hangi kitaplarla başladıkları veya ortada mı yoksa sonda mı başladıkları konusunda çok titiz olmam. Özgür iradeyle ve kendiliğinden çabayla edindiğimiz bilgi, iştahla yenen yemek gibidir; iyi sindirilir ve sisteme bir belediye meclisi üyesinin iki kat daha fazla tıkınmasından on kat daha fazla fayda sağlar. Bir çocuğun dikkati, sohbet sırasında tarihin herhangi bir ilginç noktasına çekilebilirse ve kitap, ayrıntıları canlı bir şekilde iletildiği
yerde kendisine gösterilirse, pasajı o kadar büyük bir zevkle okur ki, daha fazla eğlence bulup bulamayacağını denemek için, boş zamanının ilk anında doğal olarak kitaba geri döner; ve bir çocuk bir kez bilginin ruhunu yakaladığında, kendisi için en iyi ve en hoş kitapları seçmekten başka pek bir sorun yaşamadan yoluna devam eder. Walter'ın doğal olarak tarih ve tarihsel anekdotlara karşı bir eğilimi olduğunu ve bu en yararlı bilgi alanında istenebilecek kadar çok şey okumaya meyilli olduğunu düşünüyorum; çünkü doğumuyla birlikte kaderinde bulunduğu seçkin konumda, ülkesinin tarihi ve kurumlarıyla ve diğerlerine göre göreceli konumuyla tanışması, görevlerini uygun şekilde yerine getirmesi için olmazsa olmazdır. Tüm bunlar düzyazıya çok benziyor, bu yüzden artık bu teli tekrarlamayacağım.

Ditton'daki herkese en içten selamlarımı iletiyorum; kendi romatizmanızdan hiç bahsetmiyorsunuz. Oturum için buradayım, eğer rüzgar beni taç giyme törenini görmek için güneye savurmazsa ve sanırım bir gösteriyi görmek için 800 mil daha uzun bir yolculuk.

Her zaman buradayım, sevgili Lordum,

Sevgilerimle,

WALTER SCOTT.

BÖLÜM LII

John Ballantyne'in Hastalığı ve Ölümü. -- Cep
Kitabından Alıntı. -- Blair-Adam'dan Mektuplar. -- Castle-Campbell. --
Sir Samuel Shepherd. -- "Bailie Mackay," Vb. -- IV.
George'un Taç Giymesi. -- James Hogg ve Lord Sidmouth ile Yazışmalar.
-- Taç Giyme Töreni Üzerine Mektup. -- Anekdotlar. -- Allan Cunningham'ın
Muhtıraları. -- Chantrey'nin Büstünün Tamamlanması.

1821

4 Haziran'da, Scott, Abbotsford'a yaptığı kısa oturum ziyaretlerinden birindeyken, arkadaşı John Ballantyne'in hastalıklarının ciddi ve hatta acil bir tehlike
görünümüne bürünmeye başladığına dair acı bir haber aldı. Ağabey bu
iletişimi şu şekilde yaptı:--

ABBOTSFORD, MELROSE'DAN SIR WALTER SCOTT, BART.'A.

EDINBURGH, Pazar, 3 Haziran 1821.

SEVGİLİ BEY,--Bu sabah zavallı John'dan çok yürek parçalayıcı bir mektup aldım, aşağıdakiler bir özeti.
Bütün huysuzluklarına rağmen onu çok seven biri olarak, bunun beni nasıl etkilediğine siz karar verin. Diyor ki,--

"Kan tükürme başladı ve
içine düştüğüm durumu tahmin edebilirsiniz. Hepimiz ölümü kesinlikle kaçınılmaz olarak görmeye alışkınız; ancak onun bariz yaklaşımı, insan doğasının maruz kalabileceği
en iğrenç ve tiksindirici duygudur."

Bu gerçekten hüzünlü. Bunda, kalbime başka türlü
çektiğimden daha kesinlikle daha acı bir şey var. Annemin huzurlu istirahatine ve bebeğimin
mutluluğuna geri bakıyorum--eğer hayat, düşünemediğim sönebilir değersiz bir kıvılcım değilse--ama burada, hayatın tam ortasında kesilmiş, iyi araçlarla ve ondan zevk almanın güçlü güçleriyle ve
sonunda isteksizlik ve pişmanlıktan başka bir şey olmadan--doğruyu söylüyorum, yaklaşan sonucu önlemek için
sağ kolumu sevinçle
ayırırdım. Bunu affedin, sevgili beyefendi; kalbim ve ruhum
içimde ağır.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

En derin saygı ve minnettarlığımla,

J. B.

Bu mektubun yazıldığı tarihte, hasta Roxburghshire'daydı; ancak bir veya iki gün sonra
Edinburgh'a geldi ve aynı ayın 16'sında orada öldü. Son görüşmelerinden birinde Sir Walter'a eşlik ettim ve John'un ölüm döşeği unutulmayacak bir şeydi. Belki bir saat onun yanında oturduk ve sanırım o alanın yarısı onun hızlı bir sonla ilgili tahminleriyle ve az önce yerine getirdiği ve
kapağında duran son vasiyetinin ayrıntılarıyla doluydu; Diğer yarısı, her seferinde beş dakika kadar, soru ve yorumlara ayrılmıştı, bu da yaşam umudunun hala önünde titreştiğini ima ediyordu - hayır, tüm endişelerine olan ilgisinin hala canlı olduğunu. Romancıların Kütüphanesi'nin bir cildinin prova sayfaları da yastığının yanındaydı; ve onlardan iradesine geçti ve sonra tekrar onlara, sarsıntılar ve başlangıçlarla, alışılmadık bir şekilde, kasvet perdesi hayalinin üzerine kapandı veya tekrar geri çekildi. Söylediğine göre, büyük dostu ve patronu L2000'i Abbotsford'daki yeni kütüphanenin tamamlanmasına doğru bırakmıştı - ve kitap raflarının en iyi tarzı ve düzenlemesinin ne olacağını düşünmeye başladığında, müzayedeci virtüözünün ruhu parladı. Bir astım ağrısıyla kesintiye uğradı, bu da onu neredeyse hiç yaşam belirtisiyle baş başa bıraktı; ve sonunda aynı türden bir nöbetle öldü. Scott, bu sahne ve devamı karşısında gözle görülür ve derin bir şekilde sarsılmıştı. Birkaç gün sonra, Canongate Kilisesi Mezarlığı'nda John'un kalıntılarının üzerindeki çimleri düzeltirken birlikte durduğumuzda, karanlık ve arduvaz rengi olan gökyüzü aniden açıldı ve yaz ortası güneşi tüm gücüyle parladı. "Göksel etkilere" karşı her zaman uyanık olan Scott, parlayan duvarları ve kuleleriyle Calton Tepesi'nin sarkan çizgisi boyunca gözlerini gezdirdi ve sonra tekrar mezara döndü, "Hissediyorum," diye fısıldadı kulağıma, "Bu günden sonra benim için daha az güneş ışığı olacakmış gibi hissediyorum." Eve doğru yürürken Scott, arkadaşının diğer olumlu özelliklerinin yanı sıra, atlamamam gereken küçük bir hikaye anlattı. Bir gün, müzayedesine katılan fakir bir ilahiyat öğrencisine, sağlığının kötü gibi göründüğünü söyledi. Genç adam iç çekerek onayladı. "Gel," dedi Ballantyne, "Sanırım seni rahatlatacak bir tür taslağın sırrını biliyorum--özellikle," diye ekledi ve ona 5 veya 10 sterlinlik bir çek uzattı--"özellikle, canım, aç karnına alınırsa." 

John, St. John Caddesi'ndeki ağabeyinin evinde öldü; bu durumu kaydetmekten mutluluk duyuyorum, çünkü bu, okuyucunun James'in Scott'a yazdığı son mektuptan çıkarmış olması gereken, o sırada birbirlerine karşı besledikleri şefkatli hislerin izlenimini doğruluyor. Güvenleri ve samimiyetleri John'un hayatının son bölümünde önemli ölçüde kesintiye uğramıştı; ancak
son her bakımdan kardeşçeydi.

John'un çıkışından bir buçuk yıl önce, yani 1819'un son gününde, eski bir cüzdana elini koydu ve bu onun düşüncelerini harekete geçirdi ve hayatının en aktif bölümünün kısa bir özetiyle iki veya üç sayfasını doldurdu, bence bu onun karakterinden ve Sir Walter Scott'ın karakterinden kaynaklanıyordu, bu
yerde yazıya geçirilmişti.

"31 Aralık 1819. Bugün şömineden bir yatağı yukarı kata taşırken, eski bir anı defteri buldum, bu da bana _bu günün_, yılın son gününün şu anılarını izleme olanağı sağlıyordu.

"1801. Kelso'da bir dükkan sahibi; o dönemde zorluklarım henüz başlamamıştı; iyi, mutlu ve 27 yaşındaydım; o zamanlar yeniydim, sonradan bana büyük acı veren ama asla unutamayacağım bir ilişki içindeydim.

"1802. 28 yaşında: Kelso'da daha önce olduğu gibi--daha mutlu olamazdım--avlandım, avlandım, ****'in arkadaşlığını yaptım ve
işimi ihmal ettim, meyvelerini de kısa sürede buldum.

"1803. 29: Hala şanslıyım ve aynı sebepten mutluyum. James, Edinburgh'da matbaacı olarak
gelişiyordu. Evde sıkıldığımda,
onu ziyaret ettim. İş her şekilde ihmal edildi.

"1804. 30: Maddi değişim; zorluklara girmek; her şey yanlış,
ve her şekilde yaklaşan değişimler.

"1805. 31: Hepsi tamamlandı; sağlık bütün yaz berbattı ve ****
silinmiş bir notta, _alçak_ olarak belirtildi. Hala
nedenini hatırlıyorum--hiç unutabilir miyim? Mobilyalarım, eşyalarım, vb., kardeşimin katibi olmak için Edinburgh'a gitmeden önce Kelso'da satıldı; _gittiğim_, Tanrı'ya sonsuza dek şükürler olsun, 3 Ocak 1806 Cuma günü, yılda 200 sterlinle. Kelso'daki
eşyalarım, emeğimle, borçlarımı ödedi ve beni parasız bıraktı.

"Bu dönemden 1808'e kadar. 34: Bu durumda devam ettim - sonra Hanover Caddesi'nde bir kitap satış işletmesi planı kabul edildi, bunu yönetecektim; yılda 300 sterlindi ve ayrıca kârın dörtte biri.

"1809. 35: Zaten Hanover Caddesi'ndeki iş, doğasını bilmememiz ve fonlarından basım işletmesine yapılan
aşırı ve aptalca yatırımlar nedeniyle zorluğa giriyordu. Buna direnmeliydim, ama düşüncesizdim,
genç olmasam da, daha doğrusu pervasızdım ve geçinebildiğim
kadar yaşadım.

"1810. 36: Faturalar artıyor - yıkıcı uyum
sistemi benimsendi.

"1811. 37: Faturalar en korkunç derecede arttı. Sir Wm.
Forbes ve Şirketi. hesaplarını kapattılar. Hiçbir banka bizimle iskonto
etmedi ve her şey geri dönüşü olmayan bir başarısızlığa yol açtı.

"1812. 38: İlk ortak, o kadar büyük bir krizde devreye girdi ki, bunu düşünmek ruhumu sarsıyor. En mükemmel
bilgelik, kararlılık ve duyulmamış çabalarla,
işleri sonunda (1817 kadar erken bir tarihte) kendisine bile (ki sonunda evin tek alacaklısı oldu)

bin poundluk bir bakiyeyle _tam_ olarak ödeyen bir trene koydu.

"1813. 39: Prince's Street'te edebi bir müzayedeci olarak iş yapıyordum; o dönemden bugüne kadar, hem bu alanda hem de Waverley Yazarı'nın eserlerinin üçte biri ortağı olarak kademeli olarak ilerledim, böylece şimdi, 45 yaşında, yaklaşık
(2000 L borcum var) 5000 L değerindeyim, ancak ne yazık ki birçok değişiklikle -güçlü
yapım çok bozuldu; babam ve annem öldü ve James
yabancılaştı--hayatımın en büyük zevki ve ihtişamı
en büyük adamların
dostluğuna ve güvenine sahip olmaktır."

Sir Walter, John'un ölümünü Kornet'e bildirirken şöyle diyor: "Uzun bir
hastalıktan sonra aramızdan ayrılan zavallı John Ballantyne'de çok büyük bir kayıp yaşadım.
Sık sık tedbirsiz davrandığı egzersiz
yapmaya son ana kadar devam etti ve ölümünden önceki
sabah kalkıp giyindi. Minnettar yaratık vasiyetinde bana 2000 sterlinlik bir miras bıraktı, ancak bu miras karısı tarafından kiralandı; ve küçük servetinin geri kalanı iki kardeşi arasında kaldı. Hem iş hayatında hem de rahat ve canlı bir arkadaş olarak onu çok özleyeceğim, ne yapmam gerekirse yapmam gereken her şeyde sonsuza dek aktif ve yardımseverdi."

John Ballantyne'e son vasiyetinin çok sayıda _eyalet_ ve _takvim_ ile aynı sınıftan bir belge olduğu yorumuyla veda ettiğim için üzgünüm. Sir Walter'a miras bırakacak 2000 sterlini olmadığı gibi, yaşadığı gibi öldü, işlerinin durumundan habersiz ve derin bir borç içindeydi.[126]

[Dipnot 126: John'un iş beyanları konusundaki yanlışlığına dair yukarıdaki kariyer taslağında, yönetimini üstlendiği kitapçılık işletmesinin sonunda ilk ortak lehine 1000 sterlinlik bir bakiyeyle sona erdiği iddiasından daha sıra dışı bir örnek gösterilemezdi. (1817) atıfta bulunduğu sırada, John'un adı en az 10.000 L tutarındaki yüzen senetler üzerindeydi ve bu, kitap satış evinde biriken borcun _bir kısmını_ temsil ediyordu ve feshedildiğinde, Canongate'deki
basım şirketi tarafından üstlenildi.--(1839.)]

Kulübün her zamanki gibi, köpek günleri için toplandığı Blair-Adam'da yazılan aşağıdaki iki mektup, Scott'ın bu sırada Güney'deki arkadaşlarına, Bay Mackay'in Londra kurullarında Bailie Jarvie olarak ilk çıkışındaki başarısını teşvik etmek amacıyla yazdığı mektuplar arasından seçilmiştir.

SAYIN JOANNA BAILLIE, HAMPSTEAD'E.

Sevgili dostum, size yazmamın asıl amacı, Bayan Agnes ve sizi, Mackay adında bir İskoç oyuncunun Covent Garden'da tek bir geceliğine Bailie Nicol Jarvie'yi canlandırmak üzere Londra'ya gideceğinden haberdar etmek ve tüm sevgili
sevgilerimle onu görmeye gitmenizi rica etmek; çünkü onu tek bir karakterde ele aldığımda, hayatımda bu kadar çok gerçekliğe ve aynı anda komik etkiye sahip başka bir şey gördüğümden emin değilim: o, dramanın tam anlamıyla kişiliği, keseyi gururla tutan, sonuç odaklı yargıç, aynı anda hem insancıl hem de sinirli ve her düşünce ve eylemde gerçek İskoç; Rob Roy'a karşı hissettiği çeşitli duygular, hem sevdiği, hem korktuğu, hem hor gördüğü, hem hayran olduğu hem de aynı anda acıdığı şeyler fazlasıyla iyi ifade edilmiş. Kısacası, daha iyi devam eden bir rol görmedim, kesinlikle; sizden ricam, bir grup İskoç arkadaşınızı onu görmeye toplamanız. Aynı amaçla Sotheby'e yazdım, ancak serginin, benzerliğin alındığı orijinali bilmeyenler için de aynı ölçüde tatmin edici olacağından şüpheliyim. İngilizlerin, ulusal özelliklerin tasvirinde geniş bir karikatür talep ettiğini gözlemliyorum: Jack Johnstone onlara daha iyi öğretene kadar İrlandalılara da aynısını yaptılar ve ilk başta Mackay'in gerçekliğinin Liston'un mizahi abartılarından daha az gülünç görüneceğinden korkarım. Dolayısıyla, İskoçya'nın dramatik bir dehasının Joanna Baillie'nin yüzünü ve korumasını istediği söylenmesin: Doktor ve Bayan Baillie de giderlerse çok fazla dikkatleri dağılacak, ancak biri bana şehir dışında olduklarını söyledi. Bana söylendiğine göre, bu adam, hayatı ve alışkanlıklarıyla
son derece saygın biri ve bu nedenle
her şekilde teşviki hak ediyor. Onun _bailie_'si ile diğer tüm performansları arasında büyük bir fark var: insan rolün kendisi için, onun da rol için yaratıldığını düşünürdü - ve yine de zavallı adama haksızlık ediyor olabilirim ve burada bir düşüş olarak gördüğümüz şey, Mackay'i Glasgow'un değerli yargıcıyla o kadar özdeşleştirmemizden kaynaklanabilir ki, Nicol Jarvie'nin anıları her köşede bizi rahatsız eder ve o an temsil ettiği diğer herhangi bir rolün kişileştirilmesini bozar.

Baş Komiserimiz merhum Willie Adam ile birkaç günlüğüne buradayım ve dün Castle-Campbell, Rumbling Brig, Cauldron Linns, vb. yerlere keyifli bir yürüyüş yaptık.
Sahneler çok romantik ve bunların bir adım ötesinde yaşamama rağmen daha önce hiçbirini ziyaret etmemiş olmamın ne kadar talihsiz bir şey olduğunu bilmiyorum. Bizimle birlikte Sir Samuel Shepherd vardı, çok hoş bir insandı, ama kayalıklar ve uçurumlar için etrafında çok fazla İngiliz huzursuzluğu vardı, sürekli olarak kayaların, çağlar boyunca akıntıyı
aşmış olan ağırlığı altında çökeceğinden ve on bin fırtınaya dayanacak şekilde bağlanmış iyi köklü ağaçların, dallarından birini
tuttuğu için devrileceğinden korkuyordu; kesinlikle, memleketinizin sevgilisinin benzetmesine sıkı sıkıya inanıyor olmalı, şöyle yakınıyor:

"Sırtımı bir aik'e yasladım,
Sadık bir ağaç olduğunu düşündüm,
Ama önce eğildi, sonra kırıldı," vb., vb., vb.[127]

Elbette bu Güneyliler orman ve vahşi doğa alışkanlıklarından çok yoksundurlar, çünkü burada zevk ve deha sahibi bir adam, iyi bir bilgin ve çok ilginç bir arkadaş, Luckenbooths veya Saut Market'ten hiçbir dükkan sahibinin
kabul etmeyeceği korkularla
uğraşmaktadır. Mesleki alışkanlıkları olan adamlarına bir tür _Cockneyizm_ nüfuz etmiştir, oysa çok az istisna dışında her İskoç, her türden kırsal egzersizi doğasının bir parçası olarak görür ve en ufak bir bildirimde bir gezgin veya hatta bir asker olmaya hazırdır. Su kuşu avlama, somon balıkçılığı ve benzeri alışkanlıklar, soylular arasında bunu çok daha fazla sürdürebilir, bu da bizim gurur ve soyağacımızın İngiltere'dekinden çok daha geniş bir alana yayıldığı bir isimdir; ve bu eğlencelerin, ucuz ve tüm küçük esnafın kolayca elde edebildiği, ulusal karakter üzerinde tilki avından daha genel bir etkiye sahip olduğu fark edilmeye değerdir. Tilki avı, en az 100 gine değerinde bir ata binebilen ve besleyebilen kişilerle sınırlıdır. Ancak yine de bu, bu konuda ülkeler arasındaki genel ve geniş farkı açıklamakta yetersiz kalmaktadır. Nasıl olursa olsun, avantaj İskoçya'nın lehinedir: bu, tüm zihnin bölünmemiş bir dikkatle bir bilgi dalına eğildiği zamanki gibi, çok yetenekli avukatlar, ilahiyatçılar veya zanaatkarlar üretmemizi engellemeye katkıda bulunduğu doğrudur, ancak genel olarak insanlara güçlü ve kaslı bir karakter kazandırır ve insanları, endişeye kapılmak için gerçek bir neden varmış gibi, her türlü sebepsiz korkudan ve kalp çarpıntısından kurtarır. Bu, mektubumun amacına çok da uygun değildir, çünkü Monsieur Mackay'ı tavsiye ettikten sonra, size hepimizin iyi ve mutlu olduğunu söylemekti. Sophia şişmanlıyor ve güzelleşiyor ve herhangi bir yerde görülebilecek en bilge ve en önemli küçük annelerden biri. Çardağı _gümüş yeşil ağaçla kaplı_ ve geçen cumartesi, tadını çıkarmak ve mobilya hakkında danışmak için hep birlikte gittik; ve tepeye çıkan yol durağına ulaştık,
bu yüzden şimdi oldukça ıssız ve bir ağaç korusundan geçiliyor, gerçek iyi yetişmiş ağaçlar, Abbotsford'dakiler gibi Lilliput ormanları değil.
Mevsim korkunç derecede geriledi. Küllerimiz
ve meşelerimiz henüz yapraklanmadı ve sanırım bu yıl
tam yapraklı
olmayacaklar, doğu rüzgarlarının sertliği böyle.--Her zaman, sevgili ve çok saygı duyduğum dostum, en
sevgilerimle,

W. SCOTT.

BLAIR-ADAM, 11 Haziran 1821,
Lochleven'ın tam görüş alanında.

P. S.--Lütfen Bayan Agnes'in Parish'in Yıllıkları'nı okuyun veya okutun. Bay Galt şimdiye kadar görülmüş en kötü trajedileri yazdı ve
şimdi de buna roman denebilirse, mükemmel bir roman yazdı.

[Dipnot 127: Douglas Markizi'nin Balad'ı, "O waly, waly, up
yon bank!" vb.]

[Dipnot 128: Scott'ın konuşmasından çok keyif aldığı Birmingham'lı büyük mühendis James Watt, ona muhtemelen yüzlerce kuzeyli vatandaşının kendi kuruluşunda iş aradığını, ancak bunlardan hiçbirinin birinci sınıf bir zanaatkar olmasını sağlayamadığını söyledi. "Birçoğu," dedi, "bunun için fazla iyiydi ve değerli katipler ve muhasebeciler olarak yükseldiler; ancak bu tür bir ilerlemeye
sahip olmayanlar, işçiler arasında en yüksek ücreti elde edecek kadar uzun süre mekanizmanın herhangi bir noktasında çalışmaya karşı aynı aşılmaz isteksizliğe sahipti." Hiç şüphem yok ki Sir Walter, metindeki cümleyi yazarken Bay Watt'ın sözlerini düşünüyordu.]

LONDRA'DA LORD MONTAGU'YA, VB., VB.

BLAIR-ADAM, 11 Haziran 1821.

SEVGİLİ EFENDİM,--Bir gece Covent Garden'da oynamak için Edinburgh'dan gelen bir adam var, sahnede tam bir İskoç'u sunma gibi sıra dışı bir
güce sahip olduğundan, onu görmenizi çok istiyorum. Rob Roy'da Bailie Nicol Jarvie'yi oynuyor, ancak
bir miktar ulusal gerçeklik ve anlayışla, bu da rolü sahnede gördüğüm her şeye eşit kılıyor ve bu kırk yıldır en iyi komedyenleri gördüm. Eğer o gelene kadar şehirde kalmaya devam ederseniz, özel bir locaya girip ona bir göz atmanızı çok isterim. Samimiyetle, bu gerçek bir
ziyafettir--İngilizler bundan hoşlanmayacaktır, çünkü yeterince geniş değildir,
veya onların endişeleri için yeterince karikatürize edilmemiştir, ancak bir
İskoç için taklit edilemezdir ve önünüzde tüm hareketli kibri ve önemi, gerçek
iyiliği ve sinirli alışkanlıklarıyla
Glasgow Bailie'si var. Londra'da, Highland gardiyanının karakterinde, ona karşı takdire şayan bir
şekilde ters vuruş yapan bir adama ihtiyaç duyacaktır. Devletin insanlarının tiyatroya gitmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum, ama buna değer, ayrıca, zavallı adam (özel hayatında çok saygın olduğunu anladığım) takdire şayan bir benzetme kullanacak olursak (babanızın çiftçilerinden birinin Dük'ü, ilahiyatta deneme sürecinde olan oğlunun Ayr kasabasında ilk vaazını dinlemeye ikna ettiği benzetme) _bir inek gibi_ ve İskoç çehresinden memnun olacak.

Dük'ün soğuk algınlığının daha iyi olmasına sevindim, midesi bizimkilerin gençliğimizde, içki içmenin moda olduğu
dönemde yaşadığı o sıkıntılara maruz kalmayacak. Umarım her zaman, kendisininkinin güçlü bir şey olmadığının farkında olur.

Campbell'in Admirals'ın Hayatı takdire şayan bir kitap ve Lord'unuza, Dük'e olan sözünüzü yağmurlu bir günde yerine getirmenizi tavsiye ederim. Zavallı annemin
anladığı okumadan risk almıyorsunuz. O her zaman en büyük oğlunu donanmaya gönderdiğini iddia etti ve Campbell ile nişanlanan genç zeytin dallarından hiçbirini kayıtsızca görmedi, kokpit veya güvertede tehlikede olmayan benim hariç. Yine de Lord John için yemin etmem. Lordluğunuzun öğretmeni benimki kadar iyi niyetli bir kişiydi, benden Pitscottie'li yaşlı Lindsay'i alırdı ve Rollin'in Çoban Kralları'nın cehennemvari listesini ezberlemem için bana yazdırırdı, bu isimlerin yeryüzünde kimseye faydası olmazdı, şeytanı
uyandırmak istemedikçe ve büyü yapmak için dilden yoksun olmadıkça.--Her zaman, sevgili Lordum, en içtenlikle seninim,

WALTER SCOTT.

George IV'ün taç giyme töreni, hazırlıkları (görüldüğü gibi) Mart 1820'de aktif olarak devam ediyordu, Kraliçe'nin Yargılanması'nın talihsiz olayı nedeniyle ertelenmişti. Bu tören için 19 Temmuz 1821 artık ilan edilmişti ve Sir Walter seyirciler arasında olmaya karar verdi. Eğer Ettrick Shepherd ona eşlik ederse ve İskoçya'da halkın ilgisini çekebilecek bir sahnenin anısını
yaratırsa, sadakat davasına iyi bir hizmette bulunabileceği aklına geldi. Ancak tek düşüncesi bu değildi. Hogg, bir yıl önce, kendi orijinal yaşam rütbesinin çok üzerinde, yakışıklı ve çok saygıdeğer bir genç kadınla evlenmişti; ve onunla birlikte 1000 £'luk bir çeyiz beklerken, hemen daha önceki büyük ihtirasını canlandırmış ve Altrive Gölü'nden kısa bir mesafedeki Buccleuch arazisinde geniş bir çiftlik için aday olmuştu. Çeşitli arkadaşları, dünyevi koşullarının çok daha iyi olduğunu varsayarak, başvurusunu desteklemişlerdi ve Lord Montagu, Çoban'ın Scott'a yazdığı mektupların çok minnettarlık ifade ettiği bir şekilde bunu kabul etmişti. Talihsizlik Çoban'ı takip etti - karısının babasının öngörülemeyen iflası koyun ağılının hayvanlanmasını sekteye uğrattı; ve yeni mülkün ekilebilir kısmı kendisi tarafından üzücü bir şekilde kötü yönetildi. Scott, Londra'ya yapacağı bir ziyaretin ve bir taç giyme şiirinin veya broşürünün, bu zorlukları hafifletecek bir pansiyon veya görevle sonuçlanabileceğini umuyordu ve Hogg'a, Edinburgh'a gelmesi ve kendisiyle birlikte büyük şehre gitmesi için ısrarla yazdı. Bu teklifin hevesle kabul edileceğinden şüphe duymayan, Lord Sidmouth'a Westminster Sarayı ve Manastırı'nda kendisine bir yer istemek için yazdığında, Hogg'un refakatçisi olacağını söyledi ve onun için de uygun bir konaklama yeri istedi. Lord Sidmouth, yaklaşan törenle ilgili işlerle meşgul olduğundan, Dışişleri Müsteşarı Bay Hobhouse'un kalemiyle, Sir Walter'ın hem kendisi hem de Çoban için olan isteklerinin yerine getirilmesini, ancak ikisinin de taç giyme töreninden sonraki gün Richmond Park'ta kendisiyle birlikte yemek yemeleri gerektiğini söyledi. Önümdeki mektupta, "Lord Hazretleri York Dükü'nü ve birkaç Jakoben'i sizinle görüşmeye davet edecek" deniyor. "Bütün bunlar Mount-Benger kiracısına bildirilince, Scott'a, kendi deyimiyle, "gözünde yaşlarla", Londra'ya giderse, her Temmuz ayının 18'inde Roxburghshire'daki St. Boswell's Green'de düzenlenen büyük yıllık Sınır fuarına katılmayacağını ve bir mağaza çiftçisi olarak işe başladıktan hemen sonra bu toplantıya katılmamasının, yeni meslektaşları tarafından son derece tedbirsiz ve itibarsız olarak değerlendirileceğini belirtmek için bir mektup yazdı. "Kısacası," diye sonuca varıyor James, "bu imkansız. Ancak Majestelerinin topraklarında onun yönetim konusundaki büyük yeteneklerine ve idaresindeki enerji ve onuruna benim kadar hayran olan kimse olmadığı için, evde bir şeyler yazacağım ve
başlamadan önce size vermeye çalışacağım." Çoban muhtemelen
bu güzel iltifatların kraliyet kulağına ulaşmasını bekliyordu; ancak
her ne olursa olsun, kendi ilham perisi ona sağır kulak tıkadı--en azından bu vesileyle yazdığı hiçbir şeyi duymadım.

Scott, kaptana önerdiği gibi, daha çok Yeni Reekie olarak adlandırılması gereken, Edinburgh Şehri adlı yeni bir buharlı gemiye onsuz bindi. Bu gemi, aşağıdaki mektupta
tanımlanan ve övülen gemiydi:--

LORD MONTAGU'YA, VB., VB.

EDİNBURG, 1 Temmuz 1821.

SEVGİLİ EFENDİM,--Size teşekkür etmek için şimdi yazıyorum mektubunuz.
Buharlı gemideydim ve bundan o kadar memnunum ki,
sanırım taç giyme töreni için kendimi gemiye atacağım. Rüzgara ve gelgite karşı saatte dokuz knot hızla gidiyor (_me ipso teste_) ve üzerinde yürümek ve isterseniz uyumak için bir firkateyninki kadar uzun bir güvertesi var, çünkü bu kalabalık kabinlere her zaman bir pelerin ve bir şilte tercih etmişimdir. Bu, posta arabasının hızını ve kesinliğini gemide olmanın kolaylığı ve rahatlığıyla uzlaştırıyor. Bu yüzden gerçekten de görkemli gösteriyi görmek için yukarı çıkıp tekrar aşağı ineceğimi düşünüyorum. Ekonomiden bahsetmeyi küçümsüyorum,
ama masraf beşte bir bile değil ve bu zor zamanlarda, özellikle de benim için, eğer tercih etmek gerekirse, her zaman bir toplu taşıma aracında seyahat etmeyi, ev sahibemin iyi arkadaşlığıyla bir po-chay'de seyahat etmekten
daha çok tercih ederdim.

Ama şimdi haberlerin haberi geliyor. Büyük Kaledonya Domuzu James Hogg'u benzer bir yolculuğa çıkmaya teşvik ediyorum - dürüst bir kuruş kazanıp çorabına yardım etmek, bir tür Çoban Mektupları yazmak veya benzeri bir şey yapmak, dürüst İskoçları bu işe dahil etmek. Lord Sidmouth ile birlikte töreni görmesi için gazete soyluları arasında bir yer edinmeye çalışıyorum. Muhtemelen vuracağı için bu kadar popüler bir görüş edinmek gerçekten değerlidir.

Bu zavallı adam için başka bir görüşüm var.
Kraliyet Edebiyat Derneği'ni ve dehalara
sağlam puding, _diğer adıyla_ emeklilik maaşı dağıtmayı nasıl önerdiklerini duymuşsunuzdur. Bence, amaçlanan iyiliği yapıp yapmayacağı çok
sorunlu bir konu; ancak teşvik için değerli nesneler seçmeyi düşünüyorlarsa, zavallı Hogg'dan daha iyi veya eşit bir
hakka sahip olan kimseyi gerçekten tanımıyorum. Arkadaşımız Villiers bu konuda büyük bir sorumluluk alıyor ve ilk karışıma dair bir dizi itirazımı ona iletmemi iyi niyetle affetti, bu karışım Fransız Akademisi'ne benzer bir şey olacaktı. Şimdi çok
değiştirildi. Belki de Lordluğunuzun yardımıyla Hogg'u Bay Villiers'in görüşüne sokmak için bazı yollar bulunabilir. Ben de bunu yapardım ama sadece ben bu noktayı tüm kuruluşa karşı o kadar sert bir şekilde savundum ki bundan faydalanmak için kendi himayemdeki birini öne sürmek çok kötü olurdu. Bir ara otuz kişiye yılda yaklaşık 100 sterlinlik maaş vermeyi düşünüyorlardı. Shepherd'ınki gibi iddiaları olan yarım düzine kişiyi nerede bulabileceklerini bilmiyorum. Londra'da kaybolma veya _aslanların_ kabulü için edebi _menajerlik_ açan hanımlardan bazıları tarafından kaçırılma riski olacak. Onu mavi çoraplıların
bir
gürültüsünde görmek isterim. Onu kitapçı John Murray'in korumasına tavsiye etmeyi düşünüyorum; ve umarım
kareli, kent ve colley ile gelir.[129]

Tanrım, Lord Melville'in Amirallik'i tutmasını veya Hogg'un ifadesiyle,--

"Ona _doğunun_ anahtarlarını istemesini hevesle zorlardım,"--

çünkü Kontrol Kurulu gerçekten İskoçya'nın Mısır Sandığı'dır,
biz zavallı soylular küçük oğullarımızı, siyah sığırlarımızı güneye gönderdiğimiz gibi, oraya göndermeliyiz.--Her zaman en içten dileklerimle,

WALTER SCOTT.

[Dipnot 129: _Kent_ çobanın asasıdır--_Colley_ köpeğidir. Scott, _Lea Rig_'in eski şarkısına gönderme yapıyor,--

"Orada sürü ve çoban sürüsü yok," vb.]

Londra'dan, taç giyme töreninden sonraki gün, Sir Walter, arkadaşı James Ballantyne'e töreni anlatan bir mektup yazdı,
ve o da mektubu gazetesinde yayınladı. O zamandan beri yeniden basıldı--ama
Scott'un kendi yazılarının hiçbir koleksiyonunda değil; ve bu nedenle
buraya ekliyorum. Gelecekte İngiliz tarihi ve görgü kuralları öğrencileri için muhtemelen önemli bir ilgiye sahip olacaktır; çünkü
Dördüncü George'un halefinin taç giyme töreni çok daha düşük bir ihtişam ve masraf ölçeğinde gerçekleştirildi--ve bu tür konulardaki kısıtlama emsali artık nadiren ihmal ediliyor.

EDINBURGH WEEKLY JOURNAL'IN EDITÖRÜNE.

LONDRA, 20 Temmuz 1821.

EFENDİM,--Dün tanık olduğumuz büyük Ulusal Bayram'ın ayrıntıları için sizi günlük gazetelere yönlendiriyorum ve gördüğüm, şaşkınlığa varan ve asla unutamayacağım şey hakkında birkaç genel yorum göndererek sözümün yerine getirildiğini kabul ediyorum. Gerçekten de, her parçasıyla bundan daha görkemli ve etkileyici ve hem gözde hem de duygularda en derin izlenimi
bırakmak için bundan daha hesaplı bir tören düşünmek imkansızdır. Tüm alt parçaların geri kalanıyla uyumlu bir şekilde düzenlenmesi için en küçük bir dikkat gösterilmiş olmalı; böylece, toplumun olağan rutininde hareket etmeye alışkın kişiler üzerinde bu kadar eski, etkileyici, tekil
giysiler, görevler ve karakterler arasında, törenin genel etkisini
bozabilecek ne garip ne de gülünç hiçbir şey yaşanmadı. Yücelikten gülünçlüğe sadece bir adım olduğunu düşünürsek, günün tüm töreninin, duruma uygun olan ciddi duygunun genel tonunu bozabilecek en ufak bir durum olmadan geçmesinin şaşırtıcı olduğunu düşünüyorum. Günün tek tatsız olayının tam bir anlatımını duymuş olmalısınız. Son zamanlarda çok sayıda tartışma konusu
oluşturan yanlış yönlendirilmiş hanımın, uygun yerinde olmadığı için başka bir yerde bulunmasının gönüllü bir aşağılanma olması gereken bir törene müdahale etme girişimini kastediyorum. Bu konu, artık tamamen küle dönmüş bir saman ateşidir ve onu tekrar canlandırmaya çalışanlar, şenlik ateşinin külleri arasında oynayan yaramaz çocuklar gibi, sadece ellerini ve burunlarını karartacaktır. Garip görünüyor ki, her türlü tehlikede hazır bulunmaya kararlı olan bu talihsiz şahsiyetin, kabulünü garanti altına alacağını varsaydığım bir Lord bileti almamış olması. Ben daha keyifli konulara geçmek istiyorum.

Manastırdaki sahnenin etkisi ölçülemeyecek kadar muhteşemdi. O saygıdeğer ve görkemli yığının koridorları arasında uzanan uzun galerileri hayal edin - sunağın üzerinde yükselenler - yankılarını tam ve muhteşem bir müzik korosuna geri verenler - yanları Britanya'nın sahip olduğu tüm güzellik ve seçkin şeylerle dolup taşan, ve çapraz galeride en uygun şekilde, beyaz cübbeli Westminster'lı okul çocukları - birçoğu o gün hayatlarının geri kalanında asla unutamayacakları izlenimler edinebilirlerdi. Bunu hayal edin, diyorum ve sonra zemindeki manzarayı ekleyin, Kilise Babaları tarafından çevrelenmiş sunak, ülkenin asilleri ve tahtının danışmanları ve birçok görkemli tehlikeyle satın alınmış onur nişanlarını taşıyan savaşçılar tarafından çevrelenmiş; buna, dalgalanan tüylerle, taçlarla ve şeref şapkalarıyla dolu koridorların zengin manzarasını ve sanki bilerek aydınlatan ve hüzünlendiren, bazen zengin ve çeşitli topluluğun üzerine tam bir parlaklıkla
parlayan, bazen de geçerken bir bayrağın parıltılı kıvrımlarını veya bir grup savaş baltasının veya partizanın
kenarını yakalayan ve sonra tam olarak bir güzel formun, "komşu gözlerin küstahlığı"nın, elmas çemberinin etkisi altında parıldayan üzerinde duran güneşi ekleyin. Tüm bunları hayal edin ve sonra bana dört yüz mil yol kat edip etmediğimi söyleyin. Sizin _cui bono_ adamlarınızı sevmiyorum ve bu nedenle bana somurtkan felsefenin sönük tonuyla, tüm bunların seyircilere ne faydası olduğunu sorarsanız memnun olmayacağım. Eğer hayatı gerçek hayvansal istek ve ihtiyaçlarla sınırlarsak, gerçekten de "yiyecek, giyecek ve ateşle" yetineceğiz; ancak, zevk kaynaklarımızı hayvansal yaratılışın ötesine genişleten İlahi Takdir, isteklerimizi bu kadar dar sınırlarla sınırlamamızı asla amaçlamadı; ve ben kurnazca şüpheleniyorum ki
_non est tanti_ beyefendiler, benim gibi insanların ihtişamlı manzaralardan ve uyumlu seslerden aldıkları doğal ve yapmacıksız zevki küçümsüyorlar, ya daha az mutlu olmaları pahasına basit komşularından daha akıllı görünmek istedikleri için ya da sadece görme ve duyma zevki, kendilerini teslim etmek istemedikleri daha derin türden çağrışımlarla bağlantılı olduğu için.

Bu beyefendilerin kendi bilgeliklerinin tadını çıkarmalarına izin vererek, eğer varsa, (gülmek için bir kanca bulamayan) bu ciddi festivale soğukça
alay edenlere ve
bunun uyandırması gereken cömert duygulardan ziyade, ona eşlik eden masrafa odaklanmaya daha meyilli olanlara daha da acıyorum.

Gider, ulusal olduğu sürece, doğrudan ve anında İngiliz imalatçı ve tamircinin teşvikine gitti; ve kişisel olduğu sürece, Taç Giyme Töreni'ne katılan rütbeli kişiler için, zenginlik vergisi ve yoksulluk ve çalışkanlığın yararına bir karşılık olarak işliyor; bir sınıf tarafından isteyerek ödenen ve diğer sınıf için daha az kabul edilebilir olmayan bir vergi, çünkü bir emek hayatının monotonluğuna mutlu bir tatil ekliyor.

Ancak hac yolculuğumu ödüllendirmek için, göz ve kulağın zevklerinden daha iyi şeyler vardı; çünkü en derin saygı olmadan, Kral ile toplanmış Halkı arasındaki gönüllü ve ciddi yemin alışverişini görmek imkansızdı,
o, bir yandan, yasalarını ve ayrıcalıklarını sürdürme kararına tanıklık etmesi için Yüce Tanrı'yı ​​çağırırken,
onlar, aynı anda, İlahi Varlığı, onu egemenleri olarak kabul ettiklerine ve ona sevgilerini ve görevlerini taahhüt ettiklerine tanıklık etmesi için çağırdılar. Kutsal Yazılar'ın ciddi ama garip sözcüklerinin, toplanan kalabalığın haykırışları ve alkışlarıyla, Prelat'ın sesine yanıt verirken yarattığı etkiyi size tarif edemem. Prelat, onlara, huzurunda egemenliği talep eden Prens'i Hükümdarları olarak kabul edip etmediklerini sordu. Kral'ın, kraliyet kardeşlerinden, özellikle de York Dükü'nden, hükümdarlarını kabul ettikleri kardeşçe öpücüğü almasını görmek özellikle keyifliydi. York Dükü ile Majesteleri arasındaki kucaklaşmada, neredeyse bir okşamaya yaklaşan dürüst bir şefkat, şefkatli ve samimi bir saygı vardı ve orada bulunan herkesi, kanda taht'a en yakın olanın, sevgide de en yakın olduğuna dair elektriksel bir inançla etkiledi. Hiçbir zaman, kraliyet kardeşleri birbirlerinin göğüslerine böyle bastırıldığında, onlara gök gürültüsü gibi yağdırılan övgülerden daha fazla yürekten gelen övgüler duymadım; bu, törensel ihtişamın ortasında patlayan, her İngiliz göğsünde bir karşılık bulan doğal bir nezaket duygusuydu. Kral, törenin bu ve bir veya iki başka bölümünde çok etkilenmiş gibi görünüyordu, hatta onu benim kadar yakından görenler arasında bile biraz endişe yaratacak kadar. Ancak, kendini tamamen toparladı ve (genel olarak) günün yorgunluğunu çok iyi karşıladı. Yakınlarından birinden öğrendiğim kadarıyla, en çok sıcaklık ve yorgunluktan bunalan, törenin daha ilginç bölümlerinden herhangi biri gerçekleştirilecek olduğunda veya kişisel ve acil dikkatini çeken bir şey olduğunda bile, büyük bir enerjiyle kendini toparladı. Uzun bir asilzade sırasının ortasında, ziyafete başkanlık ederken, "tam bir Kral" gibi görünüyordu; ve o uzun gün boyunca kendisine yapılan çeşitli saygı eylemlerini kabul edip karşılık verdiği zarafeti hiçbir şey aşamazdı.

Benim gibi düşünenler için, Devonshire Dükü'nü ve seçkin Whig soylularının çoğunu bu vesileyle tahtın etrafında toplanmış halde görmek çok hoş bir manzaraydı; siyasi görüş farklılıklarının sadece yüzeysel yaralar olduğunu, bazen öfkeli bir görünüme büründüklerini, ancak ülkenin sağlıklı yapısı üzerinde gerçek bir etkisi olmadığını açıkça ifade ediyorlardı.

Bana, onu en iyi kimin taşıdığını ve yardımcılara böyle bir ciddiyetle iliştirdiğimiz karakteri en çok kimin sürdürdüğünü söylememi isterseniz, Garter'ın muhteşem cübbesi, başlığı ve yüksek tüyüyle tek başına yürüyen ve zarif yüzü ve görkemli kişiliğiyle Edward III. tarikatının yeterli bir temsilcisi olan Lord Londonderry'yi adlandırmaktan çekinmem; bu tarikat kostümü yalnızca Lord Hazretleri tarafından giyilirdi. Wellington Dükü, tüm defneleriyle,
asla bu kadar değerli bir el tarafından tutulmayan
baton'u hak ediyormuş gibi hareket etti ve baktı.
Anglesea Markisi, Waterloo'da bıraktığı bacağının eksikliğine rağmen
atını idare etmekte en mükemmel zarafeti gösterdi. Hayatımda hiç bu kadar iyi bir dizgin el görmedim ve ben daha çok "asil binicilik" konusunda bir yargıcım.
Lord
Howard'ın atı, önceki iki asilzadeninkinden daha kötü ısırılmıştı,
ama Salon'dan geri çekilme törenini bozacak kadar değildi.

Şampiyonluk (haklı olarak) genç Dymocke tarafından gerçekleştirildi, yakışıklı bir gençti,
ama belki de bir Kral adına dünyaya meydan okuyacak kadar bir kız şövalyesi görünümüne sahipti. Ancak, erkekliğe yakışır bir şekilde eldivenini fırlattı ve etrafındaki şövalyeler ve uşakların izin verdiği ölçüde binicilik yeteneğini gösterdi. Zırhı zevkliydi, ancak kalkanı tüm uygunsuzluklara sahipti,
yuvarlak bir _rondache_ veya Highland hedefiydi, at sırtında kullanılması imkansız olan bir savunma silahıydı,
eğim zamanında boynun etrafına asılan üç köşeli veya _ısıtıcı kalkan_ olması gerekirdi. Bu antikacı
tereddüdünü mazur görün, ki bunun sadece benim başıma geldiğine inanabilirsiniz.
Genel olarak, serginin bu çarpıcı kısmı beni biraz hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Şampiyon'un yardımcıları tarafından daha az utandırılmasını ve atını _grand pas_'a koyma özgürlüğüne sahip olmasını isterdim. Ve yine de Scrivelsbaye'nin genç Lordu son derece iyi görünüyordu ve davranıyordu.

Kostüm konusuna geri dönersek, daha önce eleştirmeye çok meyilli olduğum şeye hayran olmaktan kendimi alamadım, yani Kraliçe Elizabeth'in zamanının modasına uygun olarak beyaz ve mavi satenden, hortumlu çorap ve mantolardan oluşan Privy-Councillors'un süslü elbisesini kastediyorum. Ayrı ayrı, bu kadar gösterişli bir kıyafet yaşlı veya kötü yapılı adamların
üzerinde tuhaf bir etki bırakıyordu; ancak hepsi tek bir genel gövdeye
atıldığında, tüm bu tutarsızlıklar
kayboluyordu ve bir bireyin özel tavrını veya görünümünü, yanınızdan geçen taburdaki bir askerinkinden daha fazla fark etmiyordunuz. Bütün, gerçek renklendirmede ve gözünüzün önünden geçen
genel, gösterişli ve antika kıyafet kütlesiyle
birliktelikte o kadar uyumluydu ki, bireysel figürlerin
etkisini fark etmek neredeyse imkansızdı. Yine de bir İskoç, en kalabalık toplulukta bir İskoç tespit edecektir ve şunu söylemeliyim ki
İskoçya Lord Adalet Katibi[130], bu muhteşem
vesileyle o muhteşem elbiseyi
giyen herkes kadar, Privy-Councillor cübbesiyle büyük bir avantaj gösterdi.
Privy-Councillor'ların son taç giyme töreninde giydiği
sıradan Saray kıyafeti, muhteşem süsleme ölçeğinde, altın ve gümüşten yapılmış devasa kumaş kütleleri gibi parlayan habercilerin kullanışsız ihtişamından, Lordların daha terbiyeli cübbelerine ve erminine kadar bir derecelendirme oluşturan şimdiki kıyafetle karşılaştırıldığında zayıf bir etki yaratmış olmalı. Lordların taçlarını başlarına takmalarının yarattığı etkiyi unutmamalıyım, ki bu gerçekten görkemliydi.

Yabancı Büyükelçilere tahsis edilen kutu çok
parlak bir etki yarattı ve elmaslarla mükemmel bir şekilde parlıyordu. Güneş özellikle Prens Esterhazy'nin üzerine vurduğunda,
bir galaksi gibi parlıyordu. Üzerinde,
bizimki hariç tüm Avrupa saraylarını
ziyaret etmiş, 100.000 £ değerinde olduğu söylenen veya buna benzer önemsiz bir şey olan ve
Prens'e her giydiğinde 100.000 £'ya mal olan,
o kadar inci kaybetmesi kesin olan o ünlü paltoyu giyip giymediğini kesin olarak öğrenemiyorum. Bu bir süvari
elbisesiydi, ancak son derece muhteşemdi; belki de iyi bir zevk için fazla zarifti - en azından başka bir yerde öyle görünürdü.
Prens'in yanında, tüm gözler ve kulaklar gibi görünen, iyi huylu bir kız oturuyordu
(gelini, sanırım),
sanki Bristol taşlarıymış gibi çok sayıda elmas takıyordu. Dürüst bir İranlı da, dört saat boyunca tek bir uzvunu veya kasını
kımıldatmadan, tüm sahneye baktığı inatçı ve sarsılmaz ciddiyetinden dolayı dikkat çekici bir figürdü. Sir Wilful Witwoud gibi,
Farsçanızın ortodoks olduğunu göremiyorum; çünkü eğer
diğer her şeyi küçümseseydi,
sağ tarafında, soyluların ve kızlarının oturduğu koltuklar boyunca uzanan bir Müslüman cenneti vardı ve Peygamber'in kendisi bile buna duyguyla bakabilirdi. Ülkenin asil ana sınıfı arasında bu kadar çok zarif ve güzel kızın oturduğunu nadiren gördüm; ve evrensel başlığı oluşturan dalgalanan tüyler, onların cazibesini ortaya çıkarmakta en uygun etkiye sahipti.

Bizi bir ulus olarak görmeye meyilli olan ve olağan giyim ve seçkinlik törenlerinden uzak olan yabancıların, feodal elbiselerin ve feodal ihtişamın, durum gerektirdiğinde yeniden canlanmasını ve Avrupa'da daha önce hiç görmediklerini iddia ettikleri bir ihtişamla yeniden canlanmasını gördüklerinde tamamen şaşırdıklarını ve memnun olduklarını belirtmeliyim.

Ziyafetteki hizmet görevleri ve genel olarak katılım, Henri Quatre kırmızı ceketler, altın danteller, mavi kuşaklar, beyaz ipek çoraplar ve beyaz rozetler giymiş uşaklarla yerine getirildi. Ayrıca, benzer bir elbise giyen, ancak mavi ve beyaz kuşaklı, düzeni sağlamak için mareşaller de vardı. Her iki bölüm de neredeyse tamamen, birçoğu birinci sınıf olan, gösteriye kabul edilmek için bu basit karakterleri alan genç beyefendilerle doluydu. Genç tanıdıklarımın çoğunun babalarına ve akrabalarına, Lordlara, Şövalyelere vb. hizmet ettiğini gördüğümde, Crabbe'nin şu dizelerini biraz değiştirerek düşünmeden edemedim:--

Bu basit adamın babasına gülümsediğini ve tabağını aldığını görmek, gurur vericiydi.

Ancak, kabul edilmelidir ki, onlar da kayıtsız uşaklardı ve pandomimdeki palyaço gibi, efendilerine vermeleri gereken neşeyi yemeye ve başka _tours de page_ oynamaya çok yatkındılar; bu da bana "akrabalarınla ​​kendini sınama" atasözümüzün uyarısını hatırlattı. Örneğin, Lordlar sadece soğuk bir ikramda bulunurken, Londra Belediye Meclis Üyeleri geyik eti ve kaplumbağayla ziyafet çektiler; ve benzer hatalar akşamın karmaşasında kaçınılmaz olarak başkalarının da başına geldi. Fakat daha sonra öğrenilen bu küçük hatalar, sahnenin genel ihtişamı üzerinde en ufak bir etki yaratmadı.

Manastır ile Salon arasındaki alayı görmedim. Sabahleyin, Lord Londonderry geçerken ve hatta Hükümdar göründüğünde bile birkaç ses _Kraliçe! Kraliçe!_ diye bağırdı. Fakat bunlar sadece bu hoşnutsuzluk tonlarının tamamen bastırıldığı yüksek ve tekrarlanan alkışların işaretleriydi. Karşılık olarak, hiçbir uyumsuz ses her yerden gelen övgü haykırışlarına en ufak bir muhalefet ima etmedi; ve kesinlikle Monarch, toplanmış tebaasından daha genel bir karşılama görmedi.

John Bull'a Parklarda, Nehirde, Tiyatrolarda ve başka yerlerde sağlanan çeşitli eğlencelerin tam hesaplarını başkalarından edineceksiniz. Görülecek veya duyulacak hiçbir şey yoktu, sadece zevk ve şenlik sesleri duyuluyordu; ve sahneyi herhangi bir noktada gören herkes, tüm nüfusun orada toplandığına ikna olurken, diğerleri her farklı noktada benzer bir eğlence düşkünü topluluğu buldu. Yaklaşık beş yüz bin kişinin bir şekilde Festivale katıldığı hesaplanmıştır; ve size söylediğimde, insanların ne kadar mükemmel bir şekilde hareket ettiğini hayal edebilirsiniz, sabahleyin Büyük Hanım'a hemen katılan küçük bir muhafızın kırdığı birkaç pencere hariç, genel uyumu bozacak en ufak bir siyasi şiddet olmadı ve toplanan halkın günün ruhuyla, yani sadakatle ve iyi niyetle, evrensel olarak harekete geçirildiği görüldü. Bu mutlu eğilimleri bozacak hiçbir şey olmadı; hava çok elverişliydi ve
düzenlemeler o kadar mükemmeldi ki, herhangi bir kaza
olmadığı bildirildi. --Ve böylece GEORGE IV.'ün taç giyme töreni sona erdi, Tanrı onu uzun süre korudu. Buna tanık olanlar, ülkenin kendi görüşlerine göre yükselmesi ve Altın Kumaş Tarlası'ndan bugüne kadar benzer ihtişama sahip tüm sahnelerin gölgede kalması için hesaplanmış bir sahne gördüler. Ben, itaatkar hizmetkarınız,

GÖRÜŞ TANIĞI olarak kalıyorum.

[Dipnot 130: Scott'ın okul arkadaşı, Sayın D. Boyle.]

Bu muhteşem sahnenin sonunda Scott, Laird Nippy'nin _Şerif Tepesi_'ne olan saygısı ve Sheffield bıçakçısının ziyaret biletinde imzasının bulunması kadar onu sevindiren dehasına bir saygı işareti aldı. Arabasını kaçırınca, ziyafetten sonra Westminster'dan eve yürüyerek dönmek zorunda kaldı - yani sabahın ikisi veya üçü arasında; o ve arkadaşı genç bir beyefendi kendilerini Whitehall yakınlarında bir yerde kalabalığın içinde sıkışmış halde buldular ve telaş ve kargaşa o kadar yoğundu ki arkadaşı topal bacağına bir kaza olabileceğinden korkuyordu. O noktada İskoç Grileri ileri gelenler için bir alan açtı. Sir Walter, bu ünlü alayın bir çavuşa seslendi ve sokağın ortasındaki açık alana geçmesine izin verilmesi için yalvardı. Adam kısa bir şekilde emirlerinin katı olduğunu ve bunun imkansız olduğunu söyledi. Çavuşu yumuşatmaya çalışırken, arkadan yeni bir türbülans dalgası yaklaştı ve genç arkadaşı yüksek sesle, "Dikkat edin, Sir Walter Scott, dikkat edin!" diye bağırdı. İsmi duyan yiğit süvari, "Ne! Sir Walter Scott?
Her neyse, o her şekilde geçecek!" dedi. Sonra yanındaki askerlere seslendi:
"Yer açın, beyler, Sir Walter Scott için, bizim seçkin yurttaşımız!"
Adamlar, "Sir Walter Scott!--Tanrı onu korusun!" diye cevapladılar ve bir an
güvenlik hattının içindeydi.

Şimdi, arkadaşım Allan Cunningham'ın bana lütfettiği _muhtıralardan_ bir alıntı daha yapacağım. Scott'ın 1820 baharında Chantrey'e oturmasıyla ilgili daha önce alıntılanan ayrıntılardan sonra, şöyle devam ediyor:--

"Sir Walter'ı 1821'de taç giyme törenine katıldığında tekrar gördüm. Bu arada büstü mermerden yapılmıştı ve
heykeltıraş ziyaretinden yararlanarak
yeni malzemenin gerektirdiği ifade veya çizgi dokunuşlarını iletmek istiyordu. Bu, neredeyse büyülü bir
göz ve el mutluluğuyla yapıldı: Şair beş saat boyunca oturdu,
ayakta durdu veya yürüdü, Chantrey'nin keskisi mermerin üzerinden tekrar tekrar geçirildi ve her dokunuşta bir şeyler ekledi.

"'Peki, Allan,' dedi, beni bu son oturmada gördüğünde,
'taç giyme töreninde miydin? muhteşem bir manzaraydı.'--'Hayır, Sir
Walter,' diye cevapladım, 'yerler pahalıydı ve elde edilmesi zordu: Bana
muhteşem bir sahne olduğu söylendi: ama
Kral Crispin'in Dumfries'deki alayını gördüğümde, tatmin oldum.' Bunu bir gülümsemeyle söyledim: Scott bunu kastettiğim gibi algıladı ve içtenlikle güldü. 'Bu
Hogg'dan biraz daha iyi değil,' dedi. 'Aziz Boswell'in taç giyme törenine mi yoksa panayırına mı gideceğini tartıyordu ve panayır bunu üstlendi.'

"Bu konuşma sırasında, mühendis Bay Bolton içeri girdi.
Şairle arasında soğuk bir onay gibi bir şey geçti.
İç odaya geçerken Scott, 'Korkarım
Bay Bolton aramızda bir zamanlar gerçekleşen küçük bir
pasajı unutmadı.
Halka açık bir yerde buluştuk ve birinin
yorumuna cevaben, "Bu eski bir söze benziyor, dünyanın her yerinde bir İskoç, bir fare ve bir
Newcastle biley taşı bulacaksınız." dedi. Bu benim İskoç ruhuma dokundu ve dedim ki,
"Bay Bolton, şunu da eklemeliydiniz--_ve bir Brummagem düğmesi_."
Buna bir kahkaha atıldı ve Bay Bolton, "Birmingham'da düğmelerden daha iyi bir şey üretiyoruz - buhar makineleri üretiyoruz, efendim." diye cevap verdi.

"'Bolton'ı seviyorum,' diye devam etti Sir Walter; 'o cesur bir adamdır ve kim cesurlardan hoşlanmayabilir ki? Bunu önemli bir olayda gösterdi. Yabancı bir prens için büyük miktarda altın basmayı taahhüt etmişti. Bunu, binayı soymaya karar veren ve ön adım olarak kapıcıya rüşvet vermeye çalışan bazı
çaresizler öğrendi. Kapıcı dürüst bir adamdı, Bolton'a bir sonraki gece kör ve sağır olması için kendisine yüz pound teklif edildiğini söyledi. "Parayı al," diye cevap verdi, "ben de burayı koruyacağım." Gece yarısı geldi, kapılar sanki sihirle açılmış gibi, patentli kilitlerle
güvenli iç kapılar kendiliğinden açıldı ve karanlık fenerlerle içeri giren üç adam doğruca altına gitti. Bolton terebentinle
ıslanmış biraz keten hazırlamıştı, üzerine ateş
attı, aniden her yeri bir ışık kapladı ve yardımcılarıyla birlikte soyguncular,--lider bir anda ihanete uğradığını gördü, kapıcıya saldırdı ve onu vurarak öldürdü,
tüm engelleri aştı ve elinde bir külçe altınla
duvarı tırmanıp kaçtı.'

"'Bu soygunda oldukça romantik bir şey,' dedim;--ve neredeyse daha fazlasını söyleyecektim, çünkü mağara sahnesi ve Meg Merrilies'in ölümü
aklımda belirdi;--belki Sir Walter'ın aklı da Solway'e doğru gidiyordu, çünkü 'Nithsdale'den
ne kadar zamandır
geldin?' dedi--'On iki yıl.' 'O zaman bunu iyi hatırlayacaksın. Gençliğimde orada bir ziyaretçiydim; kardeşim Closeburn okulundaydı ve orada Creehope Linn'i buldum, hayalimde her zaman
var olan bir sahne. Hem korkutucu hem de güzel. Dere, bataklıklardan aşağı doğru atlar, yüz fit derinliğindeki
serbest taş kayaya doğru yolunu keser ve ovaya kaçarken binlerce tuhaflık yapar. Bir bölümünde aslında küçük bir şapel oluşturmuştur, köylüler buna Sutors' Chair derler. Ketenin yanlarında da heykeller vardır, Bay Chantrey'nin döktüğü gibi değil, belki bir bıçakla veya tırmık dişiyle kazınmış oymalar.'--'Hiç duydunuz mu,' dedi Sir Walter, 'Kral'ın birlikleri tarafından esir alınan ve Edinburgh'a giderken, Moffat suyundaki Douglass' Beef-tub denen o korkunç ketene kendini
atarak onlardan kaçan Patrick Maxwell'i?'--'Sık sık,' diye cevapladım; 'ülke
o günlerin anekdotlarıyla doludur: halk hissiyatı
zavallı Yakupçularla sempati duyar ve duygularını
birçok hikaye ve birçok beyitte kaydetmiştir.'--'Ettrick
Shepherd bunlardan birkaçını toplamıştır,' dedi Scott,
've sanırım daha birçok şarkı parçası bulunabilir.'--_C._ 'Ben de
bu tür birçok şeyi kendim topladım, Sir Walter ve hala şiirsel değere sahip tüm İskoç şarkılarının bir koleksiyonunu yapmayı
düşündüğüm için, notlarda başıboş beyitlerimden ve ilginç
anekdotlarımdan birçoğunu işleyeceğim.'--_S._ 'Böyle bir şey hakkında olmanıza sevindim; size verebileceğim herhangi bir yardımda bulunabilirsiniz; bana
herhangi bir soru sorun, kaç tane olursa olsun, eğer yapabilirsem cevaplarım.
Seçiminizde çekingen olmayın; atalarımız cesurca savaştı,
cesaretle konuştu ve cesurca şarkı söyledi. Size henüz basılmamış eski bir karakteristik şarkıda yardımcı olabilirim:--

"Orada bir adam ıssızlığa doğru yürüdü,
Ve o çok zalimdi,
Çünkü düğün gecesinde
Ayağa kalktı ve yulaf lapası istedi.

"Ona bir koyun başı,
Bir leğen ve bir havlu getirdiler;
Gar kaprislerini benden uzak tut,
Ben yulaf lapamı istiyorum."'

"_C. _--'Daha önce hiç böyle bir beyit duymamıştım: kahraman Nithsdale'li damatla akraba gibi görünüyor,--

"Damat güneş batarken övündü,
Damat güneş batarken övündü;
Sadece bir adama yüz mark vereceğim,
Bu gece benim için bir gelinle yatacak."'

"_S._--'Yeterince korkak bir budala.
Çalışmanıza faydalı olacak birçok şiir kırıntısı ve
parçası biliyorum; Sınır
bir zamanlar şairlerle doluydu, çünkü savaşabilen herkes
büyük güç ve duygu yüklü baladlar
yazabilirdi. Ozanlar gibi bazı insanlar bir asırdan daha az bir süre önce
yaşıyordu.'--_C._ 'Bölge masalcılarının sonuncusu olan bir adam tanıdım, gençliğinin altın günleriyle övünürdü,
ve dünyanın, tüm bilgisiyle birlikte,
altı peniye onun için daha kötü bir gün.'--_S._ 'Nasıl yani? nasıl
geçimini sağlıyordu?--hikayeler anlatarak mı, yoksa türküler söyleyerek mi?'--_C._
'İkisiyle de: yaşlılar için dindar bir hikayesi, gençler içinse neşeli bir şarkısı vardı; bir tür dilenciydi.'--_S._ 'Hadi canım,
Allan--sen buna dilencilik mi diyorsun? Neden, dostum, ekmeğimizi
hikaye anlatarak yapıyoruz ve dürüst bir ekmektir.'"

Bu alıntıyı, Sir F.
Chantrey'nin, Bay Cunningham'ın bahsettiği orijinal büstü Sir Walter'a sunduğunu belirtmeden bitirmemeliyim; şüphesiz ki en uzak torunları tarafından bu nedenle ek bir onurla anılacaktır. Şair, orijinalin stüdyodan ayrılmasından önce mermerden üç kopyanın yapıldığını öğrenmenin ek bir mutluluğunu yaşadı: Biri Windsor Kalesi için - ikincisi Apsley Evi için - ve üçüncüsü dost canlısı heykeltıraşın kendi özel koleksiyonu için. Bu büstün kalıpları o zamandan beri
belki de herhangi bir örnek
olmayacak kadar çoğaldı.

Sir Walter, arkadaşı William
Stewart Rose eşliğinde İskoçya'ya döndü; ve Stratford-upon-Avon'dan geçtiler, burada Shakespeare'in
doğduğu varsayılan odanın
duvarında, bu hacıların imzası hala duruyor, inanıyorum ki, izlenebilir.

BÖLÜM LIII

BAY ADOLPHUS'UN WAVERLEY'İN YAZARLIĞI HAKKINDAKİ MEKTUPLARININ YAYIMLANMASI

1821

Scott'un Temmuz 1821'de Londra'ya yaptığı ziyaret sırasında, halk tarafından hevesle merakla ve zevkle okunan bir eser ortaya çıktı -
arkadaşları tarafından da çokça özel eğlenceyle birlikte- ve kendisi de
çok tuhaf bir duygu karışımıyla okumuş olmalı. "Richard Heber, Esq.'ye Mektuplar" başlıklı, Waverley ile başlayan roman dizisi hakkında eleştirel yorumlar ve
yazarlarını belirleme girişimi içeren;" adlı ciltten bahsediyorum; bu kitabın, o zamanlar Parlamento'da Sir Walter'ın ilk arkadaşı Heber tarafından temsil edilen Üniversite'nin seçkin bir mezunu olan Bay John Leycester Adolphus tarafından
yazıldığı kısa süre sonra anlaşıldı.[131] Bu mektupların yayınlanmasından önce, Scott'ın Waverley'nin yazarı olduğu fikri İngilizlerde iyice yerleşmişti, İskoç zihniyetinden bahsetmiyorum bile; hem dış hem de iç çok çeşitli koşullar yavaş yavaş genel olarak yerleşmesine katkıda bulunmuştu: yine de hala buna karşı çıkan veya en azından karşı çıkmış gibi görünen kişiler eksik değildi. Bu genç akademisyenin coşkulu çalışkanlığı ve takdire şayan yaratıcılığı, hiçbir sofizmin kaçamayacağı eleştirel kanıtların birikimiyle bu soruyu ortadan kaldırmak için ayrılmıştı ve yine de o kadar yüksek soylu bir incelikle üretilmişti ki, şimdiye kadar "örtülü peygamber" olan kişinin, kılık değiştirmesini sonsuza dek ortadan kaldıran eliyle en ufak bir
hakaret alması imkansızdı. Bu açıklamadan sonra hayatta kalan tek şüpheci tereddüt, Scott'ın romanlarının _tek ve yardımsız_ yazarlığını itiraf etmesiyle zamanla ortadan kalktı; ve şimdi Bay Adolphus'un Mektupları, tezi artık tartışılmayan
diğer ayrıntılı argümanların kaderini paylaştı. Bundan sonra, ikna oldum ki, bu cilt kendi başına yeniden canlandırılacak; ancak bu arada, onu yalnızca orijinal etkisiyle Scott'ın tarihinde bir dönem
oluşturan bir eser olarak gördüğümden,
bu bakış açısındaki önemine dair hissimi, yazarın kendi özetini

İÇERİĞİNİ

transkript ederek belirtmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. "MEKTUP I.--Giriş--Romanların Marmion yazarı tarafından
yazıldığına inanmanın genel nedenleri.

"MEKTUP II.--Romancı ve şairin zevkleri, çalışmaları ve yaşam alışkanlıklarındaki benzerlikler, eserlerinde gösterildiği gibi--Her ikisi de İskoç--Edinburgh'da
daimi ikamet edenler--Şairler--Antikacılar--Alman ve İspanyol bilginler--Klasik
başarıda eşit--İngiliz tarihini
derinlemesine okumuş--Avukatlar--Alan sporlarına düşkün--Köpeklere düşkün--En erkeksi
egzersizlere aşina--Askeri konuları seven--Romancı
görünüşe göre asker değil.

"MEKTUP III.--Romancı, şair gibi, iyi bir toplum adamıdır--Hikayeleri asla onurlu ilkelerin unutulmasını veya iyi görgü kurallarının cehaletini ele vermez--Beyefendi
karakterinin canlı tasvirleri--Albay Mannering--Yüce tarihi şahsiyetlere karşı sağduyulu muamele--Romancı, Marmion'un yazarı hariç,
çoğu çağdaş şairden alıntı yapar ve onları över--Şairin kendi
kabul edilmemiş, ancak daha sonra kabul edilmiş eserlerini küçümsediği durumlar.

"MEKTUP IV.--Eserlerin kendilerinin karşılaştırılması--Hepsi iyi ahlak ve sağduyu ile ayırt edilir--İkincisi özellikle
karakter yönetiminde gösterilir--Düzyazı
üslubu--Genel özellikleri--Basitlik ve kolaylık--Ciddi
şakalaşma--Kısa bir
hikayeyi anlatma tarzı--İhmal--İskotçuluk--Bazen büyük uygunluk ve doğruluk ve bazen de alışılmadık bir tatlılık.

"MEKTUP V.--Romanlarda ve şiirlerde diyalog--Romantik şiirde beklenemeyecek şekilde, ilkinde düzgün günlük konuşma

dilleri--Diyalogun karaktere mutlu bir şekilde uyarlanması, ister doğal, ister meslek, yerel alışkanlıklar vb. ile yapay olarak değiştirilmiş olsun--Konuşmacıların karakteriyle bağlantılı olarak diyalog hataları--Dil ve düşüncenin tuhaflığı--Sohbetteki kitap havası--Tarihsel şahsiyetlerin kendi ünlü eylemlerine ve sözlerine gönderme yapması--Geniş çaplı kabalık için başarısız girişimler--Diyaloğa özgü kompozisyonun güzellikleri--Özlülük ve ruh--Bu nitelikler kavgalarda iyi sergilenir; ancak cilalı alaycı sahnelerde değil--Belagat.

"MEKTUP VI.--Marmion'un yazarının şiiri genel olarak--Bir şair olarak kompozisyon alışkanlıkları ve düşünce yapısı, romancınınkilerle karşılaştırıldığında--Açıklamaları
basit tasarlanmış ve oluşturulmuş, anlaşılması zor ve zorlama koşullar veya rafine yorumlar olmadan--Hem imgelerin tesadüfi kombinasyonlarından hem de nesnelerin zihinde kişiler, olaylar vb. ile ilişkilendirilmesiyle elde edilen büyük avantaj--Anlatım ve betimlemede belirginlik ve canlılık--Anlatım
genellikle pitoresk veya dramatik veya her ikisi--Çeşitli şekillerde üretilen etkinin belirginliği vb.--Bireylerin çarpıcı
resimleri--Kişileri, kıyafetleri vb.--Bazen çok belirgin
bir şekilde pitoresk betimlemeler--Ressamlar için konular--Sıklıkla fark edilen ve incelikle betimlenen
ışık etkileri--Her iki yazar da görkemli ve karmaşık sahnelerde mükemmeldir--Ayrık ve ara sıra kullanılan süslemeler arasında, özellikle dikkat çeken benzetmeler--Sıklıkları ve güzellikleri--Bazen tuhaf ve çok
uzakta kullanılan benzetmeler ve metaforlar.

"MEKTUP VII. --İki yazarın hikayeleri karşılaştırıldı--Bunlar
genel olarak gerçek tarihle bağlantılıdır ve sahneleri gerçek bir
mekâna yerleştirilmiştir--Yerel özellikler özenle ele alınmıştır--Romancı ve şairin aynı yerleri kutladığı
örnekleri--sık sık bunları bir gezginin (kahraman veya başka bir önemli kişi) ilk kez
gördüğü gibi anlatırlar--Hikayeyi anlatmanın
dramatik biçimi--Tek kişilik konuşmalar--Bazı
sahneler melodrama dönüşür--Lirik parçalar
bazen fazla teatral olarak
tanıtılır--Kahramanların
karşılaştırmalı önemsizliği--Bu hatanın çeşitli nedenleri--Hanımlar tarafından reddedilen ve
daha önce küçümsedikleri kişilerle evlenen kahramanlar--Medeni ve barbar bir kahraman arasındaki kişisel mücadele--Birbirine benzeyen
karakterler--Genel olarak kadın portreleri--Babalar ve
kızlar--Paul'ün Mektuplarındaki Karakterler--Wycliffe ve Risingham--Glossin ve Hatteraick--Diğer karakterler
karşılaştırıldı--Uzun zaman dilimleri aniden geçti--Sürprizler,
beklenmedik keşifler, vb.--Bunlar bazen çok zorlama ve
yapay--Harika olana sık sık başvurulması--İyi betimlenmiş rüyalar--Hayaletlerle karıştırılan yaşayan kişiler--Burley, Risingham ve Rashleigh'in ölümleri.

"MEKTUP VIII.--Belirli
parçaların karşılaştırılması--Açıklamalar--Çeşitli düşünceler--İki yazarın aynı
bilgi kaynaklarına başvurduğu ve aynı olayları ödünç aldığı örnekler, vb.--Her ikisi tarafından da
alıntılanan aynı yazarlar--Romancı gibi şair de
çağdaşlarından, ister özel dostları ister alenen
öne çıkan kişiler olarak bahsetmekten hoşlanır--Marmion'un yazarı, Waverley'in yazarını asla fark etmez (bkz. Mektup III.)--Her ikisi de sık sık
eski veya fantastik bir lehçeyi tanıtmaktan hoşlanır--Her iki yazarda da ortak olan ifade özellikleri--Sonuç."

[Dipnot 131: [John Adolphus'un oğlu, avukat olarak tanınmış ve çeşitli tarihi eserlerin yazarı olan John Leycester Adolphus, 1795'te doğdu ve Merchant Taylors'da ve Oxford'daki St. John's College'da eğitim gördü ve 1814'te İngilizce şiir dalında Newdigate ödülünü kazandı.
Babasının mesleğinde saygın bir konuma sahipti ve metinde anlatılan çalışmanın yanı sıra 1856 ve 1857'de _İspanya'dan Mektuplar_'ı yayınladı. Ayrıca bir dizi akıllıca metrik _jeux d'esprit_ yazdı.
1862'de öldüğünde babasının _George III._ dönemindeki _İngiltere Tarihi_'ni tamamlamakla meşguldü.]]

Bay Adolphus'un sorununun bu çeşitli noktalarını nasıl işlediğini gösteren bol miktarda örnek çıkarmak için yerim olmasını isterdim. Şu anki haliyle, dar bir seçkiyle yetinmeliyim ve
kendi derlememin ana amacıyla en doğal şekilde bağlantılı görünen iki veya üç pasajı ele alacağım.

"İngiltere'nin çeşitli ve uzak dönemlerdeki iç tarihi ve siyaseti hakkında kapsamlı bir bilgi ve devlet adamı gibi bir anlayış; eski nesillerin tavırları ve hakim ruhuyla ve en seçkin adamlarının karakterleri ve alışkanlıklarıyla ilgili aşinalık, kendi başlarına ucuz veya ortak başarılar değildir; ve bunların güçlü bir orijinal deha ve büyük bir hayal gücüyle birleştiğini bulmak gerçekten nadirdir. Ancak, Flodden Field'ın yükselen şairinin aynı zamanda Swift ve Dryden, Lord Somers'ın Tracts ve Sir Ralph Sadler'ın State Papers'ının çalışkan editörü olduğunu; edebi kariyerinin bu ve diğer bölümlerinde zorunlu olarak İngiliz tarihi, biyografisi ve antikalarının incelenmesine derinlemesine daldığını ve bu araştırmalara getirdiği yetenek ve faaliyetin en geniş ve en nadir bilgi kaynaklarına sahip olanların şevki ve cömertliği tarafından sıcak bir şekilde desteklendiğini biliyoruz. 'İlham Perisi onu,' kendisinin uzun zaman önce söylediği gibi, 'tarihi ve geleneksel antikaların peşinde koşarken buldu ve onunla birlikte yaptığı geziler, orijinal çalışmasına olan bağlılığını artıran nitelikteydi.' O zaman başka bir yazarın aynı hayal gücünü, aynı araştırma ruhuyla, aynı azimle ve aynı iyi şansla birleştirdiğini mi varsaymalıyız?
Ve Dryden'ın çiziminde kullanılan emeğin, Montrose ve Old Mortality'yi ortaya çıkaran icadı gübrelemeye yardımcı olduğuna inanmamalı mıyız?...

"Onun bir şair olduğu varsayımına ne kadar karşı çıksa da, romancımızın bir 'hukuk adamı' olduğu fikrimi gizleyemem. O, bu bilimin (İskoçya'da uygulandığı şekliyle) kendine özgü terimlerini ve ifadelerini, herhangi bir acemi kişinin erişemeyeceği bir özgürlük ve güvenle ele alır. Anlatısının ilerlemesi sırasında, hukuki bir konu ortaya çıkarsa (ki bu çok sık olur), konuyu ne reddeder ne de çekinerek geçiştirir, ancak dava aslında 'onbeşten önce'ymiş gibi, tüm teknik ayrıntılarına büyük ölçüde ve resmi bir şekilde girer. Avukatların tavırları, mizah anlayışları ve mesleki _bavardage_'leri, alışılmış gözlemden kaynaklanan tüm kolaylık ve aşinalıkla çizilmiştir. Aslında, başkaları için bir engel olan hukuk konusu, bu yazar için bir dinlenme noktasıdır; bu tema üzerinde tembellik eder ve dedikodu yapar, _discinctus et soleatus_ olur ve bazen, bir yazar kendini evinde ve tamamen rahat hissettiğinde, uykuya dalma tehlikesinin büyük olduğunu neredeyse unutur.--Eğer, çıkarımlarım doğruysa, az önce mükemmel bir şair olduğu kanıtlanan bilinmeyen yazarın da bir hukuk takipçisi olduğu ilan edilmelidir:
Bu kombinasyon, en azından Tweed'in bu tarafında o kadar sıra dışıdır ki, Juvenal'in farklı bir vesileyle söylediği gibi--

... 'bimembri
Hoc monstrum puero, vel mirandis sub aratro
Piscibus inventis, et foetae comparo mulsae.'

Doğa bize Marmion'un yazarında böyle bir mucize sundu; ve Waverley'in yazarında da aynı örneği farklı bir açıdan görmemiz muhtemeldir;
çünkü tanrıça ne kadar sporcu olursa olsun, bir şakayı birçok tekrarla yıpratmak için fazlaca zekâsı ve yaratıcılığı vardır....

"Her iki yazarın da çarpıcı bir özelliği, kırsal sporlara ve tüm erkeksi ve güçlü egzersizlere olan ateşli sevgileridir.--Ancak bu eserlerde köpek ırkına verilen önem, başlı başına karakteristik bir özellik olarak not edilmelidir.
Kedilerin Raphael'i olarak adlandırılan bir İsviçreli sanatçının bazı çizimlerini gördüm;
ve bizden önceki yazarlardan herhangi biri, benzer bir ifadeyle,
köpeklerin Wilkie'si olarak adlandırılabilir. Böyle bir iltifatı örneklerle haklı çıkarmak gerekli midir? Yarrow'u, Lufra'yı veya zavallı Fangs'i,
Albay Mannering'in Platon'unu, Henry Morton'un Elphin'ini veya Hobbie'sini,
Elliot'un Kilbuck'ını veya Avenel Kalesi'nin Wolfe'unu arayın:--Fitz-James'in kayıp geyiğin peşinde koşan
tazılarına bakın--

'Yavaş ve sakat bir tempoyla aksayan sırt
Takibin somurtkan liderleri'--

veya Efendilerini taşıyan teknenin peşinden yüzen--

'Başları dik ve inleyerek bağıran
tazılar geçitlerinin ardında koşuyor.'

Kaptan Clutterbuck'ın köpeğinin bir kuşu kaçırdığında ona _sorgu_ atmasını veya 'saygıdeğer patriarklar yaşlı Pepper ve Mustard' ile
Henry Bertram'ın kaba teriyeri Wasp arasındaki 'karşılıklı açıklama ve itiraz'
sahnesini görün. Eğer bu örnekler yeterli değilse, genç Buccleuch'a saldıran İngiliz tazısına dönelim,--

'Ve dinleyin! ve dinleyin! Derin ağızlı havlama
Giderek daha da yaklaşıyor;
Yolda koyu renkli bir tazı beliriyor,
Açık kahverengi ağzı yere değdi,
Ve kırmızı gözü ateş saçtı.
Çılgına dönmüş çocuk onu görür görmez,
Ona doğru öfkeyle uçtu...
Cesur çocuğun duruşunu

Sevinçle görürdünüz sanırım...
O kadar vahşice saldırdı ki, köpek korktu,
Dikkatli bir mesafeden kısık bir şekilde havladı,
Ama hala sıçramak için harekete geçti.'

Ya da Lord Ronald'ın geyik tazıları, Glenfinlas'ın perili ormanında,--

'Bir saat içinde her tazı geri döndü;
Geyiklerin ürkmüşleri hücum etti;
Hüzünlü bir sesle uluyorlardı,
Sonra kahinin yanına sokuldular...
Tazılar aniden kulaklarını diktiler,
Ve inleyen ulumaları aniden kesildi;
Moy'a sıkıca bastırılmış, korkularını titreyen uzuvları ve bastırılmış homurtularıyla belli ettiler.
Dokunulmadan arp çalmaya başladı,
Kapıyı yavaşça, usulca açtı,' vb.

Ya da antika salonunda, tazıları ve yavaş tazıları ve 'akşam yemeğinin gelmesini sabırsızlıkla bekleyen; ancak ırklarına özgü
fizyonominin akıllıca bilgisiyle efendilerinin ruh halinin değişmesine izin vermeyen' teriyerlerle birlikte Sakson Cedric'e bakın. Resmi tamamlamak için, 'Tek başına, şımarık bir gözde özgürlüğüne sahip, korkunç yaşlı bir kurt köpeği, devlet başkanının yanına yerleşmişti ve ara sıra büyük tüylü kafasını efendisinin dizinin üzerine koyarak veya burnunu eline sokarak dikkat çekmeye cesaret ediyordu. Hatta o bile sert emirden iğrenmişti, "Yere yat,
Balder, yere yat! Ben aptallık yapmaya meyilli değilim."

"Benzetme yoluyla başka bir canlandırılmış taslak ortaya çıkar:--'Ratcliffe ve Sharpitlaw arasındaki görüşmenin tüm bunlardan farklı bir yönü vardı. Beş dakika boyunca sessizce oturdular, küçük bir masanın
karşı taraflarında oturdular ve birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, keskin, bilgili ve tetikte bir yüz ifadesiyle, gülme eğilimiyle karışmamış ve her şeyden
çok, bir oyun oynamaya hazırlanan iki köpeğe benziyorlardı,
çömeldikleri ve bir süre o pozisyonda kaldıkları, birbirlerinin hareketlerini izledikleri ve oyunun başlamasını bekledikleri görüldü.'

"Köpek yaşamına dair daha da eğlenceli bir incelemeye işaret edeyim:
'Antikacı tam bir nutuk çekerken, köpeklerin kendilerinden hoşlananları veya hoşlanmayanları anında keşfetmelerini sağlayan olağanüstü içgüdüye göre, onu hayrete düşüren Juno, odaya birkaç kez göz gezdirmiş ve görünümünde çok
korkutucu hiçbir şeyle karşılaşmamış, sonunda onu tam kişi olarak tanıtmaya cüret etmiş ve sonunda, cezasızlığın verdiği cüretkarlıkla, Bay Oldbuck'ın tostunu yemiş, önce birine, sonra bir diğerine bakarak, kendini beğenmişlikle tekrarlamış,--

"'Çözgüyü ör, atkıyı ör.'--

Bu arada, Fatal Sisters'daki pasajı hatırlarsınız, ki bu pasaj orijinalindeki kadar
güzel değildir--Ama, hey-day! Tostum
kayboldu! Hangi yöne baktığımı görüyorum--Ah, sen kadın cinsi,
sana alınmalarına şaşmamalı senin genel adlandırman!"--(Böyle söyleyerek,
Juno'ya yumruğunu salladı, Juno da salondan dışarı çıktı.)'

"Kısacası, bu eserler boyunca, bir köpeğin bir sahnenin etkisine herhangi bir şekilde katkıda bulunmasının mümkün olduğu her yerde,
orada tam da ihtiyaç duyulan köpeği, uygun yerinde ve tavrında buluyoruz. Branksome Hall'da, şölen sona erdiğinde,--

'Tazılar, kovalamacadan yorgun,
Sazlıklı zemine uzanmış yatıyorlardı,
Ve rüyalarda, ormanı Teviot taşından Eskdale-moor'a kadar koşturuyorlardı.'

Nazik Margaret, kaleden gizlice çaldığında,

'Tüylü kan tazısını okşuyor,
Onu ininden uyandırırken.'

Waverley, Bradwardine Baronunu Janet Gellatley'in evinde saklandığı yerde ziyaret ettiğinde,
Ban ve Buscar her noktada mükemmel bir gizlilikle rollerini oynuyorlar; ve Baron'un genişlemesiyle Little Veolan'da toplanan neşeli toplulukta, bu dürüst hayvanlar 'Macwheeble'ın neşesinin cömertliğinde, boğazlarına kadar yiyecekle tıkabasa dolu' ve 'yerde horluyorlar.' Henry Bertram'ın Portanferry hapishanesindeki tehlikeli macerasında, küçük Wasp'ın
anlatımı olmadan, aksiyonun yarısı ilgisini kaybederdi. Duncraggan'ın (Gölün Hanımı'nda) cenaze töreninde, başlıca yas tutan kişi

----'Stumah, yanındaki tabut,
Efendisinin cesedine hayretle bakan gözlerle;
Zavallı Stumah! En ufak bir selamı
Çiğlerin üzerinden yıldırım gibi gönderebilirdi.'

Ellen Douglas gülümsedi (ya da gülümsemedi)

----'heybetli ejderin,
Filosunu göle doğru götürdüğünü,
Sahilden gelen sinirli spanyeli,
Ulaşamayacağı ödüle havlarken'

"Bu büyüyen örnek kataloğunu, bir şairin hayal gücünden çıkan
en zarif betimlemelerden biriyle kapatacağım:--

'Hoş bir övgü! Yaz gülü gibi,
Çiy damlasında daha da parlak parlayan,
Utanç verici kızın yanağı belirdi,
Çünkü Douglas konuştu ve Malcolm duydu.
Gizlenecek utanç dolu neşenin kızarıklığı,
Tazılar, şahin, onun kaygıları bölündü;
Kızın sevilen okşamaları
Köpekler çömelerek ve inleyerek ödedi;
Ve, onun düdüğüyle, onun elinde,
Şahin en sevdiği duruşu aldı,
Karanlık kanadını kapattı, gözünü gevşetti,
Ve, başlıksız olmasına rağmen, uçmaya çalışmadı.'
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"Savaş konularına olan tutkuları ve bunları ele almadaki başarıları, romancı ile şair arasında belirgin bir benzerlik noktası oluşturur. Çağımızda, Marmion'un yazarıyla savaşları ve yürüyüşleri ve savaşın tüm korkunç ihtişamını betimlemede yarışabilecek hiçbir yazar ortaya çıkmamıştır (ve çok azı
var olmuştur), Waverley'in yazarı hariç. Waverley'in yazarı kadar askeri karaktere aşina ve taktikler konusunda iyi eğitimli, orijinal dehaya ve güçlü yaratıcı yeteneğe sahip başka hiçbir adam yoktur, Marmion'un yazarı hariç. İkisi de kamplarda sevinçten coşuyor ve bir askerin yaklaşmasıyla ısınıyor gibi görünüyor. Şair, hayrete düşüren ve heyecanlandıran veya göz kamaştıran ve ilham veren her savaş sahnesinde zafer kazanır; ancak askeri alışkanlıkların ve disiplinin ayrıntılarına odaklanarak veya bireysel mizahın ve mesleki özelliklerin harmanlanmış tonlarını sergileyerek herhangi bir etki yaratılacaksa, yemekhanede veya muhafız odasında kendilerini
gösterdikleri gibi, her avantaj romancının
yanındadır. Bu konumu, romanlarda işaretlenen tüm karakter derecelerini izleyerek örnekleyebilirim, Bradwardine Baronu'ndan Tom Halliday'e kadar: ancak örnekler, sayılmaya
gerekmeyecek kadar iyi biliniyor ve övgüye
ihtiyacı
olmayacak kadar genel olarak beğeniliyor. Dolayısıyla her iki yazar da askeri konulara daha fazla dikkat etmiş ve silah mesleğinde eğitim almamış kişilerle normalden daha sık asker toplumuna karışmış olmalı. "Bu romanların yazarının kendisinin askeri meslek mensubu olmadığını neden varsaymamız gerektiği sorulabilir? Yazarımızın hukuki ayrıntılarının ayrıntısının ve çokluğunun kendi çalışmasının ve uygulamasının ürünü olduğu sonucuna varmamız doğruysa, bu varsayım biraz olasılık dışıdır, ancak aynı kişi kesinlikle hayatının farklı dönemlerinde miğfer ve peruk, boyunluk ve bant takabilir; mahkemelere katılabilir ve siperlerde yatabilir; bir hücuma öncülük edebilir ve bir davaya öncülük edebilir. Ancak, (bu yorumu büyük bir çekingenlikle yapıyorum) okuyucuların büyük çoğunluğunun çok ilgisini çeken bu savaş
anlatımlarında, bir ordu eleştirmeninin deneyimli bir kampanyacıdan çok amatöre özgü birkaç ayrıntı keşfedeceğinden şüphelenmekten kendimi alamıyorum. Bu gözlemi herhangi bir teknik uygunsuzluktan (eğer varsa) türetmiyorum, aksine, zaman zaman aşırı derecede ayrıntılı ve aşırı meraklı bir titizlikten askeri
detaylarda algılanabilir; ki bu, görünürdeki akıcılık ve aşinalığın ortasında,
bence, burada ve orada, yapay bir mağaradaki kazma izleri gibi, emek ve
düzeneklerin gizli izlerini ele veriyor.
Sahadaki operasyonların anlatımları, profesyonel bir yazarın yapacağından daha fazla dolaylı olmasa da,
böyle bir yazarın üzerinde durmayı
boş bulacağı noktalarda bazen dolaylıdır. Savaş bilgisini deneyimden elde eden bir yazar, şüphesiz, Waverley'nin
Yazarı gibi, hayali manevralar
oluşturmaktan veya tarihte yer edinmiş olan bu askeri girişimlerin ve çatışmaların geleneksel taslağını
doldurmaktan zevk alırdı;
belki de anlatısının bu kısımları üzerinde kesinlikle gerekenden biraz daha uzun süre dururdu; Ancak (örneğin) bir pusu tehdidi altında olan bir asker grubunun ilerleyişini anlatırken, yüzbaşının 'yürüyüş hattını yeniden oluşturduğunu, askerlerine çakmaklarını açmalarını ve süngülerini takmalarını emrettiğini, her biri bir astsubay ve iki erden oluşan bir ileri ve geri muhafız birliği oluşturduğunu ve bunlara tetikte beklemeleri yönünde kesin emirler verildiğini' veya düşman belirdiğinde 'geri muhafız birliğinin merkeze katılmasını ve ikisinin de ilerlemeye yaklaşmasını, siperlerini iki katına çıkararak, koluyla birlikte yolun mümkün olan tüm kısmını işgal etmesini' vb. emrettiğini genel olarak anlatmaya değmezdi. Yine, düşman tarafından geri çekilen ve sıkıştırılan yenilmiş bir birliği temsil ederken, muhtemelen (romancımızın Drumclog'daki çatışmanın eşsiz anlatısında yaptığı gibi) komutanın şu tür talimatlar verdiğini kaydetmeyi asla düşünmezdi: 'Allan'ın birlik oluşturmasına izin verin alay ve siz ikiniz tepeye iki koldan geri çekilin, her biriniz diğerinin geri çekilmesiyle dönüşümlü olarak durun. Ben haydutları arka muhafızlarla kontrol altında tutacağım,
bir duruş sergileyip zaman zaman yüzleşeceğim.' Bu gözlemleri, zenginlik,
canlılık ve belirginlik açısından asla aşılmamış bir dizi askeri resmi küçümsemek amacıyla sunmuyorum; ayrıca, belirttiğim gibi ayrıntıların roman okuyucularının geneli için seçilebilecek en uygun ayrıntılar olduğunu kabul ediyorum; yalnızca, savaşla pratik olarak tanışık bir yazarın, bu koşulları özellikle belirtilmeye
gerekmeyecek kadar yaygın olarak görmezden geleceğini veya bunları genişletmeyi gerekli görseydi, orantılı bir şekilde daha az sıradan olaylar üzerinde duracağını, bir askerin anılarının kolayca sağlayacağı ve hayal gücünün
kendini rahat hissedeceği iddia ediyorum. Kısacası, askeriye için, yazarın anlatılarının yasal kısmı için yaptığı kadar az şey bırakmış olurdu. Ancak, alışılmışın dışında
olarak aşina olmadığı sanatlar veya uğraşlar hakkında teknik bir aşinalıkla söylemde bulunmaya çalışan en yaratıcı yazar bile, pratik bilgiyi ima eden
daha hoş ayrıntılardaki
eksikliğine orantılı olarak, ortak ve önemsiz noktalarda gereksiz bir ayrıntıya düşecektir....

"'Karanlığın prensi bir beyefendidir.'[132]

"Waverley'nin yazarı ile Flodden Field'ın yazarı arasındaki bir diğer benzerlik noktası, ikisinin de tartışmasız iyi toplum insanları olmasıdır. Anonim yazar için bunu eserlerinden çıkarıyorum; şair içinse, böyle bir karakteri yazılarından çıkarmak gereksizdir, çünkü anonim değillerdir. Nadirliği nedeniyle romancıdaki bu değere daha çok odaklanmaya meyilliyim; çünkü şiire, anlatıya veya dramatik kurguya kendini adayan iyi veya kötü eğitimli yazarların arasında, eserlerinde rafine zevkin, içgüdüsel uygunluk duygusunun, şerefin açık ruhunun, hatta bir beyefendinin karakteri için olmazsa olmaz olan geleneksel iyi huyluluk biçimleriyle aşinalığın kanıtını sunan ne kadar az kişi var! Bu niteliklere belli bir dereceye kadar sahip olan az sayıdaki kişiden bile, masalını öyle bir şekilde yönetebilen ve diyaloğunu öyle bir şekilde düzenleyebilen birini ne kadar nadir buluruz ki, hiçbir şey ne onurlu duygulara aykırı, ne de cilalı tavırlarla tutarsız bulunsun! En iyi kurgu eserlerinde bile, cömertlik ilkesine aykırı bu tür suçlardan ne kadar tiksiniyoruz, örneğin mektupların, kendileri için tasarlanmamış kişiler tarafından okunması; özel konuşmaları duymak için kazaları fırsata çevirmek; şeref için gizli kalması gereken şeyleri ifşa etmek; erkeklere karşı düşman olarak komplo kurmak ve aynı zamanda onların hizmetlerinden yararlanmak; hayranları tarafından kadınların tutkuları veya hassasiyetleri üzerinde sahtekârca uygulamalar; her zaman dolaylı olmayan yalanlar; ve alt düzey ajanlar tarafından yürütülürse oldukça meşru olduğu düşünülen sonsuz çeşitlilikte düşük hileler. Ve tüm bu hileler, okuyucunun sempatisini kazanması beklenen veya en azından hikaye sona ermeden önce itibar kazanması beklenen
karakterlere atanır. "Terbiye kurallarına aykırı günahlar da sık ve aynı derecede
apaçıktır. Kaba roman yazarlarının her zaman konteslerini ve
_prensipessas_larını, şövalyelerini, düklerini ve markizlerini süslediği hoyden canlılığından, fahişe şefkatinden ve dans okulu nezaketinden bahsetmiyorum; ancak daha iyi sınıftan yazarlardan bol miktarda kitapçı ve zahmetli nezaket, küstah ve tatsız dedikodu veya sadece argo, belki de, esprili ve zarif bir toplumun parlak sohbeti olarak kaydedilen
eski moda bir lehçenin enkazları; eksantrik mizahın özellikleri olarak temsil edilen, yaşamın ortak nezaketine yönelik inanılmaz saldırılar; düpedüz kabalığa itilmiş, yapmacıklık veya terbiyesizlik, dayanılmaz
küstahlığa dönüşecek şekilde aşırı renklendirilmiş; en hassas konulardaki abartılı nutuklar tüm dünyanın önünde; beyefendiler arasında serbestçe
değiş tokuş edilen, o sınıfın geleneklerine göre ne kullanılan ne de hoş görülen ifadeler; ve seyircilerin sayısına, cinsiyetine, sinirlerine veya takdirine hiç dikkat edilmeden, en abartılı ve
küfürlü şekilde, hatta ölümcül meydan okumaya varan kavgalar.

"Diğer yazarların suçlarını özetleyerek, Waverley'nin
Yazarı'na dolaylı bir övgüde bulunduğumu fark edeceksiniz. Hiçbir adamın, ilke ve davranışta neyin adil ve onurlu olduğuna dair daha net bir görüşü yoktur veya daha yüksek bir derecede o zarif zevke ve o şövalyece cömertliğe sahip değildir; bunlar, kesin yargıyla birleştiğinde, bir yazara yalnızca doğru ve uygun olanı değil, insan eyleminde zarif ve yüce olanı anlama ve ifade etme gücü verir. Bu sözlerin bir örneği olarak, belki biraz çirkin bir örnek olarak, Sir Piercie Shafton'ın değirmencinin kızıyla kaçması olayını hatırlamanıza izin verin. Yazarın, Kraliçe Elizabeth'in saray mensubunun korumasız köy perisine olan yüce gönüllü inceliğini gösterdiği hitap ve duyguda, anlatının bu bölümünden kaynaklanan kısa düşüncelerinde ve aslında maceranın tüm anlayışında ve yönetiminde, ahlakçının mı yoksa beyefendinin mi daha çok takdir edileceğini bilmiyorum:
Bu kadar tehlikeli bir bölüme bu kadar zarafet ve ilgi katan sağlam zevki veya erdemli duyguyu yeterince övmek imkansızdır.

"Bu yazarın yirmi veya daha fazla kahraman ve kahramanın (ikinci sınıf kişileri saymadan) maceralarını anlattığı otuz altı ciltlik tüm eserlerin incelenmesiyle, okuyucunun tam takdirine sunulan herhangi bir kişi hakkında çirkin bir eylem veya aşağılayıcı bir duygu kaydedilmediğinin genel olarak doğrulanabileceğini düşünüyorum. Bu konuda kusursuz olmak, bir yazarın eğitimle aşılanan ve iyi toplumla tazelenen onurlu ilkelerin verebileceği en güçlü kanıtlardan biridir.

"Ahlaktaki doğruluk, bu romanların ayırt edildiği tavırlardaki incelik ve uygunluktan daha dikkat çekici değildir. Bir beyefendinin karakteri tanıtıldığında, genellikle bunun yapmacıklık veya kısıtlama olmadan, ve çoğu zaman o kadar çok gerçek, canlılık ve onurla desteklendiğini görürüz ki, hayal gücünün yetenekli yaratığını görme ve onunla sohbet etme özlemine kapılırız. Doğrudur ki,
... Örneğin Waverley'de, bu güçlü cazibe olmasaydı,
sert ama sıcakkanlı Binbaşı Melville ve cömert Albay Talbot, olay örgüsünü
devam ettiren sıradan makineler haline gelirdi ve Mackenzie'nin
gözdesi olabilecek bir bölümün kahramanı olan Sir Everard, hikayeyi
başlangıçta yararsız bir şekilde geciktirdiği için her sabırsız okuyucunun kaşlarını çatmasıyla karşılaşırdı.

"Ancak küçük örneklere odaklanmadan, sizi hemen Albay Mannering'in karakterine yönlendireceğim,
duygularda ve tavırlarda, alışkanlıklarda, zevklerde, eğilimlerde bir beyefendinin en çarpıcı tasvirlerinden biri olarak; hatta, eğer ifade edilebilirse, önyargılarda, tutkularda ve kaprislerde bile bir beyefendi. Anlattıklarımdan daha azı olsaydı; herhangi bir incelik, herhangi bir dokunuş inceliği eksik olsaydı,
tüm portre kaba, sıradan ve itici olurdu,
her basmakalıp aşk romanı yazarının
huysuz babasından ve baskıcı şefinden neredeyse ayırt edilemezdi. Ancak Albay Mannering'in hatlarını çizen kaba bir el değildi: sıradan bir
zihin
bu sertlik ve duyarlılığın,
zararlı kibir ve şövalyece nezaketin;
bir askeri disiplincinin
çabukluğu, kararlılığı ve buyurgan ruhunu;
ehlileştirilemez bir coşkunun romantik kaprislerini;
sınır veya engele tahammülsüz cömertliği;
pişmanlıkla bastırılmamış ama kırbaçlanmış gururu; ve doğal şefkat ve
yapısal asabiyetle etkisiz çatışmaları sürdüren değerli bir felsefi
sertliği kavrayamazdı. Bir yazarın zihninde, aynı anda hem aceleci, hem nazik, hem kibirli, hem şefkatli, hem sert, hem hassas, hem dikkatli, hem de hayalperest bir ruh halini tasvir etmek gibi bir düşüncenin yer aldığını varsayalım; hatta bu farklı nitelikleri uyumlu ve doğal bir şekilde birleştirme becerisine sahip olduğunu varsayalım; ancak bu yazarın, bireysel karakteri genel doğadan şekillendirip yonttuğu ve kendi yarattığı yaratığa belirgin bir kişilik kazandırdığı o narin ve iddiasız dokunuşların Shakespearevari mutluluğuna nasıl ulaşabilirdi? Bunlar (örneğin) romantik genç Astrolog'un Ellangowan'daki macerasında kaptığı, olgun yaşamında tamamen silinmeyen ve bulaşarak kızının zihnine kadar uzanan hafif batıl inançtır", vb., vb.

[Dipnot 132: _Kral Lear_, Perde III. Sahne 4.]

Bay Adolphus, bu sayfaları yazdığında, bunların tekrar tekrar okunmasının
beni hatırlatan bir durumu bilseydi memnun olurdu. Guy Mannering ilk yayınlandığında, Ettrick
Shepherd Profesör Wilson'a, "Artık şüphelerden kurtuldum. Albay Mannering, kendisi tarafından resmedilmiş Walter Scott'tan başka bir şey değil." Bu James Ballantyne'e tekrarlandı ve o da bunu Scott'a tekrar söyledi. Scott, Çoban'ın kurnazlığını onaylayarak gülümsedi ve daha sonra, matbaacı kendisiyle aynı fikirde olmadığı bir görüş belirttiğinde, sık sık sözünü keserek, "James--James--Albay Mannering'in bu noktada kanunu koyduğunu göreceksin." dedi. Özetimi şöyle sürdürüyorum:--

"Hem şairin hem de düzyazı yazarının tanıdığım tüm eserleri, modern hayal gücü eserlerinde genellikle baskın olmayan doğal bir dindarlık ve iyilikle kendilerini tavsiye ediyorlar; ve ortaya çıktıkları yerlerde de eksantriklik, gösteriş veya kötü zevk nedeniyle çok sık çarpıtılıyorlar. Önümüzdeki eserlerde, genel doğamız hakkında onurlu bir şekilde düşünmemizi sağlayarak, kendimizde mükemmellik arzusunu ve komşularımızda buna olan sevgiyi teşvik etme yönünde sürekli bir eğilim vardır. İçimizde ne kadar nazik veya hayırsever bir sevgi, ne kadar erkekçe ve dürüst bir hırs ilkesi varsa, bu yazıların okunmasıyla harekete geçirilir ve teşvik edilir; tutkularımız adalet, saflık ve özveri davasına kazanılır; ve bizi ülkeye, akrabaya ve doğum yerine bağlayan eski, çözülmez bağlar, okudukça güçlenir ve kalp ve hayal gücümüze daha sıkı bir şekilde bağlanır. Her iki yazar da, şövalyelik ve romantik mükemmelliklerin tüm kavramlarında özellikle mutlu olsalar da, ev hayatına özgü zarafet ve erdemlerin derin ve gerçek duyguları ve ifade edici tasvirleriyle daha da öne çıkarlar. Bir Fransızın '_un honnete homme_'dan bahsederken düşündüğü yiğit, yüce ve titiz karakter, bu yazarlarda, bir Kaledonyalının 'dürüst adam!' ünlemini kazanmasını sağlayan cana yakın, sade iyi niteliklerle benzersiz bir şekilde birleştirilmiştir. Ancak, erdemli ve ahlaki yazarlar olarak, meziyetlerinin tacı, her uygun fırsatta dine saygı ve hürmet gösterdikleri, ona insan mutluluğunun nedenleri arasında haklı üstünlüğünü atfettikleri ve onu saf ve yüce düşüncelerin, dürüst, iyiliksever ve cömert eylemlerin tek kesin kaynağı olarak gördükleri erkeksi ve örnek ruhtur. "Bu, o zaman, her iki yazarın kitaplarında da ortak olan bir şeydir; bazı modern deha eserlerinin ürkütücü kasvetine ve diğerlerinin şımarık ama sanatsız olmayan hafifliğine doğrudan ve belirgin bir tezat oluştururlar. Edebiyatta her zaman moda olmayan bir gerçeğin kanıtlarına unutulmaz, umarım ölümsüz bir katkı sağlarlar; böylece insan zihni, kutsal ve toplumsal bağlardan kopmadan veya meşru bir sevgiden budanmadan, orijinal düşüncenin, güçlü hissin ve canlı hayal gücünün tüm cesur zenginliğini ortaya koyabilir; ve ilham perisi gerçekten de bir 'cennet tanrıçasıdır' ve nazlı, kanunsuz bir kaçak değildir,

'[Yunanca: aphretor, athemistos, anestios].'

"Sağduyu, tüm sanatlarda mükemmelliğin kesin temeli,
bu yapımların bir diğer önde gelen özelliğidir. Waverley'in yazarı ile Marmion'un yazarının aynı kişi olduğunu varsayarsak, günümüzde cehaletten, zayıflıktan veya ahlakın bozulmasından kaynaklanan
her türlü
çarpıtma veya yargı bozukluğundan eşit derecede uzak ikinci bir yazar bulmak zor olacaktır. Bu kadar hacimli ve başarılı bir yazarın, böyle bir insanda 'melekleri ağlatan' ve (_e converso_) eleştirmenleri güldüren
bu 'fantastik numaralardan' birine nadiren ihanet edilmesi şaşırtıcıdır. O, günlük konuşma dilinde, felsefi veya edebi hiçbir moda deyimi benimsemez; anlaşılmaz olmaktan zevk almaz; havada uçuşan, yolcuları kızdıran ve gıdıklayan, ancak onların kavrayabileceği elle tutulur bir öz sunmayan o güzel duygusal ve metafizik iplikleri ortaya atarak kendini eğlendirmez; 'Kaba ışığın gözünü küçümseyen' güzellikleri hedeflemiyor; paradokslarla uğraşmıyor; zevk veya ahlakta yeni doktrinleri etkilemiyor; eksantrik sempati veya antipatileri yok; duygusal hayırseverliği veya küstah alaycılığı yok; tanımlanamayan bir hobi atı yok; ve tüm eşsiz enerjisi ve zihninin özgünlüğüyle, popüler kitaplara hayranlık duymaktan ve popüler zevklerin tadını çıkarmaktan; deneyimin onayladığı görüşleri beslemekten; antik çağın kutsadığı kurumlara saygı göstermekten; ve tüm bunların tadını çıkarmaktan, hayranlık duymaktan, beslemekten ve bunlara atalarımızın eskiden yaptığı gibi aynı sadelik, sadelik ve samimiyetle saygı göstermekten memnun.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"İki yazarın kadın portrelerinde görülen büyük
tarz benzerliği üzerinde bir an durmadan duramıyorum. Kahramanlarının
resimleri, kendine özgü bir incelik, zarafet ve ince dokunuşla ve zaman zaman neredeyse
korkaklığa varan bir özenle yapılmış, böylece genellikle
çevrelerindeki figürlerden daha
fazla tamamlanmış, ancak daha az cesurca ve çarpıcı bir şekilde
ortaya atılmış gibi görünüyorlar. Zarafetleri ve
saflıkları her zaman takdire şayandır ve çoğu durumda, yapmacıksız bir rahatlık ve doğal ruhla mutlu bir şekilde birleşmiştir. Güçlü
pratik anlayışları,
herhangi bir itici bencillik, bilgiçlik veya
kadınsı olmayan sertlik havasıyla birlikte olmayan en baskın özellikleridir. Çok az yazar, Marmion ve Waverley yazarları kadar güçlü bir şekilde, erkeksi bir saygıyı ve onurlu ama coşkulu bir bağlılığı, centilmen ve romantik çağların onurlu niteliği olan adil cinsiyete sadakat terimiyle ifade edilebilir. Kadınlığın kusurlarına değinirlerse, hicivleri küçümseyici değil, şakacıdır; ve kadın tavırları, zarafetleri ve zaaflarıyla ilgili bilgileri, görünüşe göre, sefahat deneyiminden değil, ev hayatının saf samimiyetinden kaynaklanmaktadır. "Tüm insan bağları ve bağlantıları arasında, bu iki yazarın en
etkileyici belagatiyle bu kadar sık ​​gündeme getirilen veya süslenen hiçbir şey yoktur, baba ve kız arasındaki saf ve şefkatli ilişki kadar. Douglas ve Ellen, The Lady of the Lake'de size hemen seçkin bir örnek olarak gelecektir. Birbirlerine olan sevgileri ve ilgileri; birbirlerinin mükemmelliklerine duydukları gurur; ebeveynin, kaderin çocuğunu mahkûm ettiği belirsizliğe duyduğu pişmanlık; ve kızın babasının refahı ve güvenliğine olan özverisi, şiirin en büyük ilgisini ve en tekdüze şekilde sürdürülen şeyi oluşturur; aynı yazarın bu veya başka bir romanı, Douglas'ın öfkesinin aşırı kaynaması, Stirling'deki kalabalığa yabancı olarak karıştığında, kızının en sevdiği Lufra'nın kraliyet avcısı tarafından cezalandırıldığını gördüğünde.

"Rokeby'de, evlatlık bağlılığı ve Matilda'nın görev bilinciyle ilgili endişeleri, karakterinin önde gelen özelliğini ve sıkıntılarının başlıca kaynağını oluşturur. Triermain'in Gelini'nde Kral Arthur ile kızı Gyneth arasındaki ilişki ne uzundur, ne de tamamen dostçadır; ancak hükümdarın o güzel 'vahşi doğa'yı ilk gördüğünde hissettikleri ve onu kraliçe ve saray önünde karşılama biçimi, bu sayımda atlanamayacak kadar güçlü ve doğal bir şekilde anlatılmıştır.

"Tüm romanlar arasında, en fazla iki veya üç tanesinde, ana karakterler arasında şefkatli bir baba ve şefkatli bir kız belirtilmemiştir ve birçok sahnenin ana ilgisi bu baba-oğul ilişkisinden kaynaklanmaz. David Deans ve iki kızının hikayesinde, çocuk ve ebeveynin durumlarını acı verici veya keyifli hale getirebilecek her türlü koşulda, doğal duygunun ne güzel bir
gösterimi vardır! Leicester'ın mutsuz Kontesi'nin hikayesi, terk edilmiş babasının neşesiz malikanesinde ruh halinin verdiği üzüntüyle tüketildiğini gördükten sonra ne kadar da etkileyicidir! Nazik ama pis Yahudi Isaac ile kahraman Rebecca'nın, Bradwardine'in
bez Baronu ile hassas Rose'un, çekingen ama ateşli Mannering'in ve uçarı cilveli Julia'nın gruplandırılması ve karşıtlığı ne kadar da zariftir! The Antiquary ve Lammermoor'un Gelini'nde, kaygı, baba ve kızının birlikte yakın ve korkunç bir tehlikeye maruz kalmaları. Rob Roy ve Kara Cüce'deki kahramanlar, biri talihsiz bir ebeveynin, diğeri değersiz bir ebeveynin görev bilincine sahip ve sadık kızlarıdır. Kenilworth'un tüm hikayesinde, kaba Foster'ın babacan dikkatliliği ve endişelerinden daha güçlü bir şekilde bir ustanın elini gösteren hiçbir şey yoktur; ve Montrose Efsanesi'ndeki en çarpıcı sahnelerden biri, Sir Duncan Campbell'ın, Darlinvarach'ın sözde yetimi olan
bilinmeyen çocuğuna karşı belirsiz bir özlemle çekildiği sahnedir."

Bay Adolphus'un, Marmion şairi ile Waverley romancısı arasındaki düşünce ve her şeyden önce ifadedeki küçük tesadüflerin en yaratıcı izlerini takip etmeye çalışmamalıyım. Çalışmasının o bölümündeki ayrıntıların inceliği için yaptığı özür, yine de, atlanamayacak kadar zarif: "Sanırım, sürdürdüğümüz soruşturmada bu küçük tesadüfler üzerinde durmak anlamsız veya alakasız görünemez. Doğrudan eleştiri konuları olarak ele alınırsa gerçekten önemsizdirler; ancak şu anki amacımızla ilgili olarak ele alındığında, iz bırakmayan denizde yüzen ve güçlü bir akıntının gerçek konumunu keşfeden o hafif maddelere benzerler: Bunlar, iki büyük şiirsel okyanusun gizli iletişimini ele veren yüzen odunlardır."

Sir Thomas Urquhart'ın ilginç risalelerinden birinden bir parçayı tekrar alıntılayarak bitiriyorum. Aşağıda Bay Adolphus'un 5. Mektubunun epigrafı yer almaktadır:--

"Ah, her türden insanın koşullarını ne kadar da canlı bir şekilde temsil ediyordu! Aşırı kibirli hükümdardan, huysuz

serseriden, yüzeysel saray mensubu veya gururlu savaşçının, ikiyüzlü din adamının, düşkün ihtiyarın,
kozan avukatın, yalancı gezginin, açgözlü tüccarın, kaba denizcinin,
bilgiç bilginin, aşık çobanın, kıskanç zanaatkarın,
kendini beğenmiş efendinin ve hilekar hizmetkarın tüm ara derecelerine kadar;----Tüm alaylar, laf sokmalar, küçümsemeler, laf sokmalar, laf sokmalar, alaylar, kaprisler, şakalar,
saçmalıklar, alaylar, espriler, mızmızlıklar, sarsıntılar, sarsıntılar, her türlü kaçamak cevap ve diğer sofistike başlıklarla birlikte, şirketi bir krize sokmak istediği kişiye uygun şekilde uyarlanabilirdi neşe!"

Scott'un Heber'e bu eser hakkındaki fikrini ilettiği mektubu üretme yetkim yok. Ancak, mektubun, Bay Adolphus'a şiirsel çabalarının
her yerde dile getirildiği güzel terimler için teşekkürlerini sunması ve Marmion'un yazarı adına, Abbotsford için bir gün ayırmadan İskoçya'yı tekrar ziyaret etmemesi talebiyle sona erdiğini biliyorum; ve _Waverley_'nin yazarının _Eidolon_'u, birkaç ay sonra, The
Fortunes of Nigel'in Girişinde şu şekilde konuşturuldu: "Oxford Üniversitesi üyesine yazılan bu mektuplar, yazarın daha önemli bir konuda kullanılmasını yürekten istediğim zekâsını, dehasını ve inceliğini gösteriyor; ve ayrıca, _gizli_ karakterimin korunmasının, merak uyandıran bir kanıt sorusunun tartışılmasında erken yetenekleri harekete geçirdiğini gösteriyor. Ancak, ne kadar ustaca savunulursa savunulsun, bu nedenle bir dava kazanılmıyor. Sir Philip Francis'in Junius Mektupları'na olan unvanını kanıtlamak için yapay olarak öne sürülen, özenle işlenmiş dolaylı kanıt zincirini hatırlayabilirsiniz, ilk başta geri çevrilemez görünüyordu; ancak, mantığın etkisi geçti ve genel görüşe göre, Junius her zamanki gibi bilinmiyor. Ancak bu konuda yatıştırılmış veya bir kelime daha söylemeye kışkırtılmış. Kim olmadığımı söylemek, kim olduğumu söylemeye doğru atılmış bir adım olurdu;
ve Shenstone'un bahsettiği belirli bir Sulh Hakimi'nden daha fazla istemediğim için,
bu tür şeylerin dünyada çıkardığı gürültüyü veya haberi,
benim görüşüme göre, hakkında yapılan gürültüyü hiç hak etmeyen ve
genç mektup yazarının sergilediği gibi
bu tür yaratıcılığın ciddi bir şekilde kullanılmasına daha da değersiz olan bir konu hakkında sessiz kalmaya devam edeceğim."

BÖLÜM LIV

Abbotsford'daki Yeni Binalar. -- Chiefswood. -- William Erskine.
-- Kontes Purgstall'a Mektup. -- Korsanın Gelişimi. --
Franck'ın Kuzey Anıları ve Lord Fountainhall'ın Notları,
Yayınlandı. -- James I. Döneminde Özel Mektuplar. --
Nigel'in Servetinin Başlangıcı. -- Telif Haklarının
İkinci Satışı. -- "Dört Kurgu Eser" için Sözleşme. -- Romancının Muazzam
Karları ve Constable'ın Abartılı Projeleri.
-- Korsan Yayımlandı. -- Lord Byron'ın Cain'i, Scott'a Adanmıştır. -- Beacon Gazetesi Olayı.

1821

[İllüstrasyon: CHIEFSWOOD

_J. M. W.'nin çiziminden sonra Turner_]

Sir Walter Londra'dan döndüğünde, Bay Atkinson'ın Abbotsford'daki evinin tamamlanması için hazırladığı detaylı
planları da beraberinde getirdi;
ancak, bu planlar giriş kapısına veya avlu ile bahçe arasındaki güzel perdeye kadar uzanmıyordu - çünkü genel tasarımın bu zarif kısımları, Bay Smith'in Darnick'teki becerisiyle şekillendirilmiş kendi tasarımlarıydı. Tüm yapının kurucu üyelerini doğru bir şekilde paylaştırmak benim için gerçekten kolay olmayacaktı;--Bay Blore, Bay Terry ve Bay Skene ile Bay Atkinson'la sayısız istişare yapıldı--ve gerçek inşaatçılar, önemli yaratıcı yeteneklerinin yanı sıra takdire şayan işçiliğini dost canlısı işverenlerinin hizmetine sundular.
Artık her türlü hazırlık onlar tarafından yapılmıştı ve temeller daha fazla gecikmeden atılabilirdi; ama eski kulübenin, gül ve yaseminlerle dolu, rustik verandasının yıkılmasını onaylamak konusunda çok isteksizdi; ve,
kısacası, kış güzelliklerini elinden alana kadar bu gözde çardağın ölüm fermanını imzalamaya karar veremedi. Sonra, yıkılışında bulunmak için Edinburgh'dan bir gezi yaptı - kaldırıldıktan sonra hayatta kalabilecek kadar çok sarmaşığı kurtardı ve bunları kızı Sophia'nın Chiefswood'daki küçük kulübesinde, özellikle onlar için yapılmış, benzer bir verandaya kendi elleriyle dikti.

Eşim ve ben 1821'in bu yazını ve sonbaharını orada geçirdik - hayatımın en mutlu
mevsimleri olarak hafızamda yer edecek olan birkaç mevsimin ilki. Abbotsford'a yeterince yakındık ve onun muhteşem topluluğuna istediğimiz kadar katılabiliyorduk; ancak bunu, Sir Walter hariç tüm ailede
yeni gelenlerin günlük kabulünün getirdiği endişe ve ruh yorgunluğuna maruz kalmadan yapabilirdi. Ancak,
gerçekte, o bile bu tür bir açık ev tutma tarzıyla bağlantılı
rahatsızlıklara karşı her zaman dayanıklı değildi. Hatta onun öfkesi bile
bazen
öğrenilmiş donukluğun ciddi alkışları, boyalı ve peruklu dulların anlamsız coşkuları,
yetişkin olmayan yabancıların sorularını yönelttiği at sülüğü
açgözlülüğü ve
küçümseyici zenginlerin kibirli sırıtmaları altında çöküyordu. Evde bu şekilde
çok rahatsız olduğunda, ara sıra mülkünün dış bir bölümünde ilgilenmesi gereken çok özel bir işi olduğunu keşfederdi ve
konuklarının gece boyunca hoşgörüsünü arzulayarak,
sabah sakinleri uyanmadan önce vadideki kulübeye gelirdi. Sibyl Grey'in toynaklarının takırtısı, Hardal ve Baharat'ın uluması ve pencerelerimizin altından gelen neşeli _uyanık_ bağırışı, onun çabalarını boşa çıkardığının ve o gün "hanında dinlenmeyi" planladığının işaretiydi. Aşağı indiğinde, etrafında tüm köpekleri ve bizimkilerle birlikte, kulübe ile dere arasındaki kıyının yarısını gölgeleyen yayılan küllerin altında oturmuş, oduncu baltasının ucunu kendine doğrultmuş ve Tom Purdie'nin en çok inceltilmesi gereken plantasyona ilişkin dersini dinliyordu. Kahvaltıdan sonra, üst kattaki bir giyinme odasını ele geçirecek ve Korsan'ın bir bölümünü yazacaktı; ve sonra, Bay Ballantyne için paketini hazırlayıp gönderdikten sonra, ormancıların çalıştığı her yerde Purdie'ye katılmak üzere yola çıktı - ve bazen John Swanston'ın kendisi kadar yoğun bir şekilde onların arasında çalıştı - ta ki ya Abbotsford'daki kendi grubuna ya da kulübenin sessiz çevresine yeniden katılma zamanı gelene kadar. - Misafirleri az ve arkadaş canlısı olduğunda, sık sık onları akşam vakti Chiefswood'a gelip kendisiyle buluşmaya davet ederdi;[133]
ve şüphesiz gençlerine bu gibi durumlarda küçük düzenlemelerinde yardım ederken olduğundan daha sevimli bir avantaj elde ettiği görülmemiştir. Dar bir kuruluşun ihtiyaçlarını karşılamak için her türlü araç gerece hazırdı; özellikle dışarı çıkmadan önce şarabı _brae_'nin altındaki bir kuyuya batırmaktan ve akşam yemeği duyurulmadan hemen önce sepeti yukarı çekmekten zevk alırdı - bu ilkel işlem, dediğine göre, genç bir ev hanımıyken her zaman uyguladığı bir şeydi; ve onun fikrine göre sonuçları buzun herhangi bir şekilde uygulanmasından çok daha üstündü; ve aynı şekilde, hava yeterince güzel olduğunda, tamamen açık havada yemek yemeye oy verdi; bu da çok küçük odaların rahatsızlığını ortadan kaldırdı ve beylerin hanımlara yardım etmesini doğal ve kolay hale getirdi, böylece hizmetçi kıtlığı hiçbir şeye yaramadı. Bay Rose, sahneyi ve partiyi, "Monsieur le Comte" ve "Madame la Comtesse"in ağaçların altında bir köy düğününde ziyafet çekerken göründüğü o küçük Fransız dramalarından birinin kapanış perdesine benzetmekle eğlenirdi; ama
gerçekte, bizim "M. le Comte" sadece birkaç basit saatliğine kendi eski Lasswade hayatını yeniden yaşamaya çalışıyordu.

[Dipnot 133: [Bu sırada gelen dost canlısı ziyaretçiler arasında, oğlunu da yanında getiren Bay Charles Young da vardı. Oğlu, günlüğünde, Abbotsford'da geçirdiği günlerin canlı dokunuşlarla dolu taslaklarını çizer. Scott'ın misafirlerini karşılamasıyla ilgili ufak bir olay not edilebilir. Çocuğun Hristiyan adını duyduğunda, vurgulayarak, "Neden, kimin adıyla anılıyor?" diye haykırdı. Adın, çocuğun annesi Julia Anne'in anısına verildiği söylendiğinde, "Şey,
bu bir roman için büyük bir isim, söylemeliyim ki" diye cevap verdi; Julian Young'ın _Peveril_ yayınlandığında doğal olarak hatırladığı bir söz. Young'lar da Chiefswood'u ziyaret ettiler ve genç günlük yazarı Lockhart'ın çarpıcı derecede yakışıklı yüzünden çok etkilendi, "kayınpederine olan saygısı ve ilgisine tanık olmak çok keyifliydi."--Bkz.
_Charles Mayne Young'ın Anıları_, s. 88-96.]]

Koşullar izin verdiğinde, genellikle haftada en az bir akşamı küçük kulübemizde geçirirdi; ve neredeyse aynı sıklıkta, istediği zaman kızınınkine eşit bir özgürlükle, masalarına rastgele ziyaretçiler getirebildiği Ferguson'larla da aynısını yapardı.
Gerçekten de, Güneylilerin endişe verici bir istilası olmadığı herhangi bir güzel günde, üç ailenin (aslında sadece bir aileydiler) Abbotsford'da, Huntly Burn'de veya Chiefswood'da yemek yemesi büyük ölçüde şansa bağlıydı; ve hiçbirinde parti, Bay Laidlaw'ı da içermediği sürece, tam olarak tamamlanmış sayılmazdı. Ölüm
o çemberin üzerine ağır bir el koydu--karşılaştığım en mutlu çember olduğuna inanıyorum. Parlak gözler şimdi tozla kapalı, neşeli sesler sonsuza dek susturulmuş,
yazarken beni rahatsız ediyor gibi görünüyor. Üç istisna dışında, hepsi gitti.
Bu ciltlerin sonuncusu[134] tamamlandığından beri, şimdi üzüntüyle kaydedebileceğim, Sir Walter'ın yanında, tüm bu basit buluşmalarda en büyük süs ve zevk olan o --onlarda kendi yerimi borçlu olduğum sevgiye-- Scott'ın en büyük kızı, tüm çocuklarının en çok benzeyeni,
yüz, zihin ve tavırlarıyla kendisine en çok benzeyen ve aslında her şeyde ona benzeyen, nazik, masum bir kadının aktif yaşamın mücadeleleri ve şaşkınlıkları konusunda derinden denenmiş ve yetenekli büyük bir adama olabileceği kadar benzeyen o da artık yok. Ve tam mezarına yatırıldığı anda, hayatta kalan tek kadın, en yakın arkadaşı Margaret Ferguson da son nefesini verdi.--Ama yeter--ve planladığımdan daha fazla--Abbotsford hikayesine devam etmeliyim.

[Dipnot 134: Orijinal baskının 4. cildi Temmuz'da yayınlandı--5'inde (ki bu altıncı bölümdü) Ekim 1837'de.]

O güzel yazın birkaç haftası boyunca Scott, çatısı altında Bay William Erskine ve iki kızını ağırladı; bunun, Bayan Erskine'in Eylül 1819'daki ölümünden bu yana Tweedside'a yaptıkları ilk ziyaret olduğuna inanıyorum. Muhtemelen bu özel zamanda arkadaşının yanında olmasını özellikle istemiştir, çünkü Korsan'ın kompozisyonunda ilerledikçe onun tavsiyelerinden ve düzeltmelerinden her gün faydalanmak istiyordu - Orkney ve Zetland Şerifi'nin
tamamen aşina olduğu
yerlerle. Her durumda, Erskine'in hikayenin ilerleyişini izlediği sürekli ve istekli keyif hafızamda derin bir
iz bıraktı; ve aslında o kadar çok bölümünü onun tarafından elyazmasından ilk kez okunduğunu duydum ki, artık kitabı
açmadan önce sesini duyduğumu hiç düşünemiyorum. Sir Walter ona kahvaltıda o sabah yazdığı sayfaları verirdi; ve çok sık olarak,
çalışma odasında tekrar çalışırken, Erskine
Chiefswood'a yürürdü, böylece
en sevdiğimiz ağacın altında, paket matbaacıya veya daha doğrusu Edinburgh'daki yazıcıya mühürlenmeden önce, bunları yüksek sesle okuma zevkini yaşayabilirdi.
Böyle durumlarda kendini nasıl
temizlediği zevki ve gururu resmedemem.
Tavırlarındaki küçük hile
sadece yüzeyseldi ve tamamen unutulmuştu, çünkü çocukluğun dürtüleri kadar taze olan şefkat ve hayranlık gözlerinde parlıyordu ve
sesinde titriyordu.

Bu bana Scott'ın en yakın arkadaşının kişiliği ve tavırları hakkında henüz hiçbir taslak çizmeye çalışmadığımı hatırlatıyor. Onların durumu, en yakın yoldaşların karakter ve mizaç olarak
genellikle birbirlerinden çok farklı oldukları şeklindeki eski söze aykırı değildi. Sadece fiziksel karşıtlık bile olabilecek en güçlü şeydi ve bu burada dikkate değer; çünkü Erskine, bence, Scott'un hayatının daha enerjik kısmında büyük keyif aldığı, kendisinin zevk aldığı kaba bedensel egzersizlerden hiçbirine ne yapısı ne de eğilimi olan tek kişiydi. Danışman (Scott'un ona her zaman seslendiği gibi) zayıf yapılı ufak tefek bir adamdı, midillisi bir adımdan fazla ilerlediğinde mutsuz görünüyordu ve sanırım hiçbir zaman açık havada herhangi bir spora kendini kaptırmamıştı. Sanırım, kendi koyununu kesmeyi, bir av tüfeğini tutmaktan daha erken düşünürdü: Bir koşu için donatılmış bir grup gördüğünde, sanki rüzgarda cinayet varmış gibi ürperirdi; ama sakin, düşünceli balıkçı onun gözünde iğrençliklerin iğrençliğiydi. Küçük zarif yüz hatları, telaşlı yanağı ve yumuşak ela gözleri, içindeki hızlı, hassas ve nazik ruhun göstergesiydi. Bir kadının sıcak kalbine, cömert coşkusuna ve bazı zayıflıklarına sahipti. Güzel bir manzara veya güzel bir müzik, gözyaşlarının yanaklarından aşağı akmasına neden olurdu; ve şüphesiz, görevi onu buna çağırsaydı, bir kahramanın veya bir şehidin en yüksek ruhunu sergileme yeteneğine sahip olmasına rağmen, sıradan insanların (Scott gibi demir kumaşlardan bahsetmiyorum bile) kayıtsızlıkla baktığı koşullar altında sinirleri üzerinde çok az hakimiyeti vardı. Arkadaşının iniş olarak algılayamayacağı bir yerden atını aşağı indirmek için inerdi; bir uçurumda solgunlaşırdı; ve Avenel'in Beyaz Leydisi'nin aksine, bir köprü için uzun bir yol kat ederdi. Erskine mesleki kariyerinde henüz oldukça talihsizdi ve şerifliğin meziyetleri nedeniyle bir ilerleme olmadığını ve bağlantılarının doğal olarak ona sağlayabileceğini düşünüyordu. Onu ilk gördüğümde bu koşullar tavrını etkilemişti; ara sıra adli sergileriyle belli bir asi tavır
karıştırmaya başlamıştı ve özelde (Muhafazakar Parti'yi terk edemese de) yüksek mevkilerdeki insanlar hakkında acı şeyler söylemeye meyilli görünüyordu; ancak bu istisnalar dışında, tüm insan ırkına karşı iyilikseverlik, dünyadaki şansından şikayet etmek için sebebi olan biri olarak gördüğünde bile, açıkça olduğundan daha canlı ve coşkulu olmamıştı. Ancak şimdi, bu küçük pürüzler ortadan kalkmıştı; büyük bir gerçek keder onun üzerine gölgesini düşürmüştü ve cennetin cezasına boyun eğmiş olarak, artık insanlığın küçük suistimalleri için hiçbir düşüncesi yoktu. Scott'ın endişesi, hırsının kızgınlığıyla birlikte söndüğüydü; ve şimdi, ortak arkadaşları Lord Advocate Rae ile bağlantılı olarak, Erskine için uzun zamandır arzulanan, bastırılmış dulun kendisinin aklını meşgul etmeyi bıraktığı o koltuğu elde etmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Zamanla bu görüşler Scott'ın yüksek memnuniyetiyle gerçekleşti ve Erskine'in kendi ruhları üzerinde kısa bir süre için en mutlu etkiyi yarattı;--ama devamını tahmin etmeyeceğim.

Bu arada, Edinburgh'daki genel toplumun çarpışmalarından uzaklaştı ve neredeyse sadece kendi küçük yakın çevresiyle yaşadı. Konuşması, ilk izlenimde biraz kesin ve titiz olsa da, bilgi açısından zengindi. Başlangıçta aktif ve istekli olan edebi tutkusu, bundan çok önce Scott'a olan derin hayranlığıyla birleşmişti; ancak yine de çok fazla okuyordu ve bunu, sanırım, kendi eğlencesi için olduğu kadar, ipuçları ve telkinlerle Scott'a yardımcı olmak için de yapıyordu. Eski ve genel olarak sıkıcı kitaplardan pitoresk olanı çıkarmada arkadaşının inceliğinin çoğunu almıştı; ve depolarını çıkarırken sık sık çok fazla tuhaf mizah ve kurnaz zekâ gösteriyordu. Scott ise, ona saygı duyuyor, güveniyor ve seviyordu, tıpkı gençliğinde kalbini ona veren ve hayatının akşamında kendi düşüncelerini değil, onun düşüncelerini düşünen karısına karşı şefkatli bir kocanın yaptığı gibi; Erskine'i alışkanlık haline getirip sakinleştiriyor, neşelendiriyor ve destekliyordu. Birbirlerine duydukları güvenden daha eksiksiz ve mükemmel bir güvenin var olduğuna inanmıyorum ve insan doğasının sinsi kıskançlıklarını gerektiği gibi gözlemlemiş biri için, bahsettiğim zamandaki bağlantılarında sergilenen gerçek kalp ve karakter asaletinin dengesinin hangi tarafa atılması gerektiği şüpheli görünebilir.

Gençlik günlerindeki ortak arkadaşları arasında, her ikisinin de konuşmaktan hoşlandığı ve her zaman sıcak ve eşit bir sevgiyle konuştukları, arkadaşları Cranstoun'un kız kardeşi vardı; Scott'ın ilk talihsiz aşkının sırdaşı olan ve ikisinin de yirmi yıldan uzun bir süredir görmediği Cranstoun. Bu hanım, neredeyse kendi ruhu dışında herhangi bir ruhu ezmeye yetecek kadar fazla ev içi sıkıntı yaşamıştı. Kocası Kont Purgstall, bundan birkaç yıl önce ölmüştü ve ona tek bir oğul, çok sevecen bir genç bırakmıştı ve eğer yaşayıp bunları geliştirebilseydi, deha tarihinde ona yüksek bir yer kazandıracak yeteneklere sahipti. Gözlerinin bu umudu, seçkin bir soyun son varisi, babasının on dokuzuncu yaşında mezarına kadar onu takip etti. Perişan Kontes, İskoçya'daki ailesi tarafından bu yas döneminden sonra memleketine dönmesi için zorlandı; ancak oğluna ölüm döşeğindeyken bir gün kendi tozunun onun tozuyla karışacağına yemin etmişti; ve hiçbir tartışma onu yalnız Steiermark'ta kalma kararından vazgeçmeye ikna edemezdi. Arzusuyla, Purgstall hanedanının değerli bir dostu olan ve onların mülklerinde doğup büyüyen ünlü Oryantalist Joseph von Hammer, The Two Last Counts of Purgstall'ın küçük bir anısını derledi ve bunu Ocak 1821'de Denkmahl veya Anıt başlığı altında yayınladı; ve Kontes bu eserin bir kopyasını, Styria'da kendisini ziyaret eden ve o sırada Abbotsford'a birkaç mil uzaklıktaki bir villada oturan en büyük ağabeyi Bay Henry Cranstoun aracılığıyla Sir Walter'a gönderdi. Scott'ın teşekkür mektubu ona hiç ulaşmadı; ve aslında hiç gönderildiğinden bile şüpheliyim. Görünüşe göre, sonuç olarak bir dizi teselli edici dizeyi düşünmüş ve İlham Perisi şu anda onun çağrısına
cevap vermediği için, sanırım şimdi aktardığım
sayfanın bir kenara düşmesine ve çok sayıda elyazması arasında gözden kaybolmasına izin vermiş.

KONTES PURGSTALL'A, VB., VB.

SEVGİLİ VE ÇOK DEĞERLİ DOSTUM,--Bu kadar yıl aradan sonra, sizin nazik hatıralarınızın bir örneğini almakla ne kadar ilgilendiğimi ve etkilendiğimi hayal bile edemezsiniz. Kardeşiniz
Henry dün benimle kahvaltı etti ve bana mektubu ve kitabı verdi, bu da saatlerce çok melankolik bir
düşünce konusu oldu.

Aklın bu kadar geri çekilmesine neden olan çok az şey vardır,
aniden ve güçlü bir şekilde çok sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz birinin sesiyle uzun zaman öncesine ait zamanları hatırlamak kadar. Sanma ki seni ya da Frederick Caddesi'nde, kaderin bugüne kadar ve bunca yıldır ayırdığı toplumda geçirdiğim birçok mutlu günü hiç unuttum.

Bu küçük cilt benim için özellikle kabul edilebilirdi, çünkü bana mesafe ve
eksik iletişimin beni tamamen cahil bıraktığı ya da
sadece yanlış bilgi ilettiği birçok durumla tanıştırdı.

Ah, sevgili dostum, dostluğun en büyük çabaları, ne kadar samimi olursa olsun, sıkıntının kulağına boş bir iltifat gibi gelmesi gereken sempatinin ötesinde sana ne sunabilir? Tanrı bilir, huzurunuzu bu kadar derinden yaralayan üzücü olayla eski ve eski dostunun ne kadar ilgilendiğini bilmenin hüzünlü tesellisini sana sağlayabilecek her şeyi ne kadar istekli bir şekilde üstlenirdim. Bu nedenle, bu mektubu
sonlandıran dizeler, içsel değerlerine göre tartılmamalıdır, çünkü iletmek istedikleri duyguları ifade etmekte ne kadar yetersiz olurlarsa, yazarın sizin için minnettar olabilecek bir şey
yapma konusundaki endişeli arzusunu o kadar çok gösterirler.

Gerçekten, şiiri çoktan bıraktım. Halkla birlikte günümü geçirdim; ve şiirsel ölümsüzlüğe pek inanmadığım için,
kazanan biri olarak
yükselmekten, kazandığım
herhangi bir itibardan mahrum kalana kadar oyunu
sürdürmeden çok memnundum. Ayrıca, Byron'ın daha güçlü ve daha güçlü dehasının önünde boyun eğmenin ihtiyatlılığını hissettim. Eğer açgözlü veya şiirsel şöhrete karşı kıskanç olsaydım -ve ikisi de benim doğama yabancıydı- kendimi, Byron'ın yaptığı gibi korkusuzca yarışmaya katılmaktan çekineceğim düşüncesiyle avutabilirdim; ya da kendi kişiliğimde, ölmekte olan gladyatörün yüce tavrını
göstererek halkın hayret ve dehşetini
emredebilirdim. Ama yirmi yıl önceki eski açık sözlülüğümle, bu aynı inceliğimin, çatışmanın doğasına karşı hassas bir hoşnutsuzluktan ziyade, bilinçli bir canlılık eksikliğinden ve aşağılıktan kaynaklandığını kabul edeceğim. Her neyse, her şeyin bir zamanı vardır ve buna yemin etmesem de, şiir için zamanımın geçtiğini düşünüyorum.

Sağlığım geçen yıl korkunç bir şekilde bozuldu, sanırım aşırı çalışmaktan ve heyecandan; ve şimdi görünüşe göre normal tonuna dönmüş olsa da, uzun ve acı verici rahatsızlık (midede spazmlar) ve uzun süreli kalomel kullanımıyla korkunç iyileşme süreci sırasında, vücudumun etten yapıldığını ve demirden olmadığını öğrendim - uzun süre hatırlayacağım bir inanç ve şiir kadar zahmetli ve heyecan verici herhangi bir uğraştan uzak duracağım, bir şeye değecek.

Bu mizahta sık sık Kıta'da birkaç hafta geçirmeyi düşünüyorum - eğer yapabilirsem bir yaz tatili - ve tabii ki Gratz'a olan ilgim çok güçlü olurdu. Korkarım ki bu dünyada karşılaşmamızın tek şansı bu -- bir zamanlar birbirimizi her gün gören bizler! Çünkü George ve Henry'den sizin buraya gelme ihtimalinizin çok düşük olduğunu anlıyorum. Etrafıma baktığımda ve bildiğiniz ve sevdiğiniz her şey arasında yüz hatlarında, formlarda ve modada ne kadar çok değişiklik göreceğinizi düşündüğümde; ve ne kadar çok, ani bir fırtına veya şiddetli bir fırtına değil, hayatın uzun yolculuğunun yavaş ve kademeli ilerlemesi, yelkenlerini sabah esintisine doğru
açtığınız tüm yiğit kardeşlikleri kopardı, bundan gerçekten pek keyif alacağınızdan emin değilim.

Hayatın neşeli ve vahşi romantizmi hepimiz için sona erdi. İnsanlığın gerçek, sıkıcı ve sert tarihi başımızın üzerinde çok daha büyük bir ilerleme kaydetti; ve karanlık ve çirkin yaş, en
sağlam adamın omuzlarına koltuk değneğini koydu. Eski toplumunuz övünebileceği bir şey varsa, hepsi kendi yollarını onurla ve neredeyse hepsi de seçkinlikle
koştular; ve Frederick Caddesi'ndeki kardeş akşam yemekleri
dünyada kesinlikle çok önemli bir figür oluşturdular,
bu da onların himayesinde toplandıkları yeteneklerinden beklendiği gibi.

İskoçya'da, şu anki haliyle, görebileceğiniz en hoş manzaralardan biri, kardeşiniz George'un Clydesdale'deki en güzel ve romantik yer olan Corehouse'a sahip olması olurdu.

Onunla sık sık dışarı çıkmaya ve bir çiçekçi ve peyzaj mimarı olarak
derin deneyimimle ona yardım etmeye söz verdim. Size meşelerimin defnelerimden daha uzun süre dayanacağına söz veriyorum; ve gübre için yaptığım kompozisyonlara,
herhangi bir şekilde katkıda bulunduğum
herhangi bir kompozisyondan daha fazla değer veriyorum. Ama ikimizi de bir şekilde meşgul eden o kadar çok şey var ki,
hiçbir zaman ikimize de uygun bir zaman belirleyemedik; ve partiyi
en büyük arzuyla, belki de asla belirleyemeyiz.

Bu hüzünlü bir mektup, ama esas olarak sizinkinden kaynaklanıyor -ki bu kadar gerçek felaketleri yas tutmuşsunuzdur--benimki ise sadece mizahi bir hüzün, ki insan hayatına geriye dönüp bakmanın en müreffeh insanlarda bile üreteceğinden emin olabilirsiniz. Kendi hayat tarzım için, sadece refahından utanmalı ve
sonundan korkmalıyım; çünkü şans doktrini üzerine tartışırken, aynı iyi talihin sonsuza dek bana eşlik etmesini ummak için pek az nedenim var. Sevgi dolu ve gelecek vaat eden bir ailem, birçok arkadaşım, birkaç arkadaşım olmayanım ve sanırım hiç düşmanım olmadı--ve daha önce bir adam için edebiyattan daha fazla şöhret ve servet.

Kendi halkımın arasında yaşıyorum ve mutluluğu bana bağlı olan ve elimden gelenin en iyisini yaparak incelediğim birçok kişi var. Doğası gereği iyi ve rahat olduğunu bildiğiniz mizacımın pohpohlama veya refahla bozulmadığına inanıyorum; ve bu nedenle, şairin arabasındaki köle gibi, onun zaferinin tadını çıkarmasını engellemek için yerleştirildiğini düşündüğüm
o mizacın sinirliliğinden tamamen kurtuldum.

Bu nedenle, benimle ilgili şeyler değişirse -ve bu zamanlarda, ya da
aslında herhangi bir zamanda, böyle bir değişiklikten endişe ediliyorsa-
bu tesadüfi avantajları, tıpkı üst giysimi son derece rahat bir şey olarak gördüğüm gibi, ancak onsuz da idare edebileceğim
bir şeymiş gibi teslim edebileceğime inanıyorum.[135]...

[Dipnot 135: Bu mektubu, hayatının son aylarında Madame de Purgstall'a Bir Ziyaretin Hesabı'nı
işlediği sırada arkadaşım Kaptan Hall'a iletirken, Scott'ın sağlığıyla ilgili bir ifadenin sonucu olarak, mektubun 1820'de yazılmış olması gerektiğini
önerdim. Ancak, atıfta bulunduğu _Denkmahl_'ın tarihi, 1821 demem gerektiği konusunda yeterli kanıttır. ]

Bundan sonra Scott'ın kendi dünyevi kariyerinin öğle ihtişamları arasında üzüntülerine sempati duyduğu eski dostuna değinme fırsatım olmayacağından, bu fırsattan yararlanarak,
Kaptan Basil Hall'un Diana Vernon'un aslı olduğu varsayımının ilk başta bana hayal ürünü göründüğünü ve
o zamandan beri Sir Walter'la ilişkisinin olduğu günlerde onu en iyi tanıyanların aynı fikri en kararlı şekilde ifade ettiğini duyduğumu belirtmek isterim.
Ama geri dönelim.

Korsan Bay Erskine'in gözü önünde ilerlerken, Scott'ın elinde her zamankinden daha fazla küçük edebi operasyon izni vardı.
Franck's Northern Memoir ve Contemplative Angler adlı ilginç eski bir kitabın yeniden basımını düzenledi; ve ayrıca kısa bir süre sonra "Chronological Notes on Scottish Affairs, 1680 to 1701, from the Diary of Lord
Fountainhall" başlığı altında basılacak bir cilt hazırladı. Bu ünlü eski avukatın mesleki yazıları, İskoç tarihinin en unutulmaz
dönemindeki olaylara tesadüfi ışık tutmaları nedeniyle, erken yıllarından itibaren onun elindeydi: ve kalıntılarından daha önemli bir seçkiyi düşünmüş gibi görünüyor, ancak Lord Fountainhall'ın başarılı temsilcisi, şu anki Sir Thomas Dick Lauder, Baronet'in
amaçlarına müdahale edebileceği anlaşılınca bu niyetlerinden vazgeçti. Ancak, Sir Thomas'ın seçkin atasının
hayatına dair vaadinin henüz yerine getirilmemiş olması üzücüdür.

Ağustos ayında Romancılar Kütüphanesi'nin Scott'ın Smollett'in Hayatı adlı kitabını içeren cildi çıktı; ve John
Ballantyne'ın borçlu olarak öldüğü artık kesinleştiğinden, editör bu önsöz serisine devam etmeyi teklif etti, eserin tüm kârının dul eşine gitmesi şartıyla. Sağlığı artık bozulmaya başlayan Bay Constable, daha sıcakkanlı bir hava arayışıyla güneye gitmişti ve bu teklifi duyduğunda Hastings'teydi. Hemen bana yazdı ve Sir Walter'a, başlangıçta soğuk karşılanan bu girişimin aynı planla devam ettirilirse itibar kazanmasının pek mümkün olmadığını bildirmemi rica etti - onun görüşüne göre ciltlerin büyük kısmı ve metinlerinin küçük puntoları, sadece eğlence amaçlı bir eser olarak akıllıca seçilmemişti ve yalnızca bir referans için uygun olabilirdi; Ballantyne'nin Romancılar Kütüphanesi'nin bu nedenle derhal durdurulması ve daha hafif bir şekilde, Waverley Romances'ın ilk serisinin son toplu baskısıyla birlikte, yayıncı olarak kendi adıyla ve editör olarak Scott'ın adıyla duyurulması gerektiğini söyledi. Aynı zamanda, aynı elin önsözleri ve birkaç notuyla Seçilmiş İngiliz Şiir Kütüphanesi'nin yayınlanmasını başlatmayı önerdi; ve bu koleksiyonların her birinin yirmi beş cilde ulaşacağını ve her ikisinin de yayınlanmasının iki yıl içinde tamamlanabileceğini hesaplayarak - "önsözlerin yazılması, vb., belki de daha önemli işlerden ara sıra bir rahatlama"! - kitapçı, editörlerine toplam 6000 sterlin ödemeyi teklif etti: bu miktarın küçük bir kısmı, ima ettiği gibi, şüphesiz Bayan John Ballantyne'in kocasının son yayıncılık macerasının kovuşturulmasından elde etmeyi umabileceğinden daha fazla olacaktı. Çeşitli nedenler
birleşerek bu muhteşem projelerin gerçekleşmesini engelledi.
Scott şimdi, spekülasyon kariyerinin başlangıcında olduğu gibi,
İngiliz Şiir koleksiyonunun ne olması gerektiği konusunda görüşlere sahipti, ki bu konuda
Constable bile, düşünüldüğünde,
katılmak istenemezdi; ve
Yaşlı Romancılarımıza yönelik daha fazla girişime karşı gösterdiği soğukluğu daha önce açıklamıştım. Ballantyne Kütüphanesi onuncu cilde kadar geldi ve sonra aniden bırakıldı; ve Constable ile yapılan çifte müzakere
asla yenilenmedi. Lady Louisa Stuart, sanırım, Scott'ın Romancıların Hayatları'nı, bundan birkaç yıl sonra, bir Parisli kitapçı tarafından iki küçük korsan duodecimo'da toplanana kadar okumamıştı; ve
onun ardından onlara olan hayranlığını dile getirirken,
bir parçası oldukları spekülasyonun herhangi bir şekilde
çok az ilgi çekmesi
ne olan şaşkınlığıyla birlikte, şu şekilde cevap verdi: "Herhangi bir eğlence
sağladıkları için çok memnunum, çünkü oldukça zayıf bir şekilde yazılmışlar,
sadece bir arkadaşı memnun etmek için yapılmışlar:
büyük,
kötü koşullandırılmış, beceriksiz, çift sütunlu bir kitaba bağlanmışlardı,
bir pire sürüsünün bir posta arabasını çekmesi kadar
yararlıydılar.
Leydi hazretlerinin zevk değişikliğiyle ilgili merak uyandırıcı sorusunu cevaplamak çok zordur; ancak genç veya yaşlı olsun, bu
taraflar farkında olmadan, farkında olmadan gerçekleşir.[136]
Benim büyük teyzem, Ravelston'lu Bayan Keith, -biraz durumu olan bir kişiydi, Swinton'lı Sir John Swinton'ın kızıydı--azalan bir canlılıkla çok ileri bir yaşa kadar zekaya sahipti. Okumayı çok severdi ve uzun hayatının sonuna kadar bundan zevk aldı. Bir gün, baş başa olduğumuzda bana Bayan Behn'in romanlarını hiç görüp görmediğimi sordu? - Suçlamayı itiraf ettim. - Ona bir göz attırabilir miyim? - Biraz tereddüt ederek, görebileceğime inandığımı söyledim; ama Charles II.'nin zamanına çok yakın olan tavırları veya dilinin, tam olarak uygun bir okuma olmayacağını düşündüm. 'Yine de,' dedi iyi kalpli yaşlı kadın, 'onların çok beğenildiğini ve kendim de onlara çok ilgi duyduğumu hatırlıyorum, bu yüzden onlara tekrar bakmak istiyorum.' Duymak itaat etmekti. Bu yüzden Bayan Aphra Behn'i, paketin üzerinde 'özel ve gizli' ibaresiyle merak uyandırıcı bir şekilde mühürlenmiş bir şekilde, neşeli yaşlı büyük teyzeme gönderdim. Onu daha sonra tekrar gördüğümde, bana Aphra'yı düzgünce sarılmış bir şekilde, neredeyse şu sözlerle geri verdi: 'Güzel Bayan Behn'inizi geri alın; ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, onu
ateşe atın, çünkü ilk romanı bitirmeyi imkansız buldum.
Ama,' dedi, 'seksen ve üzeri yaşlı bir kadın olarak, tek başıma otururken, altmış yıl önce, Londra'nın ilk ve en itibarlı topluluğundan oluşan geniş çevrelerin eğlencesi için yüksek sesle okunduğunu duyduğum bir kitabı okumaktan utanmam çok garip değil mi?' Elbette bu, ulusal zevk ve nezaketin kademeli olarak gelişmesinden kaynaklanıyordu. Belirli kompozisyon stillerini modaya getiren ve modadan düşüren değişim, aynı türden bir şeydir. Kitabın daha büyük veya daha az değerli olduğunu göstermez; Tony Lumpkin'in dediği gibi, okuyucu buna göre bir zincirleme içinde olmalıdır; moda veya genel zevk onu memnun olmaya hazırlamış veya buna karşı tetikte tutmuş olmalıdır. Bu, giyime çok benzer. Clarissa dantel fırfırları ve başlığıyla modern bir partinin önüne çıksa veya Lovelace ne kadar nazik bir şekilde pudralanmış olursa olsun perukla çıksa, korkarım ki hiçbir fetih elde edemezler; Diğer açılardan bizi fetheden moda, edebi kompozisyonda çok güçlüdür ve bazı eserlerin etkisini artırırken, diğerlerinde ise tek değerini oluşturur."

[Dipnot 136: [Lady Louisa, 1826'da yazdığı mektubunda, _Hayatlar_'ın bazı arkadaşlarına verdiği zevkten bahsettikten sonra, Mackenzie hakkında söylenen bir şey
üzerine _Duygu Adamı_'nı yüksek sesle okumaya ikna olduklarını anlatır. Deney üzücü bir şekilde başarısız oldu,
(sözde) en iyi dokunuşlar bile sadece kahkahalara neden oldu. Yine de yazar, kitabın coşkuyla ve bolca gözyaşıyla
okunduğu zamanları hatırlayabiliyordu. Gençliğinde _Nouvelle Heloise_, tüm gençlerin okumak için can attığı yasaklı kitaptı. Şimdi, eğer yollarına çıkarsa, onları hiç ilgilendirmediğini görüyor. Bu yüzden Sir Walter'ın cevaplamaya çalıştığı soruyu ortaya atıyor.--Bkz. _Lady Louisa Stuart'ın
Elyazmalarından Seçmeler_, s. 233-236. ]]

Bu sonbaharın diğer çeşitli çalışmalarının yanı sıra, Scott boş zamanlarının bir kısmını, asil bir İngiliz ailesinin depolarında keşfedildiği varsayılan bir dizi Özel Mektup yazarak ve James I'in saltanatının erken döneminde kasaba ve kırsaldaki görgü kurallarını resmederek geçirdi. Bu mektuplar, onları yazdığı kadar hızlı bir şekilde, şık bir quarto biçiminde basıldı ve kenar boşluklarına, hayal kırıklığına uğramış bir papaz, hevesli bir Whig veya daha doğrusu Radikal, her fırsatta Monarşi ve Aristokrasiye karşı öfkeyle dolup taşan bir karakterde yazılmış notların sürekli yorumlarını ekledi. Ancak
baskı
72. sayfaya ulaştığında, Erskine, James Ballantyne ve ayrıca benim tarafımdan, söz konusu dönemin mektup tarzını ne kadar akıllıca
taklit ederse etsin, bu mektuplarda şimdiye kadar yazdığı en iyi romanın
malzemelerini çöpe attığı açıkça söylendi; ve birkaç gün sonra bana dedi ki - Sibyl'in boynunu okşayarak, o da altında dans edene kadar - "Hepiniz
çok
haklıydınız: Eğer mektuplar gerçek olarak kabul edilseydi, sadece birkaç küflü antikacının ilgisini çekerdi ve şaka
anlaşılsa bile, bunu başaracak kadar hikaye olmazdı.
Çarşafları yakacağım ve Yüzbaşı Goffe'yi darağacının görüş alanına sokabildiğim anda size Bonny King Jamie ve tüm kuyruğunu eski haliyle vereceğim."

Nigel'in Serveti'nin kökeni böyleydi. Tamamlanmamış Mektuplar'ın bir seti korunduğu için, okuyucunun romanın birden fazla sahnesinin tohumunu kolayca tanıyacağı bir örnek
ekleyeceğim.[137]

[Dipnot 137: [Sir Walter'ın iki arkadaşı bu _Özel Mektuplar_'da ona yardım edecekti. 16 Haziran'da Bay Morritt'e şöyle yazdı: "Lütfen,
Rokeby'li iyi Lordum, çok nazik iyi Lordum olun ve korsan mektuplarımızı düşünün. Sizin için hayranlık verici bir eğlence olacak ve sizi, Yunanca ve Latince'den çarpıcı alıntılarla dolu, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan şeyleri açıklamak ve tartışılmaz duyguları güçlendirmek için dönemin iki veya üç akademik mektubundan sorumlu tutuyorum." Scott, Lockhart'a 1832 baharında Napoli'den yazdığı son mektuplarından birinde şöyle diyor: "Sevgili ve yetenekli dostumuz Leydi Louisa'nın bir kürek çekmeye tenezzül ettiği ve onu hayranlık uyandırıcı bir şekilde kullandığı bir eseri hatırlayabilirsiniz. Bu, James VI.'nın zamanından kalma bir koleksiyondan alınmış bir dizi alıntıdır, kostüm hayranlık uyandırıcı bir şekilde korunmuştur ve modaya uygun peruklar gibi, kişinin kendi saçından daha doğaldır."--_Familiar Letters_, cilt ii. s. 120 ve _Journal_, cilt ii. s. 473.]]

JENKIN HARMAN TO THE LORD ----.

EFENDİM, - Sir Thomas'ın bu yeni talihsizliği üzerine, Lord Hazretleri'nin bana sorduğu bu konuda, gerçeği ve zorunlu görevimi her zaman yerine getirip, bana yazması veya Lord Hazretleri'nin okuması
tamamen hoş olacak bir cevap verebilmeyi çok isterdim. Ama ne çare? Genç adamlar
heyecanlı kanlar
verecek; ve o zamanın saraylı gibi beyefendileri, geçmişte olduğu gibi,
oyunbaz ve tehlikeli olacaklar. Bence Lord Hazretleri, bir gözünü kendi daha çocuksu zamanına dikip, diğer gözünüzü bu talihsizliğe dikmenizde çok akıllıca davranmış olmalı; bu talihsizliğin, benim hayatım boyunca, Sir Thomas'a, günün aceleci bir Hotspur'unu, onurunu lekeleyecek her neyse aniden kontrol etmesi dışında, zarar vermeyeceği görülecektir. Ben bir beyefendi olduğum ve Lordunuzun zavallı akrabası ve bağlı hizmetkarı olduğum için, sanırım dostuna Sir Thomas'tan daha iyi davranan bir beyefendi yoktur; ve siz sadece kardeş olmanıza rağmen, o sizin iyiliğinize o kadar değer veriyor ki, babası hayatta olan iyi bir şövalye olsa bile, Lordunuzun ona olan etkisinden daha fazla olamazdı; ayrıca, kardeşler arasında anlaşmazlık çıkarmak da hoş bir davranış değildir; çünkü, kutsal Mezmur yazarının dediği gibi, "_Ecce quam bonum et quam jucundum
habitare fratres_," vb. Ayrıca, Lordunuza Sir Thomas'ın aniden öfkelendiğini söylemenize gerek yok; ve bana daha geçen Çarşamba günü, biraz öfkeyle, - Efendi Jenkin, bana söylendiğine göre, siz benimle Lordum arasında karışıp, kardeşimle aramıza giriyorsunuz; bu nedenle, bunu bir uyarı olarak alın, sizi böyle
bulursam, hançerimi size saplayacağım:--ve bu, tüm ciddi yüz ifadesi ve eylemle,
hançerinin sapını kavrayarak, hemen sözlerini
iyileştirmek isteyen biri gibi
söylendi. Elbette, Lordum, eğer evinizden biri benim hakkımda ve size
bu konuda benim yasam olan, sizin emrinize itaat ederek ve
sabırla
yazdıklarım hakkında böyle raporlar verirse, bu zavallı akrabanıza karşı adil bir davranış olmaz.
Gerçekten, Lordum, bunun iyi düşünülmüş olmasını isterdim, aksi takdirde
bu hizmetin ödülü,
kankamın bıçağıyla bir Milano poignado'sunun çeliğini elden satmak olurdu. Yine de,
annemle devam edeceğim, geri çekilip, bütünlüğümün tekliğine ve Lordluğunuzun takdirine tamamen güvenerek.

Lord'um, başına gelenler bu şekilde oldu, başka türlü değil. Sir Thomas'ın her gün pek fazla
bir şey yapmadığı (sarayda olmadığında, belki de bizden daha tembeldir) sıradan bir evin efendisi olan Raines, para karşılığında orada yemek yiyen en iyilerden bazılarını bir araya getirmiş. Amaç, gösterildiği gibi, yeni bir seçkin şarap parçası tatmaktı ve Sir Thomas'ın buna ihtiyacı vardı, yoksa amaç gerçekleşmez ve Alicant Piç olur. Eh, Lordum, zarlar ve müzik, şehvetli siperler ve baş döndürücü beyinler, - bazıları güzel hanımlar da diyor,
ki onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bu horozların bu tür av horozlarının
dolaştığı yerde yumurtadan çıktığını. Her zaman eğlence ve
eğlence vardı, hem de fazlasıyla. Şimdi, Graie's-Inn'den bir Dutton, bir Essex'li, zarları tutarken, Sir Thomas, güzel Leydi Elizabeth'in
sağlığına dolu dolu bir içki ziyafeti doldurdu. Gerçekten, Lordum, onun bu kadar güzel bir azize olan bağlılığını suçlayamam, ancak tapınması için şapelin daha iyi seçilmesini ve
arkadaşlığın daha uygun olmasını isterdim; _sed respice
finem_. Söz verildikten sonra, tüm adamlar yaya olarak, evet, ve bazıları diz çökerek aynısını içmek için, Lordumun yakın akrabası olan veya kendisini böyle adlandıran genç Philip Darcy, onu kontrol etmek için yanına aldı ve Sir Thomas'a aynısını Venedik kadehinde içmeye istekli olup olmadığını sordu? Lordunuzun bu sert cümlenin anlamını yorumlaması gerekecek. Bunun üzerine Lordunuzun kardeşi Sir Thomas, biraz
kurnazca bunun onun oyunu mu yoksa ciddi mi olduğunu sordu; bu uşak, sindirilmeyecek biriymiş gibi pervasızca cevap verdi, Sir Thomas'ın bunu oyun mu yoksa ciddiyet olarak kabul etmesini istedi. Bunun üzerine Lordunuzun kardeşi, 
çulluk gagasını yere atarak, ki bu gagasıyla dişlerini karıştırıyordu, hemen cevap verdi, 
oyunu veya ciddiliği umursamıyordu, çünkü ikisi de bir fasulye değerinde değildi. Böyle bir hikayeyi
yaratmak için küçük bir mesele, çünkü hemen genç Darcie, taze domuz eti içtikleri şarap
kabı ile ayağa kalktı ve Sir Thomas'a, hangi kabın hedeften
eksik olduğunu gösterdi, Efendi Dutton'ın başına rastladı, o sırada
fırçanın dışı, belki de
içeriğin akşamın ilerleyen saatlerinde
yapmış olabileceği şeyi yaptı ve onu
salonun üzerine uzattı; ve sonra çığlık yükseldi ve aynı anda yirmi kılıcın dışarı çıktığını ve hiç kimsenin neden olduğunu tam olarak bilmediğini görebiliyordunuz. Ve sokakta ve mutfakta bekleyen ve nadiren olduğu gibi, efendilerinin şarapla olduğu kadar birayla
donatılmış olan uşaklarla hizmetçiler, hemen anlaşmazlığa düştüler ve silahlarına yöneldiler; böylece kalkanların şakırtısı,
ve bıçakların vuruşu duyuldu, quart kapların takırtısı,
ve arp ve kemanların çınlaması yerine. Sonunda nöbet geldi,
ve, bu tür kavgalarda sıklıkla olduğu gibi, bütün adamlar onlara katıldı,
ve onlar da vuruldular: Dürüst bir adam, David Booth, gecenin polisi ve mesleği mumculuk olan, çok incindi.
Çıraklar, çıraklar, kulüpler, kulüpler diye haykırışlar yükseldi, çünkü
saray efendilerinin ve Graie's-Inn adamlarının bir vatandaşı
öldürdüğü haberi duyuldu; herkes sokağa çıktı ve bütün mahalle ayağa kalktı,
hiç kimse nedenini tam olarak bilmiyordu. Bu arada yiğitlerimiz şans ve sağduyuyla şirketlerini dağıttılar, bazıları onları Tapınağa soktular, kapıları şu anda takip edilmelerini önlemek için kapalıydı, bazıları da mümkün olduğunca tekneye bindiler; böylece tehlikeye
attıkları kişileri kurtardılar. Mahallenin Belediye Meclisi Üyesi, değerli Efendim Danvelt, Baş Vekil ve diğer saygın kişiler, kargaşayı yatıştırmak için kendilerine tek bir kelime bile vermediler ve hepsi akşam vakti geçtiler.

Efendim, bu benim ciddi ve endişeli arayışımın, hem sizin onurlu hanenize olan kan bağım, hem de akrabam Sir Thomas'a olan sevgim ve özellikle saygıdeğer komutanlarınıza olan alçakgönüllü itaatim adına sahip olduğu kadarıyla, ana konu. Sir Thomas'ın verdiği diğer suçlara gelince, ki bunlar hakkında boş laflar yaygın, örneğin, Efendi Darcie'ye morina balığı veya orman tavuğu demesi gibi, ben böyle terimler veya bunlara benzer başka bir şey öğrenemiyorum, sadece avını veya ciddiyetini umursamadığını söylediğinde, orman tavuğunun gagasını fırlattı, ki kafasının bir kısmı buna saplanmış olabilir, ancak muhbirim başka türlü söyledi; ve Sir Thomas'ın o kadar yakınında durdu ki, orada da uçarken bir litrelik düdüğü duydu. Daha iyi cinsten olanların verdiği zarardan pek bir şey yok; kan ve yaralarla sonuçlanan birkaç kesik ve darbe oldu, ama hiçbiri önemli değil. Serserilerden biri öldürüldü ve çeşitli yaralanmalar oldu. Hob Hilton,
kardeşinizin uşağı, hayatı boyunca bir dul, eldivenin hatası yüzünden sağ elinde bir kesik var.--O cesur bir düzenbaz ve güçlü bir adamdı: ve eğer sizin iyiliğinize
göre, Lord Hazretleri, yatak görevi için zamanı geldiğinde onun tercih edileceğini
görüyorum. Kaslı bir yapısı ve
korkunç bir yüzü var; dört parmağını kullanamasa da, bu görevi yeterince iyi yapacaktır.[138] Polis memurunun incinmesi daha kötü bir konudur; ayrıca saraylılar ile Graie's-Inn adamları arasındaki öfke de; bu yüzden yakınlaşmazsak, burada daha fazla _Gesto Graiorum_ göreceğimizden şüpheliyim. Sir Thomas ile genç Darcie arasındaki kavganın sahte olduğuna ikna olmayacaklar; ve Master Button'ın incinmesinin
kasıtlı olduğu; oysa, benim hayatım boyunca, bunun böyle bulunmayacağı anlaşılacaktır.

Danışman konuyu gündeme getirdi ve ben burada H. M. Birçok şeyi ciddi ve sağlam bir şekilde ve hem kavgaya hem de içkiye karşı böyle talihsiz şansları göze alan biri olarak konuştu. Sir Thomas, diğerleriyle birlikte, açık sözlü olmaya söz verdi; ve böylece İskoç Lordunun talihsiz meselesi kesin bir şekilde ele alındı,[139], Booth ölürse, ki Tanrı korusun, korkunç bir hesaplaşma olabilirdi: Çünkü bir şehirli, yanlışlıkla inanıyorum ki, Sir Thomas'ın elini geri çektiğini, elinde çekilmiş bir kılıç olduğunu, tıpkı polis memurunun düştüğü gibi, gördü. Çok sabit görünüyor ki, talihsiz şansı geldiğinde birbirlerinden çok kısa bir mesafedeydiler. Lordum, Lordluğunuzun bu fırtınada nasıl bir yol izlemesi gerektiğini söylemek bana düşmez, sadece Lord Şansölyesinin iyi sözü, resen olduğu gibi, yeoman'ın hizmetini yapacaktır. Para cezasına veya hapis cezasına gelince, ki bu da gerekir, neden Lord Hazretleri, iyi Sir Thomas'ın katlanmak zorunda olduğu kısıtlama için ağırlığı teraziye koymasın, arkadaşlarının keselerini sıkıştırmak zorunda kalacağı ceza için değil. Lord Hazretleri her zaman en iyisini bilir; ancak şüphesiz ki küçük şövalye, bu para cezasını Denetçiye getirmek için gerekli olabilecek bağlara daha fazla girmenizi beklemek için yalnızca basit bir nedene sahiptir. Akıllı adamlar, kızışmış kanın bir süreliğine tecrit edilerek
soğutulmasının ayartmadan uzak tutulmasını uygunsuz bulmamışlardır. Ayrıca, bu tür yiğitlerin ve coşkulu ruhların iddia ettiği aşk biçimine göre, Usta Philip Darcie'yle veya aynı Dutton'la veya her ikisiyle de, bir çulluk boynunun ve bir litrelik kabın bu nadir bağımlılığı nedeniyle daha fazla görüşmeye kendini mecbur tutup tutamayacağı da şüphelidir; kesinlikle, bence, son görüşmemizde ve Lord Hazretlerine önceden söylediğim gibi, bana doğru yaklaştığında, güvenli bir şekilde saklanmak için, huzurlu insanlar arasında serbestçe dolaşmaktan daha uygundu. Ve böylece, Lordum, bütün mesele önünüzde; eğer bulursanız, görevim bunu gerektiriyor, hoşunuza gitmez, düzeltemem: Ama ne özde ne de toplulukta yukarıda belirttiğimden daha kötü bir şeye güvenmiyorum. Lordshippe'nizin komuta etmeye en çok bağlı olduğu kişiden, vb.--J. H.

[Dipnot 138: "_Alçak_ türden birinin ölümü, bir köpeğin ölümünü anmak istediği gibi anılıyor; ve savurgan bir hizmetçiye bakmanın en hazır planı, onu
zorba bakışları ve kaba tavırlarıyla otorite araçlarını
sağlayacak olan mutsuz yoksulların gözetimine yerleştirmektir, ki kolu artık fiili şiddetle bunu
sağlayamaz!"]

[Dipnot 139: "Belki de Lord Sanquhar'ın durumu. Lordluğu, zavallı bir eskrim ustasının suikasta uğramasına neden olduğu için asılma talihsizliğine uğradı, ki bu da değinilen talihsiz konu gibi görünüyor."]

Sanırım bu hayali yazışma planını Ekim ayının ortalarında bırakmış olmalı. The Fortunes of Nigel'a başladığı sabahı çok iyi hatırlıyorum. Günün Newark Tepesi'ne doğru gitmesiyle kahvaltıdan önce Abbotsford'a gittim ve Bay Terry'yi (bir süredir orada kalıyordu) arkadaşının usta duvarcısı (John Smith) ile birlikte dolaşırken buldum. Terry, inşaat planının büyük ölçüde kendi zevkine göre yapılmış olması nedeniyle, bu konuda babacan bir tavır takındı. Terry ve ben sohbet ederken, Scott başı açık, elinde bir deste el yazması ile dışarı çıktı ve "Çocuklar, bu sabah yeni bir yelkenlinin omurgasını döşedim - işte burada - su kenarına gidin ve beğenip beğenmediğinizi bana bildirin." dedi. Terry kağıtları aldı ve nehir kıyısında aşağı yukarı yürüyerek bana Nigel'ın ilk bölümünü okudu. O,
canlandırılmış açılıştan ve özellikle Londra yaşamının kapsamlı karmaşası ile
The Pirate'in üçüncü cildinde, benzer bir şekilde kendisine verilen

Norn of the Fitful-head'le ilgili bölüm arasındaki karşıtlıktan büyük bir keyif aldığını ifade etti.
Şerifin ifadesine göre

kızarmış et kokusu aldığını görebiliyordum; burada
_Terryfication_ sanatı için her türlü olasılık vardı. Ev sahibimiz bizi haugh'dan dönerken karşıladığında, aktör yeni romanın bu kalitede olacağı

konusunda fikrini dile getirmekten geri kalmadı. Sir Walter, el yazmasını alırken elinden, ona
sevimli bir gülümsemeyle baktı, bu gülümsemede gerçek iyilikseverlik sahte bir coşkuyla karışmıştı ve sonra kendini komik bir onur tavrına
atarak, John Kemble'ın tonlarında, Ben Jonson'ın Mammon'unun en yüce patlamalarından birini söyledi:--

"Hadi efendim. Şimdi kıyıya ayak bas
_Novo orbe_--
-----------------Pertinax, benim Surly'im,[140]
Tekrar söylüyorum sana, Zengin ol,
Bu gün külçelerin olacak."

[Dipnot 140: "Benim Surly'im"in bu şekilde kullanılmasının eğlencesi, nazik ve iyi huylu Terry'nin tuhaf bir şekilde asık suratlı bir görünüme bürünme
gücünü hatırlayan hiç kimseden kaçmayacaktır. Bu tuhaf kasvetli bakış, komedyenin en iyi rollerinin birçoğunda
paha biçilemezdi; ve
özel olarak, kalbi en neşeliyken bunu sık sık dile getirirdi.]

Bu, "makineyi yenilemenin" bir başka dönemiydi. Kasım ayının başlarında, Sir Walter'ın Constable'ın ortağı Bay Cadell'e şöyle yazdığını görüyorum: "İki kitap istiyorum, Malcolm'un London Redivivus'u veya buna benzer bir isim ve Derham'ın Yapay Saat Yapımcısı." [Nigel'in okuyucusu bu istekleri anlayacaktır.] "Hem ticari hem de başka açılardan bol şans. Ben beceriksiz bir mektup yazarı olarak büyüdüm, çünkü gözlerim eskisi kadar genç değil ve basılmayan her şeye karşıyım." Böyle bir duygu onda sık sık mevcut olmalı; yine de ailesinden veya arkadaşlarından herhangi birine faydalı olabilecek bir mektup yazmaktan çekindiği bir dönem bulamadım ve bu sıralarda ikinci oğluna ulaşan birçok mektuptan birini alıntılamalıyım.

BAY CHARLES SCOTT'A.

_Rahip Bay Williams'ın bakımı, Lampeter._

21 Kasım 1821.

SEVGİLİ CHARLES,--İki gün önce mektubunu okumaktan mutluluk duydum,
Abbotsford'dan ayrıldığından beri _doğrudan_ yaşadığım hayatta ve iyi olduğunun ilk belirtisiydi.
İletişimlerinde daha sık olmanı rica ediyorum, bu kadar uzaktayken her zaman arzu edilir olmalı. Kaybedilen zamanı telafi etmek için yakından ilgilendiğini duyduğuma çok sevindim. Spor hem sağlık hem de eğlence için iyi bir şeydir; ancak bunun ciddi çalışmana asla müdahale etmesine izin vermemelisin. Sevgili oğlum, sen kendi servetini
yapmalısın, dünya bana ilk açıldığında sahip olduğumdan daha iyi her türlü yardımla; ve size temin ederim ki öğrenmeye biraz dikkat etmeseydim (fırsat eksikliğinden, sağlıksızlığımdan ve biraz tembelliğimden dolayı yapabileceğim her şeyi yapmadığıma sık sık pişman oldum), kendi durumum ve sizin için sağlayabileceğim avantajlar çok sınırlı olurdu. Bu nedenle, çalışmayı temel amaç olarak düşünün. Birçok kişi bağımsızlığa ve şöhrete giden yolda okuyup yazmıştır; ancak hiçbir insan bunu egzersizlere veya herhangi bir tür zevke özel dikkat göstererek elde etmemiştir. Umarım iyi olan arkadaşınız Bay Surtees[141] hakkında hiçbir şey söylemiyorsunuz. Hepimiz onu çok sevgiyle anıyoruz ve unutulduğumuzu düşünmekten üzülmeliyiz.

Abbotsford Avımız son derece iyi geçti. Sanırım yedi tane tavşan öldürdük ve köpeklerimiz çok iyi davrandı. Kalabalık bir grup yemek yedi ve masaya yaklaşık yirmi beş kişi oturduk. Orada bulunan her beyefendi bir şarkı söyledi, _tant bien que mal_, Walter, Lockhart ve ben hariç. Sanırım, bu sefer melankolik olmayan

Bay Waugh, melankolik Jaques'ı eklemeliyim.[142] Kısacası, çok neşeli ve sosyal bir
partimiz oldu.

Sanırım burada yeni bir şey yok.
Çadırcı,
Kaptan
Davidson,[143] kötü bir kaza geçirdi ve bacağını büyük bir taşın düşmesiyle çok
yaraladı. Sadık ve dürüst bir hizmetkar olarak onun için çok endişeliyim.
Abbotsford'daki herkes, atlar ve köpekler dahil, büyük bir
korunma altında.

Tarih okumayı soruyorsun.
Clarendon'ı okumakta haklısın--üslubu biraz uzun; ama, diğer
taraftan, karakterleri antik tarihçilerinkilerle uyuşabilir ve
insan, onlarla toplumda karşılaşsan, onları çok iyi tanırdı. Çok az İngiliz yazar,
büyük sahnelerdeki aktörleri veya
yaptıkları eylemleri tasvir etmede aynı kesinliğe sahiptir. Kendisi, farkındasınızdır ki, tasvir ettiği sahnelere derinden dahil olmuştu ve bu nedenle onları bireysel bir duyguyla ve şüphesiz bazen bir partizanın taraflılığıyla renklendiriyordu. Yine de, genel olarak, adil bir yazar olduğunu düşünüyorum; çünkü her zaman Kral Charles'ı mazur göstermeye çalışsa da,
kesinlikle az veya önemsiz olmayan hatalarını ve yanlışlarını da belirtiyor. Tarihinin bir kısmı, şu anda ikamet ettiğiniz ülkeyle ilgilidir; ve o Büyük İç Savaş'ın kaderinin çoğunun, Gloucester şehrinin başarılı direnişine ve Essex Kontu'nun, Londra'nın eğitilmiş grupları aracılığıyla, yerel milislerimize veya gönüllülerimize benzeyen bir tür güç aracılığıyla, burayı kurtarmasına bağlı olduğunu göreceksiniz. O dönemin tüm oyunlarında ve şiirlerinde alay konusu olmuşlardır; Ancak edindikleri silah türü,
Prens Rupert ve onun yiğit süvarilerinin
saldırısına karşı koymalarını sağladı, ki onlar o zaman ilk kez
engellendiler. Oku, sevgili Charles, oku ve yararlı olanı oku. İnsan kuşlardan ve hayvanlardan sadece
farklıdır, çünkü seleflerinin
edindiği bilgiden yararlanma
aracına sahiptir. Kırlangıç, babasının ve annesinin
yaptığı yuvanın aynısını yapar; ve serçe, ebeveynlerinin
deneyimiyle gelişmez. Bilgili bir domuzun oğlu, eğer olsaydı, sadece domuz pastırması yapmaya uygun,
bir hayvan olurdu. İnsan ırkı için durum böyle değildir. Atalarımız mağaralarda ve
perdelerde konakladılar, biz de orada zenginler için saraylar ve fakirler için konforlu
konutlar inşa ettik; ve bunun nedeni nedir--ama gözümüzün geçmişe bakabilmesi, atalarımızın gelişmelerini
geliştirebilmesi ve onların hatalarından kaçınabilmesi için mi? Bu ancak tarihi inceleyerek ve onu geçen olaylarla karşılaştırarak yapılabilir. Tanrı size güçlü bir hafıza ve zihninizi dikkatle verdiğiniz şeyi anlama gücü vermiştir - ancak bu niteliklerden elde edilecek tüm avantajlar, bunlardan yararlanma ve onları en üst düzeyde geliştirme konusundaki kararlılığınıza bağlı olmalıdır. Bunu yapmanız, ileri yaşamımda alabileceğim en büyük memnuniyet olacaktır ve düşüncelerim tamamen çocuklarımın başarısına yöneldiğinde. Bana daha sık yazın ve çalışmalarınızdan özellikle bahsedin, ben de sizin tarafınızdan iyi bir muhabir olurum. Bay ve Bayan Williams'a iltifatlarımı iletiyorum. Sevgi dolu babanız W. S. olarak kendimi tanıtmaya yer bırakmadım.

[Dipnot 141: Charles Scott'ın Lampeter'daki okul arkadaşı Bay Villiers Surtees, bu yılın tatilini Abbotsford'da geçirmişti. O
şu anda Mauritius'taki Yüksek Yargıçlardan biri.]

[Dipnot 142: Bay Waugh, Melrose'a yerleşmiş, orada büyük bir ev inşa etmiş,
evini ve bahçesini devasa bir duvarla çevrelemiş ve Abbotsford Avı'nın görkemli
olayı dışında kendi bölgesinden nadiren çıkmış, çok kederli bir Batı Hint Adalısıydı. Köylüler ona "Hüzünlü Adam" derlerdi ve onu
zaten "zavallı zencilerin arasında yaptıkları için sadakasını isteyen" biri olarak görürlerdi.]

[Dipnot 143: Bu ihtiyatlı adam, bir _sıradaki_ yiğitliğinin anısına
Kaptan ünvanını almıştı.]

İşe ve Memur Beyler'e geri dönelim.--Sir Walter, Kasım ayında şehre gitmeden önce, bu evle bir başka önemli
müzakereyi sonlandırdı. Aralık 1819 ile Ocak 1821 arasında yayınlanan dört romanın kalan telif hakkı için -yani Ivanhoe, The Monastery, The Abbot ve Kenilworth- beş bin gine tutarında bir meblağ vermeyi kabul ettiler. Yazarın isminin 2000 sterlinlik bir cezayla açıklanmaması şartı tekrarlandı. Bu dört romanla, sadece on iki aylık bir çalışmanın meyveleri olarak, bu pazarlık tamamlanmadan önce en azından 10.000 sterlin kazanmıştı. Bunlar, selefleri gibi, artık toplu bir şekilde, "Waverley Yazarı Tarafından Tarihi Romanlar" başlığı altında yayınlanıyordu.

John Ballantyne'in ölümü onları büyük bir karmaşıklık ve zorluk kaynağından kurtardığında, Scott'ın parasal işlerinin gerçek durumunun ne olduğunu tahmin edemem. Ancak her okuyucuyu tatmin edecek kadar şey söyledim, Abbotsford'daki binasının ikinci ve çok daha büyük bölümüne başladığında, emrindeki kaynaklarla karşılaştırıldığında bunun kendisine çok önemsiz bir miktara mal olabileceğini düşünmüş olmalı. Böyle bir dönemde yazılan romanlarla en azından birkaç yıl içinde 30.000 £ kazanacağını hesaplamış olmalı. Hikayelerinin yayıncısı, bunların nasıl üretildiğini ve brüt kar olarak ne getirdiğini en iyi bilen ve yazarın adını herhangi bir başarısızlık riski veya itibarıyla lekelememek konusunda en güçlü ilgiye sahip olan kişi, gördüğümüz gibi, iki yıl içinde ona, boş zamanlarda, ana üretime hiç müdahale etmeden gönderilmesi muhtemel, daha az ciddi türden eserler için 6000 £ daha verirdi. Ancak ne yazık ki, hepsi bu kadar değildi. Bay Constable, hayal gücünün gelecekteki verimliliğine o kadar inanıyordu ki, artık
bu noktada, bundan sonra üretilecek romanlar ve aşk romanları için pazarlıklar imzalamaya ve senet vermeye oldukça hazırdılar, ancak bunların konuları ve isimleri hem kendileri hem de kaleminden çıkacakları adam için bilinmiyordu.[144] Unutulmuş bir hicivci şöyle der:

"İçindeki aktif prensip
bazı beyinlerde cin etkisi yaratır;"

ancak onun durumunda, her dış etki birleşerek alevi körükler ve
huzursuz coşkulu enerjinin sarhoşluğunu artırır. Müttefikleri, aslında, onun bilmediği şeyi biliyorlardı, romanlarının satışının Ivanhoe günlerindekinden daha az olduğunu; ve bazen ona bir duraklamanın etkisini denemesinin iyi olabileceğine dair ipuçları verilmişti. Ama o her zaman en iyi şeylerin en kolay ve en hızlı şekilde attığı şeyler olduğunu düşünürdü ve James Ballantyne kesinlikle aynı görüşteydi; ve kitapçılarının, en kötülerinin bile popülerlikte ve diğer herhangi birinin en iyilerinin liyakatinde ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu gördüklerinden, kesin bir sönümleme deneyinden kaçınmaları şaşırtıcı değildi. Aksine, zaman zaman kitaplar daha düşük bir oranda satılırsa, bunun daha da hızlı bir üretimle dengelenebileceği konusunda kendilerini pohpohlamaları mazur görülebilirdi. Eşsiz gemiyi sürüklenmeye karar veremediler; ve kısacası, ihtiyatlı bir tereddütün her küçük fısıltısından sonra, Ballantyne'in şarkısının bitmeyen yükünü yankıladılar - rüzgar yatıştıkça daha fazla yelken açarak ilerlemek. 

[Dipnot 144: Bay Cadell şöyle diyor: "Rüzgarı yükseltmek için kullanılan bu cihaz, John Ballantyne'in cömert arkadaşına bıraktığı tek gerçek mirastı; Hanover Street şirketinin kötü kitap stokunu telafi etmek için icat edilmişti, bu şirket geçen saat için çok iyi para sağlıyordu."--(1848.)]

O, onların önerebileceği her şeyi yapmaya hevesliydi ve ben bunu o zamanlar gayet iyi biliyordum. Ancak, tüm yazışmaları önüme gelene kadar, kendisine bu kadar erken yaşta yaşam, sağlık ve popülerlik şansını artırma izni verdiğinin ne kadarını bilmiyordum. Nigel'in Serveti basımdan çıkmadan önce, Scott belgeleri değiş tokuş etmiş ve kitapçısının faturalarını almıştı, en az dört "kurgu eseri" için -bunlardan hiçbiri anlaşma belgelerinde başka türlü tanımlanmamıştı- kesintisiz bir şekilde üretilecekti, her biri en az üç cildi dolduracaktı, ancak herhangi biri dörde ulaşırsa kopyalama parasının artırılmasına ilişkin uygun tasarruf maddeleriyle. Ve iki yıl içinde tüm bu beklentiler Peak'li Peveril, Quentin Durward, St. Ronan's Well ve Redgauntlet tarafından silinmişti; ve yeni şato o zamana kadar tamamlanmış ve tüm ihtişamıyla taşmıştı; ancak o zamana kadar son da yaklaşıyordu!

Korsan'ın muhteşem romanı Aralık 1821'in başında yayınlandı; ve atmosferinin vahşi tazeliği, Minna ve Brenda'nın güzel zıtlığı ve Kaptan Cleveland'ın zarifçe çizilmiş karakteri, hak ettikleri ilgiyi gördü. Eser, Quarterly Review'da, dehanın mutluluklarına duyduğu sempatinin erkekçe içtenliği veya ihmal ve karışıklık durumlarında yaptığı eleştirinin dürüst keskinliği açısından ikinci sıradaki bir eleştirmen tarafından dikkate değer bir özenle analiz edildi. Bu, o Dergi'deki bir dizi makalenin ikincisiydi ve Waverley, Guy Mannering ve The Antiquary'ye verilenlerden çok farklı bir tonda tasarlanmış ve uygulanmıştı. Sanırım Bay Gifford, Ocak 1816'da Scott'ın "çocuğu yerleştirme" önerisine onay vermeden önce, bu konuda ciddi bir hata yaptığına ikna olmuştu; ve eğer Peder Jedediah'ın soyunun geri kalanına mükemmel bir beceriyle ve halkın adil ve genel duygularıyla daha uyumlu bir ruhla davranmaya istekli ve yetenekli bir katkıda bulunan bulma konusunda şanslıysa, münzevi ve genellikle despot editörün kalemi şimdi Bay Senior'a devretmesindeki açık sözlülükte hoş ve onurlu bir karakter özelliği de görmeliyiz. 13 Aralık'ta Sir Walter, Lord Byron'ın kitapçısından henüz yayınlanmamış Cain'in bir kopyasını aldı. Bu kitapçı, "Gizem"in kendisine adanmasına itirazı olup olmadığını sorması talimatını almıştı. Şu sözlerle cevap verdi:--

JOHN MURRAY, ESQ., ALBEMARLE STREET, LONDRA'YA.

EDINBURGH, 17 Aralık 1821.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Lord Byron'ın Cain'in çok görkemli ve muazzam
dramına adımı ekleme önerisini büyük bir yükümlülük duygusuyla kabul ediyorum. Buna taraf olabilirim ve
haklı olduğumu kabul edersiniz; ancak onun ilham perisinin daha önceki yükselişleri arasında
bu kadar yüksek bir uçuşa çıktığını bilmiyorum. Kesinlikle Milton'la kendi sahasında
eşleşmiştir. Dilin bir kısmı
cüretkardır ve bir okuyucu sınıfını şok edebilir, bu sınıfın tonu başkaları tarafından yapmacıklık veya kıskançlıktan benimsenebilir. Ancak o zaman
tutarlı olmak istiyorlarsa Kayıp Cennet'i kınamaları gerekir. Şeytanın ve öğrencisinin şeytanca muhakemesi ve cüretkar küfürleri tam da beklenen noktaya götürür -- ilk cinayetin işlenmesi ve failin yıkımı ve
umutsuzluğu.

Yazarın kendisini nasıl Maniheizmle suçlayabileceğini anlamıyorum. Şeytan şüphesiz o mezhebin dilini alır; çünkü İyi İlke'nin varlığını inkar edemediği için, kendisini -Kötü İlke'yi- İyi ile eşitmiş gibi göstermeye çalışır; ancak böyle bir varlığın ağzından çıkan bu tür argümanlar yalnızca aldatmak ve ihanet etmek için kullanılabilir. Lord Byron, ahlaki kötülüğün varlığını Tanrı'nın genel iyiliğiyle tutarlı kılan nedenleri Adem'in veya iyi ve koruyucu bir ruhun ağzına koyarak bunu daha da belirgin hale getirebilirdi. Gizemin en büyük anahtarı, belki de, üzerimize
basan kısmi kötülükleri güçlü bir şekilde gören ve hisseden, ancak evrenin genel sistemi hakkında çok az şey bilen, bu kötülüklerin varlığının büyük Yaratıcı'nın iyiliğiyle nasıl uzlaştırılacağının farkında olmayan kendi yeteneklerimizin kusurlu olmasıdır.--Her zaman saygılarımla,

WALTER SCOTT.

Sir Walter Scott'un Hayatı'nın önceki bazı anlatılarında, 1821'in başlıca özelliğinin henüz hiçbir şey söylemediğim bir mesele olduğunu görüyorum; ve önümde olan örneklere rağmen, onun gerçek payı ve ilgisiyle orantılı bir ölçekte ele aldığım için mazur görülmeliyim. The Beacon adlı talihsiz bir gazeteye atıfta bulunuyorum; bu gazete Ocak 1821'de Edinburgh'da yayınlanmaya başladı ve aynı yılın Ağustos ayında aniden yayından kaldırıldı. Bu, Edinburgh Muhafazakârlarının 1820'de Kraliçe'nin işinin çalkantısı sırasında Radikal doktrinlerin ilerlemesini düşünmelerinden kaynaklanan endişeden ve kuzeydeki Bakanlık gazetelerinin yeterli bir karşı eylemde bulunmamasından kaynaklandı. James Ballantyne o vesileyle bayrağından sapmıştı ve bunu yaparak Scott'a azımsanmayacak bir hakarette bulunmuştu. Bu nedenle, daha istikrarlı bir el tarafından yürütülecek yeni bir Haftalık Dergi projesini onayladı;[145] ve spekülasyon için gereken sermayenin özel abonelikle toplanması önerildiğinde, kendi konumundaki diğer beyefendiler tarafından
belirtilen her miktarda katkıda bulunmaya
istekli olduğunu ifade etti. Elbette bu kabul edildi; ancak, bu tür şeyler hakkında
bir zerre kadar bilgisi olan
tüm konklavdaki tek adamın, ittifakının şefkatiyle birlikte verdiği tavsiyelerin her bir kısmı, uygulamada
geri alındı. Vazgeçilmez olarak işaret ettiği türden deneyimli ve sorumlu bir editör
sağlanmadı; hoşnutsuz dalağın şiddeti, neşeli olmaktan çok
şiddetli görünen bir hiciv damarıyla karşılaştı; endişeye herhangi bir şekilde katılmamaları konusunda en
şiddetle uyardığı Tacın Hukuk Memurları, kendilerini buna adamak için yeterince
aceleci davrandılar; aboneler, gerçek
İskoçlar gibi, paralarını ödemek yerine ve meselenin bu kısmını daha fazla düşünmeden, bankacılar tarafından toplamın yatırılacağı bir
güvenlik senedine isimlerini koymayı seçtiler; ve
böylece, birkaç pounda karşı kendi aşırı ihtiyatlarıyla, uzun bir
aşağılayıcı sıkıntı ve rezalet dizisinin temelini attılar;
ve son olarak, gazetelerinin editörlüğünü emanet ettikleri genç ateşli kanlıların kaba şakaları doğal sonuçlarını ürettiğinde ve Whig öfkesinin mayalanması, sistematik bir iftira ve karalama planı olarak kınanan şeyin onurlu patronları üzerinde kaynamaya başladığında - bu kıdemliler, içine girdikleri ikilemden, içine girdikleri kadar aceleyle kaçındılar ve genç müttefikleri daha ihtiyatlı bir yol benimsemeye ve dergiye açık onaya layık bir ton kazandırmaya zorlamak yerine, kişisel zorluğun ilk kızarması üzerine, enstrümanlarını ortada bıraktılar ve Scott'a bile danışmadan, Beacon'ın bir saat içinde söndürülmesini emrettiler. [Dipnot 145: Bu çalışma ilk ortaya çıktığından beri,
önerilen derginin editörlüğünün Ballantyne'e teklif edildiği ve
kendisinin bunu reddettiği ileri sürülmüştür. Eğer öyleyse, şüphesiz teklifi, kendisinin veremeyeceği
siyasi taahhütlerin talebiyle birlikte bulmuştu.--(1839.)]

Bu meselenin tamamının sergilediği kadar acıklı bir gaf ve aptallık yığını hiçbir zaman bir araya getirilmemiştir; ve Scott çok erken bir dönemden itibaren bundan o kadar iğrenmişti ki, Whig'lerin ve Radikal'lerin, yönetiminin ve idaresinin en azından bir dereceye kadar onun
diktesi altında olduğuna inandıkları veya inanmaya çalıştıkları
gazeteyi hiç görmedi. Sonuçlar içler acısıydı: Beacon, o zamanki İskoç Muhafazakârlığının başkanlarının hiçbir teselli edici durumdan kaçamadığı Parlamento tartışmalarının konusu haline getirildi; ancak
her şeyden önce, Beacon, yeteneğini olmasa da, öfkesini ve pervasızlığını, benzer biçim ve iddialara sahip bir Glasgow gazetesine miras bıraktı; The Sentinel adlı
adı. Bu organ aracılığıyla Beacon'ın kişisel kavgaları ele alındı ​​ve amansız bir gayretle takip edildi; ve
sonunda, Glasgow editörleri aynı fikirde olmadığında, bir anlık öfkeli
karışıklık, merhum Sir Alexander
Boswell of Auchinleck'in bazı
gürültülü
pasquinade'lerin yazarı olarak ortaya çıktığı bir kutu el yazması ortaya çıkardı. Bunlardan bir veya daha fazlasında
teşhir edilen önde gelen bir Edinburgh Whig'i, Boswell'e meydan okudu ve Baronet, yüksek ruhlu bir beyefendinin kanına mal olan
en sefil bir kavgaya düştü.[146]

Bu trajedi 1822'nin başlarında meydana geldi; ve kısa bir süre sonra, eğer herhangi bir okuyucu bu konuda merak duyuyorsa, kendisini o zamanın Parlamento Tarihleri'ne yönlendiriyorum. Scott'ın Londra'daki o zamanki Hükümet üyelerinden birine yazdığı mektuplardan birinden tek bir alıntı, benim amacım için yeterli olacaktır; ve Beacon'ın işlerindeki kişisel rolüyle ilgili olarak söylediklerimi fazlasıyla doğrulayacaktır:--

[Dipnot 146: [Dunearn'li James Stuart, Boswell'in rakibiydi.
Lockhart, Scott'a Sir Alexander'ın ölümü hakkında [27 Mart] yazdığı mektupta şunları ekler:
"Bu kanlı dersin yeterli ve kalıcı bir ders olması umuduna ne kadar içtenlikle katıldığımı söylememe gerek olmadığını umuyorum.
Bu gazete çatışmalarında herhangi bir rol almamı engelleyen tavsiyeler için asla yeterince minnettar olamam. Wilson da bunların hiçbirinde tamamen özgürdür ve bunun için de kendisini en çok sizin tavsiyenize borçlu hissettiğinden eminim."--_Familiar
Letters_, cilt ii, s. 137. Stuart'ın davası 10 Haziran'da gerçekleşti ve
beraat etmesi Whig'ler tarafından bir zafer olarak selamlandı. Lord Cockburn, Stuart'ın avukatlarından biriydi ve _Memorials_, s. 392-399'da, o partinin seçkin bir üyesi tarafından
görülen olayın bir açıklaması bulunacaktır.]]

J. W. CROKER, ESQ., AMİRALLİK'E.

SEVGİLİ CROKER,--... Cassandra'nın kaderini Beacon meselesinde baştan sona ele aldım. Onlara, gerçekten işinin ehli ve ruhu takdirle harmanlayabilen bir editöre sahip olmanın gerekliliğini aşılamaya çalıştım, mesleklerinde gidebilecekleri mesafeleri tam olarak anlayan
"basın beyefendilerinden" biri. Sonra, o _Bond_ yerine, her birinin yüz poundunu atmasını istedim ve
bu konuda daha fazla soru sormadım - ve son olarak, Crown Counsel'in hiç ilgilenmediğini haykırdım. İlk iki itirazımda dinlenmedim - sonuncusunda kendimi başarılı
sandım ve çok geçmeden Bond'u gerçekten imzaladıklarını duydum. Sonra, sanki çok korkunç bir şey yapıyormuşuz gibi, bu şeyden aceleyle vazgeçmeleri beni tamamen deli etti. Küçük kardeşler de, kendilerinin mücadelenin ön saflarına konulduğunu ve ilk sıkışmada terk edildiğini iddia ediyorlar; ve yemin ederim ki, suçlamanın tamamen yanlış olduğunu söyleyemem, ancak taraflar arasında arabuluculuk yapmak ve mümkünse barışı korumak için elimden geleni yapıyorum. Gerçek şu ki, bu
lanet olası bir
iştir ve uzun süre kötü

sonuçlar doğurmaya devam edecektir.--Sevgi ve nezaketimle,

WALTER SCOTT.

John Gibson Lockhart'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Sir Walter Scott'ın Hayatının Anıları'nın
6. Cildinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF THE LIFE OF SIR ***

***** This file should be named 37631.txt or 37631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/3/37631/

Produced by D. Alexander, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
