*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coniston, Book II. (Coniston, Kitap II.)
Yazar: Winston Churchill
Yayın Tarihi: October 17, 2004 [EBook #3763]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3763
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coniston, Book II., by Winston Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coniston, Book II.

Author: Winston Churchill

Release Date: October 17, 2004 [EBook #3763]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONISTON, BOOK II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat Castevans ve David Widger tarafından üretilmiştir

CONISTON

Winston Churchill tarafından

KİTAP 2.

BÖLÜM IX

William Wetherell ve Cynthia, Coniston'dan çeyrek mil uzaklıktaki Northcutt ormanındaki yolun son dönüşüne vardıklarında, burun
konuşan Bay Samuel Price ile karşılaştılar.
"Sessizce" kelimesi kasıtlı olarak kullanılmıştır, çünkü Bay Price'a belli bir hayaletsi uçuşma niteliği ve Bay Price'ın atı ve arabasına da aynı şey aitti. Wetherell'i görünce kısa bir an için yanaştı.

"Ben olsam hemen geri dönmezdim, Will."

"Neden olmasın?"

Bay Price arabadan dışarı doğru eğildi.

"Bije, küçük bir akarı gözetlemek için Clovelly'den geldi."

Bay Price'ın tavırlarından, bakkal sahibini reform partisinin bir üyesi olarak gördüğü açıktı.

"Ne dedi, baba?" diye sordu Cynthia, Wetherell şaşkınlıkla uçan arabanın ardından bakarken.

"En ufak bir fikrim yok, Cynthia," diye cevapladı babası ve
yürümeye devam ettiler.

"'Bije'nin kim olduğunu bilmiyor musun?

"Hayır," dedi babası, "ve umursamıyorum."

Ülkenin o bölgesinde yaşayan bir adamın, o gün eyalet başkentinden evine dönerken Coniston'a küçük bir sosyal ziyarette bulunan Clovelly'li Bijah Bixby'yi tanımaması neredeyse suç teşkil edecek bir cehaletti. Yine de Wetherell, kendi sorunları olan beceriksiz bir edebiyatçı olduğu için mazur görülebilir. Ama Jethro ordusunda Bijah'ın rütbesini ve önceliğini nasıl kaydedeceğiz, ne omuz askıları ne de yıllık kayıtlar var? Onu o tepe Rajah'ının, Saygıdeğer Heth Sutton'ın şambırası olarak tanımlamak çok da yanlış olmazdı. Hepimizin tanıdığı ve birazdan göreceğimiz Saygıdeğer Heth, maddi ve geniş arazilere sahip bir adamdır. Clovelly'de: Bijah o kasabada yalnızca belirli ipoteklere sahiptir, ancak sayın Heth'i (politik olarak) tıpkı sayabileceğimiz bazı başbakanların hükümdarlarını yarattığı gibi kesin olarak yaratmıştır.
Saygın Heth, Bijah'ın yaratımıydı ve onu gören hiç kimse bundan şüphe duymayacağı gibi, o muhteşem bir yaratımdı.

Bijah--size söylemekten çekinmeyeceği gibi--Heth'i cebinde Meclis'e götürdü ve onu birkaç kez, belirli sebeplerden dolayı, beş ve onluk ve yirmi dörtlük bloklar halinde teslim etti.
Eski Altı Peni Şarkısı Bijah için geçerlidir, ancak cebi genellikle çavdar yerine vekaletlerle doluydu ve Saygın Heth sıklıkla yirmi dörtlük kara kuşlardan biriydi. Kısacası, Bijah çalışan arıydı ve Saygın Heth süs arısıydı.

Bijah gibi önemsiz bir karakter üzerinde neden bu kadar uzun süre durduğumu bilmiyorum, ama bu adam beni büyülüyor. Eyaletteki tüm teğmenler arasında tavırları Jethro Bass'a en çok benzeyeniydi. Pelican'ın koridorlarında Jethro'nun arkasından yürürken, topuklarını arkaya doğru savurduğunda, Jethro'nun gölgesi sanılabilirdi. İyi bir boy ve yapıya sahipti, pürüzsüz tıraşlıydı, küçük gözleri parlıyordu ve konuşurken ağzı hiç hareket etmiyordu: Jethro'nun aksine, tütün "kullanıyordu".

Bijah, Coniston köyüne girip arabasını raylara bağladığında, doğrudan mağazaya gitti. Chester Perkins ve diğerleri, onu çeşitli duygularla sundurmada izliyorlardı ve Bijah, sanki bütün gün oradaymış gibi, alışılmış selamlaşma biçimleri olmadan, tipik bir şekilde sohbete dalarak, aralarına oturdu.

"Yün için ne kadar aldın, Chester--ne kadar?"

"Sanırım yün hakkında konuşmak için burada değilsin, Bije," dedi Chester, öfkeden
kıpkırmızı olmuştu.

"Son zamanlarda çiftliği biraz ihmal ettiğini duydum," diye gözlemledi Bijah.

"Jethro Bass seni ne kadar ihmal ettiğimi öğrenmek için gönderdi," diye karşılık verdi Chester, tüm ihtiyatı bir kenara atarak.

"Jethro'yu üzmeyi mi düşünüyorsun? Jethro'yu üzmeyi mi düşünüyorsun?"
diye belirtti Bije, neşeli bir tonla.

"Clovelly'deki halkın bununla hiçbir ilgisi yok, eğer öyleysem," dedi Chester. "Kampanya için biraz erken, Chester, biraz erken."

"Kampanyamızı yapmak istediğimiz zaman yaparız."

Bijah etrafına baktı.

"Bu komik. Rias Richardson'ı burada gördüğüme yemin edebilirdim."

Derin bir sessizlik oldu.

"Ve Sam Price," diye devam etti Bijah, yapmacık bir şaşkınlıkla, "ben geldiğimde
o da
salonun kenarına oturmuyordu?"

Başka bir sessizlik, sadece Chester'ın öfkeli nefesiyle bozuldu, o da karşılık veremedi. Moses Hatch güldü. Bu beyefendilerin ihtiyatlı ayrılışının kesinlikle komik bir tarafı vardı.

"Rias her zamanki gibi sinsi mi, Mose?" diye sordu Bijah.

"Çok yoğun zamanları oluyor," dedi Mose, genişçe sırıtarak.

"Bak, çocukları sırtları dik tutuyorsun, Chester," dedi Bijah.

"Bazılarımız tiranlıktan bıktık," diye haykırdı Chester; "geri döndüğünde bunu Jethro Bass'a söyleyebilirsin, eğer senin demiryollarından alıp sattığını dinlemeye vakti varsa."

"Jethro'nun cebinde Grand Gulf Road'u istediğini yapmak için taşıdığını duy," dedi Moses, Bijah'ı dışarı çekmek için. Ama bu söz tam tersi bir etki yarattı, Bijah yüzünü olağanüstü bir gizlilik ve kurnazlık ifadesiyle buruşturdu.

"Ne kadarını çıkardın, Bije?" diye sordu Chester.

"Daha kıyafetlerime bakmadım," dedi Bijah, yüzü her zamankinden daha sıkı buruşturulmuştu. "Eve gidene kadar kıyafetlerime bakma, Chester, güvenli değil."

Bay Bixby'nin düşmanın surlarının altına oturup onu dumanla dışarı atabilen nadir bir adam olduğu acı bir şekilde ortaya çıktı. Jethro'nun kuralı, ya etkili bir
ayrılma yapmak ya da kalıp diğer adamı etkisiz bir
ayrılma yapmaya zorlamaktı. Lem
Hallowell onunla başa çıkabilirdi; ancak sahne geç kalmıştı ve
biraz kafaları kaşıdıktan ve etkili bir şakalaşmaya çalıştıktan sonra (ki Bay Bixby
bu sırada cana yakın ve ilgisizce oturuyordu), Chester'ın takipçileri
ayrıldılar, her biri kendi bahanesini seçti.

Bu arada William Wetherell arka kapıdan mağazaya girmişti - umduğu gibi fark edilmeden. Huzur içinde bırakılmak ve sonsuza dek siyasetten ve siyasi tartışmalardan uzak durmak için şiddetli bir arzusu vardı - Coniston'daki mağaza sahibi için boş bir arzu. Bay Wetherell dükkâna girdi
ve zihnini dertlerinden uzaklaştırmak için bir Byron aldı:
yavaş yavaş basamaklardaki sohbet sona erdi ve tam kendini tebrik etmeye ve kitabın tadını çıkarmaya
başladığı sırada, birinin ona ölçülü bir şekilde
yaklaştığına dair hoş olmayan bir his duydu. Wetherell
hareket etmedi; aslında, hareket edemediğini hissetti--sanki o noktaya
büyülenmiş gibiydi. Yüksek sesle ağlayabilirdi, ama dükkân boştu ve onu
duyacak kimse yoktu. Bay Bixby, kurbanının kulağına bir ayak yaklaşana kadar konuşmadı. Sesi de çok genizden geliyordu.

"Wetherell, haint it?"

Kurban çaresizce başını salladı.

"Seni bir dakika görmek istiyorum."

"Ne oldu?"

"Özel olarak nerede konuşabiliriz?" diye sordu Bay Bixby, etrafına bakarak.

"Burada kimse yok," diye cevapladı Wetherell. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Çocuklar seninle konuştuğumu görürlerse, şüphelenebilirler - anlıyor musun," diye itiraf etti, tavırları ortak bir politikayı paylaştıklarına dair bir ipucu veriyordu.

"Ben siyasete karışmam," dedi Wetherell çaresizce.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Bijah, daha da yaklaşarak. "Seni gördüğüm anda, aklı başında bir adam olduğunu biliyordum. Seninle özel olarak biraz konuşmaya karar verdim - anlıyor musun. Çocukların senin siyasetle ilgilendiğinden şüphelenmek için hiçbir nedenleri yok, değil mi?"

"Hiçbiri."

"Onların söylediklerine hiç dikkat etmiyor musun?"

"Hiçbiri."

Duydun mu?"

"Bazen kendimi tutamıyorum."

"Kesinlikle! Duydun mu?"

"Sana engel olamayacağımı söylemiştim."

"Zamanı geldiğinde doğru oyu vermeni istiyorum," dedi Bijah. "B-böyle zeki bir adamın yanlış yapmasını ve bunun için üzülmesini istemiyorum--anlıyorsun. Chester Perkins kafası dumanlı. Jethro Bass bu eyalette işleri yönetiyor."

"Bay Bixby--"

"Anlıyorsun," dedi Bijah, yüzünü buruşturarak. "Sanırım saatin
çıkıyor." Saatini okşayarak geri koydu ve kapıya doğru yürüdü - arka kapıya. Wetherell istemsizce elini cebine koydu,
altında bir şeyin
çıtırdadığını hissetti ve bir şeyi çıkardı. Şaşkınlıkla on dolarlık bir banknottu.

"Al!" diye bağırdı korkuyla öyle sert bir şekilde ki Bay Bixby arkasını döndü.
Wetherell peşinden koştu. "Bunu geri al!"

"Sanırım beni yakaladın," dedi Bijah. "N-nedir bu?"

"Bu para senin," diye bağırdı Wetherell, öyle yüksek sesle ki Bijah irkildi ve
dükkanın ön tarafına baktı.

"Sanırım bir hata yaptın," dedi, bakkal sahibine öyle inanılmaz bir masumiyetle bakarak ki
duyularından şüphe etmeye başladı ve gerçek olup olmadığını görmek için
parayı kavradı.

"Ama cebimde hiç param yoktu," dedi Wetherell şaşkınlıkla. Sonra, öfkelenerek, "Bunu seni gönderen adama götür ve ona geri ver."

Ama Bijah sadece kulağına şefkatle fısıldadı, "Beni kimse göndermedi, anlıyor musun, beni kimse göndermedi," ve gitti. Wetherell bir an durdu, adamın küstahlığı karşısında sersemledi, sonra aceleyle ön verandaya doğru, para hala elindeyken, Bay Bixby'yi güneş ışığında, Jethro tarzında, Ephraim Prescott'un koşum takımı dükkanına doğru yürürken gördü.

"Neden, Baba," dedi Cynthia bahçeden içeri girerken, "bütün o parayı nereden buldun? Senin dertlerin daha iyi hissettirmeli."

"Benim değil," dedi Wetherell irkilerek. Ve sonra, öfke ve utançla titreyerek, ne yapması gerektiğini tartışmak için
sahneye çöktü.

"Başkasının mı?" diye sordu çocuk, hemen.

"Evet."

"O zaman neden geri vermiyorsun, Baba?"

Wetherell, korkusuyla, Bay Bixby'nin Jethro adına bir kez olsun aşırı bir gayret gösterdiğini nasıl bilebilirdi?
Kapıya gitti, koşum dükkanından gelen yeşilliğin karşısından kahkahalar geldi ve
gözü sesi takip ederek, oradaki grubun ortasında rahatça oturan Bijah'a dikildi. Bakkal, cesareti olsaydı, Bay Bixby'nin peşinden gidip,
hepsinin önünde rüşvet suçlamasıyla yüzleşeceğini acı bir şekilde anladı. Kan şakaklarında zonkluyordu ve yine de orada oturdu, titreyerek, kendini
aşağılayarak, Jethro Bass ipotek
almasaydı cesaretinin olabileceğini tekrarladı. Adamın korkusu
dükkan sahibinin ruhuna işlemişti.

"Şu oradaki adama mı ait?" diye sordu Cynthia.

"Evet."

"Ona götüreceğim, Baba," ve elini uzattı.

"Şimdi değil," diye cevapladı Wetherell gergin bir şekilde, gruba bakarak.

Dükkana girdi, bir zarfı "Clovelly'li Bay Bijah Bixby" adresine
adresine yazdı ve Cynthia'ya verdi. "Arabasını almaya geldiğinde, ona ver," dedi, o anda Bay Bixby'den ziyade şeytanla yüzleşmeyi
tercih edeceğini hissederek.

Yarım saat sonra, Cynthia Bay Bixby atını çözerken zarfı ona verdi; ve Bijah onu cebine öyle ustalıkla kaydırdı ki, içeriğini kesinlikle yanlış değerlendirmiş olmalıydı. Ephraim'deki aylakların hiçbiri bu işlemi fark etmedi.

Eğer Jethro gerçekten de Bijah'a Coniston'daki sürüsüne göz kulak olması talimatını verdiyse, bu kötü koşullanmış bir hareketti ve sürünün bir kısmı Bijah'ın Clovelly'ye doğru çentikli yola tırmandığından emin olduklarında bundan rahatsız oldular. (Mağaza sahibinin ilahi bir şekilde dahil edilmediği) tartışma, sahne geldiğinde tam gaz devam ediyordu ve Lem Hallowell'in sesi gürültüyü susturdu. Lem'in hiçbir zaman bir politikacı olmadığı ve olmayacağıyla övünmesiydi.

"Neden Jethro'ya karşı sövmeyi bırakıp bir şeyler yapmıyorsunuz?" dedi. "Bije buraya geliyor ve hepiniz bir karga sürüsü gibi dağılıyorsunuz. O Brampton yolu hakkında şikayette bulunmaktan bıktım ve bugün yolun gövde tarafı çöktü ve beni hendeğe attı. Yarın güneş doğar doğmaz Jethro'ya sorun çıkaracağım kesin."

"Ne yapacaksın, Lem?"

"Kasabayı suçla," diye cevapladı Lem, şiddetle. "Kasaba kim? Jethro, değil mi? Karayollarından kim sorumlu? Jethro Bass, Seçilmişlerin Başkanı. Onunla defalarca konuştum, o konu hakkında ve o hiçbir şey
yapmadı. Bu gece Harwich'e gidip mahkemeden o yolu
onaracak bir temsilci atamasını isteyeceğim ve kasaba
faturasını ödeyecek."

Lem'in niyetinin cesareti bir anlığına nefeslerini kesti,
ve sonra onun açıklamasını
takip eden dehşet dolu sessizlik Chester'ın tezgahı yumruklamasıyla bozuldu.

"O adam," diye bağırdı; "Seninle geleceğim, Lem."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Lem, "olduğun yerde kalacaksın."

"Chester taşınmanın kredisini almak istiyor," diye ima etti Sam Price kurnazca.

"Yalan bu, Sam Price," diye bağırdı Chester. "Bije Bixby geldiğinde seni kaçmaya iten ne oldu?"

"Kaçmadın," diye karşılık verdi Sam, öfkeyle, burnundan; "eve bıraktığım
yumurtaları unuttum."

"Sam," dedi Lem, Moses Hatch'e göz kırparak, "sevgilini bağla ve beni Harwich'e götür, o iddianameyi alayım. O hanımı
görme şansım olabilir."

"Wal, keşke yapabilseydim, Lem, ama sevgilim sersemlemiş."

Sam'in umursamaz görünmeye çalıştığı bir kahkaha koptu.

"Belki Rias beni alır," dedi Lem, ayık bir şekilde. "Sen de bağla, Rias?"

"Gitti," dedi Joe Northcutt, "Sam'le konuşurken kapıdan dışarı kaydı."

"Hiçbirinizin beni 
jedge'i görmeye götürecek kadar cesareti yok mu?" diye sordu Lem; "Atlarım bu gece seyahat etmeye uygun değil." Başka bir sessizlik oldu ve Lem küçümseyerek ama iyi huylu bir şekilde güldü ve topuklarının üzerinde döndü. "Sanırım yürüyeceğim," dedi.

"Beyaz atımı alabilirsin, Lem," dedi Moses Hatch.

"Tamam," dedi Lem; "Akşam yemeğimi yer yemez gelip koşacağım."

Bir saat sonra, Cynthia, babası ve Millicent Skinner--Bay Wetherell'in evindeki işlere ve yemek pişirmeye yardım etmeyi
lütfeden--dükkanın arkasındaki küçük mutfakta akşam yemeğine oturduklarında,
sahne sürücüsünün başı ve omuzları pencereden içeri sokuldu,
yüzünün akşam sabun ve su uygulamasından dolayı parladığını gördü. Cynthia'ya göz kırpıyordu.

"Harwich'e gitmek ister misin, Will?" diye sordu.

William fincanını hemen bıraktı.

"Korkmuyorsun, değil mi?" diye devam etti. "Batı'ya gitmemiş veya ölmemiş çoğu kişi Jethro Bass'tan korkar."

"Babam ondan korkmuyor ve ben de korkmuyorum," dedi Cynthia.

"Haklısın, Cynthy," dedi Lem, eğilip sırtından aşağı sarkan atkuyruğunu çekiştirerek; "korkacak hiçbir şey yok."

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Cynthia; "bana karşı çok iyi."

"Sen ona sadık kal, Cynthy," dedi sahne sürücüsü.

"Hazır mısın, Will?"

Bay Wetherell'in bu geziyi özellikle yapmak istemediği kolayca tahmin edilebilir, çünkü amacı Bay Bass'ı başını derde sokmaktı. Ama gitti ve kendini Harwich'e giden dağ yolunda koşarken buldu. Town's End sırtının tepesinden, altın bir gökyüzünün altında sallanan batı zirvelerine baktılar. Akşamın güzelliğinin büyüsü ikisinin de üzerine düşmüş gibiydi ve Lem uzun bir süre tek kelime etmedi ve çiftlik kapılarından gelen selamlara gülümseyerek ama dalgın bir şekilde başını salladı.

"Will," dedi sonunda, "akıllı davrandın. Politikaya karışmanın bir faydası yok. Onlar için fazla iyisin."

"Fazla iyisin!" diye haykırdı bakkal.

"Sen bilgilisin," diye cevapladı Lem, bir eksikliği örtbas etmek için nazik bir girişimde bulunarak; "Eğer bir beyefendiysen, eğer depo tutuyorsan."

Lemuel görünüşe göre beyefendiler ve politikanın
çelişkiler olduğunu düşünüyordu. Islık çalmaya başladı, Wetherell ise oturup
birinin böyle bir görevde bu kadar kaygısız olabileceğini merak etti. Gün battı ve
söndü ve Harwich'in ışıkları vadide parladı. Wetherell, tıpkı Ephraim'e yaptığı gibi, bu adama da derdinden bahsetmek
istedi: her birinin borç almak istediğini düşünmesi korkusu onu geri tutuyordu. "Jethro iyi," diye belirtti Lem, "ama yolu ihmal ederse, buna katlanmak zorunda, diğerleri de öyle. Başkente iki kez yazdım ve gitmeden önce ona adil bir uyarıda bulundum. Politika için bir şey yapmadığımı biliyor. Sık sık düşündüm," diye devam etti Lem, "eğer akıllı, iyi bir kadın gençken onu yakalayabilseydi, büyük bir fark yaratırdı. Sorun ne?"

"Yeterince yerin var mı?"

"Sanırım gövde koltuğum var," dedi Lem. "Dediğim gibi, eğer yetenekli bir kadın Jethro ile evlenip ona şeylere biraz daha farklı bakmasını sağlasaydı, büyük bir adam olurdu. Tüm işaretlere sahip. Neden,
Coniston'a geri döndüğünde, o adamlar deliklerini tavşanlar gibi
avlayacaklar, sözlerimi unutma."

"Siz düşünmüyor musunuz--"

"Ne düşünmüyorsunuz?"

"Bazılarının ipoteklerini elinde tuttuğunu anlıyorum," dedi Wetherell.

"Eğer yorulup Chester'ı yakında satarsa ​​onu çok fazla suçlamamalıyız. Bu olay artık yılda olduğu gibi düzenli olarak oluyor."

"Jethro Bass sizi korkutmuyor gibi görünüyor," dedi bakkal.

"Eh," dedi Lem, "Ben ondan korkmuyorum, öyle. Hayatım boyunca,
onu sevmekten kendimi alamıyorum, ama Hristiyanlıktaki tüm güçlere rağmen
yapmayacağım şeyler yapıyor. İşte Jedge Parkinson'ın evi."

Lemuel işini yapmak için içeri girerken Wetherell vagonda kaldı. Yargıcın evi, yıldız ışığında ana hatları çizilmiş, küçük bir verandası ve tırmanan sarmaşıkları olan mütevazı bir konuttu, çitli bir çitin arkasında kendi bahçesine yerleştirilmişti. Şu anda, panjurlardaki ışık çizgilerinin yönünden, sesler geldi, Lem'in derin ve ısrarcı sesi ve bir diğeri, yüksek bir burun tonuyla, küçümseyici ve itiraz eden. Bir diğeri daha vardı, anlaşılmaz bir şeyler homurdanan sert bir ses ve Wetherell, duyduğu parçalardan, yargıcın görevine oturmadan önce sahne sürücüsünü aptalca bir adımdan caydırmaya çalıştığını tahmin etti. Aynı şekilde, Lem'in caydırılamayacağını da tahmin etti. Sonunda bir sessizlik oldu, sonra kapı açıldı ve üç figür aydınlatılmış patikadan aşağı indi.

"Sizi Jedge Abner Parkinson, Bay Wetherell ve Jim Irving ile tanıştırmak istiyorum. Jim, Truro İlçesi şerifi ve sanırım yargıcın benden avukat olarak herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı yok. Jim ve ben ekiple birlikte şehre inerken bir süre yargıcın yanında kalmaktan rahatsız olmaz mısınız? İkiniz de edebiyatçısınız."

Wetherell yargıcı eve kadar takip etti. Soluk tenli, uzun boylu, zayıf ve kambur, temiz tıraşlı, kanca burunlu ve parlak gözlüydü - yetenekli ve becerikli bir adamın yüzüydü ve politikacı-avukatın uzun siyah ceketini giyiyordu. Oda kitaplarla doluydu ve Yargıç Parkinson bunlardan hemen ipucu aldı, muhtemelen Wetherell'in Lemuel'in görevine başlamasından korktuğu için. Ancak, yargıcın gerçek bir kitap aşığı olduğu hemen ortaya çıktı ve Lem'in ziyaretinin onu biraz olsun rahatsız etmesine rağmen, Sir Walter Scott'ın meziyetleri üzerine yapılan bir tartışmada kısa sürede canlandı, odada volta attı, genizden gelen sesini giderek daha da yükseltti, masasını o yazarın ciltleriyle kapladı ve anlamını açıkladı. İkisi de kapının tıklatıldığını duymadı ve ikisi de kapıyı dolduran adama şaşkınlıkla baktı.

Bu Jethro Bass'tı!

Odaya, sanki önemsiz bir iş için
ayrılmış gibi, kendine özgü bir kayıtsızlıkla girdi ve "Nasılsınız?" veya "İyi akşamlar" demeden ceketinin eteğini ayırdı ve yargıcın koltuğuna oturdu.
Yargıç Scott kitabını masaya bıraktı ve Wetherell'e gelince, bir adamın dilinin damağına yapışmasının İncil'deki ifadesinin tam anlamını bir kez olsun fark etti; Jethro'nun pirinç düğmelerinden birinin parıltısı gözüne çarptı ve onu büyüledi.

"Edebiyat muhabbeti mi, Yargıç?" dedi Jethro. "B-bana aldırmayın--devam edin."

"Başkentte olduğunuzu sanıyordum," dedi yargıç, biraz kendine
gelerek.

"Birçok kişi öyle düşünüyordu," diye cevapladı Jethro, "g-birçok kişi. "

Buna verilebilecek akla yatkın bir cevap yoktu, bu yüzden yargıç rahat bir tavırla oturdu. O, onurunun ağır bastığı bir adamdı ve Wetherell'in rahatsızlığına tanıklık etmiş olması onu biraz tedirgin etti. Sandalyesine yaslandı, sonra öne doğru eğildi,
boynunu uzattı ve boğazını temizledi, bu pozisyondayken bir hindi hindisine
gülünç derecede benziyordu.

"Yasama Meclisi'nde mi?" diye sordu yargıç.

"Neredeyse sıradan," dedi Jethro.

Uzun bir sessizlik oldu ve Wetherell, kendi durumunu bir anlığına unutarak, cezası kendisinden önce gelecek olan kurbanın
kıvrımlarını izlerken korkutucu bir hayranlık duydu. Louis XI'in zevklerinden biri, kafese koyduğu belirli bir din adamının hareketlerini düşünmek ve
Zorbaların bu eğlencesinden elde edilecek zevk Wetherell'e doğdu.
Belki de yargıç da masadaki "Quentin Durward"a
bakarken bunu düşünmüştü.

"Lem Hallowell'a tam da bunu söylüyordum," diye başladı yargıç, sonunda, "biraz aceleci olduğunu
düşündüğümü--"

"Eee--bizi suçladı, Yargıç?" dedi Jethro.

Yargıç ve Wetherell soruyu farklı duygularla duydular. Bay
Parkinson, Jethro'nun bu bilgiye sahip olmasını sağlayan mucizeye şaşırmış gibi görünmüyordu, ancak en kötüsü nihayet geldiğinde bir adamın yapacağı gibi
uzun bir rahatlama iç çekti.

"Yapmak zorundaydım, Jethro--kendimi tutamadım. Hallowell'i sen geri dönene kadar beklemeye
ve bunu dostça konuşmaya ikna etmeye çalıştım, ama dinlemedi;
yolun tehlikeli olduğunu ve bunun hakkında çok sık konuştuğunu söyledi. Sana karşı
bir şeyi olmadığını söyledi."

"Şikayet etmek için gelmedim," dedi Jethro, "şikayet etmek için gelmedim.
Yol tamir edilemiyor. S-sonraki adım ne?"

"Üzgünüm, Jethro--çok üzgünüm." Boğazını temizledi. "Şey," diye devam etti yargılayıcı tavrıyla, "mahkeme o yolu tamir etmek için bir ajan
atamak zorunda, ajan faturayı sunacak ve kasaba faturayı ödemek zorunda kalacak--ne olursa olsun. Çok kötü, Jethro, buna izin
vermiş olman."

"Bir ajan atamanız gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet--özür dilerim--"

"Atadınız mı?"

"Hayır."

"A-adayınız var mı?"

Yargıç kafasını kaşıdı.

"Şey, ben bilmiyorum ama ben biliyorum."

"Peki, siz var mısınız?"

"Hayır," dedi yargıç.

"Atanmamla ilgili herhangi bir yasal itirazınız var mı?" diye sordu Jethro.

Yargıç ona baktı ve nefesini tuttu. Ama bakışı istemsiz bir hayranlık ifadesiydi.

"Şey," dedi tereddütle, "Bilmiyorum ama var, Jethro. Hayır,
bunun yasal bir itirazı yok."

"B-başka bir itirazınız var mı?" dedi Jethro.

Yargıç düşünmeye başladı.

"Şey, hayır," dedi sonunda, "Bilmiyorum ama var."

"Şey, var mı?" dedi Jethro, tekrar.

"Hayır," dedi yargıç, kesin bir kararla. Ağzının
kenarlarında bir gülümseme belirdi.

"Eh, ben adayım," dedi Jethro.

"Bana Jethro, o yolu tamir etmesi için seni vekil olarak atamamı mı istiyorsun?"

"A-ben adayım."

"Eh," dedi yargıç ayağa kalkarak, "Yapacağım."

"Ne zaman?" dedi Jethro, kıpırdamadan oturarak.

"Kağıtları iki veya üç gün içinde sana göndereceğim.

"B-hemen yapılmalı, Yargıç. Yol kötü durumda."

"Peki, kağıtları yarın sana göndereceğim."

"Bu randevuyu almak ne kadar sürer? Ne kadar sürer?"

"Biraz zaman alır."

"Bekleyeceğim," dedi Jethro.

"Bu gece randevuyu da götürmek ister misin?" diye sordu yargıç şaşkınlıkla.

"Sanırım bu kadar."

Yargıç tek kelime etmeden masasına gitti ve bir süre sessizlik sadece kaleminin hışırtısıyla bozuldu.

"Şey, yollarla ilgileniyor, -Will, - yollarla ilgileniyor?"

Yargıç yazmayı bırakıp dinledi, çünkü şimdi sıra diğer
kurbandaydı.

"Özellikle değil," diye cevapladı Bay Wetherell, boğazı kurumuştu.

"Y-gezmek için gel--gezmek için gel "Sürmek mi?"

"Evet," diye cevapladı bakkal, oldukça belirsiz bir şekilde. "Cynthy nasıl?" dedi Jethro.

Bakkal cevap veremeyecek kadar şaşkındı. O anda kapıda ağır bir adım sesi duyuldu ve Lem Hallowell odaya girdi. Jethro'ya uzun uzun baktı ve eğilip elini dizine vurdu
ve kahkahalarla güldü.

"İşte buradasın!" diye bağırdı. "Aman Tanrım! Eğer dışarıda daha hızlı koşmazsan,
Jethro. Wal, bir kez olsun senden önce davrandım ama seni uyarmadığımı söyleyemezsin. Bugün o yolda sahneyi neredeyse patlatacağım ve şimdi bir ajan
atanacağım."

"Ajan kim?" dedi Jethro.

"Bir tane bulacağız. Oraya Will'i atayabilir, ancak o buna karışmak
istemiyor gibi görünüyor."

"İşte ajan," diye bağırdı yargıç, randevuyu Jethro'ya uzatarak.

"Ne-ne?" diye bağırdı Lem.

Jethro randevuyu aldı ve inek derisi cüzdanına koydu.

"Sen ajan mısın?" diye sordu şaşkın sahne sürücüsü.

"Olmak istiyorum," dedi Jethro ve kimseye gülümsemeden veya başka bir söz söylemeden geceye doğru yürüdü ve çeşitli şaşkınlık ve hayranlık
nidalarından sonra sahne sürücüsü onu takip etti.

Gerçekten de, Jethro'nun bu beklenmedik darbesinden Lem'den daha fazla kimse keyif alamazdı ve eve dönerken birçok kez, Seçmenler Başkanı'nın kendisinin yol ajanı olarak atanması
yüce anlayışına yüksek sesle ve beklenmedik kahkahalar
attı.

"Will," dedi, "bunu kimseye söyleme. Yarın çocuklardan bazılarıyla biraz eğleneceğiz."

Bakkal söz verdi, ama kendisinin de söz konusu çocuklardan biri olabileceğine dair tatsız bir önseziye sahipti.

"Jethro Bass'ın kasabayı suçlayacağınızı nereden bildiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu sahne sürücüsüne.

Lem kahkahalarla gülmeye başladı; ama bu onun cevaplamaya çalışmadığı bir şeydi.

BÖLÜM X

Öyle oldu ki Sam Price'ın on yıldır veya daha uzun süredir evlenmeye karar vermeye çalıştığı bir bekar kız vardı ve bu beyefendi ayda en az bir günü ona saygılarını sunmak için Harwich'te geçirmek gibi bir alışkanlığı vardı.
Atının bir önceki gece "aksak" olmasına rağmen Bay Price ertesi sabah çok erken saatlerde Brampton üzerinden Harwich'e doğru yola çıkabildi. Northcutt ormanlarında bir bacağı direksiyona sarkmış bir şekilde araba kullanıyordu, burnundan bir aşk şarkısı olduğunu düşündüğümüz bir şey mırıldanıyordu, söz konusu hanım hakkında hayal gücünü serbest bırakıyordu, o sırada neredeyse arabasından düşüyordu. Bunun sebebi, şişman Tom'un, arkasında Jethro Bass ile bir köşeden
gelmesiydi. Lem Hallowell ve bakkal, sırlarını o kadar iyi saklamışlardı ki, Sam, eğer Jethro'yu düşünüyorsa, o anda onun başkentteki Pelican House'un Taht Odası'nda oturduğuna inanıyordu.

Ancak Bay Price, uyumlu bir yapıya sahipti ve Jethro'nun yanına yanaştığında, çiftçilik konuları hakkında birkaç yorum yapabilecek kadar kendine gelmişti ve sonunda Jethro'nun dönüşüne karşı nazik bir şaşkınlık ifade etti.

"Ama biraz geç kaldın, değil mi, Jethro?" sonunda sordu,
alabildiği tüm kayıtsızlıkla.

"N-nasıl yani, Sam--nasıl yani?"

"Çok kötü,--sanırım öyle,--ama Lem Hallowell dün gece Harwich'e geldi ve kasabayı Dört Köşe'nin yanındaki o yol parçası için suçladı.
Will Wetherell'i de beraberinde götürdü."

"B-öyle deme!" dedi Jethro.

"Bunu yaptığını sanıyorum," diye cevapladı Sam, suratını asarak. "Mahkeme işi yapmak için bir ajan
gönderecek ve sanırım sen de faturayı ödeyeceksin, Jethro."

"Mahkeme bir ajan
atayacak mı?"

"Bence."

"Şey--sen adaysın--Sam--sen adaysın?"

"Bilmiyorum ama neyim," diye cevapladı genelde temkinli olan Bay Price.

"Harwich'e G-gidiyorsun değil mi?"

"Belki de gidiyorum, belki de gitmiyorum," dedi Sam, kendini
bilinçli bir şekilde kıkırdamasını bastıramadan.

"Herkes kadar sen de olabilirsin, Sam," dedi Jethro, yoluna devam ederken.

Bu şekilde ekilen fikrin Bay'ın içinde büyümesi garip değildi. Price ilerledikçe onun iyiliğini gördü. Jethro'nun hoşgörüsüne şaşırmıştı ve sonuçta Chester'ın bu zamanda insanları kışkırtmasına yardımcı olmakta iyi bir şey yapıp yapmadığını merak etti. Harwich'e vardığında, bekar kızın evine hemen gitmek yerine, ihtiyatlı bir iş adamı olarak önce Yargıç Parkinson'ın ofisine gitti.

Belki de Bay Price'ın bu görüşme vesilesiyle yaşadığı rahatsızlığın ayrıntılarına girmeye gerek yoktur. Yargıç doğası gereği asabi bir yapıya sahipti, ancak Bay Price'a yol görevlisinin kimliğini açıklarken o kadar yüksek sesle gevezelik etti ki, yan ofisteki vasiyet yargıcı meslektaşının delirdiğini düşündü. Bay Price daha sonra kimsenin onu göremeyeceği girişte bir süre durdu, başını kaşıdı ve en sevdiği ünlemi tekrarladı, "Bilmek istiyorum!" O gün bekar kadına saygılarını sunmayı ihmal ettiği tespit edildi.

Cyamon Johnson hikayeyi Coniston'a taşıdı ve burada Bay Price'ı bir süre yerel siyasetten uzaklaştırma etkisi oldu.

Aynı sabah Chester Perkins birçok kişi tarafından çiftlikten çiftliğe çılgınca dolaşırken görüldü, taraftarlarına tirana karşı son bir direniş göstermeleri için nutuk çekiyordu, ancak onu izleyen doğa bilimciler öğlene doğru faaliyetlerinin durduğunu fark ettiler. Chester akşam yemeğinde Joe Northcutt'ın evine geldi, arazisi çok fazla soruna yol açan yol parçasının sınırındaydı ve Joe ve yarım düzine kişi sabah boyunca Hakim Parkinson'ın atadığı yol görevlisinin emrinde orada çalışmışlardı. Bayan Northcutt artık Chester'ın kız kardeşiydi, diğer özelliklerinin yanı sıra ailedeki tek mizah anlayışına sahip bir kadındı. Chester'ı şüphesiz mutfağa götürdü ve
orada, Joe'nun yanına oturmuş, çok sıcak bir kahve tabağı yudumlarken,
Jethro Bass'ın kendisi vardı. Chester kapıda durdu, yüzü tuğla kırmızısıydı,
sözcükler tamamen tükenmişti, Joe dehşet içinde oturmuş, çatalında dumanı tüten bir
patates tutuyordu. Jethro kahvesini yudumlamaya devam etti.

"Y-yoğun zamanlar, Chester," dedi, "y-yoğun zamanlar."

Chester boğuldu. Diğer zamanlarda diline kolayca gelen o yakıcı kınama sözcükleri neredeydi? Kahve içmekte ısrar eden bir adamı kınamak zordur.

"Otur, Chester," dedi Bayan Northcutt arkasından.

Chester oturdu ve bugüne kadar bu hareketinin nedenini açıklayamıyordu. Bir
kez oturduğunda, alışkanlık kendini hissettiriyordu; ve haşlanmış yemeğe Jethro'ya karşı kullanılması gereken bir
vahşetle saldırdı.

"Sanırım başkente kadar olan mağazalar her zamankinden daha iyi, Bay Bass," diye belirtti Bayan Northcutt.

"Fena değil, Bayan Northcutt, fena değil."

"On yıl önce oradaydım," diye belirtti Bayan Northcutt, hatıralarla iç çekerek, "ve hayatımda hiç bu kadar güzel ipekler ve başlıklar görmedim.
Şimdi sana sık sık sormak istedim, titrek jet şeyleri olan o başlığı Bayan Bass için mi aldın?"

"Bu başlık beklediğimden daha iyi çıktı," diye yanıtladı Jethro, mütevazı bir şekilde.

"Kadınların yemeklerinde zevkin var, Bay Bass. Garip mi? Şimdi Joe'nun benim eşyalarımı seçmesine izin vermem."

Böylece akşam yemeği devam etti, Joe gözlerini tabağına dikmiş, Chester sessizdi,
ama öfke ve kızgınlıkla doluydu, ta ki sonunda Jethro sandalyesini geri itip Bayan Northcutt'a iyi günler dileyip dışarı çıkana kadar. Chester
hemen ayağa kalktı ve onun peşinden gitti ve Joe, önsezilerle dolu bir şekilde
kayınbiraderini takip etti! Jethro çimenlikte sakince duruyordu, bir kürdan yontuyordu. Chester bir an ona baktı ve sonra
ahıra doğru yürüdü, atını çözdü ve arabasına atladı.
Bir şey onu Jethro'ya tekrar bakmaya yöneltti, Jethro hala yontuyordu.

"B-beni yola kadar taşı, Chester--b-beni yola kadar taşı?" dedi
Jethro.

Joe Northcutt'ın dizleri çöktü ve bir şeker
tenceresinin üzerine oturdu. Chester dizginlerini öyle aniden sıktı ki atı şaha kalktı,
Jethro sakince yanındaki koltuğa tırmandı ve yola koyuldular.
Joe'nun ayağa kalkıp
yoldaki operasyon mahalline gitmesi için yeterince kendine gelmesi biraz zaman aldı.

O akşam dükkana şaşırtıcı haberi getiren Joe'ydu.
Chester, Jethro'nun kıdemli seçmen adayıydı! Jethro kendisi
böyle söylemişti, Chester'ın lehine tahttan çekilmekten ve oybirliğiyle karar vermekten mutluluk duyacağını--Chester birçok kez aday olmuştu ve
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Chester nerede?" dedi Lem Hallowell.

Joe suratını astı.

"Evinden yeni geldi ve öğleden
bu yana hiçbir şey yapmadı. Şaka bir yana, konuşmuyor, yemek yemiyor--şaka bir yana."

Lem tezgaha oturdu ve Chester Perkins'in Jethro'nun adayı olma fikriyle yanaklarından akan yaşları silmek zorunda kalana kadar güldü. Şimdi reform neredeydi? Chester seçilirse, dünyanın gözünde Jethro'nun adamı olarak olacaktı. Bir köşede oturup
yemek yemeyi reddetmesine şaşmamalı.

"Sanırım bir sonraki sen alacaksın, Will, Lem'le Harwich'e gittiğin için,"
Joe ayrılırken dükkân sahibine şakacı bir şekilde söyledi.

Bu çeşitli olaylar kesinlikle Bay Wetherell'in huzursuzluğunu yatıştırmaya yönelik değildi. Ertesi öğleden sonra, işlerin en durgun olduğu bir zamanda, sandalyesini elma ağacının altına çekmiş ve kucağında aynı Byron cildiyle oturuyordu - ama okumuyordu. Bay Bass'ın yaptıklarının mizahi yönleri artık ona pek çekici gelmiyordu; ve aslında kaderin hayatına bu kadar ısrarla
müdahale ettiği bu adamdan nefret etmeye başlamıştı. William Wetherell, anlaşıldığı kadarıyla, kinci denebilecek biri değildi. Hayatı vadide olması gereken hassas, vicdanlı bir kişiydi;
ve yine de o anda Jethro Bass'la yüzleşmek
ve--onu yok etmek için şiddetli bir arzu duyuyordu. Evet, buna eşit hissediyordu.

Şoklar hassas doğalar için pek de faydalı değildir. William Wetherell
başını kaldırdı ve kapının önünde Jethro Bass vardı.

"G-harika bir kaynak--okumak--harika bir kaynak," diye belirtti.

Jethro bu şekilde yok etme tutkusunu tamamen söndürdü ve
başka bir his onun yerini aldı--William Wetherell'in konuşmasını çok
zorlaştıran bir his, ama
okumanın kendisi için harika bir kaynak olduğunu söylemeyi başardı. Jethro'nun elinde bir paket vardı ve onu yanındaki basamağa koydu; ve hayatında ilk kez
bir sohbet havasındaymış gibi görünüyordu.

"Kitap okumak benim için zor," diye belirtti. "Kendimi kabul ediyorum--birazcık
zor. Bazı yerlerde bunu açıkça söylemek zor. Okumak için
fazla
zamanım olmadı. Ama bir kitap alarak
diğer insanların dünyada neler yaptığını öğrenmek hoş bir şey. Zihninizi
başka şeylerden
uzaklaştırıyor--değil mi?"

Wetherell, son zamanlarda okumasının bunu başaramadığını söylemek istedi. Sonra harekete geçti ve bunu yaparken ürperdi.

"Bay Bass--ben--ben sizinle o ipotek hakkında konuşmak için bekliyordum."

"Şey--evet," diye cevapladı başını oynatmadan, "şey--ipotek hakkında."

"Bay Worthington bana sizin satın aldığınızı söyledi."

"Evet, satın aldım--evet, satın aldım."

"Korkarım haciz koymak zorunda kalacaksınız," dedi Wetherell; "Artık ödemeleri ertelemenizi makul bir şekilde isteyemem."

"Haciz koyarsam ne yapacaksınız?" diye sordu aniden.

Tek bir cevap vardı--Wetherell şehre geri dönmek ve
sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Bir çiftlikte ekmeğini kazanacak gücü yoktu.

"Para için acelem olsaydı--sana haber verirdim,"
dedi Jethro.

"Bence haciz koysanız iyi olur, Bay Bass," diye cevapladı Wetherell; "Size
ödememin
mümkün olabileceğine dair hiçbir umut veremiyorum. Bunu size söylemek adil olur."

"Şey," dedi, şüpheyle gülümsemiş gibi görünen bir ifadeyle, "Bilmiyorum
ama bu aldığım en dürüst cevaptı. "

"Neden yaptın bunu?" diye bağırdı Wetherell, aniden başka bir korkuyla kışkırtılarak;
"Neden o ipotek satın aldın?"

Ama bu onun soğukkanlılığını bozmadı.

"K-biraz koleksiyon yapma alışkanlığım var," diye cevapladı, "tıpkı kitaplar gibi. G-sanırım bazıları o kadar değerli değil."

William Wetherell, Jethro'nun da Caligula tarafından uygulanan
bu tür zulüm incelikleri hakkında bir şeyler bildiğini düşünmeye başlamıştı.
Sığır derisi cüzdanını çıkardı ve içinden katlanmış bir gazete parçası çıkardı
Wetherell'in emin olduğu gibi, söz konusu ipotek bunda olmalıydı.

"Her zaman sahip olmayı dilediğim bir güç var," diye gözlemledi, "insanların bazı şeyleri benim gördüğüm gibi görmelerini sağlama gücü. Bu gece Su'nun karşısındaydım,
tepe çiftliğimde, güneş battığında ve dağın üzerindeki gökyüzü
tamamen altın külçeler ve nehir alev alev mordu, sanki okuduğunuz Yunan tanrılarından
bazıları tarafından boyanmış gibi. Şimdi eğer bunları kağıda dökebilseydim, Başkan olmak umurumda olmazdı. Hayır, efendim."

Bu konuşmayı dinlerken mağaza sahibinin şaşkınlığı hayal edilebilir. Bu Jethro Bass mıydı? Eğer öyleyse, kimsenin varlığından şüphelenmediği bir yanı vardı. Wetherell elindeki konuyu unutmuştu.

"Neden bunu kağıda dökmüyorsun?" diye haykırdı.

Jethro gülümsedi ve başparmağıyla küçümseyici bir hareket yaptı.

"Bazen meşgul olmadığımda, başkentteki eyalet kütüphanesine uğrayıp
eğleniyorum. Başka bir dünyaya gitmek gibi, seni rahatsız edecek
insanlar olmadan. E--e--bir ara seninle konuşmak istediğim
kitaplar var."

"Ama bana çok fazla okumadığını söylediğini sanıyordum, Bay Bass?"

Doğrudan bir cevap vermedi, elindeki gazeteyi açtı ve sonra
Wetherell bunun sadece bir kupür olduğunu gördü.

"Bunu bir gazetede tesadüfen gördüm--eğer burası bu
ilçe değilse, ben burada doğup büyüdüm. Eğer burası Coniston Dağı değilse,
bir Haziran akşamı saat yedi civarı, Coniston Dağı'nı hiç görmedim. Eee--bunu dinle."

Bunun üzerine Wetherell'in sahip olduğunu varsaymadığı bir duyguyla bir alıntı okudu: ve dükkan sahibi dinlerken kanı çılgınca akmaya başladı. Sonunda Jethro arkadaşına bakmadan gazeteyi bıraktı.

"Bunda seni havada döndüren bir şey var," dedi yavaşça. "Newcastle Guardian'ın editörü Jim Willard'a gösterdi. Eee--ne dediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Wetherell alçak sesle.

"Willard, 'Bass, keşke o adamı bana bulsaydın,' dedi. Ona böyle bir mektup için her hafta beş dolar vereceğim--şey--haftada beş dolar.'"

Durakladı, kağıdı tekrar katladı ve cebine koydu, bir
kart çıkardı ve Wetherell'e uzattı.

James G. Willard, Editör.
Newcastle Guardian.

"Bu onun adresi," dedi Jethro. "Şey--sanırım bununla ne yapacağını
biliyorsun. Eee--haftada beş dolar--haftada beş dolar."

"Bu makaleyi benim yazdığımı nereden biliyordun?" dedi Wetherell, kart parmaklarının arasında titrerken.

"Doğudan bakıldığında yerin Coniston olduğunu biliyordu, Brampton veya Harwich'te bunu yapabilecek birinin olmadığını biliyordu--gerisini tahmin etti--gerisini tahmin etti."

Wetherell, boynunda yular olan bir adam gibi ona bakakaldı.
Ancak Jethro Bass teşekkür bekliyor gibi görünmüyordu. Boğazını temizledi ve Wetherell kendisi böyle bir durumda olmasaydı, onu gerçekten utandırmış
olduğundan şüphelenirdi.

"Eee--Wetherell?"

"Evet?"

"İpotek hakkında hiçbir şey söylemeyecek--ödeyebildiğin zaman öde."

Bu, bakkalın dikkatini çekti protesto patlaması yaptı, ama o durdurdu.

"Paran yok, değil mi?"

"Hayır--ama--"

"Paraya ihtiyacım olsaydı, ipotek satın alır mıydım?"

"Hayır," diye cevapladı hala şaşkın olan Wetherell, "elbette hayır." Orada
kaldı, o diğer siyasi zorlama şüphesi aniden en üst seviyeye
yükseldi. Adamın kastettiği bu olabilir miydi? Wetherell elini başına koydu, ama soruyu sormaya cesaret edemedi. Sonra Jethro Bass gözlerini ona dikti. "Hiçbir zaman siyasete karışmadım--hiçbir zaman karışmadın mı?"

Wetherell'in yüreği sızladı.

"Hayır," diye cevapladı.

"S-s-sana tavsiyemi dinle--s-sana."

"Ne!" diye bağırdı bakkal, öyle yüksek sesle ki kendini bile korkuttu.

"S-sana," diye tekrarladı Jethro, sarsılmaz bir şekilde.

Kısa bir sessizlik oldu, bakkal konuşamıyordu.

Bahçenin dibindeki Coniston Water aynı şarkıyı söylüyordu, ama Wetherell'e
kederini neşeye çevirmiş gibi geldi.

"D-duymuyor musun--bakkalda bir şeyler duyuyor musun?"

"Evet."

"Duyma. Politikadan uzak dur, Will, bakkalcılıkla
ve--edebiyatla uğraş."

Jethro ayağa kalktı ve dükkân sahibine sırtını dönüp getirdiği paketi aldı.

"C-Cynthy iyi misin?" diye sordu.

"Onu arayacağım," dedi Wetherell kısık bir sesle. "O, sen geldiğinde derenin
yanındaydı."

Ama Jethro Bass beklemedi. Paketini aldı ve Coniston Water'a doğru yürüdü ve orada Cynthia'yı ayak parmakları bir havuzda olacak şekilde bir kayanın
üzerinde otururken buldu.

"Nasılsın, Cynthy?" dedi, ona bakarak.

"İyiyim, Jethro Amca," dedi Cynthia.

"Sana beni nasıl çağırmanı söylediğimi hatırladın mı, hev you," dedi Jethro, açıkça
memnun. "B-doğru. Cynthy?"

Cynthia ona sorarcasına baktı.

"Kitapları sevdiğini söyledin, değil mi? Kitapları sevdiğini söyledin?"

"Evet, seviyorum," diye yanıtladı basitçe, "çok."

Paketin ambalajını açtı ve orada çok muhteşem bir
kapağı olan bir kitap belirdi. Çocuğun kucağına itti.

"Bu 'Robinson Crusoe'!" diye haykırdı ve havuzda dalgalanmalara neden olan küçük bir
titreşimle sevinçten titredi. Sonra açtı - William Wetherell'in kancaları bu muhteşem şekilde giydirilmemişti. "Resimlerle dolu," diye haykırdı Cynthia. "Bak, işte bir gemi yapıyor!"

"O-okudun mu, Cynthy?" diye sordu Jethro, biraz endişeyle.

Hayır, Cynthia okumamıştı.

"B-beğendim, Cynthy-b-beğendim mi?" dedi, pek de endişeli değildi.

Cynthia şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Senin için başkentten getirdim, Cynthy--senin için."

"Benim için!"

Jethro Bass, çocuğun yüzündeki hayret ve
sevinceye bakarken garip bir heyecan hissetti.

"Senin için getirdim, Cynthy."

Cynthia bir an için çok hareketsiz oturdu ve sonra yavaşça kitabı
kapattı ve tekrar kapağa baktı, Jethro da bu arada ona bakıyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, olayın
uyandırdığı duyguları ifade etmekte zorlandı.

"Teşekkür ederim--Jethro Amca," dedi.

Ancak Jethro anlamıştı. Gerçekten de, onu en başından beri hiç anlamamıştı. Ceketinin kuyruğunu ayırdı ve yanındaki kayaya
oturdu ve çok nazikçe kitabı tekrar açtı, ilk bölümü.

"O-okuyacak mısın, Cynthy?"

"Ah, evet," dedi ve tekrar titredi.

"Şey--bana oku?"

Böylece Cynthia, yaz öğleden sonrası geçerken ona "Robinson Crusoe"yu okudu ve havuzun üzerindeki gölgeler giderek uzadı.

BÖLÜM XI

Böylece William Wetherell Coniston'a yerleşti ve sonunda--zavallı adam--oldukça sakin bir hayata başladı. Lem Hallowell bir keresinde mağazada bir gazeteyi açıp, "Bugün Guardian'ın yeni ve çekici bir özelliğini yayınlıyoruz, mütevazılığı ancak bir yazar olarak dehasıyla karşılaştırılabilecek bir muhabirin haftalık katkısı. Raper'ımızın okuyucularının 'W. W.' imzalı başka bir köşedeki mektubu takdir edeceğinden eminiz." diyerek onu utandırmıştı. Ve o günden sonra William, kaderin bugüne kadar kendisine vermediği bir edebiyatçıya gösterilmesi gereken saygının çoğunu gördü. Gerçekten de, atlayacağımız altı yıl boyunca, Coniston'da önemli bir adam oldu ve kasaba toplantılarında, edebi çalışmaların en önemlisi olan Coniston Kasaba Tarihi'nin kendisine emanet edilmesi kararlaştırıldı. Bu dönemde, onunla Jethro Bass arasında en tuhaf yakınlıklar da ortaya çıktı. Elbette bunlardan daha farklı adamlar
hiçbir zaman arkadaş olmamıştır ve bu arkadaşlığın bazen yanlış değerlendirilmesi
William Wetherell'in ufuklarındaki bulutlardan biriydi. Yıllar geçtikçe
hâlâ ipotek borcunu ödeyemiyordu; ve hatta bazen, Guardian'dan Bay Willard'dan aldığı
fahiş meblağa rağmen faizi bile ödeyemiyordu. Bu, Jethro'nun ufuklarındaki bulutlardan biriydi, eğer insanlar bunu bilselerdi ve Wetherell'in ona vermekte
istediği parayı yeterince gönülsüzce aldı. Bay Wetherell'i politik olarak kullanmaktan kaçındığını söylemeye gerek yok,
ancak politik amaçlar için bundan daha kötü bir gemi hiç inşa edilmedi. Chester Perkins'in
Seçmenler Kurulu Başkanı olamayacağını söylemeye de gerek yok.

Teyze Listy öldükten sonra, Jethro her zamankinden daha fazla Coniston'dayken, bahçede veya mağazanın arkasındaki mutfakta bulunabilirdi. Evet, Teyze Listy öldü. Hayatın içinde uçtuğu gibi bu sayfalarda da uçtu, Jethro tarafından gökkuşağı gibi dizildi ve oldukça gölgeli ve gerçek dışıydı. Eyalette belli bir yaştaki hiçbir politikacı yoktur ki, Jethro'nun kolunda başkentin sokaklarında yusufçuk renklerine bürünmüş halde yürümesini veya Pelican Evi'nin merdivenlerinden akşam yemeğine inmesini hatırlamasın. Jethro'nun muhaliflerinden hiçbiri, ona karşı nezaketini asla kaybetmediğini söyleyemez ve onu, Cynthia Ware'den sonra herhangi bir kadını sevecek kadar çok seviyordu. Teyze Listy'ye gelince, Jethro'nun Thousand Acre Hill'e sık sık getirdiği çocuğa karşı hiçbir zaman bir kızgınlık hissetmemiş gibi görünüyordu. Zavallı Teyze Listy! Bazı insanlar onun hiç
duygu hissedip hissetmediğini merak ederdi. Ama bence o kendi tarzında hissetti.

Bay Bijah Bixby'nin, cenaze töreninin müdürlüğü görevini talep etmek için Clovelly'den geldiği bilinen bir gerçektir, bu görev
zaten doldurulmuştu. Bu vesileyle, Jethro'nun eski bir destekçisi olan Brampton Senatörü Peleg Hartington için özel bir ofis de oluşturuldu.
O, Ephraim Prescott'un da aralarında bulunduğu taşıyıcıların başkanı yapıldı.

Bundan sonra, daha önce de söylediğimiz gibi, Jethro her zamankinden daha fazla mağazadaydı - ya da
daha doğrusu Wetherell ve Cynthia'nın Bayan Millicent Skinner ile paylaştığı
o ev işlerinde. Moses Hatch, Cynthia'ya babalarının nasıl olduğunu sormaya alışkındı. Kar neredeyse küçük köyü gömdüğünde, huş ağaçlarının arasındaki küçük okul binasına giden yolu temizleyen oydu ve fırtınalardan sonraki parlak sabahlarda öküzleri dükkânın önünde nefes almak için dururdu, kar temizleme makinesine tutunan ve neşeli Musa'nın üzerinden yuvarlanan bir grup gülen çocuk. Cynthia bir taşra kızı oldu, uzadı ve uzuvları kıvraklaştı, havanın etkisiyle yandı ve Coniston'ın hayat veren havası için harikalar yaratan bir dayanıklılık kazandı. Ama ciddi bir çocuktu ve Wetherell ile Jethro bazen onun hiç çocuk olup olmadığını merak ediyorlardı. Eben Hatch buzun üzerindeki odun yığınından düştüğünde, kafasındaki kesiği saran oydu; ve Tom Richardson beklenmedik bir şekilde okul binasının sobasını kucakladığında, Bayan Rebecca Northcutt değil, Cynthia durumu ele aldı. Belki de böylesine çaresiz bir babayla, kızın sorumluluk duygusuyla büyümesi kaçınılmazdı, çünkü oydu. William Wetherell Brampton'a gitti mi, Cynthia onun kıyafetlerini inceledi ve o utanarak odasına geri götürüldü, gece çok geç vakitlerde kitap okudu mu, görünmeyen bir haberci onu uykusundan uyandırdı ve o yatağa götürüldü. Bayan Millicent Skinner da aynı gizemli şekilde yüksek mevkiinden Cynthia lehine vazgeçmek zorunda kaldı ve Wetherell bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini açıklayamadı. Millicent sadece yemek yapmayı öğrenmekle kalmadı, Cynthia da on dört yaşındayken ona bunu öğretmişti. Bir zamanlar, nüktedan biri, Birleşik Devletler'in ulusal armalarının çapraz tava amblemini içermesi gerektiğini öne sürmüştü ve Millicent bu açıdan gerçek bir Amerikalıydı. Wetherell, turtalarından ve donutlarından acı çekmeye başladığında, devrim gerçekleşti - bir izdiham, suçlama veya herhangi bir sorun olmadan. Bir akşam, önlük giymiş Cynthia'yı ocağın üzerine eğilmiş halde buldu ve Millicent, (Millicent için) iyi huylu bir ifadeyle bakıyordu. Bu, birkaç gün sonra, Wetherell'in, Coniston'daki en iyi aşçı olma onuruna layık görülen Bayan Moses Hatch'in anaç figürüne tezgâhın üzerinden baktığını bulmasıyla bir ölçüde açıklandı. "Son zamanlarda bu kadar mide rahatsızlığım olmadı, Will?" diye belirtti.

"Hayır," diye cevapladı, şaşırarak; "Cynthia yemek yapmayı öğreniyor."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Moses. "Bu kız kasabadaki yedi yetişkin kadından daha değerli. Ve ne yaptığını anlamadan önce mutfağımda dört gece geçirdi."

"Yani ona sen mi öğrettin, Amanda?

"Ben ona biraz öğrettim. Milly'nin seni öldürdüğünü söyledi ve sanırım öyleydi."

Jethro, okul günlerinde çocuklar dışarı çıktığında sık sık okul binasının önünde bulurdu kendini -tabi ki tamamen tesadüfen. Kış veya yaz, periyodik gezilerine gittiğinde, genellikle başkentteki eyalet kütüphanesindeki kütüphaneciyle saatlerce görüştüğü
kitap olan
halı çantasında küçük bir anı olmadan asla geri dönmezdi. Ancak Cynthia'nın on beş yaşındayken, Jethro, bu tutkuya yenik düştü
ki bu, adamın en garip özelliklerinden biriydi ve bir akşam dükkânın arkasındaki bahçede kesinlikle kitap içermeyen bir bohçayla belirdi. Bir törenin tüm ciddiyetiyle kağıdı çıkardı ve şaşkın Cynthia'ya karşı bir parça kardinal bezi kaldırdı. Pencereden dışarı bakan William Wetherell, nefesini tuttu ve Jethro bile kendisinde meydana gelen değişiklik karşısında bir ünlemle geri çekildi. Ama Cynthia ruloyu elinden kaptı ve
kadınsı bir ustalıkla sardı.

"N-ne oldu, Cynthy?"

"Ah, bunu giyemem, Jethro Amca," dedi.

"G-giyemem! Neden olmasın?"

Cynthia elma ağacının altındaki çimenli tepeciğe oturdu ve
ellerini dizlerinin üzerinde birleştirdi. Ona baktı ve başını iki yana salladı.

"Giyemeyeceğimi görmüyor musun, Jethro Amca?"

"Neden olmasın?" diye sordu. "Ç-yeşil giymek istiyorsan değiştir."

Başını iki yana salladı ve ona biraz hüzünle gülümsedi.

"B-bunu seçmem tam bir saatimi aldı, Cynthy," dedi. "Boston'a gitmek zorunda kaldım, bu yüzden oradan aldım."

Gerçekten de, hediyesinin bu şekilde kabul edilmesinden çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı
ve kardinal bezini çok hüzünlü bir şekilde kağıt üzerinde dururken
gözleriyle süzdü. Cynthia pişmanlıkla uzanıp elini tuttu.

"Buraya otur, Jethro Amca." Çok
şaşkın bir şekilde yanındaki höyüğe oturdu. Hala elini tutuyordu. "Jethro Amca," dedi yavaşça, "minnettar olmadığımı düşünmemelisin."

"H-hayır," diye cevapladı; "Böyle düşünmüyorum, Cynthy. Öyle olduğunu biliyorum."

"Minnettarım--bana verdiğin her şey için çok minnettarım, ama sen bana hiçbir şey vermesen bile seni en az senin kadar sevmem gerekirdi."

Onu gücendirmemek için çok çabalıyordu, çünkü bazı açılardan Wetherell kadar hassastı. Hatta Coniston halkı bile Jethro'nun karısını parlak renklerle giydirme konusundaki
tuhaflığına gülmüştü ve kız bunu biliyordu.

"B-Bunu 4 Temmuz'da Brampton'a giymen için aldım, Cynthy," dedi.

"Jethro Amca, ben bunu Brampton'a giyemem!"

"Kraliçe gibi görünürdün," dedi.

"Ama ben kraliçe değilim," diye itiraz etti Cynthia.

"Başka bir şey mi olsun?"

"Evet," dedi, gözlerinde aniden kahkaha parıltısıyla ona bakarak, ama ağlamak üzereydi.

"N-ne?" diye sordu Jethro.

"Şey," dedi Cynthia, ayak bileklerine çekingen bir şekilde bakarak, "ayakkabılar ve
çoraplar. "Çıplak ayaklı günler çoktan geçmişti.

Jethro güldü. Belki de onun nedenlerine dair bir ipucu geldi, çünkü
onun hakkında garip ve sezgisel bir anlayışa sahipti. Her neyse,
onun kararını, dünyaya gösterdiği tarafını bilen birçok kişiyi şaşırtacak bir uysallıkla kabul etti.
Yavaşça elini bıraktı ve paketi tekrar katlayıp ona verdi.

"S-saklasan daha iyi olur--değil mi?"

"Hayır, sen sakla. Ve zengin olduğumda senin için giyeceğim, Amca Jethro."

Jethro onu sakladı ve zamanı gelince kardinal bezi işe yaradı. Fakat
Cynthia 4 Temmuz'da giymedi.

Brampton için harika bir gündü, sadece ulusun doğum günü değil, aynı zamanda Connecticut'tan gelen maceraperest küçük yerleşimci grubunun Coniston Water'a ilk kez o yerde bakmasının üzerinden yüzüncü yıldı. Sabahın erken saatlerinde Harwich'ten, Coniston'dan, Tarleton Four Corners'tan ve hatta uzak Clovelly'den Brampton Sokağı'na vagon yükleri akmaya başladı ve Brampton bu vesileyle bayraklarla asıldı - dükkanların, konutların üzerine ve toplantı evinin tüm genişliğine bayraklar asıldı; fakat Isaac D. Worthington'ın yeni inşa edilen malikanesi ihtişamı nedeniyle hepsinden daha parlaktı. Sahibi, cumhuriyetçi sadelik, eyalet başkentinin batısındaki hiçbir kasabayı süsleyen böyle bir yapı yoktu. Önündeki yolun, Gotik oranlarına hayran kalmış bir kalabalık tarafından engellenmesi şaşırtıcı değildi! Bugün, tek camlı pencereleri (duyulmamış bir ihtişam), taş kulesi, sivri kemerli ve kıvrımlı
işleri olan verandasıyla, yapımcısına ait birçok anıttan biri olarak duruyor. Arazisini halk yürüyüş yolundan ayıran bir çit yok ve süs çiçek tarhları ile yürüyüş yolu arasındaki pürüzsüz tıraşlı çimenlikte, sahiplerinin sağlamlığını ve gücünü simgeleyen iki sert demir mastiff duruyor. O gün kırsal kesimin Brampton'a akın etmesinin sebebi, bu evi görmek kadar
konuşmalarını dinlemekti.

Cynthia ve Milly ve diğer birçok ev hanımı, tüm gün boyunca getirecekleri akşam yemekleri için harika şeyler
yapmış ve
erken sabah başlangıcı için onları büyük sepete koymuşlardı. Saat altıda Jethro'nun üç kişilik çiftlik arabası dükkânın önündeydi.
Mavi bir takım elbise ve kordonlu bir ordu şapkası giymiş olan Kuzen Ephraim Prescott,
o Wilderness kurşunu yüzünden biraz sert bir şekilde arkadan yetişti; ve
William Wetherell ve Lem Hallowell da vardı, dürüst yüzleri parlıyordu,
ve karısı Sue, genç Sue, Jock ve Lilian, hepsi
Pazarlık kıyafetleri içinde heyecandan titriyordu.

Ve uzaklaşırken arkalarından Moses ve Amandy Hatch, çiftlik takımlarıyla ve tüm küçük Hatch'ler, Eben ve George, Judy ve Liza geldi. Koşarken
çiylerle yıkanmış çayırların ve çamların kokusunu içlerine çektiler ve büyük bir mavi balıkçıl
Diyakoz Lysander'ın eski değirmen havuzunun uzak tarafında dizlerine kadar batmış bir şekilde durmuş,
onları geçerken felsefi bir şekilde izliyordu.

Brampton Sokağı'nın enkazına girdiklerinde saat sekizdi ve
kalabalığın arasından yavaşça ilerlerken bir sessizlik vardı ve
birçok kişi eski moda mavi kırlangıçkuyruğu, pirinç düğmeler ve uzun şapka giymiş, çiftlik arabasını süren meraklı figüre bakıyordu. Kocalar onu eşlerine, genç erkekler kız kardeşlerine ve sevgililerine gösteriyordu, bazıları açıkça, bazıları gizlice. "İşte Jethro Bass gidiyor," ve bazıları "Merhaba, Jethro?" diyecek kadar cesurdu. Jake Wheeler, önlerindeki kalabalığın içinde, Jethro adımlarından bir anlığına inerek, aslında meyhaneye doğru koşarken görülüyordu, böylece böyle biri habersizce gelebilirdi. Meyhanenin verandasında bir kargaşalık duyuluyordu, - sahibi Bay Sherman, telaşla dışarı çıkıyordu, yanında Jake Wheeler vardı; "Nasılsın, Jethros?" korosu daha cesur olanlardan,--ama çiftlik ekibi, rahatsız olmuş bir
toplantıyı geride bırakarak, yan sokağa, bir ara sokağa ve uzun boylu Jim Sanborn'un ahırının serin, amonyak kokan kulübelerine doğru koşuyor. Uzun boylu Jim'den hiçbir dalkavukluk yoktu, ipler kaymıştı ve dizginler neredeyse Jethro'nun Cynthia'yı yere kaldırmasından önce
dizginlerden
örülmüştü. Cynthia ile babasının arasında yürüyen Jethro, yolu gösteriyordu,
Ephraim, Lem ve Sue Hallowell onları takip ediyordu, çocuklar ise alışılmamış ayakkabılar ve çoraplarla arkadan geliyordu. İnsanlar ayrıldı ve
hemen kendilerini ağaçların arasında yeni yapılmış bando standının karşısında buldular, Harwich bandosu parıldayan altın ve kırmızıyla yeni kurulmuştu. Lider; Jethro'nun grubunu ve Ephraim'in kordonlu ordu şapkasını görünce eğildi, sopasını salladı ve "Georgia'da Yürüyoruz" diye
başladılar. Elbette, tezahürat etmek onurlu bir davranış değildi,
ama bence her erkek, kadın ve çocuğun kanı müzikle birlikte daha hızlı akıyordu ve birçoğu Kuzen Ephraim'e baktı ki o
araba sırasının arkasına kaydı. Böylece gün başladı.

"Bu kadar zengin olmayı düşünmek bile şaka, Will!" diye haykırdı Amanda Hatch, ilk vatandaşın yeni malikanesinin önünde toplanmış küçük grubun içinde dururken
dükkân sahibine. "Benim olması beni korkutuyor. O evin ve hatta o köpeklerin ne kadara mal olduğunu düşün," dedi Amanda, mastifflere hayranlıkla bakarak. "Bana New York'tan büyük bir piyanosu olduğunu ve Boston demir yolu başkanlarından misafirleri olduğunu söylediler. Aklıma Isaac Worthington'ı getiriyorum, Cynthy Ware'in peşinden koşan öksürüğü olan bir çocuk gibi." Cynthia'ya biraz şefkatle baktı. "Bir düşünsene, evlat, o senin baban olabilirdi!"

"O olmadığına sevindim," dedi Cynthia hararetle.

"Elbette, elbette," diye cevapladı iyi huylu ve iyi niyetli Amanda, "Isaac Worthington'dan çok babanı isterim. Ama ben sadece
zengin olmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

Tam o sırada bu evin cam panelli kapılarından biri açıldı ve on yedi yaşında yakışıklı bir çocuk çıktı.

"Bu Bob Worthington," dedi Amanda, hiçbir şeyi kaçırmamaları konusunda kararlıydı. "Aman Tanrım! Geçen gün uzun pantolon giydiğinde. Fabrikalara gidip tüm o parayı alması uzun
bir zaman
sürmeyecek. Sanırım bir şehirliyle evlenecek. Seni alması lazım,
Cynthy."

"Onu istemiyorum," dedi Cynthia, yanaklarına renk geldi. Ve Jethro'yu aramak için yeşilliğin üzerinden geçti.

Dinleyen dürüst taşralılardan bir kahkaha yükseldi. Bob
Worthington verandaya geldi ve orada durdu, kalabalığı açıkça taramıştı, tamamen bilinçsizdi. Bazıları, New England'lının manzarayı izlerken yakalanmaktan hoşlanmamasıyla
tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"Ne diye bana bakıyor?" dedi Amanda, kocasının daha iri gövdesinin arkasına geçerek. "Yaşadığım kadarıyla, buraya geliyor."

Genç Bay Worthington gerçekten de basamaklardan iniyor ve çimlerin üzerinden onlara doğru yürüyordu, geçerken tanıdıklarına başını sallıyor ve gülümsüyordu. Wetherell'in şaşkınlığına rağmen, doğrudan durduğu yere doğru yöneldi ve elini uzattı.

"Nasılsınız, Bay Wetherell?" dedi. "Belki de beni hatırlamıyorsunuzdur, Bob Worthington."

"Sizi tanımam gerektiğini söyleyemem," diye cevapladı dükkan sahibi. Hepsi
saçma sapan bir şekilde sessizdi, söyleyecek bir şey düşünmüyorlardı ve rahat olduğu için çocuğa hayranlık duyuyorlardı.

"Umarım egzersizlerde iyi bir yerdesinizdir," dedi, Wetherell'in elini tekrar sıkarak ve ona teşekkür etmeden önce Bob bando standına doğru
gitti.

"Bir şey var," diye belirtti Amanda, "babasına pek benzemiyor. Isaac Worthington'ı asla bu kadar sıradan bulamazsınız."

Tam o sırada William Wetherell için bir başka kesinti daha oldu, kulağına gelen bir sesin sesiyle irkildi - hoş olmayan anıları uyandıran burundan gelen bir ses. Sekiz inçlik bir mesafede, Clovelly'li Bay Bijah Bixby'nin yüzünün bir selamlamayla buruşturulduğunu gördü. Bakkal Bay Bixby ile tanışmıştı. Bixby o ilk unutulmaz buluşmadan beri birkaç kez ve her seferinde, şimdi olduğu gibi, eli istemsizce saat cebine doğru hareket etmişti.

"Bir süredir seni göremiyorum, Will," diye belirtti Bay Bixby; "egzersizlere mi gidiyorsun? O yoldan devam edeceğiz," ve elini Bay Wetherell'in dirseğinin altına soktu. "Jethro nerede?"

"Burada bir yerlerde," diye cevapladı bakkal, çaresizce, kendi isteğine rağmen
ilerleyerek.

"Görünmez olmaya çalışıyorum, anlıyor musun," dedi Bijah, bilgiç bir göz kırparak, Bay Wetherell'in artık Jethro taktiklerinde ustalaşmış olduğunu söylemek istercesine. Bay Bixby, bakkalın Jethro ile yakınlığı hakkında yaptığı belirli bir yorumdan asla vazgeçemedi. "Onunla iyi geçinmişsin, Will. Seni ilk incelediğimde
bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

Bay Wetherell öfkeyle inkar etmek istedi, ama
tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zeki adam--sanırım bunu biliyorsun," diye devam etti Bay Bixby dostça. "O istemediği sürece ona saldıramazlar.
Isaac Worthington'da bugün ona saldırmak isteyen bir demir yolu başkanı var,--sanırım bunu biliyorsun,--Steve Merrill."

Bay Wetherell bilmiyordu, ama bunu söylemesi için zaman verilmedi.

"Steve Merrill, Grand Gulf ve Northern'dan. Worthington'ı görmeye
gelmedi; Jethro'nun aklına geldiğinde onu görmeye geldi. Sanırım
anlıyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye kısaca cevapladı Wetherell. Bay Bixby ona sonsuz bir hayranlıkla baktı, sanki bundan daha hayranlık
verici bir çizgiyi takip edemezmiş gibi.

"Steve Merrill'i senden daha iyi tanıyorum," dedi Bay Bixby, "ve o da beni tanıyor. Beni eyalet başkentinde gördüğünde, 'Nasılsın, Bije?' diye soruyor, sanki bir demiryolu başkanıymışım gibi ve sırtıma vuruyor. Ne zaman başkente gidiyorsun, Will? Aşağı inip, şu Truro Yasası'yla ilgili çocuklarla orada olmalısın. Bazılarına ulaşabilirsin, geri kalanımızın
başaramadığı."

William Wetherell, bu çok açık soruya yanıt vermekten kaçınarak, toplantı evine kaçtı ve Jethro, Cynthia ve Ephraim'in koridorun yarısına kadar oturduğunu gördü.

Platformda, bir çiçek sırasının arkasında, olayın ileri gelenlerini barındıran
kadife kaplı sandalyeler var. Bunların başında,
elbette, şahin gibi görünen Bay Isaac Worthington geliyor,
Rahip Bay Sweet'in yanında oturuyor, Bay Sweet ise buna karşın oldukça tombul.
Bay Sweet'in diğer tarafında, salon orgunun ve dörtlünün yanında,
başının korunmasız tepesine
saldıran sinekleri kovalayan ve seyircilere şefkatle
gülümseyen, cana yakın küçük demir yolu başkanı Bay Merrill var.

Birdenbire gözleri sabitleniyor ve Jethro'ya doğru şişman elini şiddetle sallıyor, o da ona alışılmadık bir samimiyetle başını sallayarak karşılık veriyor.
Sonra bir sessizlik oluyor ve egzersizler başlıyor.

Elbette, Rahip Bay Sweet'in bir duası ve dörtlünün
"Ülkem" ve "Kaderimi Değiştirmezdim" ve diğer seçkin parçalar
yorumu var; ve Bayan Lucretia Penniman'ın bir hayranı tarafından çok duygulanarak okunan özgün bir şiir ve Brampton Edebiyat Kulübü başkanı Bay Gamaliel Ives tarafından okunan "Coniston'a İlahi".
Ancak, elbette, taçlandıran olay, günün başkanı tarafından bu unvanla tanıtılan ilk vatandaş olan Bay Isaac D. Worthington'ın konuşması; ve Brampton'ın hayırseveri olarak, kısa bir süre önce şehre adanan muhteşem hediyeyi, Worthington Halk Kütüphanesi'ni bahşetmiş olan kişi.

Bay Isaac D. Worthington masanın yanında dikildi, elini ceketinin deliğine soktu ve dakikada yüz sekiz kelimeyi tam bir saat boyunca konuştu. Coniston Water'ın yanında evlerini inşa etmek için ormanlarda savaşan, yaşamlarını bu inanç için Stark ve Ethan Allen'ın arkasında riske atmak için açıklıklarını terk eden adamların inancını büyük bir beceriyle çizdi; dinleyicileri arasında dağılmış İç Savaş gazilerine zarif bir övgüde bulundu - bu arada, bir nedenden dolayı Ephraim'i çok öfkelendiren bir övgü. Bay Worthington, günümüz vatandaşlarının görevini, kendi anlayışına göre özetlemeye devam etti ve bu bağlamda, mütevazı bir şekilde, Worthington Halk Kütüphanesi'ne atıfta bulundu. Parasını Brampton'da kazanmıştı ve onu Brampton halkının yararına harcaması doğruydu. Alkışlar sona erdiğinde Bay Worthington, kütüphanenin, yıllar önce sağlığı için Brampton'a gelen hassas bir gencin hayali olduğunu söyledi. (Bu arada, Bay Worthington'ın narin genci artık nadiren, kamusal durumlar dışında anması ilginç bir gerçektir.)

Evet, o gencin hayali, koşulların kendisinin yaşamasını emrettiği o topluluğa bir şekilde fayda sağlamaktı ve bu bağlamda, şu anda oturumda olan eyaletin Yasama Meclisi'nde o zamanlar bir yasa tasarısından bahsetmek yersiz olmayabilirdi. Yasa tasarısı bir yasa haline gelirse, refahın en büyük modern faktörü olan demir yolu, Brampton'a gelirdi. Konuşmacı burada daha fazla alkışla kesildi. Bay Worthington, bahsettiği demir yolunun Truro Demiryolu olduğunu ve en büyük hissedar olarak bu refahı dolaylı olarak Brampton ile paylaşabileceğini belirtmeyi onurlu veya gerekli görmedi. Bu, hatırlanacağı üzere, vatandaşlık görevleri olan konusundan çok uzaklaşmak olurdu. Bir bardak su aldı ve
oy pusulasının bir zamanlar olduğu kadar kutsal sayılmamasından korktuğunu, hatta üzülerek korktuğunu söyledi. Brampton halkından ve eyalet halkından durup, bu günlerde yasaları kimin yaptığını ve oy haklarını kimin verdiğini düşünmelerini istedi. Bunun üzerine başını çok yavaş ve üzgün bir şekilde salladı, sanki Truro Yasası geçmezse, oy pusulasının bozulmasının sorumlu olduğunu ima edercesine. Hayır, Bay Worthington Bağımsızlığın bu Doğum Günü'nde, atalarımızın inancının bir özetinden daha iyi bir konu düşünemezdi, ki biz bu inançtan çok uzaklaştık.

Kısacası, kendisine yakışan ilk vatandaş, Brampton'da şimdiye kadar duyulmuş ilk reform konuşmasını yapmıştı ve yarattığı sansasyon, duruma oldukça uygundu. Seyirciler arasında, birçok kişinin bu sözlerin kendisine yönelik olduğuna inandığı Jethro Bass'ın varlığı, bu hisse biraz daha dokunaklılık kattı, ancak Jethro, Bay Worthington'ın oy pusulasının bozulmasıyla ilgili düşüncelerini dinlerken hissettiği dehşet ve pişmanlığın dışa vurumunu yapmadı. Görünüşe göre üzerindeki gözlerin farkında olmadan, Cynthia'yı yanında götürerek toplantı evinden çıktı ve oradaki akçaağaç ağacının altında Wetherell ve Ephraim'i beklediler. Bağımsızlık Günü komitesinin kurdeleli üyeleri şimdi basamaklardaydı ve arkalarından Isaac Worthington ve Bay Merrill geliyordu. Dramatik bir durum kokusu alan insanlar oyalandı. Değirmen sahibi patronla konuşacak mıydı? Değirmen sahibi patrona bir bakış atarak böyle bir şey yapmadı, ancak hemen Bay Merrill'le hızlı bir şekilde konuşmaya başladı. Ancak o beyefendiyle konuşulmadı, koşarak Jethro'ya geldi ve elini tuttu, Bay Worthington'ı kendi başına yürümeye bıraktı.

"Jethro," diye bağırdı küçük demiryolu başkanı, "söz veriyorum. Vay canına. Ve Bayan Jethro," şapkasını Cynthia'ya doğru çıkardı, "vay canına. Bir kızın olduğunu bilmiyordum, Jethro."

"K-keşke benim olsaydı, Steve," dedi Jethro. "Şu haliyle bile benim için çok değerli. Değil mi, Cynthy?"

"Evet," dedi Cynthia.

"Vay canına," dedi Bay Merrill, ona bakarak, "bir gün ona göz kulak olman gerekecek - çocukları ondan uzak tut - ha? Yemin ederim! Peki, Jethro," dedi gözünde bir ışıltıyla, "düzelecek misin? Bahse girerim şu anda cebinde benim yolumla ilgili bir yıllık var."

"Konuşmanın tadını çıkarıyor musun, Steve?" diye sordu Bay Bass, ciddiyetle.

Bay Merrill, Jethro'ya göz kırptı ve içtenlikle güldü.

"Çocukları ondan uzak tut, Jethro," diye tekrarladı, elini yanında duran çocuğun omzuna koyarak. "Bob'un bu sonbaharda Harvard'a gitmesi iyi bir şey. Bana öyle geliyor ki Andover'da bir
kesme olayı duydum - ha, Bob?"

Bob sırıttı, bembeyaz dişlerini gösterdi.

Bay Merrill, Jethro'yu kolundan tuttu ve biraz uzağa götürdü,
ona vermek istediği, anlamı daha sonra ortaya çıkacak olan, biraz önemli bir mesaj vardı. Ve Cynthia ve Bob yüz yüze bırakıldılar. Elbette
Bob isteseydi devam edebilirdi.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi Cynthia, kirpiklerinin arasından ona oldukça çekingen bir şekilde bakarak.
Yüzü sıcaktı ve Bay Merrill'in sözleri sırasında çok rahatsız olmuştu. Ayrıca, Bob gözlerini ondan ayırmamıştı.

"Seni hemen hatırladım," dedi sitemle; "Bu sabah seni evin önünde gördüm ve kaçtın."

"Kaçmadım," diye yanıtladı Cynthia öfkeyle.

"Bana öyle göründü," dedi Bob.. "Sanırım sana bir düdük daha
vereceğimden korkmuştun."

Cynthia dudağını ısırdı ve sonra güldü. Sonra Jethro'nun nerede olduğunu görmek için etrafına baktı ve toplantı evinin önünde yalnız olduklarını keşfetti. Bay Merrill konuşurken Ephraim ve babası gitmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Bob.

"Korkarım gittiler," dedi Cynthia. "Ben onların peşinden gitmeliyim.
Beni özleyecekler."

"Ah, hayır, özlemeyecekler," dedi Bob, rahatça, "ağacın altına oturalım.
Geri gelecekler."

Bunun üzerine akçaağacın altına oturdu. Ama Cynthia ayakta kaldı,
uçmaya hazırdı. Kalmanın yanlış olduğu fikrine kapılmıştı--bu da onu daha da keyifli hale getiriyordu.

"Otur--Cynthia," dedi.

Şaşkınlıkla ona baktı. Bacaklarını çaprazlamış bir şekilde oturuyordu,
dikkatle ona bakıyordu.

"Bu ismi beğendim," diye gözlemledi. "Tanıdığım herhangi bir kız isminden daha çok beğendim. Lütfen iyi huylu ol ve otur." Ve yanındaki yere hafifçe vurdu.

Shy tekrar güldü. Gülüşünde, hoşuna giden
zor bir utangaçlık vardı.

"Neden oturmamı istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Çünkü seninle konuşmak istiyorum."

"Ayaktayken benimle konuşamaz mısın?"

"Sanırım konuşabilirim," dedi Bob, "ama--sana bu kadar güzel şeyler söyleyememeliyim."

Ağzının kenarları hafifçe titredi.

"Ve bu kimin kaybı olacak?" diye sordu.

Bob Worthington bu karşılık karşısında şaşırdı ve buna bağlı olarak
çok sevindi. Bunu bir taşra bakkalının kızında beklemiyordu ve Cynthia'ya o kadar açık bir şekilde baktı ki kız tekrar kızardı ve
başka tarafa döndü. Genç bir adamdı ve tahmin edilebileceği gibi Andover'da ve başka yerlerde karşı cinsle bir miktar deneyimi olmuştu. Hayatının tamamını Brampton'da geçirmemişti.

"Düdüğü almadığın o günden beri seni sık sık düşünüyorum," diye ilan etti. "Neye gülüyorsun?"

"Sana gülüyorum," dedi Cynthia, elleri arkasında, ağaca yaslanarak.

"Orada durduğundan beri bana gülüyorsun," dedi,
ifadelerinin daha ciddiye alınmaması gerektiği için üzüldü.

"Benim hakkımda ne düşündün?" diye sordu. Bu bölümden gerçekten keyif almaya başlamıştı.

"Şey--" diye başladı ve tereddüt etti--ve yıkıldı ve güldü--Cynthia da onunla birlikte güldü.

"Sana ne düşünmediğimi söyleyebilirim," dedi Bob.

"Ne?" diye sordu Cynthia, tuzağa düşerek.

"Bu kadar -- bu kadar yakışıklı olacağını düşünmemiştim," dedi oldukça cesurca.

"Ve bu kadar kaba olacağını düşünmemiştim," diye yanıtladı Cynthia. Ama yine
kızsa da, tam olarak hoşnutsuz değildi. "Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" diye sordu. "Hadi yürüyüşe çıkalım."

"Coniston'a geri dönüyorum."

"Hadi şimdi yürüyüşe çıkalım," dedi ayağa fırlayarak. "Hadi."

Cynthia ona baktı ve gülümseyerek başını salladı.

"İşte Jethro Amca--"

"Jethro Amca!" diye haykırdı Bob, "o senin amcan mı?"

"Ah, hayır, pek sayılmaz. Ama yine de öyle. Bana karşı çok iyi."

"Acaba ona Jethro Amca dememe aldırır mı," dedi Bob,
ve Cynthia bu fikre güldü. Bu genç adam kesinlikle çok
komik ve çok açık sözlüydü. "Elveda," dedi; "Bir gün seni görmeye Coniston'a geleceğim."

BÖLÜM XII

O akşam, Cynthia yattıktan sonra, William Wetherell, 
Muses'ler ona Guardian'a yazacağı haftalık mektup için konu göndermeyi seçene kadar, dükkânın arkasındaki Jonah Winch'in masasına
oturdu ve boş bir kağıda baktı. Pencere açıktı ve dağ ladinlerinden gelen serin hava, mısır unu, gazyağı ve basma kumaş kokularıyla karışıyordu. Bakkalla akşam yemeği yiyen Jethro Bass, başı öne eğik bir şekilde, sessizce tahta koltuğa
oturdu. Bazen Wetherell yazarken veya okurken saatlerce orada otururdu ve çok duygulandığında iyi geceler demeden ayrılırdı. Jethro, hemen
çenesini kaldırdı ve tekrar indirdi; dışarıda bir tekerlek sesi duyuldu ve bir süre sonra kapı çalındı.

William Wetherell, Coniston'a bir ziyaretçinin gelmesi için geç olduğu için şaşkınlıkla kalemini düşürdü. Jethro'ya baktı, o da kıpırdamadı
ve sonra kapıya gidip büyük dövme sürgüyü geri çekti
ve dışarı baktı. Verandanın kenarında, çift düğmeli bir redingot giymiş uzun boylu bir adam duruyordu.

"Bay Worthington!" diye haykırdı dükkan sahibi.

Bay Worthington öksürdü ve kısa bıyıklarından birini çekiştirdi
ve tekrar verandadan çıkmak üzereydi. Gerçekten de, Brampton'ın ilk vatandaşı ve reformcusuydu. William Wetherell'in şaşkına dönmesine şaşmamak gerek.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu. "Yolunu mu kaçırdın?"

Wetherell onun "Hayır, hayır" diye mırıldandığını duyduğunu düşündü ve sonra kulağındaki başka bir sesle irkildi. Yanında duran Jethro'ydu.

"G-sanırım yolunu çok fazla kaçırmamış. E--gir içeri--gir içeri."

Bay Worthington birkaç adım öne çıktı.

"Yalnız kalacağınızı anladım," dedi, Jethro'ya sert bir tavırla

hitap ederek.

"Bunu söylemedim--d-söylemedim, değil mi?" diye cevapladı Jethro.

"Pekala," dedi Bay Worthington, "bu küçük mesele için başka bir zaman daha iyi olur."

"E--iyi geceler," dedi Jethro, kısaca ve Bay Worthington arkasını döndüğünde gözlerinde bir
parıltı şüphesi vardı. Aslında değirmen sahibi,
tekrar dönmeden önce verandanın kenarından daha öteye gidemedi.

"Sizinle konuşmam gereken konu özel bir konu, Bay Bass," dedi.

"Bu yüzden aradım," dedi Jethro.

"Burası sizin olsun beyler," diye araya girdi Wetherell
tedirgin bir şekilde ve sonra Bay Worthington kapıya kadar geldi ve orada durup dükkân sahibine pek de dostça olmayan bir şekilde baktı. Jethro, Wetherell'e döndü.

"Sen bir politikacı mısın, Will?" diye sordu.

"Hayır," dedi Wetherell.

"Sen bir iş adamı mısın?"

"Hayır," dedi tekrar.

"Hiç başkalarına başkalarının söylediklerini söyler misin?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı dükkân sahibi; "Başkalarının işleriyle ilgilenmiyorum."

"Kesinlikle," dedi Jethro. "Sanırım kalsan iyi olur."

"Ama kalmak istemiyorum," diye itiraz etti Wetherell.

"Beni memnun etmek için mi kal - beni memnun etmek için mi kal?" diye sordu.

"Evet, eğer bu şekilde ifade ederseniz," dedi Wetherell, durumdan biraz eğlenmeye başlayarak.

Jethro'nun bu konudaki amacının ne olduğunu bilmiyordu; belki başkaları
tahmin edebilir.

Bu konuşma sırasında pek de gizlenmemiş bir sabırsızlıkla yanında duran Bay Worthington, nota girdi.

"Bay Bass, hiçbir şekilde ilgilenmediği bir konferansta üçüncü bir kişinin bulunması çok sıra dışıdır. Bence genel olarak,
sizin yanınıza gelmem konusunda ısrarcı olduğunuzdan beri--"

"B-benim bildiğim kadarıyla ısrarcı olmadı," dedi Jethro.

"Pekala," dedi Bay Worthington, "bunu boş verin.

"Belki de başka bir zaman, yalnız olduğunuz
zaman size gelmem daha iyi olur."

Bu arada Wetherell kapıyı kapatmıştı ve yavaş yavaş
dükkanın arka tarafına doğru yürüdüler. Jethro ceketinin kuyruğunu ayırdı ve
tekrar koltuğa oturdu. Wetherell, rahatsız olmak istemediği için
tekrar masasına gitti ve ilk vatandaşı fıçıların arasında ayakta bıraktı.

"N-başka ne zaman?" diye sordu Jethro.

"Başka bir zaman," dedi Bay Worthington.

"Başka hangi zaman?"

"Yarın gece mi?" diye önerdi Bay Worthington, rahatsızlığını gizlemeye çalışarak.

"Yarın gece çok yoğunum," dedi Jethro.

"Seninle konuşmam gereken şeyin çok önemli olduğunu biliyorsun," dedi Worthington. "Cumartesi gecesi diyelim."

"Cumartesi gecesi çok yoğunum," dedi Jethro. "Yarın görüşürüz."

"Saat kaçta?"

"Öğlen," dedi Jethro, "öğlen."

"Nerede?" diye sordu Bay Worthington, kuşkuyla.

"Brampton Sokağı'ndaki bando standı," dedi Jethro ve dükkan sahibi kahkahasını gizlemek için masasının üzerine eğildi, kitaplarıyla meşgul oldu. Bay Worthington, Jonah'ın eski sandalyelerinden birine olabildiğince ağırbaşlı bir şekilde oturdu ve Jonah Winch'in saati tik tak etti ve Wetherell'in kalemi Bay Willard'a yazdığı haftalık mektubun üzerinde çizikler
çizdi, ama bunun tamamen saçmalık olduğunu biliyordu. Aslında, ertesi sabah çarşafları
okumadan yırttı. Bay Worthington ceketinin düğmelerini açtı, cebini karıştırdı ve iki puro çıkardı, bunlardan birini Jethro'ya doğru itti, Jethro başını salladı. Bay Worthington purosunu yaktı ve boğazını temizledi.

"Belki de fark etmişsinizdir, Bay Bass," dedi, "bu eyaletin hızla büyüyen bir kesimidir - buradaki insanlar her gün dış dünyayla
iletişim kurmak için modern ve etkili araçlar talep ediyor."

"Size bir değirmen sahibi gibi geldi, öyle mi?" dedi Jethro.

"Özel çıkarlarımı vurgulamak istemiyorum," diye cevapladı Bay Worthington, sonunda tekrar eski haline dönmüş gibi görünerek. "Konuyu daha geniş bir zemine oturtmak istiyorum. Sizin ve benim gibi insanlar
kendi işlerimizle, içinde yaşadığımız nüfusun işleri kadar ilgilenmemeliyiz. Ve sanırım bunu size bu zemine oturtmamda haklıyım."

"H-haklı olmak zorunda mısın, sen--haklı olmak zorunda mısın?" diye sordu Jethro.
"Şey--neden?"

Bu bir pozdu ve bir an boş boş Jethro'ya baktı, ta ki nasıl ele alacağına karar verene kadar. Sonra bacak bacak üstüne attı ve dumanını
tavana doğru üfledi.

"Bir durumun en geniş bakış açısıyla ele alınması herkes için kesinlikle daha adildir," diye belirtti; "Bunu bir vatandaşın bakış açısından ele almaya çalışıyorum ve eminim ki sizin de aynı şekilde ilginizi çekecektir. Bu ulusun kurucularını aşılayan ruh bir şey ifade ediyorsa, Bay Bass, kendi çabalarıyla yükselme şansı verilen yetenekli adamların hala en mütevazı vatandaşların görev ve sorumluluklarını taşıması gerektiği anlamına gelir. Sanırım bu bizim pozisyonumuz, Bay Bass, sizin ve benim."

Bay Worthington bacaklarını açmıştı ve şimdi sözlerinin verdiği ilhamla dik bir pozisyona gelmişti. Aniden Jethro'ya baktı ve Jethro sırtının alt kısmına, çenesi göğsüne, bitkinlik veya unutkanlık içinde çökmüştü. Bay Worthington için belki biraz rahatsız edici bir sessizlik oldu, purosunu yeniden yakma fırsatını seçti.

"G-geçtin mi?" Jethro, hareket etmeden, "g-geçti mi?" dedi.

"Geçti mi?" diye yankıladı Bay Worthington, "neden?"

"P-Pazar okulundan," dedi Jethro.

Worthington kibritini düşürdü ve üzerine bastı ve Wetherell, adamın
ne kadar dayanabileceğini merak etmeye başladı. Birdenbire, Bay Worthington'ın içinde bulunduğu durumun
her ne ise--çok çaresiz bir durum olması gerektiği düşüncesi geldi dükkân sahibine. Sandalyesinde yarı doğruldu,
tekrar oturdu ve bir kibrit daha çaktı.

"E--Truro Yolu'nun müdürü sizsiniz, değil mi Bay Worthington?" diye sordu
Jethro, ona bakmadan.

"Evet."

"E--ana hissedar--siz değil misiniz?"

"Evet--ama bu ne burada ne de orada, efendim."

"Yol ödemez--r-yol ödemez, değil mi?"

"Kesinlikle ödemez."

"B-Brampton ve Harwich'e gitse öder miydi?"

"Bay Bass, şirket bu kesimdeki insanlara yolun geçmesi için söz verdiklerini düşünüyor. Yolun ödeme yapıp yapmayacağını söylemeye hazır değilim,
ama büyük ihtimalle ödemez."

"Hayır kurumu mu?" dedi Jethro, sandalyesinin derinliklerinden.

"Bu tür konularda öncü olanlar, toplumun yararına muazzam riskler alırlar, efendim. Bir imtiyaz almaya hakkımız olduğuna inanıyoruz ve bana göre Genel Mahkeme bize bir imtiyaz vermeyi reddederek utanç verici davranıyor.
Bu konu hakkında düşündüğüm her şeyi söylemeyeceğim, Bay Bass. Etkilerin
iş başında olduğuna ikna oldum--" Boğazı düğümlenerek sustu.

"Bir imtiyaz almaya çalıştınız, öyle mi?"

"Sizinle tartışmak için burada değilim, Bay Bass. Her meşru yolla almaya çalıştık ve başaramadık ve siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Şey--Heth Sutton makbuzunu imzalamadı--şey--öyle mi?"

Siyasetçi olmayan dükkan sahibi, Jethro'nun Meclis Başkanı'na yaptığı biraz belirsiz göndermenin, Bay Worthington'ın uzun süre kabul edemeyeceğini kabul eden ve Bay Worthington'a merkeze gitmesini tavsiye eden o beyefendiye yaptığı bir başvuruyla ilgili olduğunu bilmiyordu. Ve kalbinin iyiliğinden Brampton'a gelen Bay Stephen Merrill, bu toplantıyı sadece o gün, reform konuşmasından sonra Jethro ile yaptığı bir sohbette ayarlamıştı. Bay Worthington ayağa fırladı ve elini Jethro'ya doğru uzattı.

"İmalarını kanıtla, hava," diye bağırdı; "İmalarını kanıtlamana meydan okuyorum."

Ama Jethro hala hareketsiz oturuyordu.

"H-Heth de hayır kurumunda mı?" diye sordu.

"İnsanlar dürüstlüğe inandığım için aptal olduğumu söylediler, ama eyaletimin kanun koyucularını daha iyi düşündüm. Bana ne dediklerini açıkça söyleyeceğim, efendim. 'Jethro Bass'a git' dediler."

"Pekala, öyle mi yaptın, değil mi? Öyle yaptın."

"Evet yaptım. Bölgenizdeki insanlar adına size, bu oy hakkının mevcut Yasama Meclisi'nden geçmesine izin vermeniz için başvurmaya geldim."

"Şey--temyiz etmeye mi geldiniz, siz--temyiz etmeye mi geldiniz?"

"Evet," dedi Bay Worthington tekrar oturarak; "Bu gece size, bu bölgenin çiftçileri ve tüccarları adına, komşularınız adına, o oy hakkını elde etmek için nüfuzunuzu kullanmanız için başvurmaya geldim. Size, boşuna başvurmamış olacağım inancıyla geldim."

"Şey--çiftçiler ve tüccarlar adına Heth'e mi başvurdu?"

"Bay Sutton Meclis Başkanı."

"Onu çiftçiler ve tüccarlar seçti," dedi Jethro, sanki bir gerçeği belirtiyormuş gibi.

Worthington öksürdü.

"Muhtemelen Sutton'a gitmekle hata yaptım," diye itiraf etti.

"Eğer bir turna balığı yakalamak isteseydim, iğne kancası kullanmazdım."

"Bilebilirdim," dedi Worthington, bir duraklamadan sonra, "Sutton'ın sizin etkiniz olmadan Başkan seçilemeyeceğini."

Jethro buna cevap vermedi, ama yine de sandalyesine gömülmüş bir şekilde kaldı. Görünüşe göre uyuyor olabilirdi.

"Çiftçiler ve tüccarlar için o yolu geçmek bir şeye
değer, bir şeye
değer, değil mi?"

Wetherell nefesini tuttu. Bay Worthington bir an için çok hareketsiz oturdu,
yüzü asıktı, sonra dudaklarını ıslattı ve yavaşça ayağa kalktı.

"Bu konuşmayı bitirsek iyi olur, Bay Bass," dedi ve
keskin bir şekilde konuşmaya çalışsa da sesi titriyordu, "işe yaramıyor gibi görünüyor. İyi geceler."

Şapkasını aldı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü, ancak Jethro
hareket etmedi veya konuşmadı. Bay Worthington kapıya ulaştı, açtı ve gece esintisi lambayı tüttürmeye başladı. Wetherell ayağa kalktı ve
aşağı çevirdi ve ilk vatandaş hala kapıda duruyordu. Sırtı onlara dönüktü, ancak sol elinin parmakları -kasılarak çalışan
Wetherell'in gözünü yakaladı ve tuttu; saatin tik takları ve
çimenlerdeki cırcır böceklerinin ötüşleri dışında, sessizlik vardı. Sonra Bay Worthington kapıyı yavaşça kapattı, tereddüt etti, döndü ve geri gelip Jethro'nun önünde durdu.

"Bay Bass," dedi, "o imtiyazı elde etmeliyiz."

William Wetherell, sandalyesinde kıpırdamadan, sesini yükseltmeden, Brampton'ın ilk vatandaşını
dizlerinin üzerine çökerten taşralıya baktı. Bu şey bakkal sahibini korkuttu, onu
iğrendirdi ve yine de draması onu büyülemişti. Aslında
gördüğü ama kavrayamadığı ince bir süreçle, bu soğuk Bay Worthington,
ona bilgece öğütler veren bu banka başkanı, bu siyasi saflık vaizi, çılgınca bir yalvarıcıya dönüşmüştü. Jethro'nun üzerine eğilerek
durdu.

"Fiyatınız ne? Tanrı aşkına söyleyin."

"Fatura gelene kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Fatura gelene kadar beklemeniz daha iyi olur."

"Bayiliği devreye sokacak mısınız?"

"Yakında başkente mi gideceksiniz?" diye sordu Jethro.

"Perşembe günü gidiyorum."

"G-gelip beni görseniz iyi olur," dedi Jethro.

"Pekala," diye cevapladı Bay Worthington; "Perşembe günü saat ikide orada olacağım." Ve sonra, ikisine de tek kelime etmeden, topuklarının üzerinde
döndü ve hızla mağazadan çıktı. Jethro kıpırdamadı.

William Wetherell'in eli titriyordu, bu yüzden yazamıyordu ve
konuşmak için sesine güvenemiyordu. Jethro, Isaac Worthington'ın adını ona hiç söylememiş olsa da, Wetherell, Jethro'nun Brampton'ın ilk vatandaşından nefret ettiğini biliyordu.

Sonunda, tekerleklerin sesi kesildiğinde, Jethro sessizliği
bozdu.

"Şey--gülmedi--değil mi, Will? Bir kez bile gülmedi--değil mi?"

"Gülmek!" diye yankılandı dükkan sahibi, hayatında hiç bu kadar gülmekten
uzaklaşmamıştı.

"G-gülseydi onu daha kolay bırakabilirdim," dedi Jethro, "sadece bir kez
gülseydi, onu daha kolay bırakabilirdim."

Ve bu sözlerle dükkandan çıktı ve Wetherell'i yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIII

Newcastle Guardian'a yazılan haftalık mektup o gece bitmemişti,
ama Coniston, Bay Worthington'ın ziyaretinden habersiz, huzur içinde uyudu; ve
aslında, tarihçi çeşitli sebeplerden dolayı bu olayı Kasaba Tarihi planına eklemeyi uygun görmediği için,
aslında, bunu hiç fark etmemişti. Başka bir güneş batmadan önce Jethro Bass, eline düşen birçok çiftliğin samanlamasını denetlemek için kalmayı seçmeyerek eyalet başkentine doğru yola çıktı; bu onun için alışılmadık bir ihmaldi.

Sonra, Truro Demiryolu hakkında önemli bir konu hakkında söylentiler Coniston mağazasındaki politikacılar tarafından tartışılmaya başlandı ve Jake Wheeler, başkente gelen bir çağrıya anında cevap vermeye hazırdı; bu çağrı asla gelmedi.

Brampton ve Harwich'ten gelen delegasyonlar, imtiyaz için Yasama Meclisi'ne dilekçe vermeye gittiler ve Brampton Clarion ve Harwich Sentinel, Truro County halkının Isaac Worthington'da büyük ve kamu yararına çalışan bir adam tanıdığını ve imtiyaz geçerse kesinlikle bir sonraki vali olması gerektiğini ilan etti.

Bir akşam Lem Hallowell, Ephraim Prescott'un koşum takımı dükkanına bir kutu kırpıntı bıraktıktan sonra, "o imtiyaz savaşında başkentte işler oldukça kızışıyordu" diyerek dükkanın platformuna gitti.

"Seni daha çağırmadılar mı, Jake?" diye bağırdı, dizginlerini terleyen Morgan'larının sırtlarına atarak; "Bu garip. Sanırım kavga duyduğumuz kadar kızışmamış. Jethro en iyi adamlarını çağırmak zorunda kalmamış."

"Sorun varsa ben aşağı iniyorum," diye ilan etti Jake, şakalaşmayı sürekli olarak görmezden geliyordu.

"Ayağa kalkıp gitsen iyi olur," dedi Lem; "Truro'ya karşı beş demir yolundan üçü var ve Steve Merrill saklanıyor. Bije Bixby orada, Heth Sutton, Abner Parkinson ve tüm büyük böcekler. Daha iyi
gemiye bin, Jake."

Bu anda tartışma, Cynthia
Wetherell'in elinde açık bir mektupla yeşilliğin üzerinden geldiğini görmesiyle kesildi.

"Bu Jethro Amca'dan bir mesaj," dedi.

Bu duyuru, her tarafta yarattığı hissiyatı haklı çıkarmaya yetiyordu.

"'Jethro'dan bir mektup değil mi?" diye haykırdı Sam Price, affedilebilir bir merakla.
Çünkü Jethro'nun hayatındaki sabit ilkelerinden birinin kendi sloganında somutlaştığı iyi biliniyordu: "Yazma, gönder."

"Çok komik," diye cevapladı Cynthia, şaşkın bir ifadeyle kağıda bakarak. "'Sevgili Cynthia: Yargıç Bass, sana söylememi istedi ki, sen ve Will başkente gelip Pelican House'da onunla bir hafta geçirirseniz ve manzaraları
görmenizden memnun olur. Hakim
Rias Richardson'ın mağazaya bakacağını söylüyor. Saygılarımla, P. Hartington. Hepsi bu," dedi Cynthia, yukarı bakarak.

Bir an için bir çam iğnesinin basamaklara düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra
Rias ellerini ceplerine soktu ve genel duyguyu dile getirdi.

"Eh, ben--altınlanmış olacağım!" dedi.

"Jake hakkında hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Lem.

"Hayır," diye cevapladı Cynthia, "hepsi bu--Truro Demiryolu ve isimlerimiz hakkında bir şeyler yazan iki karton parçası hariç. Ne olduklarını bilmiyorum." Ve zarftan çıkardı.

"Sıkıştırılsaydım sana söyleyebilirdim sanırım," dedi Lem, gruptan gelen neşeli
bağırışlar arasında.

"Havaya mı gidiyorsun, Will?" dedi Sam Price, arabasının basamağında ayağıyla durarak, ayrılmadan önce tüm haberi alabilmek için.

"Godfrey, Will," diye haykırdı Rigs, nefes nefese, "Pelican'da bir hafta kalma şansını
tepmeyeceksin, değil mi?" Sadece reddetme olasılığı bile Rias'ı alt etti.

Belki de, Monsieur Dumollet adlı birinin vedasını anlatan o hoş Fransız şarkısını bilenler,
William Wetherell ve Cynthia'nın ertesi sabah başkente gitmek üzere
ayrıldıkları sırada kendilerine gösterilen ilgiyi takdir edeceklerdir. Bay Wetherell bir zamanlar
aslında bir Boston'dan, komşularından Monsieur Dumollet kadar çok uyarı aldı. Doux fişleri ve tabancalar elbette bahsedilmedi, ancak entrikaların olduğu yere
vardığında, gizli
birliklere karşı tetikte olması kesinlikle ona yaradı.

Brampton'dan gelen posta arabasını geçitten geçirdiler: elma yeşili gövdesi ve deri yaylarıyla pitoresk posta arabası, eğer arzulanan Truro Franchise Tasarısı yasalaşırsa,
sonsuza dek rafa kaldırılacak;
Truro istasyonunda kendi rakibinin yanında meydan okurcasına duran posta arabası, yolcularımız trene binip, meyve ağaçları arasındaki küçük beyaz köylerin yanından geçerek başkente gidiyor.
Cynthia'nın kanında heyecan ve yanaklarında da zevk kızarıklığı vardı, sonunda kulübelerin altında durduklarında. Kondüktör parmaklarını şıklattı ve "Bu taraftan, Yargıç," diye bağırdı ve orada, kırlangıç ​​kuyruklu ceketi ve soba borusu şapkasıyla Jethro onları bekliyordu. Bir eliyle Wetherell'in halı çantasını, diğer eliyle Cynthia'nın kolunu tuttu ve kim olduğunu gördüklerinde ayrılan insanların arasından omzunu geçirdi.

"Jethro Amca," diye bağırdı Cynthia nefes nefese, "Yargıç olduğunu bilmiyordum. Neyin yargıcısın?"

"Giysilerin yargıcı, Cynthy. Burada giymek için kırmızı bir
kumaşın olmasını istemez miydin?"

"Hayır, istemiyorum," dedi Cynthia. "Burada onsuz olmaktan yeterince memnunum."

"Seni herhangi bir konuda
sürdürebildiğim için mutluyum, Cynthy," dedi, kolunu hafifçe sıkarak ve o sırada tepeye varmışlardı ve William
Wetherell oldukça soluk soluğa kalmıştı. Çünkü Jethro bir öküz kadar güçlüydü ve Cynthia'nın
kasları bir Kızılderilininki gibiydi.

Artık Main Street'in ihtişamları arasındaydılar. Başkent o zamanlar ve hala öyle, geniş caddeleri biçimli akçaağaçlar ve karaağaçlarla gölgelenmiş, çimenler ve bahçelerin ortasında büyük evler bulunan tipik bir güzel New England şehriydi. Burada, Main Street'te düzgün tuğla iş binaları, bankalar ve dükkanlar, daha ileride ise Capitol'ün park benzeri arazileri vardı ve her yerde, kaldırımdan kapı girişine kadar, siyaset konuşan erkekler vardı; sakalları gömleklerinin önlerini gizleyen, mağaza kıyafetleri giymiş, geniş yüzlü, güneş yanığı çiftçiler; sırtlarının alt kısmında çok oturmaktan buruşmuş, uzun siyah ceketli, keskin hatlı, soluk benizli taşra avukatları; kurnaz bakışlı taşra bakkalları ve yerel mülk sahipleri ve üreticiler.

"Jethro Amca, senin bu kadar büyük bir adam olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Bunu nasıl öğrendin, Cynthy?"

"İnsanların sana burada davranma şekli. Elbette harika olduğunu biliyordum," diye
eklemek için acele etti.

"B-bana nasıl davranıyorlar?" diye sordu, ona bakarak.

"Biliyorsun," diye cevapladı. "Sen geldiğinde hepsi konuşmayı bırakıp sana
bakıyorlar. Ama neden onlarla konuşmuyorsun?"

Jethro gülümsedi ve kolunu tekrar sıktı, sonra ünlü Pelican Oteli'nin koridorundaydılar, puro dumanıyla puslu ve politikacılarla
dolu. Bazıları ayaktaydı, sütunlara tutunuyordu,
el kol hareketleri yapıyordu, bazıları duvar boyunca sıralara dizilmişti ve seçilmiş birkaç kişi
tükürük kaplarının etrafına toplanmış sandalyelerde oturuyordu. Jethro'nun
partisi belirdiğinde, konuşmalar susturuldu, gruplar yol verdi ve masaya doğru bir tür zafer yürüyüşü gerçekleştirdiler. Memur, onları fark ederek, puro tezgahının karşısındaki sohbeti aniden sonlandırdı ve bir tören havasında kalemi mürekkebe daldırıp Jethro'ya uzattı.

"Odalarınız hazır, Yargıç," dedi.

Merdivenlere doğru yola koyulduklarında, Jethro ve Cynthia önden gidiyorlardı,
Wetherell dirseğinde bir dokunuş hissetti ve Bay Bijah Bixby ile yüzleşmek için döndü - her zamanki gibi çok yakın mesafeden.

"A-en sonunda aşağı indin mi, Will?" dedi. "Geleceğini düşünmüştüm. Bu sefer herkese ihtiyacım var - anlıyor musun."

"İsteyerek geldim," diye karşılık verdi Bay Wetherell, biraz öfkeyle.

Bay Bixby şakadan çok keyif almış gibi görünüyordu.

"Bu yüzden çağırdım," diye bağırdı, Wetherell'in elini hâlâ hafif ama ikna edici bir şekilde tutarak. "Bu yüzden aradım. Sanırım sana haksızlık ettim, Will."

"Nasıl yani?"

"Düşündüğümden biraz daha zekisin. Hoşça kal. Şimdi
küçük bir işim var--küçük bir işi anlıyorsun."

Gerçekten de, basit fikirli birinin başkente gelip
bir entrikalara bulaşmaması mümkün müydü? William Wetherell biraz kuşkuyla
Bay Bixby'nin kalabalığın arasında kaybolmasını, topuklarını
tekmeleyerek arkaya doğru
sürüşünü izledi ve sonra yukarı çıktı. Birinci katta Cynthia açık bir kapının yanında duruyordu.

"Baba," diye bağırdı, "gel ve Jethro Amca'nın bizim için aldığı odaları gör!" Wetherell'in elini tutup içeri götürdü. "Dantel perdelere,
avizeye ve mermer üstlü büyük yazı masasına bak."

Jethro ceketinin kuyruklarını ayırmış ve keyifle yatağa oturmuştu.

"S-sık gelmiyorum," dedi, "en iyisine sahip olabilirim."

"Jethro," dedi Wetherell, gergin bir şekilde öksürerek ve ceketinin cebini karıştırırken, "bize karşı çok nazik davrandın ve sana nasıl
teşekkür edeceğimizi bilemiyoruz. Ben--ben bunlara hiç ihtiyacım yoktu."

Cynthia'nın mektubunda gelen karton parçalarını uzattı.
Jethro'ya bakmaya cesaret edemedi ve gözleri bunun yerine, taşıdıkları Isaac D. Worthington'ın
biraz görkemli imzasına odaklanmıştı.
Jethro onları alıp yırttı ve parçaları yavaşça yatağın ayağının yakınında uygun bir
şekilde konumlandırılmış bir tükürük kabına attı. Ayağa kalktı ve
ellerini ceplerine soktu.

"Şey--kendini tazelediğinde, 7 Numara'ya gel," dedi.

7 Numara! Ama buna daha sonra geleceğiz. Önce akşam yemeği, eğer anahtarımız olsaydı, önemli kişilerle dolu büyük sütunlu bir yemek odasında. Jethro
masanın başında sessizce oturup krakerlerini ve sütünü yiyor,
solunda Cynthia ve sağında William Wetherell var. Zavallı William, aniden ilgi odağı haline gelmesinden
çok utanmış bir şekilde,
kendisine şaşırtıcı bir hızla fırlattığı bir yemek listesinden hemen bir seçim yapmasını
şiddetle talep eden bir kadın garsonun pençesinde çaresizdir. Ama kimdir, yanında oturan, William'ın yardımına gelen ve kadından yemek listesini tekrarlamasını
isteyen? Kesinlikle dikkate değer biri, çünkü cömert bir duruşu ve ışığı yakalayan simsiyah bıyıkları var, Bay Bixby'nin belirttiği gibi, beyefendiye "oldukça hoş bir ortam" sağlıyor. Evet, sonunda onunla
tanıştık. Bay Wetherell'e yardım etmeye tenezzül eden kişi, Meclis Başkanı Clovelly'nin Rajah'ı Sayın Heth Sutton'dan başkası değil.

Onun kahyası Bay Bijah Bixby, Sayın Heth'in diğer tarafına oturur ve Bay Wetherell'in takdimini yapar. Fakat Bay Sutton, yüksek mevkide bir adam olarak, garsonu azarladıktan sonra pek bir şey söylemez ve hemen ardından dikkatlice seçilmiş bir kürdanla ayrılır;
bunun üzerine Bay Bixby boş koltuğa oturur --Bay Wetherell'in
kayıtsız sevincine değil.

"Onu çocukluğumuzdan beri tanıyorum," dedi Bay Bixby; "ne kadar yakın olduğumuzu gördün. Bir şey yapılmasını istediğinde, 'Bije, sen dışarı çık ve onları al,' der. Maliyeti asla hesaba katmaz. Sana karşı nazikti --değil mi, Will?" Ve sonra Bay Bixby eğilip Bay Wetherell'in
kulağına fısıldadı; "Biliyor --anlıyorsun-- biliyor."

"Ne biliyor?" Bay Wetherell talep etti.

Bay Bixby ona hayranlıkla bir kez daha baktı.

"Jethro ile buraya sadece manzarayı görmek için gelmediğini biliyor."

O anda yemek odasındaki konuşmalar yarıda kaldı ve William Wetherell yukarı baktığında baş garsonun
orta yaşlı, tombul, kızıl saçlı bir adamı koltuğuna oturttuğunu gördü. Beyefendi gömleğinde büyük, parıldayan bir elmas ve içinde çok
ince altın bulunan bir saat zinciri takıyordu. Ancak sessizliğin gerçek nedeni açıkça yanında yürüyen ve etkili girişinin azımsanmayacak bir deneyime sahip olduğunu gösteren genç kadındı. Gözü istemsizce yakalayan ve tutan bir tipti; uzun boylu, iyi yuvarlak hatlı, taze tenli, ağır, parıldayan altın saç tutamlarına sahipti. Hiç de yakışıksız olmayan
piyonu, doğanın ona bahşettiği yeteneklerle uyumluydu. Başını dik tuttu ve odada ilerlerken sağa sola hızlı ve açıkça ölümcül bakışlar attı. Bay Bixby'nin sesi, bakkal sahibini bu güzellik düşüncesinden uyandırdı.

"Bu, Gosport'lu Alvy Hopkins ve kızı. Harika bir kız, değil mi?
Geçen gün buraya geldiğinde gördüğüm herhangi bir demiryolu faturasından daha fazla karışıklığa yol açtığını hissetmiş miydim?
En çok boğulduğu yer, dans etmeye çalışan adamlarla birlikte vali balosuydu - bazıları yaşlı adamlardı da. Ve Alvy'yi anlıyor musun?"

"Ya o?"

"Alvy, bir sonraki vali olacağını ya da başarısız olacağını söylüyor." Bay Bixby'nin sesi bir fısıltıya düştü ve Bay Wetherell'in kulağına konuştu. "Alvy
gerekirse koymak için yirmi beş bin doları olduğunu söylüyor. Seni onunla tanıştıracağım, Will," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Sanırım ona biraz yardım edebilirsin--anladın mı?"

"Bay Bixby!" diye bağırdı Bay Wetherell, bıçağını ve çatalını bırakarak.

"İşte!" dedi Bay Bixby, güven verici bir şekilde; "'zahmet olmaz. Onu
sizi tanıdığım kadar iyi tanıyorum--birbirimize isimlerimizle hitap ediyoruz. Sanırım geçen baharda
gönderdiği ilk adam bendim. Tüm nehir kasabalarını
dolaştığımı biliyor. 'Bije, sen onları yakala' diyor. Anladım."

William Wetherell, Bay Bixby'yi siyasi konularda masum olduğuna ikna etmeye çalışmanın boşuna olduğunu fark etmeye başladı ve Jethro'ya baktı.

"Dinlediğini düşünmüyordun, değil mi, Will?" Bay Bixby
şöyle dedi.

"Dinliyor musun?"

"Kulakları bir köpeğinki kadar keskin. Callate, valinin masasına kadar her şeyi duyabilir ve hiçbir şey biliyormuş gibi görünmüyor. Gücünü
artırmasının bir yolu da, dışarıda, kubbede kurnazca konuşanları dinlemekti. Ne yaptıklarını bildiğini öğrendiklerinde çok şaşırıyorlar. Sanırım sessizce nasıl ilerleyeceğinizi ve sinsice konuştuklarında nasıl dinleyeceğinizi anlıyorsunuz."

"Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım," diye bağırdı William Wetherell, öfkeyle dehşete düşmüş bir şekilde.

Ama Bay Bixby göz kırptı.

"Elveda, Will," dedi, "7 Numara'da görüşmek üzere."

Pompadour ve Du Barry günlerinden beri, modern Amerikan
siyaseti icat edilene kadar, Pelican House'daki 7 Numara gibi bir yerden hiçbir devlet yönetilmemiştir - bilindiği üzere Taht Odası olarak bilinir. Bu tarihi
kabinde beş sandalye, mermer üstlü bir masa, bir
sürgün buzlu su, bir büro, bir kutu puro ve bir İncil, tüm gaz jetlerinin yandığı bir
şamdan ve üzerinde bir dinleyici kitlesi elde eden ileri gelenlerin oturduğu bir yatak vardı - demir yolu başkanları, valiler ve eski valiler ve olası valiler, Sözcü, Senato Başkanı, Bijah Bixby, Peleg Hartington, Kuzey Ülkesi'nden güçlü şefler ve eyaletin diğer bölgelerinden teğmenler. Bunlar tercihen
yatakta oturuyorlardı. Jethro pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve
şiddetli tartışmalara asla katılmıyordu, ancak dinliyordu. Genellikle
yanında oturan ve ısrarla kulağına konuşan biri olurdu; örneğin şu anda, Meclis Şirketler Komitesi Başkanı Bay Chauncey Weed, konuşurken elini ağzına götürmek gibi ek bir önlem almıştı.

Bay Stephen Merrill o akşam Taht Odası'ndaydı ve şaşkın William Wetherell'e Truro Franchise mücadelesindeki tam durumu gizlice anlattı. Bu meşhur çatışmayı, mümkünse popüler ve ilgi çekici bir şekilde anlatmak görevimiz haline geldiğinden, bunu Bay Wetherell'in gözünden ve onun sorumluluğunda yapmak zorundayız. İlgili beyefendilerin biyografileri o zamandan beri yayınlanmıştır ve açıklanamayan bir nedenle Truro imtiyazından hiç söz edilmemektedir. "Bütün Galya," dedi Bay Merrill - edebiyatçı bir adamla konuşuyordu - "bütün
Galya beş demiryoluna bölünmüştür. Ben bir tanesiyim, Büyük Körfez ve
Kuzey, parasız olan. Bu yüzden herkese karşı çok nazikim, Bay Wetherell. Geçen gün yolumdaki bir kondüktör, bir adam ücretini ödediğinde felç geçirdi. Sonra Batch var, bizim dediğimiz gibi,
'Doğu' yolunun başkanı. Batch ve ben bu kavganın dışındayız,--Isaac D. Worthington'ın imtiyazını alıp almaması umurumuzda değil, yoksa size bunu söylemezdim. Onun imtiyazını almasını istemeyen iki demiryolu var, çünkü Truro sonunda onlarla
rekabet edecekti, Central ve Northwestern. Alexander
Duncan, Central'ın başkanı."

"Alexander Duncan!" diye haykırdı Wetherell. "Eyaletin en zengin adamı o, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Merrill, "ve tam burada, başkentte, büyük bir kare evde yaşıyor. Kötü bir adam değil, Duncan. Onu seversin. Kitapları sever. Keşke kütüphanesini görebilseydin."

"Korkarım ki bunun pek şansı yok," diye cevapladı Wetherell.

"Dediğim gibi, Central'dan Duncan var ve diğeri de Northwestern'dan Lovejoy. Lovejoy bekar ve cimri. O ikisi, Duncan ve Lovejoy, Worthington'ın bu imtiyazı almasını engellemek için ellerinden gelen her yolu deniyorlar. Kendimi açıkça ifade edebildim mi?"

"Bay Worthington'ın bunu alacağını düşünüyor musun?" diye sordu Wetherell, mağazasına gece vakti bir ziyaret planlamıştı.

Bay Merrill bu soru üzerine neredeyse sandalyesinden fırlayacaktı. Sonra yüzünü sildi ve dükkan sahibine çok dikkatli bir şekilde göz kırptı. Sonra Bay Merrill güldü.

"Vay canına," dedi, "Jethro Bass'la kalmaya gelen bir adamın bana bunu sorması!" Bunun üzerine Bay Wetherell kızardı ve terlemeye başladı. "Isaac D. Worthington'ın Brampton halkına yaptığı erdemli çağrıyı duymadın mı?" dedi Bay Merrill.

"Evet," diye cevapladı Wetherell, daha da kızararak.

"Senden hoşlanıyorum, Will," dedi Bay Merrill, beklenmedik bir şekilde, "bunu yapmasam da olur. Sana bildiklerimi anlatacağım ve sen buradayken biraz eğlenebilirsin,
sadece bunun hakkında Newcastle Guardian'a yazmak işe yaramaz. Sanırım Willard bunu yayınlamazdı, her neyse. Sanırım
Jethro'nun ipleri çektiğini ve bizim küçük demir yolu başkanlarının
dans ettiğini biliyorsun. Şimdi kuklalar biziz, ama bir süre sonra, ben kalabalıklaştığımda,
tüm bu küçük demir yolları bir araya gelecek ve bakmaya değer bir tartışma olacak, ya da ben yanılıyorum. Ama Worthington'a geri dönersek," diye devam etti Bay Merrill, "başlangıçta yasa tasarısıyla ilgili küçük bir hata yaptı.
Jethro'ya gitmek yerine Heth Sutton'a gitti ve Heth yasa tasarısını Şirketler Komitesi'ne kadar götürdü ve o zamandan beri orada,
orada fısıldayan arkadaşımız Chauncey Weed ile birlikte."

"Bay Sutton bunu Komiteden bile çıkaramadı!" diye haykırdı
Wetherell.

"Bir santim bile değil. Jethro bunun yaklaşık bir yıl önce geldiğini gördü ve Chauncey Weed ile Komite'nin geri kalanını cebinde bulundurmak için önlem aldı - ve tabii ki Heth Sutton her zaman oradaydı."

William Wetherell, o heybetli ve erkeksi kişiliğin, Sayın Heth Sutton'ın Jethro'nun cebinde olduğunu düşündü ve hayrete düştü. Bay Chauncey Weed, ceplerin atmosferinde daha iyi gelişebilen bir tür gibi görünüyordu.

"Şey, dediğim gibi, Truro Franchise Tasarısı Komite'de derin uykudaydı ve Isaac D. Worthington, Heth Sutton ile yaptığı küçük anlaşmanın iyi olmadığını ve eyalet halkının bunun hakkında Crow Kızılderililerinden daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığını ve oturumun sonunun giderek yaklaştığını gördüğünde çaresizliğe kapıldı ve Jethro'ya gitti, sanırım. Jethro'nun yasa tasarısını geçirmeyi kabul ettiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"O zaman neden Komite'nin bunu rapor etmesini ve geçirmesini sağlamıyor?" diye sordu Wetherell.

"Basit edebi doğanız için Tanrı sizi korusun," diye haykırdı Bay Merrill, "Jethro eyaletteki herhangi bir adamdan daha fazla güce sahip, ancak bu ara sıra savaşmak zorunda olmadığı anlamına gelmiyor. Şimdi savaşmak zorunda. On iki senatörden yedisini ve valini de evlendirdi. Ancak Duncan ve Lovejoy tüm gevşek temsilci bloklarını satın aldılar ve oy kullanma güçlerinin yalnızca bir çoğunluğu kontrol ettiği varsayılıyor. Oturumun sonu bir hafta tatil ve tüm deneyimimde üyelerin daha fazla övülmeye değer bir katılımını hiç görmedim."

"Koltuklarında kalmaları için para mı aldıklarını kastediyorsunuz?" diye haykırdı şaşkın Bay Wetherell.

"Şey," diye cevapladı Bay Merrill, gözlerinde bir ışıltıyla, "bu biraz kel ve--ve belki de parlamento dışı, ama oldukça doğru. Arkadaşımız Jethro, yeteneklerini bile zorlayacak bir sorunla karşı karşıyadır ve ona bakan bir adam, dünyada bir derdi olduğunu bile tahmin edemez." 

Jethro, ertesi sabah kahvaltıdan sonra Wetherell ve Cynthia'ya kasabanın manzaralarını göstermeyi teklif ettiğinde, görünüşe göre kaygıdan oldukça uzaktı, ancak Wetherell, Taht Odası ve Truro Franchise Tasarısı'nın çok kritik bir anda kendileriyle ilgilenmek üzere bırakıldığını düşünemiyordu. Jethro, Cynthia ile konuştu - daha doğrusu Cynthia, Jethro ile sayısız konu hakkında konuştu; parkta büyük bir devlet adamının heykeline baktılar ve Cynthia, kaidenin kayasına oyulmuş şu alıntıyı yüksek sesle okudu: "Halk Hükümeti, Halk için, Halk tarafından
yapılmış ve Halka karşı sorumlu." Daha sonra, Wetherell'in kütüphaneciyle tanıştırıldığı eyalet kütüphanesine gittiler, Bay Storrow. Eyalet Meclisine girmediler çünkü herkesin bildiği gibi Jethro Bass oraya hiç gitmedi. Bay Bijah Bixby ve diğer teğmenler lobilerde görülebilir ve vali kendi dairesinde faturaları imzalayabilirdi, ancak hükümetin gerçek merkezi, girmemize izin verilen Taht Odasıydı. Kasabanın dış mahallelerinden dışarı çıktılar, orada bazı sakinler tarafından park olarak da kullanılan bir koruluk veya piknik alanı vardı. Jethro burayı sevdi ve Pelican House'un atmosferi çok yoğunlaştığında bazen oraya sığınma alışkanlığı edindi. Üçü dinlenmek için tahta banklardan birine oturmuşlardı ki, az ötede ağaçların arasında yürüyen iki kişi görüldü ve onları görmek, nedense, Jethro'ya sonsuz bir zevk verdi.

"Neden," diye haykırdı Cynthia, "onlardan biri de dün gece herkesin yemek odasında baktığı o korkunç kız."

"Ondan hoşlanmıyor musun, Cynthy?" dedi Jethro.

"Hayır," dedi Cynthia, "hoşlanmıyorum."

"Güzel, değil mi, güzel?"

"Küstah," diye ilan etti Cynthia.

Gerçekten de, Sayın Alva'nın kızı Bayan Cassandra Hopkins'ti, Bay Bixby'ye göre, bir sonraki vali olmak için belli bir miktar paraya hazırdı. Bayan Cassandra serin, pembe çimenlikte kabarık bir şekilde giyinmişti ve saçaklı bir şemsiye taşıyordu ve yanındaki beyefendinin yüzüne doğru anlamlı bir şekilde bakıyordu. Beyefendi genç ve yakışıklı olsaydı bunların hepsi çok romantik olurdu,
ama kesinlikle genç bir kızı ayaklarından süpürecek bir adam değildi. Uzun boylu, köşeli ama geniş omuzluydu, çok düşük bir yakadan çıkan uzun, sıska bir boynu ve seyrek saçlarla kaplı büyük bir başı vardı - hem fiziksel hem de zihinsel olarak sertlik etkisi veren bir baş. Pürüzsüz tıraşlı yüzü, sahibinin tutumluluğu bir ahlaksızlığın sınırlarına kadar zorlayan biri olduğuna tanıklık ediyor gibiydi. Hoş bir yüz değildi,
ama şimdi Bayan Cassandra'nın gözlerinin etkisi altında neredeyse zararsız bir ifade takınıyordu. Görünüşe göre ikisi de birbirlerine o kadar odaklanmıştı ki, korunun diğer tarafındaki bankta oturan grubu fark etmemişlerdi. William Wetherell, Jethro'ya adamın kim olduğunu sormaya cesaret etti.

"N-name's Lovejoy," dedi Jethro.

"Lovejoy!" diye bağırdı dükkan sahibi, Bay Merrill'in Truro Franchise Yasası'nın muhalifleri hakkında ona söylediklerini düşünerek. "'Northwestern' Demiryolu'nun
Başkanı mı?"

Jethro arkadaşına kurnazca bir bakış attı.

"Görevlendiriliyorsun--değil mi Will?" dedi.

"O yaşlı adamla evlenecek mi?" diye sordu Cynthia.

Jethro hafifçe gülümsedi. "Sanırım hayır," dedi, "Sanırım hayır, eğer yaşlı adam buna engel olabilirse. Şimdiye kadar kimse onunla evlenmedi ve muhtemelen de evlenmeyecek."

Jethro otele geri dönerken alışılmadık şekilde sessizdi, ancak endişeli veya hoşnutsuz görünmüyordu. Aslında sessizliğini yalnızca bir kez, Cynthia çitin üzerindeki büyük bir tazı posterine dikkatini çektiğinde bozdu, kırmızı harflerle "Tom Amca'nın Kulübesi"nin bir sonraki akşam Opera Binası'nda belirli bir seyahat şirketi tarafından verileceğini duyuruyordu.

"Gitmek ister misin, Cynthy?"

"Ah, Jethro Amca, gidebilir miyiz sence?"

"Hiçbir gösteriye gitmedin mi--hiçbir gösteriye gitmedin mi?"

"Hayatımda hiç," dedi Cynthia.

"Hepimiz gideceğiz," dedi Jethro ve Main Street'e geldiklerinde bunu bir veya iki kez tekrarladı, görünüşe göre bu olasılık onu çok eğlendirmişti. Ve orada, oturumun bitmesine sadece bir hafta kala, Truro Franchise Tasarısı asılı duruyordu ve Lovejoy ile Duncan'ın adamları koltuklarında öyle sıkı oturuyorlardı ki! William Wetherell bunu anlayamıyordu.

BÖLÜM XIV

Yarım saat sonra, Bay Wetherell çekinerek 7 numarayı çaldığında, karşı konulamaz bir merakla oraya doğru çekilmişti, kapı, parlak bir ipek şapka ve bol altın saat zinciri takan şişman bir adam tarafından açıldı. Beyefendi aslında daha yeni gelmişti; ama şapkasını mermer kaplı yazı masasına koyduğunda, yüzünü sildiğinde, bir yudumda bir bardak buzlu su içtiğinde, bir puro seçtiğinde ve yavaş yavaş yatağa gömüldüğünde kendini evinde gibi hissediyordu. Bay Wetherell onu anında ünlü Cassandra'nın babası olarak tanıdı.

"Pekala, Jethro," dedi beyefendi, "Her neyse, beni unutmadığından emin olmak için Taht Odasına günde bir kez gelmem gerekiyor--eh?"

"A-Alvy," dedi Jethro, "Coniston'dan Bay Will Wetherell ile el sıkışmanı istiyorum. Şey--Will, Gosport'tan Sayın
Alvy Hopkins."

Bay Hopkins, yatağa çöktüğü gibi yavaşça yataktan kalktı
ve Bay Wetherell'in elini etkileyici bir şekilde kavradı. Kendi eli çok nemliydi.

"Şehirde olduğunuzu duydum, Bay Wetherell," dedi içtenlikle. "Jethro
size özel bir arkadaş derse, bunun bir anlamı vardır sanırım. En azından
benim için bir anlamı vardır."

"Will bir politikacı değil mi," dedi Jethro. "Şey--Alvy?"

"Merhaba!" dedi Bay Hopkins.

"Şey--Will konuşmaz."

"Jethro gerçekten nazik olsaydı," dedi Sayın Alvy, tekrar çökerek, "beni eyaletin bir sonraki valisi olarak tanıtırdı.
Herkes vali olmak istediğimi biliyor, herkes bu ayrıcalığı ödemek için bankada yirmi bin dolarım olduğunu biliyor. Herkes Jethro isterse vali olacağımı biliyor."

William Wetherell, Gosport'lu beyefendinin bu safça açıklaması karşısında biraz şaşırdı. Parkın yaprakları arasından pencereden dışarı baktı ve gözü Eyalet Meclisi'nin önündeki anıta takıldı ve tabanındaki "Halkın Hükümeti" yazısını düşündü. Saygıdeğer Alva, şüphesiz halktan bahsetmemişti.

"Evet, Bay Wetherell, yirmi bin dolar." İçini çekti. "Bir zamanlar bir adam on yıllığına vali olabilirdi. Eskiden güzel günlerdi, ha, Jethro?"

"A-Alvy, 'Amca Tom'un Kulübesi' yarın şehre geliyor--yarın."

"Bana söyleme," dedi Saygıdeğer Alva, konunun değişmesine neşeyle
kabul ederek. "Gideceğiz. Sizi de aramızda görmekten mutluluk duyarız, Bay Wetherell."

"Alvy," dedi Jethro tekrar, "'Amca Tom'un Kulübesi' yarın şehre geliyor."

Bay Hopkins yelpazelemeyi bıraktı ve Jethro'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"A-Alvy, bu sana bir fikir verdi mi?" dedi Jethro, yumuşak bir şekilde.

Bay Wetherell boş boş baktı: ona küçük Eva ve tazılar dışında hiçbir fikir vermedi. Birkaç dakika boyunca Onurlu Alva da
el yordamı ile uğraşıyormuş gibi göründü ve sonra yüzü anlayışlı bir gülümsemeyle kırışmaya başladı.

"Aman Tanrım, Jethro, ama sen akıllısın." diye haykırdı, istemsiz bir övgüyle; "Tiyatroyu satın almak mı istiyorsun?"

"S-satın alındığını göreceksin."

"Yani parasını ödemek mi?" dedi Bay Hopkins.

"Tahmin ettin, Alvy, tahmin ettin."

Bay Hopkins ona hayranlıkla baktı, dik açıdan eğildi
ve hemen pantolonunun cebinden muhteşem boyutlarda bir tomar çıkardı. Başparmağını ıslatarak üstteki banknotları kenara itmeye başladı.

"Ne kadar?" diye sordu.

Ama Jethro elini kaldırdı.

"Acele etme, Alvy--acele etme.
Gosport'tan
Saygıdeğer Alvy Hopkins--tiyatronun patronuyum. İlk kez patron olmadın, Alvy."

"Jethro," dedi Bay Hopkins ciddiyetle, parasını kaldırarak, "sana çok minnettarım. Bunu asla düşünmeyeceğimi söylemekte özgürüm. Eğer bugün Amerika'nın en zeki adamı değilsen, -herhangi birini, hatta General Grant'i bile--o zaman ben bu eyaletin bir sonraki valisi değilim."

Bunun üzerine daha da anlamlı bir sessizliğe büründü, yüzü hala parlıyordu.

"Şey--Alvy," dedi Jethro hemen, "kızının adı ne?"

"Şey," dedi Bay Hopkins, "Sanırım beni yakaladın. Ona Lily adını verdik, ama tam olarak Lily olmadı. O tip biri değil," dedi Bay Hopkins, yavaşça, biraz pişmanlık duyarak ve sessizliğe büründü.

"A-adı ne demiştin, Alvy?"

"Sanırım adı Cassandra," dedi Sayın Alva.

"C-Cassandry?"

"Şey, görüyorsun ya," diye açıkladı özür dilercesine, "o bazı
meseleleri kendi eline aldı, kızım. Lily'den hoşlanmadı ve zaten ona
uymuyormuş gibi göründü, bu yüzden kendine Cassandra adını taktı. Bunu bir
kitapta oku. 'Aşkın ilham kaynağı' veya buna benzer bir şiir anlamına geliyor, ama Lily'den daha çok ona uyduğunu inkar etmiyorum."

"Ş-çok iyi bir kız, Alvy--güzel görünümlü bir kız, Alvy."

"Aman Tanrım, Jethro, senin hiç bir kadına baktığını bilmiyordum. Ama sanırım kızımın yüzüne bakmaktan kendini alamadın--sanki bir şekilde mıknatıslanmış gibi erkeklerin gözlerini çekiyor." Bay Hopkins, kızının bu özelliğinin ona saf bir zevk verdiğini
söylemiyordu. "Ama o iyi kalpli bir kız, Cassy, ​​neşeli ve yakışıklı ve zeki olduğunu inkar etmeyeceğim."

"Vali olduğumda benim pozisyonumu biraz onurlandıracak. Ama sana gerçeği söylemek gerekirse, Jethro, bir eski dosttan diğerine, onun evlenmesini istemesem de. Bir babanın bunu söylemesi korkunç bir şey, biliyorum, ama onu tutabilecek iyi bir adamla evlenmiş olsaydı, onun hakkında daha rahat hissederdim.
Gosport'ta genç Joe Turner var, onu elde etmek için ruhunu verirdi ve bunu yapardı. Cassy, ​​Joe'dan daha büyük bir av peşinde olduğunu söylüyor. Genç - tek bahanesi bu. Önceki gece komik bir şey oldu," diye devam etti Bay Hopkins gülerek. "Lovejoy onu gördü ve o zamandan beri aklını kaçırmış durumda. Al benim yaşlarıma oldukça yakın olmalı, değil mi? Eh, yaşlı bir aptaldan
daha aptal yoktur."

"A-Alvy beni Cassandry ile tanıştırır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Bay Hopkins içtenlikle, "Onu buraya getireceğim. Peki yarın gece 'Uncle Tom's Cabin' için bir erteleme almaya ne dersin? Bu gece oturumları biraz karışıyor."

Yarım saat sonra, temsilciler akşam yemeği için
rotundaya akın ederken, bir kalabalık masanın etrafında sıkışıp, üstündeki duvara
asılmış bir pankartı okuyordu. Pankartta, Bay Glover'ın Şirketi'nin ertesi gece geleceğini ve Gosport'lu Sayın Alva Hopkins'in, Meclis'in eski Başkanı'nın, üyelerin yararına üç yüz on iki koltuk satın aldığını duyuruyordu. Ve
Sayın Alva'nın kendisi, yüzü kıpkırmızı ve neredeyse boğulmuş bir halde, merdivenlerin dibinde aşırı hevesli arkadaş ve hayranlardan oluşan bir grubun arasından çıkmaya çalışırken belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Alva -her tarafta söylendiğine göre- doğru şeyi yapıyordu.

Böylece başkentte bir his diğerini takip etti ve
politikacılar bir an için Truro Franchise Tasarısı üzerinde vızıldamayı bırakıp Bay Hopkins ve onun ustaca hamlesini tartıştılar. Öğleden sonraki Chronicle, Bay Hopkins'in cömertliği konusunda coşkuluydu ve
Senatör Hartington üst mecliste ve Bay Jameson alt mecliste önergeyi verdiğinde, Genel Mahkeme'nin oybirliğiyle ertesi gün akşam oturumu olmayacağına karar vereceğini tahmin ediyordu.
Sayın Alva saatin kahramanıydı.

O öğleden sonra Cynthia ve babası, Eyalet Meclisi'ne ilk ziyaretlerini yapmak için yeşil parkta yürüdüler. Koridorun serin, mermer döşeli zemininde el ele duruyorlardı, camın arkasındaki lekeli ve yıpranmış savaş bayraklarına sessizce bakıyorlardı ve Wetherell, büyük bir Devlet Başkanının, acil ihtiyaç anında, büyük bir Ülkeye yaptığı çağrıyı tekrar dinliyor gibiydi - ruh, bedeni kendisi için savaşmaya çağırıyordu. Wetherell, Boston'daki trende bu eyaletin mavi giysili adamlarının toplandığını gördüğünde hissettiği heyecanı tekrar hissediyor gibiydi: ve yıldızları ve çizgileri kutsal bir lekeyle lekeleyen kana
baktığında tezahüratları, hıçkırıkları ve duaları tekrar duyuyordu. O kanla ülke kutsanmıştı ve devlet - evet, ve durdukları bina. Böylece saygıyla merdivenlerden yukarı çıktılar ve etraflarındaki grupların gürültüsüne aldırış etmediler ve bir kapıdan geçerek eyalet temsilcilerinin büyük salonuna girdiler.

Hayat duyguların bir karışımıdır, neşe ve üzüntü ve saygının
ve neşe ve küstahlığın, doğru his ve sapkınlığın bir karışımıdır. Sabahleyin
William Wetherell, Bay Hopkins'e ve halkı dolandırmak için bankaya yatırdığı yirmi bin dolara gülmüştü; ama şimdi
ağlayabilirdi ve o Meclis'in üç yüz üyesine
baktığında, bunlardan kaçının onları buraya gönderdiği varsayılan komşularını
temsil ettiğini ve kaçının Bay Lovejoy'un demir yolu, Bay Worthington'un demir yolu veya başka bir adamın demir yolu olduğunu merak etti.

Ama yavaş yavaş savaş bayraklarını unuttu ve ruh hali değişti. Belki de
Bay Meclis'in üzerinde yükselen, otoritenin özü ve kütlesi olan Konuşmacı Sutton bunu gerçekleştirdi. Derin sesiyle bir soru sormak için ayağa kalktığında veya zaman zaman yükselen seslerin kargaşasını susturmak için tokmağıyla sertçe vurduğunda; veya bir üye konuşurken veya katip nefes nefese bir hızla bir yasa tasarısını okurken, yanındaki bankta oturan beyefendilerin konuşmasını dinlemek için
harika bir kayıtsızlıkla döndü, gülümsedi, başını salladı, bıyıklarını çekti, aynı anda yüksek konumunun hem bilincinde hem de bilincinde değildi. Ve, dükkan sahibi için en dikkat çekici olanı, üç yüz kişiden hiçbiri, ne kadar belirsiz olursa olsun,
ayağa kalkamadı ki Konuşmacı onu hemen adıyla çağırmasın.

William Wetherell bu tür düşüncelerle meşguldü ki Meclis'te aniden bir sessizlik oldu. Kâtip okumayı bırakmıştı,
Başkan konuşmayı bırakmıştı ve tokmağını kavrayarak
üyelerin başlarının üzerinden beklentiyle baktı ve başını salladı. Şık,
rahat giyimli bir postacı Meclis'in ortasından gülümseyerek kalktı ve
başkan sandalyeye hitap ederken koltuktan koltuğa hafif bir kahkaha yayıldı.

"Wantage'li Bay Jameson."

Bay Jameson etkileyici bir şekilde boğazını temizledi ve etrafına gülümseyerek baktı.

"Bay Başkan ve Meclis'in beyleri," dedi, "bu Meclis'te, bu şehirde veya bu eyalette herhangi bir toplantının coşkusunu -haklı coşkusunu- uyandırmak isteseydim,
Gosport'lu Sayın Alva Hopkins'in adını anardım. Sanırım haklıyım."

Bay Jameson, şüphesiz beklediği gibi,
kattan ve galeriden gelen alkışlarla
kesildi. Ellerini birbirine sürterek durdu ve William Wetherell'e göre, Başkan, tokmağını diğer durumlardaki kadar sert vurmadı.

"Meclis Beyefendileri," diye devam etti Bay Jameson, hemen, "Hepimizin tanıdığı ve sevdiği Sayın Alva Hopkins, eşsiz bir cömertlikle - eşsiz diyorum - yarın gece için Fosters Opera Binası'nda üç yüz on iki koltuk satın aldı" (yenilenen alkışlar), "böylece bu yüce kurulun her üyesi, en klasik tiyatro eseri olan 'Uncle Tom's Cabin'e tanık olma fırsatına sahip olsun." (Yüksek
alkışlar, Konuşmacının sertçe vurmasını sağladı.) "Bu iltifatı uygun bir şekilde takdir edebilmemiz için, Sayın Konuşmacı, Meclis'in yarın, Çarşamba akşamı en geç altıda toplantıya ara vermesini ve Perşembe sabahına kadar tekrar toplanmamasını teklif ediyorum."

Wantage'li Bay Jameson kararı bir sayfaya uzattı ve yeniden alkışlar arasında oturdu. Bay Wetherell, birçok üyenin alkışlarken
yerlerinde döndüğünü fark etti ve galeriye doğru baktığında
bir kırmızı ışık yakaladı ve ışıldayan Bayan Cassandra'nın kendisinin korkuluktan eğildiğini, ellerini coşkuyla birleştirdiğini gördü. Bay Lovejoy onunla değildi - belli ki özel olarak ilgilenmeyi tercih ediyordu.

"İşte yine geldi," diye fısıldadı Bayan Cassandra'ya karşı içgüdüsel ve olağanüstü bir hoşnutsuzluk duyan Cynthia. Sonra Bay Sutton soruyu sormak için
görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Beyler, soruya hazır mısınız?" diye bağırdı. "Wantage'li beyefendinin, Bay Jameson'ın kararını destekleyen herkes--"
Başkan aniden durdu. Ön koltuklardaki milletvekilleri döndüler ve galerideki insanlar salonun en arkasındaki koltuğunda duran bir üyeyi görmek için öne doğru eğildiler. Küçük bir adamdı, üzerini pek giymiyordu, buruşuk yüzü, çenesinin altındaki süpürge şeklindeki sakalı dışında temiz tıraşlıydı, sakalı da şimdi elinde tutuyordu. İnce, burundan gelen sesi, sandalyeye hitap ederken bir şekilde saçma bir şekilde nüfuz ediyordu. Bay Sutton, görünüşe göre, bir kereliğine şaşırmıştı ve bir an, sanki ismini bulmak için beynini zorluyormuş gibi baktı.

"Suffolk'lu beyefendi, Bay Heath," dedi ve hafifçe gülümseyerek
oturdu.

Suffolk'lu beyefendi, hala sakalını tutarak,
önceden bir şey söylemeden
katıldı.

"Arka koltuktaki biz çiftçiler, sık sık duyulma şansına sahip olmuyoruz, Bay. "Başkan," dedi, ön koltuklardan gelen genel bir kıkırdama arasında. "Parlamento hukuku hakkında hiçbir şey öğrenmeden buraya geldik ve ne olduğunu anlamadan oturum bitiyor ve hiçbir şey söylemedik."
(Daha fazla kahkaha.) "Bir şeyler söylemek istediğim çok zaman oldu ve bu sefer kararımı verdim - hukuk olsun ya da olmasın."

(Alkışlar ve Suffolk'lu beyefendiye genel bir ilgi gösterisi.)
"Hayır, Sayın Başkan, 'Uncle Tom's Cabin'e itiraz etmiyorum. İyi bir oyun ve çok büyük bir fayda sağladı. Ve Alvy Hopkins'e ya da onun cömertliğine itiraz etmiyorum. Ama biliyorum ki yarın geceyi karara bağlamazsak geçmeyecek o masada küçük faturalar var - bizim çiftçiler için büyük faturalar olan küçük faturalar. Şu
odun sıçanı faturası, mesela." (Gülüşmeler.) "Seçmenlerim o
tasarının geçmesini istiyor. Bu faturalar için bir çoğunluğa ihtiyacımız yok ama zamana ihtiyacımız var. Hayır, Sayın Başkan, gidip 'Uncle Tom's Cabin'i görmek isteyen herkesin gidip görmesini istiyorum ama orman sıçanı faturaları ve halletmemiz gereken başka şeyler olan birkaç arkadaşımız gelip buraya gelsin ve geçirsin. Bunları gündeme koyabilirsiniz ve sanırım herkes için uygun olmayan bir şey olursa, birileri çoğunluğu sorgulayıp oturumu dağıtabilir. Hepsi bu."

Suffolk'lu beyefendi, gürleyen alkışlar arasında oturdu ve
alkışlar bitmeden önce Bay Jameson ayağa kalktı, gülümsedi ve ellerini ovuşturdu ve tanındı.

"Sayın Başkan," dedi, duyulabildiği anda, "Suffolk'lu beyefendi marmoset yasa tasarılarını geçirmek isterse" (yeniden kahkahalar), "bence bunu yapabilir. Sanırım bu Meclis'in üyelerinin çoğunun yarın gece nerede olacağını biliyorum-" ('Haklısın' çığlıkları ve
çekiçle sertçe vurulma sesleri.) "Bay Sayın Başkan, kararımı geri çekiyorum."

"Wantage'li beyefendi," dedi Başkan, şimdi genişçe gülümseyerek, "kararını geri çekiyor."

William Wetherell, bu olayı düşünerek Pelican House'a dönerken, Main Caddesi'nde hızlı bir şekilde yürüyen seçkin görünümlü bir adama neredeyse çarpacaktı.

"Bay Worthington'dı!" dedi Cynthia, arkasından bakarak.

Ama Bay Worthington'ın yüzünde endişeli bir ifade vardı ve muhtemelen kendi düşüncelerine fazla dalmıştı, tanıdıklarını fark edemedi. Aslında, Jethro'ya oturumun neredeyse bittiğini ve Truro Yasası hakkında ne yapmayı düşündüğünü
hatırlatmak için gittiği Taht Odası'ndan yeni gelmişti. Jethro ona hiçbir tatmin vermemişti.

"Duncan ve Lovejoy'un adamları gece gündüz orada oturmaları için para alıyorlar,"
demişti Sayın Worthington. "Tam bir Meclis'te sadece çoğunluğumuz var; ama
sen bunu riske atmaya cesaret edemiyor gibisin. Bu konuda ne yapacaksın, Bay Bass?"

"Yasa tasarısının geçmesini istiyor musun--istemiyor musun?"

"Elbette," diye haykırmıştı Bay Worthington, sinirlenmek üzereyken.

"B-bunu bana bıraktın--değil mi?

"Evet, ama ne yapıldığını bilmeye hakkım var. Bunun bedelini ben ödüyorum."

"B-henüz ödemedin--sen?"

"Hayır, kesinlikle ödemedim."

"B-bunu yapana kadar beklesen iyi olur."

Bundan pek memnun olmadı ve Bay Worthington sonunda öfkeyle dostunun, düşmanı Bay Duncan'ın evine gitmek zorunda kaldı ve orada Bay Duncan'ı, koltuklarında övgüye değer bir inatla oturan köpeklerini geri çağırmaya ikna etmek için yirminci kez girişimde bulundu. İki arkadaş çimlerde yürürken Bay Worthington, yine yirminci kez, Truro Demiryolu'nun uzatılmasının, Bay Duncan'ın yolu olan Central'daki Kanada trafiğini hiçbir şekilde azaltamayacağını açıklamaya çalıştı. Ancak Bay Duncan bunu böyle göremedi ve şu anki müttefiki Bay Lovejoy'a sadık kaldı ve köpeklerini geri çağırmayı kesin bir şekilde reddetti. İş, işti. Ancak Bay Worthington ve oğlu Bob'un başkentteki Duncan malikanesinde misafir oldukları açıkça açıklanamayan bir gerçektir. İki ülke müttefik olmayabilir, ancak egemenleri dost olabilir. Mevcut durumda, Bay Duncan ve Bay Worthington'ın demiryolları diplomatik olarak karşı karşıyaydı, ancak bir yıl sonra Truro Demiryolu ve Central'ın bir
olarak hareket ettiğini görebilirdi. Ve Bay Worthington'ın Bay Duncan'ın dostluğunu feda etmeye hiç niyeti yoktu. Brampton'ın ilk vatandaşı, büyüklük için çok önemli olan bir özelliğe sahipti - geleceğe bakmak ve bir zamanın geleceğine inanıyordu, çünkü bir miktar önemli bir olay, kendisi ve Bay Duncan arasında kalıcı bir ittifak yaratabilirdi. Kısacası, Bay Duncan'ın Janet adında bir kızı ve Bay Worthington'ın da bildiğimiz gibi bir oğlu vardı. Ve Bay Duncan, kendi servetine ek olarak, New England'daki en zengin mirasçılardan biriyle evlenmişti. Bay Worthington'ın sloganı Prudens futuri'ydi.

Ertesi sabah, kasabada tek başına dolaşan Cynthia, kendisini
gölgelik bir çimenliğin ortasında tek başına duran çok geniş bir saçakla büyük bir kare evin çitinin üzerinden bakarken buldu.
Burada burada çalılıklar, bir sera ve kafesli bir yazlık ev vardı: ve Cynthia, böyle büyük bir yerde yaşamanın nasıl bir şey olacağını merak ediyordu ki, gümüş koşumlu iki parlak atı olan bir fayton yanından geçip kapının önünde durdu. Dört veya beş kız ve erkek çocuk verandaya gülerek geldiler ve içlerinden biri, elinde bir olta tutuyordu, Cynthia onu tanıdı. Şaşırmış ve utanmış bir şekilde,
arkasındaki çimenlikte ayak sesleri duyduğunda ve kendi adı tanıdık bir sesle
anlatıldığında, olabildiğince hızlı bir şekilde ters yöne yürümeye başladı. Bunun üzerine daha da hızlı koştu; ama koşamadı ve çit yarım blok uzunluğundaydı ve Bob Worthington ona göre
bir avantaja sahipti. Elbette Bob'du ve koşmaktan çekinmedi ve birkaç saniye içinde önündeki çitin üzerinden eğilmişti. Cynthia artık bir şakayık kadar kırmızıydı ve neredeyse ondan nefret ediyordu.

"Eh, herkesten çok, Cynthia Wetherell!" diye bağırdı; "Seni çağırdığımı
duymadın mı?"

"Evet," dedi Cynthia.

"Neden durmadın?"

"İstemiyordum," dedi Cynthia, verandada onları izleyen uzaktaki gruba bakarak. Birdenbire meydan okurcasına ona döndü. "O evde veya başkentte olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Ve senin olduğunu da bilmiyordum," dedi Bob, erkeksi zekası yüzünden sözlerinin anlamı tamamen kayboldu. "Bunu bilseydim,
bahse girebilirsin ki seni arardım. Nerede kalıyorsun?"

"Pelican House'da."

"Ne!" dedi Bob, "tüm politikacılarla mı? Oraya nasıl gittin?"

"Bay Bass, babamla beni birkaç günlüğüne aşağı inmeye çağırdı," diye cevapladı
Cynthia, rengi tekrar koyulaşmıştı. Hayat zıtlıklarla doludur ve
Cynthia bunlardan bazılarının farkına varıyordu.

"Jethro Amca?" dedi Bob.

"Evet, Jethro Amca," dedi Cynthia, istemeden de olsa gülümseyerek. Cynthia her zaman onu gülümsetirdi.

"Jethro Amca, Pelican House'un sahibi," dedi Bob.

"Öyle mi? Harika bir adam olduğunu biliyordum ama buraya gelene kadar
ne kadar harika olduğunu bilmiyordum."

Cynthia bunu o kadar masumca söyledi ki Bob, küstahlığından
oturduğu anda pişman oldu. Jethro hakkında büyüklerinin ara sıra söylediği sözleri duymuştu.

"Tam olarak bunu kastetmemiştim," dedi, sırası geldiğinde kızararak. "Amca
Jethro--Bay Bass--elbette büyük bir adam. Demek istediğim buydu."

"Ve o çok iyi bir adam," dedi Cynthia, şimdi Jethro hakkında biraz
hafif konuştuğunu anlamıştı ve bundan rahatsız olmuştu.

"Bundan eminim," dedi Bob, hevesle. Sonra Cynthia yavaşça yürümeye başladı ve Bob onu çitin diğer tarafına kadar takip etti. "Dur," diye bağırdı, "Daha söylemek istediklerimin yarısını söylemedim."

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Cynthia, hala yürürken. "Gitmem gerek."

"Ah, hayır, istemiyorsun! Bir dakika bekle, olmaz mı?"

Cynthia isteksizce durdu ve ayağını
çitlerin arasına uzattı. Sonra o ayak parmağında küçük bir yama olduğunu gördü ve
tekrar içeri çekti. "Ne söylemek istiyorsun?" diye tekrarladı. "Söyleyecek
hiçbir şeyin olduğuna inanmıyorum." Ve aniden ona kalbinin
güm güm atmasına neden olan bir bakış attı.

"Evet, yemin ederim evet!" diye itiraz etti. "Yarın sabah seni yürüyüşe çıkarmak için Pelican'a geliyorum."

Cynthia, onun belirlediği zamanın uzaklığının onun ateşli tonuyla pek uyuşmadığını düşünmeden edemedi.

"Yarın sabah yapacak başka bir şeyim var," diye cevapladı.

"O zaman yarın öğleden sonra gelirim," dedi Bob, hemen.

"Burada kim yaşıyor?" diye alakasız bir şekilde sordu.

"Bay Duncan. Duncan'ları ziyaret ediyorum."

Tam o sırada bir taşıyıcı kapıda arabaya katıldı. Cynthia tekrar verandaya baktı. Oradaki grubun elbiseleri daha büyüktü ve hala bakıyorlardı. Tekrar rahatsız hissetmeye başladı ve yavaşça ilerledi.

"Gelemez miyim?" diye sordu Bob, peşinden giderek ve sopanın ucunu çitlere sürterek.

"Burada seni tatmin edecek kadar kız yok mu?" diye sordu Cynthia.

"Yeterli - evet," dedi, "ama hiçbiri seninle boy ölçüşemez."

Cynthia düpedüz güldü.

"Sanırım onlara böyle bir şey söylüyorsun," dedi.

"Ben öyle bir şey yapmam," diye karşılık verdi ve sonra kendisi de güldü
ve Cynthia tekrar güldü.

"Seni seviyorum çünkü her şeyi olduğu gibi yutmuyorsun," dedi Bob,
"ve--pek çok başka deste için." Ve yüzüne öyle açık bir hayranlıkla baktı ki Cynthia kızardı ve başını çevirdi.

"Söylediklerine inanmıyorum," diye cevapladı ve yürümeye başladı,
bu sefer ciddi bir şekilde.

"Dur," diye bağırdı Bob. Çitin sonuna neredeyse gelmişlerdi,
ve çitler keskin ve oldukça yüksekti, yoksa
onlara tırmanırdı.

Cynthia tereddütle durakladı.

"Yarın saat ikide geleceğim," dedi; "Bugün pikniğe gidiyoruz,
Dalton's Bend'e, nehir kenarına. Keşke oradan çıkabilseydim."

Tam o sırada kapıdan bir ses geldi.

"Bob! Bob Worthington!"

İkisi de istemsizce döndüler. Açık kahverengi saçlı zayıf bir kız orada durmuş ona el sallıyordu.

"O kim?" diye sordu Cynthia.

"O mu?" dedi Bob, biraz şaşkınlıkla, "Ah, o Janet Duncan."

"Hoşça kalın," dedi Cynthia.

"Yarın geliyorum," diye seslendi arkasından, ama Cynthia dönmedi. Kısa bir süre sonra arkasındaki taşıyıcının sokaktan aşağı doğru takırtılar
duyuyordu, yolcuları neşeyle gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Yüzü yandı, çünkü
onların kendisine güldüğünü düşünüyordu; tüm kalbiyle
parmaklıkların önünde durup onunla konuşmamış olmayı diledi. Kızlar, taşıyıcı geçerken
gerçekten kıkırdıyorlardı ve birinin onun adını
söylediğini duydu, ama yine de koltuktan eğildi ve kahkahalar arasında şapkasını ona doğru salladı. Zavallı Cynthia! Ona bakmadı. Gözlerinde üzüntü gözyaşları vardı ve başkente yaptığı bu ziyaretin verdiği sevinç ışığı titredi ve Coniston'a geri dönmeyi diledi.
Zengin olmanın, bir şehirdeki büyük bir evde yaşamanın ve
pikniğe gitmenin çok güzel olacağını düşündü.

Işık titredi, ama tamamen sönmedi. Cynthia'nın makul miktarda bir
duyguya sahip olduğu gösterilmemişse, bu
sayfaların çoğu boşuna yazılmıştır. Bir süre parkta oturdu ve
şükretmesi gereken birçok şeyi düşündü--en azından Jethro'nun nezaketiydi. Ve o akşam "Tom Amca'nın Kulübesi"ni göreceğini hatırladı.

On beşin sevinçleri ve üzüntüleri böyledir!

BÖLÜM XV

Bay Amos Cuthbert ona böyle isim vermişti--Town's End sırtının eteri arasında yükseklerde yaşayan ve şimdi Meclis'te Coniston'ı temsil eden eski dostumuz Amos. Jethro çiftliğine ilk kez ipotek aldığında olduğu gibi aynı sessiz, soluk benizli kişidir, sadece cildi kurumuş parşömene benzemeye başlamıştır ve biraz daha huysuzdur. O unutulmaz günün sabahında, "Tom Amca'nın Kulübesi" başkente geldiğinde, Amos Taht Odasına girmiş ve çiftçiler adına bir akşam
oturma talebinde bulunan arka koltuktaki beyefendiye ilişkin hislerini
açığa vurmuştu.

"Bu her şeyden daha iyi değil mi?" diye haykırdı Amos. "Lanet olası dağ sıçanı
seanslarını yapsınlar; kimse gitmeyecek. İnatçı, çapraz
terslik için, bana Suffolk gibi tek patronlu, tek adamlı bir kasabadan yosun sırtlı bir Demokrat verin. Gösteriyi görmeye gidiyorum."

"Gösteriye gidiyor musun, Amos?" dedi Jethro.

"Evet, gidiyorum," diye cevapladı Amos acı bir şekilde. "Bu gece eve
gitmeyeceğim." Ve bu açıklamayla ayrıldı.

"Acaba gerçekten gidiyor mu?" Bay Merrill tavana bakarak sordu. Sonra güldü.

"Neden gitmesin?" diye sordu William Wetherell.

Bay Merrill'in bu soruya cevabı bir göz kırpmaydı, bunun üzerine o da
gitti. Ve Wetherell bu sözcüklerin olası anlamını düşünürken
Onurlu Alva Hopkins gülümsemelerle içeri girdi ve
arkasından kapıyı kapattı.

"Her şey halledildi," dedi, pencerede Jethro'nun yanına oturdu.

"Kızını gördün mü--Alvy--kızını gördün mü?"

Bay Hopkins Wetherell'e bir bakış attı.

"Will konuşmayacak," dedi Jethro ve dantel perdelerin arasından sokakta neler olup bittiğini incelemeye devam etti.

"Cassandry'nin, onu gitmeye ikna etti," dedi Bay Hopkins. "Her şey kesin, Pazar günü kadar. Eğer ateş etmezse, valilikten bir daha asla bahsetmem. Ama ateş etmezse," ve Saygıdeğer Alva eğilip elini Jethro'nun dizine koydu, "eğer ateş etmezse, adaylığı alırım. Doğru mu?"

"Tahmin ettin, Alvy."

"Sadece bunu bilmek istiyorum," diye ilan etti Saygıdeğer Alva; "bu kadarını
söylediğinde, asla geri adım atmıyorsun. Ve, devam edip emirleri
verebilirsin, Jethro. Çocukların biletleri almasını sağlamalıyım. Cassandry'nin
omuzlarında bir kafası var ve o da vali olmak istiyor."
Kapıya kadar geldi, sonra döndü ve Jethro'ya şüphesiz bir saygı duruşunda bulundu. "Birçok akıllıca şey yaptın," dedi, "ama sanırım bunu asla geçemedin ve asla geçemeyeceksin."

"B-henüz yapmadın, Alvy," diye cevapladı Jethro, hala pencere perdelerinin arasından sokaktaki sürekli bir araya gelen beyefendi gruplarına bakıyordu. Bu grupların Jethro Bass'a karşı hiç bitmeyen bir ilgisi vardı.

Bay Wetherell konuşmadı, ama dedikoducuların en çaresizi olsaydı, bu gizemli olaya, her neyse, hiçbir zarar veremeyeceğini hissetti. Belli bir olayda, Bay Hopkins'e valilik
valiliği vaat edildi: bu kadarı açıktı. Ayrıca Bayan Cassandra Hopkins'in bir şekilde etkili olacağı da açıktı. William Wetherell, Jethro'ya sormak istemiyordu, ama Bay Merrill'i biraz olsun dürtmeyi düşündü ve sonra bilmemesinin onun için daha akıllıca olacağı sonucuna vardı.

"Şey--Will," dedi Jethro, hemen ardından, "Heth Sutton'ı tanıyor musun--Başkan Heth
Sutton?"

"Evet."

"Şey--eğer geliyorsa, oturumdan önce gelip beni görmesini istemek sorun olmazdı--değil mi?"

"Elbette hayır."

"Şey--eğer geliyorsa," dedi Jethro.

Bay Wetherell, Bay Başkan Sutton'ı aşağıdaki
rotunda'daki bir sütuna yapışmış halde buldu. Etrafını saran kalabalığın arasından geçmekte biraz zorluk çekti ve Bay Sutton, dirseğinin altına elini koyup hafifçe yukarı bastırmanın geleneksel biçimine hiç dikkat etmediği için, dikkatini çekmekte daha da zorlandı. Cesaretini toplayan Bay Wetherell, onu yakasından yakalamanın ikinci yöntemini denedi. Konuşmasına ara verdi, bir eli yukarıdaydı ve dönüp dalgın dalgın mağaza sahibine baktı.

"Bay Bass benden 7 Numara'ya uğramanızı söylememi istedi," dedi Wetherell,
ve özel talimatları hatırlayarak, "eğer geçiyorsanız" diye ekledi.

Wetherell, bu olağan mesajın Bay Sutton üzerinde yaratacağı büyülü etkiyi tahmin etmemişti, ayrıca bu kadar büyük ve onurlu bir grubun bu kadar hızlı hareket edeceğini de düşünmemişti. Kendisine kalem tutan şaşkın beyefendiler nefes alamadan önce, Bay Sutton merdivene ulaşmıştı ve ona itibar kazandıran bir çeviklikle merdivene tırmanıyordu. Beş dakika sonra Wetherell, Konuşmacının tekrar indiğini gördü, genellikle etkileyici olan
yüzünün seğirmesiyle hafifçe değişmişti.

Böylece gün geçti ve Lovejoy ve Duncan gruplarının beyefendileri
her zamanki gibi koltuklarında sıkıca oturdular ve Truro Franchise tasarısı hala Bay Chauncey Weed'in komitesinde rahatsız edilmeden uyuyordu.

Akşam yemeğinde, Pelican House'un yemek odasında belirgin bir şenlik havası vardı, bu seçkin otelin müşterileri olmayarak bir oturum yapmak isteyen küçük bir çiftçi beyefendi grubu.
Solonların çoğu eşlerini eve çağırmıştı; böylece Sayın Alva'nın misafirperverliğine en büyük
hakkı sağlayabileceklerdi. Jethro bile krakerlerini ve sütünü yerken parlak pirinç düğmeli yeni bir ceket giymişti ve Bayan Sukey Kittredge'in Coniston'dan tasarlamasına yardımcı olduğu taze bir gingham giyen Cynthia, Jethro'nun zevkine saygı göstererek boynuna kırmızı bir fiyonk bağlamıştı. Avizenin altındaki orta masa Bayan Cassandra Hopkins'in hemen önündeydi. Ve orada, geleceğin valisi yanında, "Northwestern" Demiryolu'nun başkanı Bay Lovejoy, dönen uyduların şefi olarak oturuyordu. İnsanlar Bay Lovejoy'un sonunda, artık kafasını o kadar anlaşılmaz bir şekilde kaybettiği için, halka açık bir şekilde kendini beğenmiş olduğunu söylemeye başladılar; ve "Uncle Tam's Cabin" gösterisinde Sayın Alva'nın hemen partilerinden birine katılacağı çok genel olarak biliniyordu. Sayın Başkan Sutton, tabii ki, yüksek konumunun bir cezası olarak tiyatronun zevkinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. O akşam Cynthia'nın yanındaki Jethro'nun masasında oturan Bay Merrill, Sayın Heth ile bir dağ sıçanı oturumuna başkanlık etmek zorunda kalma konusunda epey şakalaştı. Bay Wetherell'in düşündüğüne göre, Başkan şaşırtıcı derecede iyi bir rol üstlendi ve görevinin kendisinden talep ettiği büyük fedakarlığı yapmaya çok istekli görünüyordu. Akşam yemeğinden sonra Bay Wetherell, rotunda'da bir koltuğa oturdu. İnsan doğasının bir gözlemcisi olarak, oradaki politikacı grubunu izlemekte bir hayranlık duymaya başlamıştı. İlk önce Bay Amos Cuthbert ile karşılaştı, küçük kömür karası gözleri parlak bir şekilde yanıyordu ve gerçekten çok sinirli görünüyordu.

"Yani gösteriye gidiyorsun, Amos?" diye belirtti dükkan sahibi, bir samimiyet
çabasıyla.

Amos şaşkınlığına rağmen ona sertçe döndü.

"Gösteriye gideceğimi kim söyledi?" diye çıkıştı.

"Sen kendin söyledin."

"Gidip gitmeyeceğimi bilmen gerekirdi," dedi Amos ve
uzaklaştı.

Bay Wetherell meditasyon yaparken, bu anlaşılmaz karşılık üzerine, beyaz sakallı, gözlük takan, emekli, bilgili görünümlü bir beyefendi berber dükkanının kapısından çıktı ve sessizce yanına oturdu. Bakkalın dikkati daha sonra, bir gruptan diğerine yavaşça ama durmaksızın dolaşan, topuklarını arkada tekmeleyen ve her zaman konuşmacıların arkasında duran birinin görüntüsüyle dağıldı. Söylemeye gerek yok, bu, "kurnazca konuştuklarında yanlarından geçme" şeklindeki meşhur taktiğini uygulayan arkadaşımız Bay Bijah Bixby'di. Aniden Bay Bixby'nin gözleri Bay Wetherell'e takıldı,
hayal gücünün zorlanmasıyla bunun hem şaşkınlık hem de onay ifade ettiğini düşündü,
ancak bu duyguları anlamakta tamamen
yeniliyordu. Bay Bixby göz kırptı - Bay Wetherell bundan emindi. Fakat
şaşırtıcı bir şekilde, Bijah onu selamlamak için turlarında durmadı.

Bay Wetherell belirgin bir şekilde huzursuzlanmaya başlamıştı ve yukarı çıkmak üzereydi,
Bay Merrill elleri ceplerinde, ıslık çalarak
rotundadan aşağı indiğinde. Bakkal sahibini görünce ıslık çalmayı bıraktı ve her zamanki içten tavrıyla ona yaklaştı.

"Eh, eh, bu çok şanslı," dedi Bay Merrill; "nasılsın, Duncan?
Bay Wetherell'i tanımanı istiyorum. Wetherell, geçen yıl bana bahsettiğiniz The Guardian için haftalık mektubu yazıyor. Will, ben Bay Alexander Duncan, 'Central'ın başkanıyım."

"Nasılsınız, Bay Wetherell?" dedi gözlüklü bilgin beyefendi elini uzatarak. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, gerçekten çok memnun oldum. Mektuplarınızı büyük bir zevkle okudum."

Bay Wetherell, Bay Duncan'ın elini tutarken,
tahmin edilebilecek ve özellikle belirtilmesi gerekmeyen çeşitli duygular yaşadı.

"Komik bir şey," diye devam etti Bay Merrill, "Seni arıyordum, Duncan.
Bay Wetherell ile tanışmak istediğin aklıma geldi. Boston'da olduğundan
korktum."

"Az önce döndüm," dedi Bay Duncan.

"Wetherell'in kütüphaneni görmesini istedim. Ona bundan bahsediyordum."

"Ona göstermekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Duncan. O kütüphane, iyi bilindiği gibi, Bay Duncan'ın özel bir zaafıydı.

Zavallı William Wetherell, büyük Bay Duncan'ın mektuplarını gerçekten okuyup beğenmiş olması gerçeğinden oldukça etkilenmişti,
akıllıca bir kelime bile
söyleyemiyordu. Ne olduğunu anlamadan hemen önce, Bay Duncan'ı Pelican House'dan dışarı takip ediyordu ki,
mağaza sahibi Bay Bixby'nin sınırsız hayranlığını ifade eden bir dürtme ve bir başka göz kırpmasıyla bir kez daha şaşkına döndü.

"Neden bir kitap yazmıyorsunuz, Bay Wetherell?" diye sordu demiryolu başkanı, parkı geçerken.

"Sanırım ben bunu yapamam," dedi Bay Wetherell, mütevazı bir şekilde. Böyle bir tütsü
çok güçlüydü ve Bay Bixby.

"Evet, yapabilirsin," dedi Bay Duncan, "sadece sen bilmiyorsun. Başlangıç ​​olarak mektuplarını al. Çalıştığında insanları yeterince iyi çizebilirsin.
Çıkmazdaki yalnız tepe çiftliğinin tasvirini yapmıştın--bunu
her zaman
hatırlayacağım: Güneş ve güneş arasında her dakikayı çalışarak geçiren zayıf çiftçi; asla yüklenmeyen veya hafifletmeyen bir işe eğilen zayıf, sabırlı kadın; büyüyen ve birer birer, bazıları şehirlere, bazıları Batı'ya giden çocuklar, ta ki yaşlı insanlar hayatın akşamında yalnız kalana kadar--gün batımlarına ve fırtınalara. Elbette bir kitap
yazmalısın."

Bay Duncan diğer mektuplardan alıntı yaptı ve William Wetherell heyecanlandı. Zavallı
adam! Zamanında yeterince tütsü almamıştı ve büyüklerden hiç almamıştı. Cynthia'nın bir gün önce gördüğü kornişli büyük kare eve geldiler ve açık kapıdan çimenlerin üzerinden yürüdüler. William Wetherell, yüksek pencereleri olan büyük bir oturma odasını gördü, buradan bir piyano sesi ve genç bir ses ve kahkaha duyuluyordu ve sonra kendini kütüphanede buldu. Tüm bu kitaplara
bir adamın sahip olma düşüncesi onu alt etti. Oradaydılar, görkemli sıralar halinde, yerden yüksek tavana kadar ve onlara ulaşmak için taşınabilir bir merdiven vardı.

Bay Duncan, belki de mağaza sahibinin utancını bir nebze anlayarak hazinelerini indirmeye başladı: raflardan ilk baskılar ve büyük bir demir kasadaki çekmecelerden foliolar ve mistraller bir köşeye
yerleştirdi ve maun masanın üzerine koydu. Demiryolu
başkanının hobisiydi ve minnettar bir misafir bulabilseydi, mutlu olurdu.
William Wetherell'in minnettar olduğunu ve Shaksperiana ve ev sahibini hem şaşırtan hem de memnun eden diğer konularda bilgi sahibi olduğunu söylemeye gerek yok. Çünkü Wetherell sonunda
dilini bulmuştu.

Bir süre sonra Bay Duncan saatini çıkardı ve irkildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "saat sekizi geçti. Bu gece beni mazur görmenizi rica edeceğim, Bay Wetherell. Geri kalanını size göstermek istiyorum - yarın öğleden sonra gelemez misiniz?"

Kendi sözünü ve "Tom Amca'nın
Kulübesi"ni unutmuş olan Bay Wetherell gelmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ve birlikte dışarı çıktılar ve
Eyalet Binası'na doğru yürümeye başladılar.

"Bu konularda hiçbir şey bilmeyen bir adamla sık sık karşılaşmıyorum," diye devam etti Bay Duncan, kalbi tamamen kazanılmıştı. "Neden
kendini
Coniston'a gömüyorsun?"

"Sağlığım için Briton'dan oraya gittim," dedi bakkal.

"Jethro Bass orada yaşıyor, değil mi," dedi Bay Duncan gülerek. Ama
sanırım sen siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Wetherell, ki bu oldukça doğruydu. Rüyalar alemindeydi, ama şimdi bu yumuşak huylu beyefendinin, koltuklarında kalmaları için bazı milletvekillerine
para ödeyenlerden biri olduğu gerçeği onu tekrar şaşırttı. Wetherell, Bay Duncan'a Jethro Bass ile olan arkadaşlığından bahsetmeyi düşündü, ama fırsat geçti.

"Keşke siyaset hakkında hiçbir şey bilmek zorunda olmasaydım," diyordu Bay Duncan; "beni tiksindiriyorlar. Şu anda Truro Demiryolu'nun Harwich'e uzatılmasıyla ilgili küçük bir konu var, ki bu sizi ilgilendirmez, ama o Evi gece gündüz gözetlemenin ne kadar can sıkıcı olduğunu hayal bile edemezsiniz, benim de yapmak zorunda kaldığım gibi. Sizin o kasabalınızın, Jethro Bass'ın size karşı olması şaka değil. Ona karşı hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü sizin bir arkadaşınız olabilir ve ben de bazen onu kullanmak zorundayım." Bay Duncan içini çekti. "Her şey çok iğrenç ve can sıkıcı.
Şimdi, mesela, bu akşam, o kitaplarla eğlenebileceğimiz bir zamanda, sadece bazı orman çiftçileri marmosetlerden bahsetmek istedikleri için, Ev'e gitmem gerekiyor. Sanırım aptalca," dedi Bay Duncan; "ama Bass bizi o kadar sık ​​kandırdı ki, ben de uyanık olma alışkanlığı edindim. Yirmi dakika önce burada olmalıydım."

Bu sırada Eyalet Meclisi'nin girişine gelmişlerdi ve
Wetherell, marmoset seansına bizzat bakmak için Bay Duncan'ın peşinden içeri girdi. Birkaç üye aceleyle gelip merdivenlerden yukarı çıktı, bazıları pazar siyahıydı; ve yukarıdaki lobi, bakkalın deneyimsiz gözüne bile, bir marmoset seansı için biraz hareketli görünüyordu. Bay Duncan bir şeyler mırıldandı ve galeriye çıkan basamaklarda yürüyüşünü biraz hızlandırdı. Bu yer neredeyse boştu. Korkuluğa indiler
ve demiryolu başkanı gözlerini Meclis'e dikti.

"Aman Tanrım!" dedi sertçe, "burada neredeyse bir çoğunluk var." Gözlerini üyelerin üzerinde gezdirdi. "Burada bir çoğunluk var."

Bay Duncan, parmaklarını korkuluğa dayamış bir şekilde gergin bir şekilde davul çalarak ayakta duruyordu,
aşağıdaki kafaları tarıyordu. Üyeler, açık düzende bir ordu gibi, koltukların her yanına dağılmıştı. Sessizce katibin
vızıltılı sesini dinliyordu. Güveler gaz alevlerinde yanıyordu ve Haziran böcekleri
yüksek pencerelerde vızıldıyor ve duvarlara doğru eğiliyordu. Sonra Bay
Duncan'ın tırnakları ince elleri korkuluğu kavrarken beyazladı ve Wetherell'in üzerinde bekleyen bir olay hissi vardı. Yavaşça
Başkan'ın derin sesini dinlediğini fark etti.

"'Truro Demiryolunu Harwich'e Uzatma Yasası başlıklı 109 Numaralı Yasa Tasarısı'nın kendisine havale edildiği Şirketler Komitesi, aynı konuyu
gözden geçirdikten sonra, şu kararla birlikte aynı raporu bildirdi:
Yasa tasarısının geçmesi gerektiğine karar verildi. Komite adına Chauncey Weed.'"

Truro Franchise'ı! Işıklar dans etti ve hatta dükkan sahibi aniden zayıfladı. Jethro'nun hilesi! Tiyatrodaki Duncan ve Lovejoy temsilcileri, buradaki yasa tasarısının taraftarları! Wetherell, yanında Bay Duncan'ı gördü, gergin bir figür korkulukta yaslanmış, aşağıdaki birini çağırıyordu. Bir adam ortada, diğeri yan koridorda hızla ilerledi.
Sonra Bay Duncan, mavi gözleriyle William Wetherell'e, bakkalın asla unutamayacağı
bir öfke bakışı fırlattı ve o da gitti.
Karıncalanarak ve terleyerek Wetherell, Başkan sakince düzeni sağlamak için
vurduğunda korkuluktan dışarı doğru eğildi. Histerik kahkahalar, boğuk haykırışlarla karışarak Meclis'i kapladı, ancak Sayın Heth Sutton gülümsemedi bile.

Bir düzine üye ayağa kalkmış, sandalyeye bağırıyordu. Biri tanındı ve Wetherell şaşkınlıkla o adamın Bay Wantage'li Jameson, Jethro'nun taraftarıydı--"Tom Amca'nın Kulübesi" için toplantıyı sonlandırmak için teklifte bulunan kişi! Bir grup üye koridorlara doluştu, ancak
Başkan'ın sesi yine kargaşanın üstünden yükseldi.

"Kapıcılar kapıları kapatacak! Wantage'li Bay Jameson, Komite raporunun kabul edilmesini ve bu teklif üzerine yoklama
emri verilmesini teklif ediyor."

İlham almış olmaları gereken kapıcılar, çılgınca kaçmaya çalışan kişilerin
yüzlerine kapıları çarpmıştı bile. Katip, önündeki küçük, kısa bacaklı masayı çoktan almıştı ve inanılmaz bir hızla yoklama
ya başlıyordu. Wetherell şaşkın ve heyecanlıydı ve marmoset oturumunu öneren beyefendi kadar parlamento hukuku hakkında çok az şey biliyordu, Jethro'nun generalliği hakkında bir tür fikir oluşturmaya başladı ve Duncan ve Lovejoy'un grubuna ait masum kırsal üyelerin yoklamadan önce kaçmaya, çoğunluğu yoklamaya ve böylece Meclisi ertelemeye çalıştıklarını gördü. Söylemeye gerek yok, bunlar da parlamento üyesi değildi. Bir liderleri yoktu, saldırının aniliği karşısında sersemlemişlerdi ve yeterince hızlı hareket etmemişlerdi. Tuzaklanmış hayvanlar gibi, birkaç dakika boyunca kör bir şekilde dolaştılar ve sonra herhangi bir yere çöktüler. Her biri yoklama çağrısına asık suratla, zorunluluktan dolayı cevap verdi, çünkü her biri işaretlenmiş bir adamdı. Sonra
Wetherell kaçan iki üyeyi ve Bay Duncan'ı hatırladı ve
bunların Fosters Opera Binası'na ulaşmalarının, bir oyunun ortasına dalıp yeterli sayıda taraftarı dışarı çıkarıp geri dönüp faturayı öldürmelerinin ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı. Bay Wetherell oradaki sahneye de tanıklık edebilmeyi dilemeye başladı, ancak bir şey onu burada tutuyordu, heyecandan titriyordu, katibin söylediği her ismi dinliyordu.

Tiyatrodaki insanlar zamanında geri dönebilecek miydi?

William Wetherell'in ilkelerine rağmen, bunlar ne olursa olsun, o kadar dalmıştı ki kendini elinde saatle, yoklama devam ederken dakikaları sayarken buldu. Fosters Opera Binası yaklaşık altı kare uzaklıktaydı ve cömert bir tahminle Bay Duncan ve öncü birliği onun ayrılmasından yirmi dakika sonra geri dönmeliydi. Wetherell, insanların arkasından galeriye
geldiğinin farkında değildi; dirseğinin dibinde birinin oturduğunun farkında değildi, ta ki tanıdık bir
ses doğrudan kulağına konuşana kadar.

"Şey--Will--Duncan'ı sıkıca tuttun--değil mi? O da kandırılması zor biri.
Hiçbir zaman bir zerreden şüphelenmedi, değil mi? Saatine dikkat et!"

Bay Bixby onu yakaladı, yoksa düşecekti. Hayatı buna bağlı olsaydı, William Wetherell o zaman Bay Bixby'ye tek kelime bile edemezdi.

"İyi iş çıkardın, Will, kesinlikle," diye fısıldamaya devam etti o beyefendi. "Ve Alvy'nin kızı da iyi iş çıkardı--anlıyorsun ya. Sanırım Al Lovejoy'u nerede olduğunu
bilmeyecek şekilde
hırpalayan tek kişi oydu. Ama onun ve senin işin için ince, nazik bir dokunuş gerekiyordu, Will.
Godfrey, bu gördüğüm en hızlı yoklama! Truro İlçesi'nin yarısına kadar geldiler. O adam bir sirkteki yan gösteri, bilet satıcısından daha hızlı konuşabiliyor."

Memur gerçekten de telaffuz konusunda harikalar yaratıyordu. Sonuncusu olan Wells İlçesi'ne
ulaştığında, Bay Bixby alışılmış sang froid'ini kaybetmişti ve yumruğuyla
raylara vuruyordu.

"Eğer yeter sayı yoksa, işimiz biter," dedi. "Ne kadar zaman geçti? Yirmi dakika! Godfrey, bazıları kaçıp gidebilir ve
işte beş dakika!"

"Kaçmak mı?" Wetherell istemsizce haykırdı.

Bay Bixby yüzünü buruşturdu.

"Anlıyorsun. Kazalar olabilir."

Bay Wetherell en ufak bir şey anlamamıştı, ama tam o sırada katip
kayıt defterindeki son isme ulaştı; Haziran böcekleri hariç, mutlak bir sessizlik anı yaşandı, yardımcı katip
rakamları ustaca
karşına çıkardı ve onları Bay Sutton'a uzattı, Bay Sutton da onları almak için öne eğildi. "Yüz on iki beyefendi olumlu,
kırk sekiz beyefendi olumsuz oy kullandı ve Komite raporu
kabul edildi."

Aşağıdaki kargaşa yeniden başladığında, "Orandan on fazlası!" diye bağırdı Bay Bixby, şükran dolu bir sesle. Muhalefetteki her adam ayağa kalkmış ve başkana bağırıyormuş gibi görünüyordu: bazıları toplantıyı sonlandırmak için;
bazıları belirsiz bir süre ertelemek için; bazıları yoklama talep ediyor; diğerleri bunlara
küfür ediyorlardı--çünkü bir bölünme oylaması kapıları açacaktı. Diğerleri dışarı çıkmaya çalıştılar ve sonra koridorlardan koşarak
Başkan'a kapıları açması için sertçe seslendiler ve onu tehdit ettiler. Ancak Sayın Heth
Sutton aklını kaybetmedi ve o andan daha iyi bir durumda
görünüp görünmediği şüpheli olabilir. Vadideki kendi otlaklarında otlayan Clovelly boğalarından biri gibi bir sesi vardı ve sadece böğürerek sessizliğe ya da ona yakın bir şeye kavuştu, protestolar bir uğultuya dönüşüyordu; yasa tasarısının bir başka dostunu tanımıştı ve başka bir soru soruyordu.

"Wareham'lı Bay Gibbs, Meclis kurallarının askıya alınmasını ve bu yasa tasarısının başlığına göre ikinci ve üçüncü kez okunmasını ve şu anda son geçişine geçilmesini öneriyor. Ve bu önergede," diye gürledi Bay Sutton, yükselen seslerin gelgitinin üstünden, "evet ve hayırlar
gerekiyor. Kapıcılar kapıları kapalı tutacak."

"Ashburton Manastırı."

Çevik katip, Sözcü bitirmeden hemen önce listeyi okumaya başlamıştı ve ismi işaretledi. Bijah Bixby, alnını mavi bir mendille sildi.

"Aman Tanrım," dedi, "Jethro ne büyük bir risk aldı! Başka bir yoklamadan geçemezler. Heth'e bakın! Muhteşem taşımıyor mu?
Benim kadar sinirli değil. Onu o masadan daha yükseğe
çıkmak istemediğinden beri tanıyorum. Ben olmasaydım asla
siyasetle uğraşamazdım. Komik olan şu ki, Will--sen ve ben o kadar heyecanlıydık ki
saatine bakmayı hiç düşünmedik. Saatini tak. Godfrey, bu ne?"

Arkalarından birçok ayak sesi duyuldu. Erkekler ve kadınlar
nefes nefese galeriye doluşuyorlardı.

"Etrafta gürültü olması uzun sürmedi," dedi Bay Bixby. "Söyle Will,
onları tiyatroda yakalamış olmaları gerekir. Onları nasıl
oyaladıklarına bakmıyorum, eğer yakalarsam lanet olsun."

Saniyeler dakikalara dönüştü, hava boğucu hale geldi, çünkü
şimdilik
galeri önü tıka basa doluydu. Şimdi, eğer varsa, Truro
Franchise'ının kaderi ve belki de Jethro Bass'ın yönetimi. Ve
şimdi, tıpkı uzaktan olduğu gibi, Wetherell'in kulakları tarafından henüz bir ses olarak tanımlanamayan, ancak beyninin bir yerinde
bir uyarı notu olarak kaydedilen hafif, tanımlanamaz bir kıpırtı geldi. Onun kadar hassas olan Bijah Bixby, dinlemek için doğruldu ve sonra fısıltılar kesildi. Aşağıdaki
üyeler başlarını kaldırdılar ve bazıları önlerindeki koltuklara
tutundular ve yüksek pencerelere baktılar. Sadece Konuşmacı kendi balmumu
heykeli gibi oturdu ve ne sağa ne de sola baktı.

"Truro'lu Harkness," dedi katip.

"Neredeyse yine Wells County'e varacak," diye fısıldadı Bijah heyecanla. "Bunu yapabileceğini
söylememiştim. Yapacak mı?"

"Evet?"

"Will--bir şey duyuyor musun?"

Pencerelerden içeri esen gece esintisiyle birlikte uzaktan bir haykırış duyuldu; yerde yatan bir adam ayağa kalktı ve zorlanarak durdu: galerinin arkasında bir kargaşa vardı ve bir sesin bağırdığı duyuldu:--

"Tanrı aşkına, geçmeme izin verin!"

Sonra Wetherell arkadaki kalabalığın biraz ayrıldığını, muhteşem beyaz bir kravat takmış çaresiz bir adamın
korkuluğa doğru ilerlediğini gördü. Şapkası yoktu, yakası solmuştu ve normalde kül rengi olan yüzü bembeyaz olmuştu. Ve en tuhafı, elinde sıkıca tuttuğu pembe bir
kurdeleydi .

"Bu Al Lovejoy," dedi Bijah, lakonik bir şekilde.

Kimliği ortaya çıktığında etrafındakilerin kendisine yönelttiği hayret dolu bakışları umursamadan, Bay Lovejoy bariyere tutundu ve aslında kendisine yol açan
bir adamı kenara itti. Uzaklara doğru eğilerek, yoklama monoton bir şekilde devam ederken evi anlaşılmaz bir öfkeyle taramıştı.
Bazı üyeler ona bakıp güldüler; diğerleri çaresizliklerini gösteren çılgınca işaretler yapmaya başladılar; diğerleri ise ona takviyeler hakkında bariz tavsiyeler telgrafladılar, ki bu da öfkesini daha da artırdı. Bay Bixby şimdi mavi mendille kendini yelpazeliyordu.

"Duyuyorum!" dedi, "Duyuyorum, Will!"

Ve duydu. Birçok adamın seslerinin belirgin uğultusu ve taş kaldırımda ayak sesleri dışarıdaki sessiz geceyi sarstı. Katip, yoklamadaki soyadını okudu.

"Ulster'lı Tompkins."

Asistanı şimdi hiç vakit kaybetmedi. Bir hata ölümcül olabilirdi, ama o
eski bir ustaydı. Aşağıdaki ahşap merdivenlerden gelen gürültüyü duymadan, Bay Sutton listeyi takdire şayan bir dikkatle aldı.

"Yüz on iki beyefendi olumlu,
kırk sekizi olumsuz oy kullandı, Meclis kuralları askıya alındı ​​ve"
(katip yasa tasarısının başlığını iki kez mırıldandıktan sonra) "soru şu:
Yasa tasarısı geçecek mi? Yasa tasarısının geçeceği görüşünde olanlar
Evet, karşıt görüşlülerse Hayır diyecek."

Şimdi Meclis koridorunda ayak sesleri duyuluyordu ve oradan sesler yükseliyordu ve
bu sesler itişme olmalı --evet, ve kapı panellerine vurulma. Neredeyse
her üye ayaktaydı ve sanki hepsi bağırıyordu,--"kişisel ayrıcalık," "dolandırıcılık," "hile," "kapıları açın."
Bijah, William Wetherell'in kolundaki kanı yavaşça sıkıyordu.

"Kapıcıların anahtarları ceplerinde!" Bay Bixby bir kez bağırmak zorunda kaldı.

O zaman bile Başkan gözünü bile kırpmadı. Görünüşte bir mucizeyle bir düzene
benzerlik sağladı, adamını tanıdı ve güçlü sesi salonda yankılandı ve diğer tüm sesleri bastırdı.

"Ve bu soru için yoklama emri verildi. Kapıcılar
kapıları kapatacak!"

Sonra, tepki olarak, galeri kahkahalarla titredi. Ama
Bay Sutton gülümsemedi. Görevli, cevapları beklemeden
isimleri yıldırım hızıyla sildi. Her adamın rengi biliniyordu ve orada bulunup oy kullanmamak kurallara aykırıydı.
Koridorlardaki gürültü daha da yükseldi, biri bir panele
sert bir tekme attı ve Wetherell, Bay Bixby'ye kapıların dayanıp dayanmayacağını sormaya cesaret etti.

"Şimdi akıllarına gelen her şeyi kırabilirler," diye kıkırdadı; "Truro
Franchise'ı güvende."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Wetherell heyecanla.

"Bir üye soru sorulduğunda orada değilse, bir
yoklama listesine giremez," dedi Bijah.

Günün kaybedildiği gerçeği aşağıdakilere açıkça anlatılmıştı,
çünkü çekişme yavaş yavaş azaldı ve sonunda tamamen sona erdi.
Galerideki fısıltılar azaldı, seyirciler biraz aktardılar.
Sadece Lovejoy gerginliğini korudu, bir banka oturmuş olmasına rağmen
ve içinde olduğu ateşli öfke şimdi yüzündeki sert çizgileri daha da sertleştiren bir
kinciliğe dönüşmüştü. Hala
kurdeleyi tutuyordu. O meşhur yoklamanın son kısmı o kadar sessizce yapıldı ki, Meclis'e giren bir yabancı
olağandışı bir şeyden şüphelenirdi. Mutlak bir sessizlik içinde tamamlandı.

"Yüz on iki beyefendi olumlu,
kırk sekizi olumsuz oy kullandı ve yasa tasarısı geçti. Meclis
yasa tasarısının başlığına dikkat edecek."

"Truro Demiryolunu Harwich'e kadar uzatma yasası," dedi katip, kaypak bir şekilde.

"Meclis aksi yönde bir emir vermediği sürece yasa tasarısının başlığı bu olacak," dedi Sayın Başkan Sutton. "Kapı görevlileri kapıları açacak."

Birisi toplantıyı ertelemeyi önerdi, önerge kabul edildi ve böylece Woodchuck Oturumu olarak tarihe geçen şey
son buldu. Kargaşa hüküm sürdü.
Yüz kırk gecikmiş üye dört girişten içeri girmek için mücadele etti ve aralarında her türden ve koşuldan lobiciler, başkent sakinleri ve ziyaretçileri, "Uncle Tom's Cabin"in dramının Truro Franchise Yasa Tasarısı'nınkiyle hiçbir ilgisi olmayan erkekler ve kadınlar vardı. Aşağıya bakılacak bir manzaraydı. Bir sürü yerde şiddetli tartışmalar başladı, kişisel yorumlar gürültünün üstüne çıktı, ama
sizin Yeni İngiltereliniz nadiren yumruklaşır; diğer yerlerde geniş gülümsemeli adamlar diğerlerinin ellerini tutup şiddetle sıkarken, Bay
Başkan Sutton arkadaşları tarafından boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Düşmanları, şimdilik, ona yaklaşamadı. Bay Bijah Bixby bu sahneye affedilebilir bir zevkle baktı.

"Sanırım nehir kasabalarında zerre kadar sorun yok," dedi, "Cebimdeydiler. Will, tiyatroya doğru dolaşalım. İki perdede gitmeliyiz."

William Wetherell gitti. Olayın psikolojisine girmeye gerek yok. Uyuşmuşluk olabilir; tanık olduğu savaşın heyecanından kaynaklanan geçici bir delilik olabilir, çünkü beyni
çalışma halindeydi; veya Bay Bixby onu hipnotize etmiş olabilir. Sessiz sokaklarda Opera Binası'na doğru yürürken, Bay Bixby'nin Jethro'nun Taht Odası'nın penceresinde otururken planladığı ve sessizce gerçekleştirdiği sayısız ayrıntı hakkındaki yorumlarını mecburen dinledi. William Wetherell'in üzerine büyük bir ışık doğdu, ancak çok geç.

Jethro'nun güvendiği teğmenler (ki bunlardan biri de Bay Bixby'ydi) Woodchuck Oturumu'na katılmak için sadakatlerine ve gizliliklerine kesinlikle güvenilebilecek destekçilerine haber vermeleri emredilmişti; ayrıca sürprizlere karşı korunmak için bu emir son dakikaya kadar verilmemişti (bu nedenle Bay Amos Cuthbert'in davranışı). Bu üyelerin tiyatrodaki koltukları, misafirperver kasaba halkı ve ziyaretçilerle
doldurulmuştu. Yarın geri çağırma ve yeniden değerlendirme için olası bir oylamanın önüne geçerek, sadakatleri sorgulanmayan, ancak ihtiyat konusundaki itibarları en iyi olmayan yaklaşık altmış üye kaldı. William Wetherell için generallik ve organizasyon konusunda bir vahiy olan meselenin parlamento tarafı için bu kadar. O an anladığında, Fosters Opera Binası'nın ışıklarının görüş alanına girmişlerdi ve aylakların arasında, bir sütuna yaslanmış, dikkat çekici ve düşünceli bir beyefendi gördüler. Gülünç derecede uzun ve gülünç derecede zayıftı, elleri pantolon ceplerindeydi ve Pazar günü giydiği geniş kumaştan ceketinin etekleri arkasından eğri bir şekilde sarkıyordu. Uzun bir ayağı diğerinin üzerinden çaprazlanmış ve ayak parmağının ucuna dayanmıştı ve başı bir tarafa eğilmişti. Genel olarak, oldukça kederli bir leylek gibi görünüyordu. Bay Bixby ona
ciddi bir şekilde yaklaştı, omzunun alt kısmından tuttu ve kulağına
konuşabilecek kadar
aşağı doğru eğdi. Beyefendi görünüşe göre bundan
hoşlanmamıştı, ancak üzülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Nasılsın, Peleg? Şey--Will'i tanıyor musun?"

"Hayır," dedi beyefendi.

Bay Bixby, Bay Wetherell'i dirseğinin altından yakaladı ve
dükkân sahibinin kulağına
şöyle seslendi.

"Will, Brampton'dan Senatör Peleg Hartington ile el sıkışmanı istiyorum. Ben Will Wetherell, Peleg,--Coniston'dan--anlıyorsun ya."

Senatör cebinden bir elini çıkardı.

"Nasılsın?" dedi. Bay Bixby bir kez daha omzunu aşağı çekiyordu.

"H-haow burada mıydı?" diye sordu.

"Çok komik," diye cevapladı Senatör Hartington, üzgün bir şekilde ve lobiye el salladı. "Burada ayakta duracak yer yok."

"Jethro Bass Cumhuriyetçi Kulübü gelip girişi doldurdu," diye açıkladı Bay Bixby göz kırparak. "Anlıyor musun, Will? Hadi, Peleg."

"Kaldırım ve sokak da," diye devam etti Bay Hartington, yavaşça. "Önce Ball of Towles geldi, alevler gibi bağırıyordu. Onu buruşturup
kaybettiler. Sonra da yaşlı Duncan geldi."

"Will Duncan'ı tuttu," diye araya girdi Bay Bixby.

"Tamamen bir kazaydı," diye bağırdı Bay Wetherell, öfkeyle.

"Will kırsalda doğmadı," dedi Bay Bixby.

Bay Hartington, dükkan sahibine hüzünlü bir bakış attı ve
devam etti:--

"Daha önce hiç Duncan'ı terlerken görmemiştim. Çocukların neden
orada olduğunu kavrayamamış gibiydi."

"Anlamamış gibiydi," diye araya girdi Bay. Bixby, sempatik bir şekilde.

"'Tanrı aşkına beyler,' dedi, 'beni içeri alın! Truro Bill!' 'Truro
Bill tiyatroda değil, Bay Duncan,' dedi Dan Everett. Kahkahalarla gülmeye
yaklaştıysam küfür ediyorum. 'Bu, 'Amca Tom'un Kulübesi,' Bay Duncan,' dedi Dan. 'Sen tam bir aptalsın,' dedi Duncan. Küfür ettiğini bilmiyordum. 'Bay Duncan'a yer açın,' dedi Dan, 'gösteriyi görmek istiyor.' 'Bunun için seni hapiste görmeye gidiyorum, Everett,' diyor Duncan. Yaklaşık yarım çubuk kadar
itmesine izin verdiler ve onu yuttular. Öyle bir
gürültü
yapıyordu ki tiyatronun kapılarını kapatmak zorunda kaldılar--oyuncuları rahatsız etmemek için."

"Anlıyorsun," dedi Bay Bixby, Wetherell'e. Bunun üzerine, bir tür cenaze meditasyonuna geri dönmüş olan Bay Hartington'ı bir kez daha sarstı.

"Eh," diye devam etti o şahsiyet, "birkaç kişi daha geldi, Truro Yasası hakkında bağırıp çağırıyordu. Çok değil. Sanırım yarın hepsinin kadınlarını ütülemeye götürmeleri gerekecek. Sonra Duncan tekrar dışarı çıkmak istedi ama pek de uygun değildi. Adından da anlaşıldığı gibi boğuluyordu - hava almaya ihtiyacı vardı. O kaçtığında küçük bir zerre topallıyordu, Duncan."

Sayın Peleg, sanki Bay Duncan'ın durumunun hatırasıyla
yenilmiş gibi tekrar durdu.

"E--e--Peleg!"

Bay Hartington irkildi.

"Ne yaptılar?--ne yaptılar?"

"Yaptılar mı?"

"Onlara nasıl haber verdiler?"

"Ah," dedi Bay Hartington, "komik değilse lanet olsun. Bakalım, neredeydim? Bir süre sonra sokağın diğer tarafına geçtiler, kurnazca konuşarak, oyunun bitmesini beklediler. Ama bitip bitmediğine bakmaksızın." 

Bay Bixby bir kere olsun anlamamış gibi görünüyordu. 

"B-bitmedi mi?" 

"Hayır," diye açıkladı Bay Hartington; "sanatçının bir tür zenci minstrel gösterisini buna eklemiş gibi görünüyorlar - sahne değiştirirken perdenin önünde banjolar ve zımbırtılar ve ikinci perdeyi buna eklemişler. Tiyatrodan hiç kimse çıkmıyor. Komik bir fikir, değil mi?" 

Bay Bixby'nin yüzü aşırı kurnaz bir ifade aldı. Genişçe gülümsedi ve Bay Wetherell'in kaburgalarının aşırı hassas bir yerini dürttü. Böyle durumlarda Bijah'ın sesinin burundan gelen tonu artıyordu.

"Gördün mü?" dedi.

"O küçük adamı tanıyor musun, Gibbs, değil mi?" diye sordu Bay Hartington.

"Airley Gibbs, değil mi? Rutgers'a, Lovejoy'un demir yolunda bir araba kiralama işi yürütüyor," diye hemen cevapladı Bay Bixby. "Onu tanıyorum. Yaşlı Gibbs'i iyi tanırdım. Seni seviyorum. Kötü herif."

"Bu Airley zeki - ama yeterince zeki değil. Onun parlak fikri biraz geç geldi. Yaşlı Christy'yi avladım, tam burada Duncan Bloğu'ndaki hukuk bürosunun anahtarını aldım, tavan penceresinden yukarı çıktım,
yan taraftaki Randall'ın mağazasının çatısına tırmandım,
diğer taraftaki paratonerden yukarı çıktım ve başını Opera Binası penceresine doğru uzattım."

"Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bay Bixby.

"Sahnede korkunç, acıklı bir şeyler oluyordu," diye devam etti Bay Hartington, "insanlar onu ilk başta görmediler, hepsi ağlıyordu ve her şey sessizdi, ama Airley etkilenmemişti. Nefesini
aldığı anda olabildiğince yüksek sesle bağırdı: 'Truro Bill Meclis'te, çocuklar. Hemen yapmazsanız sıçarız.' Sonra bana yıldırım çubuğunun kırıldığını söylediler; her neyse, Randall'ın çakıl çatısına epey sert bir şekilde
indi, sanırım."

Görünüşe göre Bay Hartington'ın kederli düşüncelere dalmak ve
konusunu unutmak gibi sinir bozucu bir huyu vardı. Bay Bixby onu tekrar
dürtmek zorunda kaldı.

"Evet, yaptılar," dedi, "yaptılar. Tiyatro yanıyormuş gibi çıktılar. Sokağa çıkmakta biraz gecikme oldu ama çok değil--çok değil. Eyaletteki tüm Cumhuriyetçi Kulüpler o zamanlar onları tutamazdı
ve kullandıkları küfürler özellikle öğretici değildi."

"Peleg bir diyakoz--anlıyor musun," dedi Bay Bixby. "Söyle bakalım, Peleg, Al Lovejoy
neredeydi?"

"Lovejoy ilk gelenlerle birlikte geldi. Acele etmiş olmalılar - bana Alvy Hopkins'in kızının yanında çok önde oturduğunu söylediler,
ve Airley bağırdığında çığlık attı ve Al'a tutundu, ve Al
söylememesi gereken bir şey söyledi ve üzerini kaplayan pembe biblolardan birini
yırdı. Gördüğüm en çılgın adamdı. Kulübün bir kısmı
içeride, koltukların arkasında, gösteriyi izlemek için ayağa kalkmıştı. Al
geçmek için o kadar istekliydi ki Si Dudley'nin ağzına vurdu - sanırım birazını
yaraladı. Yazık, değil mi?"

"Siyasetle ilgilenmiyorum, anlıyor musun?" dedi Bay Bixby. "Callate Si içeri girmek için para ödedi, değil mi, Peleg?"

"Callate ödedi," diye onayladı Senatör Hartington.

Uzun ve acı dolu bir duraklama izledi. Gerçekten de söylenecek başka bir şey yok gibiydi. Alkış sesleri, kalan aylakların toplandığı Opera Binası kapılarından dışarı çıktı.

"İçeri mi giriyorsun, Peleg?" diye sordu Bay Bixby.

Bay Hartington başını iki yana salladı.

"Will ve ben gösteriden bir şeyler izlemeyi düşündük," dedi Bay Bixby, neredeyse özür dilercesine. "Biletimi sakladım."

"Eh," dedi Bay Hartington, düşünceli bir şekilde, "Sanırım gösteriden birazını
kalmış olarak bulursun. Anladığım kadarıyla çok fazla incinmemiş."

Ertesi öğleden sonra, Bay Isaac D. Worthington başkentteki Truro Demiryolu ofisinde tek başına otururken, kapı çalındı ​​ve Bay Bijah Bixby içeri girdi. Şimdi, inanılmaz gelebilir ama Bay Worthington Bay Bixby'yi tanımıyordu - ya da daha doğrusu hatırlamıyordu. Bay Worthington o zamanlar politikada fazla deneyime sahip değildi ve yüzleri pek iyi hatırlayamıyordu.

Bildiğimiz gibi, gizli ve ikna edici bir tavrı olan Bay Bixby, Bay Worthington'a çok yakın bir sandalyeye oturdu - bu beyefendinin biraz endişesine göre. "Nasılsın?" dedi Bijah, "B-benim burada küçük bir faturam var - anlıyor musun?"

Bay Worthington anlamadı ve sandalyesini Bay.
Bixby'nin.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum efendim," diye cevapladı Truro Demiryolu'nun başkanı öfkeyle; "Bu, bir yasa tasarısını sunmanın ne şekli ne de yeridir. Görmek istemiyorum."

Bay Bixby sandalyesini tekrar kaldırdı. "Callate, bu faturayı görmek isteyeceksin, Bay Worthington," diye ısrar etti, hiç utanmadan. "Jethro Bass gönderdi - anlıyor musun - dalmış."

Bunun üzerine Bay Bixby geniş cebinden beyaz kurdeleyle bağlanmış bir rulo çıkardı ve Bay Worthington'ın eline tutuşturdu. Bu Truro Franchise Faturasıydı.

Bay Worthington'ın anladığını söylemek güvenlidir.

BÖLÜM XVI

Bilim insanları tarafından kullanılan bazı aletler o kadar hassastır ki
pamuklara sarılıp kanalsız yerlerde saklanmaları gerekir ve o kadar hassastır ki en ufak bir şok onları altüst eder. Ve hayatın sarsıntılarına dayanamayan bazı ruhlar vardır - daha kaba yapıdakiler için fazla ince düşünceleri ve duyguları kaydetmek üzere yaratılmış ruhlar. İşte ruh böyleydi Coniston'daki bakkalın. Ünlü Elegy'de ölümsüzleştirilenlerden biri olup olmadığını söylemek bize düşmez. Guardian'a yazılan mektupları -Bayan Lucretia Penniman'ın isteği üzerine- okuyan ünlü bir şair, Bay Wetherell'in bir dâhi olduğunu ilan etti. Bildiğimiz gibi, o mektupları kutularını yığdıktan ve fıçılarını yerlerine yerleştirdikten sonra; defterindeki sütunları topladıktan ve her hafta Jethro Bass'a olan küçük ama giderek artan açığı kaydettikten sonra yazmıştı. Fıçılardan ve defterlerden, borçlardan, kaygılardan ve ima edilenlerden uzaklaştırılabilir miydi, kaleminden ne elde edebilirdik? Bunu asla bilemeyeceğiz.

Onu Opera Binası'nın lobisinde bıraktık, ancak "Uncle Tom's Cabin"in son perdesini görmeye gitmedi. Tek başına otele doğru ilerledi, yan girişten içeri süzüldü ve doğrudan odasına gitti,
Cynthia onu yarım saat sonra karanlıkta açık pencerenin yanında otururken buldu.

"İyi değil misin, baba?" diye sordu endişeyle. "Neden oyunu izlemeye gelmedin?"

"Ben--ben gözaltına alındım Cynthia," dedi. "Evet--iyiyim."

Yanına oturdu ve alnını ve ellerini hissetti ve ona
anlatmak için dudaklarında olan akşam olayları
söylenmedi.

"Coniston'dan ayrılmamalıydın," dedi; "heyecan senin için çok fazla. Yarın geri döneceğiz."

"Evet, Cynthia, yarın geri döneceğiz."

"Sabah mı?"

"Erken trenle," dedi Wetherell, "ve şimdi uyumalısın."

"Memnunum," dedi Cynthia, ona iyi geceler öpücüğü verirken. "Burada eğlendim ve bizi getirdiği için Jethro Amca'ya minnettarım, ama--ama ben
en çok Coniston'ı seviyorum."

William Wetherell sadece birkaç saat uyuyabilirdi. Uyandığında
serçeler dışarıda cıvıldıyordu, sabahın taze, serin kokuları
pencerelerine geliyordu ve güneş ışığı Capitol Park'ın yeşil ağaçlarının arasından çatılara vuruyordu. Bir önceki gecenin bir olayının hatırası
zihnine sızdı ve kalktı,
giysilerini giydi ve birkaç eşyasını
halı çantasına
koydu ve Cynthia'nın kapısını çaldı. Cynthia çoktan giyinmişti ve
gözleri dikkatle onun yüzüne odaklandı.

"Baba, iyi değilsin. Biliyorum," dedi.

Ama iyi olmadığını inkar etti.

Eşyaları kolunun altında düzgün, küçük bir bohçadaydı. Ama
onları çantaya koymaya gittiğinde bir haykırış attı, diz çöktü,
paketlediği her şeyi çıkardı ve her eşyayı
inanılmaz bir hızla tekrar katladı. Sonra bir şey unutmamak için odayı hızlıca inceledi, çantayı kapattı ve dışarı çıkıp koridora doğru yürüdüler. Ama Wetherell merdivenlerden aşağı inmek için döndüğünde onu durdurdu.

"Jethro Amca'ya veda etmeyecek misin?"

"Ben--Ben trene binmeyi tercih ederim, Cynthia," dedi. "Jethro anlayacaktır."

Cynthia endişeliydi ama onu bırakmak istemedi; ve onu, itiraz ederek, yemek odasına götürdü. Orada Jethro ile karşılaşabilecekleri konusunda içinde bir korku vardı ama etrafa sadece birkaç iri kemikli köylü dağılmıştı ve yanlarında uykulu garsonlar vardı. Cynthia kafasının nasıl zonkladığından şüphelenmesin diye Wetherell cesurca kahvaltısını yemeye çalıştı. Beklerken dışarı çıktığını bilmiyordu ve Jethro'ya babasının hasta olduğunu ve Coniston'a geri döneceklerini açıklayan bir not yazdı. Kahvaltıdan sonra, masaya gittiklerinde, memur onlara şaşkınlıkla baktı.

"Gidiyor musunuz, Bay Wetherell?" diye haykırdı.

"Geri dönmem gerektiğini görüyorum," diye kekeledi bakkal. "Bana faturamın miktarını söyler misiniz?"

"Yargıç Bass bunu kendisinin ödeyeceğine dair bana talimat verdi."

"Çok naziksiniz Bay Bass," dedi Wetherell, "ama ben kendim ödemeyi tercih ederim."

Adam tereddüt etti.

"Yargıç çok kızacak, Bay Wetherell."

"Lütfen bana faturayı verin."

Memur faturayı çıkardı ve sessizce uzattı. Wetherell'in cebinde Guardian'a yaptığı birkaç bağıştan gelen para vardı ve ona
ödedi. Sonra istasyona doğru yola çıktılar, biletlerini aldılar ve oradaki insanların
serpişmesinin yanından aceleyle geçtiler. Truro'ya giden küçük tren
barakaların altında duruyordu, lokomotifin tıslayan buharı sabahın durgun havasında
dik olarak yükseliyordu ve kısa süre sonra
dik arkalıklı koltuklardan birine yerleştiler. Vagon neredeyse boştu, çünkü o gün çok az kişi
yukarı çıkacaktı ve sonunda, sanki bir sonsuzluk gibi görünen
bir bekleyişten sonra yola koyuldular ve kısa süre sonra bir kez daha kırsaldaydı
meyve ağaçları ve yonca kokularıyla o harika Truro vadisinde; geçitlerden akan ve
yeşil çayır kıyıları arasında gökyüzünün mavi ve beyazını yansıtan ışıltılı deresiyle. Tazeliğini ne kadar da açgözlülükle içtiler.

Saat on birde Truro köyüne vardılar. Oradaki küçük meyhanenin dışında,
akşamdan sonra, yeşil sahne kurulmuştu; ve sürücü Tom, Morgan liderlerinin üzerinde uzun kırbacını şaklattı ve yola koyuldular, kum izlerinde sallanarak ve yoldan çıkan büyük taşların üzerinden sarsılarak.
Ormandaki dar yollardan yukarı tırmandılar - kızılağaç, eğrelti otu, sumak ve yabani üzümle çevrili, öküzgözü papatyaları ve kaplan zambakları ve çok iyi bildikleri ve sevdikleri büyük mor çiçeklerle süslenmiş yollar. Ayrıca, iris ve nilüferlerin düşmüş gövdelerin arasında büyüdüğü ve su kuşlarının mavi alanlar boyunca birbirlerine seslendiği, ilkel ağaçlarla kaplı yabani göllerden de geçtiler. Ve sonunda,
güneş görünür şekilde düşmeye başladığında, batı tarafındaki açık bir yarığa çıktılar ve Coniston'ın uzun hattını bir kez daha
gökyüzüne karşı gördüler.

"Baba," dedi Cynthia, bakarken, "dünyadaki herhangi bir yerden daha çok sevmiyor musun?"

Bunu seviyordu. Ama ona cevap veremedi.

Bir saat sonra, Isaac Worthington'ın değirmenlerinin üstündeki tepelerden, Brampton kilisesinin teraslı çan kulesini gördüler ve kısa süre sonra atlar, başları sarkık ve yanları ıslak bir şekilde, Brampton Sokağı'ndaki Bay Sherman'ın meyhanesinin önünde duruyorlardı; ve dürüst yüzü sevinçle parlayan Lem Hallowell, sanki bir tüy yumağıymış gibi Cynthia'yı arabadan kaldırıyordu.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "bu biraz ani oldu! Başkentte ne var, Will? Orası sana göre
çok kötü ve karmaşık mı?" Bu sırada, Wetherell da yere ulaşmıştı ve Lem Hallowell yüzüne baktığında, kendi gülüşü azaldı ve yerini endişeli bir ifadeye bıraktı. "Geri dönmene şaşırma," dedi,
"Musa'nın atı kadar beyazsın."

"Kendini pek iyi hissetmiyor, Lem;" dedi Cynthia.

"Sadece yorgunum, hepsi bu," diye cevapladı Lem; "onu hemen sahneye
götür, Cynthy, çok uzun sürmeyeceğim. Şu eşyaları hemen çıkar, Tom," diye seslendi,
ve kendisi arabanın arkasından kocaman bir sandık alıp
omzuna attı. Yükünü hemen aldı, atlarına şakıdı,
ve güneş dağın güney ucunun arkasına batarken Coniston'a giden tanıdık yola saptılar.

"Bazıları şaşıracak, bazıları da hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Lem neşeyle;
"geri döndüğünde küçük bir kutlama planlıyorlardı,
Will--sen ve Cynthy. Amandy Hatch bir pasta pişirecekti ve
papaz hoş geldiniz demek için arıyordu. Çok büyük bir şey olmayacak--sadece ev gibi. Ama yorgunsan gelmekle haklıydın. Sanırım Cynthy seni aldı. Rias depoyu tuttu ve bunu iyi yaptı,--onu gördüğüm en hızlı şekilde yaptı, Rias. Bazılarını geri koyup seni daha rahat ettirene kadar bekle, Will."

Wetherell'in ayaklarından birkaç paket ve koliyi aldı ve bunu yaparken
Cynthia'ya baktı. Dağ, ormanın ve meranın üzerine engin mavi gölgesini düşürüyordu ve çamların üzerinde beyaz sis Coniston
Suyu'ndan yükseliyordu--tuhaf şekillerde yükseliyordu. Lem'in sesi William Wetherell'e, Cynthia ve sahne sürücüsünü boş yere aradığı
dünya çapında bir sessizliğe yol açmış gibi geldi. En olağanüstü olanı ise, sessizlik ve boşluktan Coniston'daki mağazanın kareli camları, ardından büyük meşelerin eğildiği mağazanın kendisi, ardından sevgili tanıdık yüzler, Moses ve Amandy, onlara doğru topallayarak gelen Eph Prescott ve elinde kepçe kürekle önlüklü küçük Rias Richardson ve diğerleri çıktı. Mağaza sahibinin dönüşüne gülümsemiyorlardı, çok ciddi görünüyorlardı. Sonra biri onu sahneden nazikçe kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Endişelenme Cynthy. Sadece yorgunum, hepsi bu."

William Wetherell "sadece yorgundum." Boston'dan gelen akciğer sorunları konusunda uzman büyük Dr. Coles bundan daha iyi bir karar veremezdi. Dr. Coles'u ikna eden Jethro Bass'tı. Coles'un Coniston'a gelmesi - büyük adamın eğilimine ve hastalarının zararına: Cynthia'nın notunu aldıktan sonra başkenti bir sonraki trenle terk eden ve Coniston'a gelen ve hemen uzman için Boston'a giden Jethro.

"Neden geldiğimi bilmiyorum," dedi ünlü doktor Tarleton'lu Dr. Abraham Rowell'a, "Asla öğrenemeyeceğim. Jethro Bass adlı o adamda, seni onun isteğini yapmaya zorlayan bir şey var. Çok
olağanüstü bir kişiliğe sahip. Bu bakkal onun çok yakın bir arkadaşı mı?"

"Dünyadaki tek yakın arkadaşı," diye cevapladı Dr. Rowell;
"Hiçbirimiz bunu asla anlayamadık. Ve kıza gelince, Jethro Bass ona tapıyor."

"Eğer hemşirelik onu iyileştirebilseydi, bunu ona güvenirdim. O doğuştan bir hemşire."

İki doktor, Jethro kapıdan çıktığında dükkânın arkasındaki küçük bahçede alçak sesle konuşuyorlardı.

"O da acı çekiyormuş gibi görünüyor," dedi Boston'lu doktor ve Jethro'ya doğru yürüyüp elini omuzlarına koydu. "Ona
kışa kadar süre veriyorum, dostum," dedi Dr. Coles.

Jethro Bass kapının eşiğine oturdu - Cynthia ile yıllar önce konuştuğu aynı değirmen taşının üzerine - ve uzun süre sessiz kaldı.
Doktor keder sahnelerine alışkındı, ancak bu adamın acı çektiğini görmek onu tedirgin etti ve bundan uzaklaştı.

"D-doktor?" dedi Jethro sonunda.

Doktor tekrar döndü: "Evet?" dedi.

"D-doktor--Wetherell başkente gelmeseydi yaşar mıydı--başkente gelmeseydi?"

"Dostum," dedi Dr. Coles, "eğer Bay Wetherell her zaman sıcak bir evde yaşasaydı, her zaman iyi beslenseydi, engebeli yerlerde ona yardım etseydi ve fırtınalardan korunsaydı, daha uzun yaşayabilirdi. Bu kadar uzun
yaşamış olması benim için bir mucize."

Ve sonra doktor Boston'a geri döndü. Uzun meslek hayatında birçok kez onun için perde kalkmıştı - biraz. Ama trende
otururken kendi kendine, Coniston köyüne yaptığı bu ziyarette şimdiye kadar gördüğü en tuhaf bakışı yakaladığını söyledi. William Wetherell, Dr. Coles'un tahmin ettiği gibi, o ilk keskin saldırıdan sonra toparlandı ve bir sabah, papaz Bay Satterlee'ye ait olan uzanma koltuğunu getirip pencereye koydular. Orada, erken sonbaharın durgun günlerinde, Wetherell sevmeye başladığı bahçeye baktı ve Coniston Water'ın şarkısını dinledi. Orada,
yanından zar zor ayrılan Cynthia, ona Keats, Shelley ve
Tennyson'dan okudu--ama onun duymadığı düşüncesi ona büyüdü. Hatta
Milton'ın, her zaman tekrarlamasını istediği "Gündüz yıldızı okyanus yatağında böyle batar" diye başlayan o harika pasajı bile artık onu etkilemiyor gibiydi.

Komşular gelip onunla oturdular ama o sık sık konuşmazdı.
Neşeli
Lem Hallowell ve karısı ve Kuzeni Ephraim, savaş hakkında konuşmak için
merdivenlerden yavaşça topallayarak çıktılar--çünkü romatizma da şimdi Vahşi Doğa kurşununun o sıkıntısına eklenmişti ve Ephraim yıllarını yaşıyordu; ve Rias Richardson terlikleriyle gizlice geldi; ve Moses,
işleri bittikten sonra ve Amandy, kekleri ve lezzetleriyle,
bunlara dokunmadan bıraktı--ama Amandy bunu hiç bilmese de. Evet ve Jethro
geldi. Gün geçtikçe sessizce odaya girer, sessizce
bir süre oturur ve sessizce dışarı çıkardı. Çiftlikler artık ihmal edilmişti
Bin Dönüm Tepesi'nde. William Wetherell elini tutar ve onunla konuşurdu, ama bundan fazlasını yapmazdı.

Cynthia'nın ona doğru eğildiği, nefes alışını dinlediği
zamanlar olurdu, uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu anlamak için.
Uymuyorsa, onun adını söylerdi: O günlerde sık sık tekrarlardı, sanki bu ses ona huzur veriyormuş gibi; ve dudaklarında, onun elini tutarak uykuya dalardı ve belki de diğer günlerde ona bakan, onu emziren ve koruyan diğer Cynthia'yı düşünürdü. Sonra merdivenlerden aşağı, kapının önündeki Jethro'ya gizlice inerdi: Jethro, komşularının hayret ve hayranlığına rağmen, saatlerce orada otururdu.
Bakkal beyi başka hiçbir adamı sevmediği kadar sevdiğini bilmelerine rağmen, onunkisi
anlayamadıkları bir kederdi.

Cynthia, Jethro'nun yanına bahçeye giderdi. Üzüntü onları birbirine çok yakınlaştırmıştı; ve onu daha önce sevmiş olmasına rağmen, şimdi onun güvendiği ve sığındığı kişi olmuştu. Cynthia onu ilk gördüğünde; hastalığın en kötüsü geçtiğinde ve garip ve korkutucu ilgisizlik geldiğinde,
başını onun omzuna saklamış ve orada ağlamıştı. Jethro, üzerinde gözyaşı lekeleri olan o paltoyu ölene kadar sakladı ve bir daha asla giymedi.

"Bazen--bazen başkente gitmeseydi, Cynthy,
bunun gelmeyeceğini düşünüyorum," demişti bir keresinde ona.

"Ama doktor bunun önemli olmadığını söyledi, Jethro Amca," diye cevapladı,
onu rahatlatmaya çalışarak. O da başkentte bir şeyler olduğuna inanıyordu.

"S-sana orada hiçbir şey hakkında hiç konuşmadım--sana hiç konuşmadım,
Cynthia?"

"Hayır, hiç," dedi. "O--o neredeyse hiç konuşmuyor, Jethro Amca."

Güneşin donu dağıttığı parlak bir sabah, Coniston Suyu'nun yanındaki
sumaklar ve akçaağaçlar kırmızıya büründüğünde, Bias
Richardson merdivenlerden gizlice yukarı çıktı ve Cynthia'ya bir şeyler fısıldadı.

"Baba," dedi, kitabını bırakarak, "Bay Merrill. Onu
görecek misin?"

William Wetherell onu çok korkuttu. Yastıklarından
ayağa kalktı ve parmaklarında
kaldığını düşünmediği bir güçle bileğini kavradı.

"Bay Merrill!" diye bağırdı--"Bay Merrill burada!"

"Evet," diye cevapladı Cynthia, telaşla, "aşağıda--dükkanda."

"Ona yukarı gelmesini söyle," dedi Wetherell, tekrar geriye çökerek, "ona yukarı gelmesini söyle."

Cynthia, koridorda dururken, bu konuda iki arada bir deredeydi. Tamamen korkmuştu ve önce Jethro'nun tavsiyesini sormak için bahçeye gitti. Ancak Milly Skinner'ın söylediğine göre Jethro yarım saat önce gitmişti ve Bay Merrill'in geldiğini bilmiyordu. Cynthia tekrar babasının yanına döndü.

"Bay Merrill nerede?" diye sordu Wetherell.

"Baba, onu görmen gerektiğini düşünüyor musun? Seni heyecanlandırabilir."

"Onu görmekte ısrar ediyorum, Cynthia."

William Wetherell daha önce hiç böyle bir şey söylememişti. Ama Cynthia
ona itaat etti ve hemen Bay Merrill'i odaya götürdü. Nazik
küçük demiryolu başkanı artık çok ciddiydi.
Mağaza sahibinin sakalıyla daha da belirginleşen yorgun yüzü Bay Merrill'e öyle bir
şaşkınlık verdi ki, hiçbir durumda neşelendirici sözlerden
eksik kalmayan Bay Merrill birkaç dakika konuşamadı. Gidip sandalyenin yanında durduğunda ve hasta adamın elini tuttuğunda boğazında bir yumru oluştu.

"Geldiğinize sevindim, Bay Merrill," dedi Wetherell, sadece, "Sizinle
konuşmak istiyordum. Cynthia, bizi birkaç dakika yalnız bırakır mısınız?"

Cynthia, sıkıntılı ve şaşkın bir şekilde, ondaki değişime şaşırarak gitti.
Aklında bir şey vardı -- artık bundan emindi -- Bay Merrill'in
bu durumu giderebileceği bir şey.

O gittikten sonra ilk konuşan Bay Merrill oldu.

"Brampton'a geliyordum," dedi, "ve Truro arabasını süren Tom Collins bana hasta olduğunuzu söyledi. Daha önce duymamıştım."

Bay Merrill'in de aklında bir şeyler vardı ve nasıl devam edeceğini
tam olarak bilmiyordu. William Wetherell, gözlerini ziyaretçisinin yüzüne dikmiş bir şekilde sandalyede otururken, Bay Merrill'in daha önce görmediği bir onur vardı -- adamın sahip olabileceğini düşünmemişti.

"Zaten seni görmeye geliyordum," dedi Bay Merrill.

"Sana bir haksızlık ettim -- Tanrı beni yargılasın, o sırada bunu düşünmemiştim. Geçen hafta Alexander Duncan benimle konuşana kadar bunu hiç düşünmemiştim."

"Evet," dedi Wetherell.

"Görüyorsun," diye devam etti Bay Merrill alnını silerek, meseleyi
tahmin ettiğinden bile daha zor bulduğu için, "Duncan bana kütüphanesinde nasıl davrandığını anlatana kadar gerçeği tahmin edemedim - senin nasıl davrandığını kendim de hatırladım. Siyasete bulaşmadığını biliyordum, ama aynı zamanda Jethro'nun yakın bir arkadaşı olduğunu da biliyordum,
ve sana marmoset oturumunun sırrını
öğrettiğini düşünüyordum. Siyaset oyununu oynandığı gibi savunmuyorum, Bay Wetherell, ama Jethro'nun arkadaşı olan hepimiz genellikle devam eden herhangi bir küçük manevrada yardım etmeye istekliyiz ve
mümkün olduğunda pratik bir şaka yapıyoruz. Bu fikir aklıma ancak seni orada Duncan'ın yanında otururken
gören kadar geldi. Duncan'ın veya Lovejoy'un Eve gelip gelmemesi pek fark etmiyordu, yeter ki meseleyi çok erken öğrenmemiş olsunlar, çünkü adamları o gün
satın alınmıştı. Jethro'nun mizah anlayışına göre oyunu bu şekilde oynamak uygundu ve çok etkiliydi. Seni orada Duncan'ın yanında gördüğümde, Guardian mektuplarından bahsettiğini hatırladım ve
kendisine kütüphanesini göstermesini söyleme fikri geldi aklıma. Ona masum olduğunuzu açıkladım. Umarım endişelenmiyorsunuzdur."

William Wetherell bir süre kıpırdamadan oturdu, pencereden dışarı baktı,
ama gözlerine yeni bir bakış gelmişti.

"Jethro Bass senin beni kullandığını mı bilmiyordu?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır," diye cevapladı Bay Merrill boğuk bir sesle, "hayır. Hiçbir şey bilmiyordu - sanırım artık bilmiyor."

Wetherell'in yüzünde bir gülümseme belirdi, ama Bay Merrill ona bakamadı.

"Beni çok mutlu ettin," dedi dükkan sahibi titrek bir şekilde. "Ben-ben
gurur duymaya hakkım yok - parasını aldım - o tüm bu yıllar boyunca kızımı ve beni destekledi. Ama benden hiçbir zaman - hiçbir şey yapmamı
istemedi ve ben de asla istemeyeceğini düşünmek istedim."

Bay Merrill konuşamıyordu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Bana söz vermeni istiyorum, Bay Merril!" diye devam etti hemen, "Bana söz vermeni istiyorum, Jethro'ya, bundan veya kızım Cynthia'ya asla bahsetmeyeceksin."

Bay Merrill sadece onaylarcasına başını salladı. Yine de konuşamıyordu.

"Ölümümün sebebinin bu olduğunu düşünebilirler. Öyle değildi. Çok iyi biliyorum ki
yorgunum ve her halükarda yakında gitmem gerekiyordu. Ve Cynthia'yı ona bırakmalıyım. O onu kendi çocuğu gibi seviyor."

Jethro'ya olan inancı geri gelen William Wetherell, hayatla hiç karşılaşmadığı
bir şekilde ölümle karşı karşıyaydı. Bay Merrill çok etkilenmişti.

"Ölümden bahsetmemelisin, Wetherell," dedi kırık bir şekilde. "Beni
affeder misin?"

"Affedilecek bir şey yok, şimdi meseleleri açıkladın, Bay Merrill," dedi bakkal ve tekrar gülümsedi. "Liflerim biraz daha
sert olsaydı, bu asla olmazdı. Yapmam gereken tek bir
istek daha var. Ve bu, Bay Duncan'a, onu bilerek alıkoymadığıma dair güvence vermektir."

"Boston'a giderken onu göreceğim," diye cevapladı Bay Merrill.

Sonra Cynthia çağrıldı. Görüşmenin bitmesini endişeyle koridorda bekliyordu ve içeri girdiğinde babasının yüzüne bir bakış
ona babasının daha mutlu olduğunu söyledi. O da daha mutluydu.

"Her gün gelmenizi isterdim, Bay Merrill," dedi, üçü bir süre konuştuktan sonra
bahçeye indiklerinde. "Hastalandığından beri ilk kez kendisi gibi görünüyor."

Bay Merrill'in cevabı elini tutup okşamak oldu. Değirmen
taşına oturdu ve o pırıl pırıl havadan derin bir nefes aldı ve iç çekti, çünkü
hafızası New England kırsalındaki kendi masum çocukluğuna geri döndü. Jethro gelene kadar Cynthia ile konuştu.

"Buna bayıldım Kızım, Jethro," dedi küçük demiryolu
başkanı, "Sanırım onu ​​çalacağım; bir adam bunlardan çok fazlasına sahip olamaz, bilirsin. Sana bir şey söyleyeceğim, onu burada Coniston'da
her zaman kapalı tutmayacaksın. Çöl havasında harcanmak için çok iyi."
Belki Bay Merrill de o sabah Elegy'yi düşünüyordu. "Coniston'ı kötülemek istemiyorum, gördüğüm
en güzel yerlerden biri. Ama cidden, Jethro, sen ve Wetherell bir süre sonra onu Boston'daki okula göndermelisiniz. Kızlarımın yaşlarında ve benim evimde yaşayabilir: Haklı mıyım?"

"Ne-ne olduğunu bilmiyorum, Steve," diye yavaşça cevapladı Jethro.

"Haklıyım," diye ilan etti Bay Merrill, "bu konuda beni destekleyeceksin, biliyorum.
Neden, o senin kendi kızın gibi. Ne dediğimi hatırlıyorsun. Ciddiyim.--Ne düşünüyorsun, Cynthia?"

"Babamı ve Jethro Amca'yı bırakamazdım," dedi.

"Neden, ruhun şad olsun," dedi Bay Merrill, "babanı da getir. Ona
yer
buluruz. Ve sanırım Jethro Amca ayda iki kez Boston'a gelir
eğer sen oradaysan."

Ve Bay Merrill, Bay Sherman ile arabaya bindi ve birçok şey düşünerek
Brampton'a doğru yola koyuldu.

"S-Steve iyi bir adam," dedi Jethro. "B-babanı görmek için buraya geldin mi--öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Cynthia, "çok naziktir." Jethro'ya bu ziyaretin babasının ruhlarında ne kadar garip bir fark yarattığını
söylemek üzereydi,
ama bir içgüdü onu susturdu. Jethro'nun Wetherell'i başkente davet ettiği için kendini suçlamayı hiç bırakmadığını biliyordu ve orada babasını rahatsız eden ve o korkunç ilgisizliği
yaratan bir şey olduğundan emindi. Ama ilgisizlik şimdi dağılmıştı ve Jethro'ya bu gerçeği söyleyerek acı çektirmekten kaçındı.

Aslında, Stephen Merrill'i Coniston'a getiren şeyin ne olduğunu yıllar sonra öğrenene kadar. Jethro o öğleden sonra merdivenlerden yukarı çıktığında, William Wetherell'i tek başına, gözlerinde yeni bir huzur ve memnuniyetle bahçeye bakarken buldu. Jethro, kalbinden büyük bir yük kalkmış gibi o bakışı gördüğünde nefes aldı.

"Bugün biraz daha iyi hissediyor musun, Will?" dedi.

"Tekrar iyiyim, Jethro," diye cevapladı bakkal, Jethro'nun elini aylardır ilk kez sıkarak.

"Y-yakında olacak, Will," dedi Jethro, "y-yakında olacak."

Bedenin iyiliğinden bahsetmeyen Wetherell cevap vermedi.

"Jethro," dedi hemen, "sandığımın tepesinde köşede küçük bir kutu var. Onu bana getirir misin?"

Jethro ayağa kalktı ve ham deri sandığı açtı ve küçük gül ağacı
kutuyu arkadaşına uzattı. Wetherell kutuyu aldı ve kapağını saygıyla kaldırdı, yüzünde aynı gülümseme ve gözlerinde uzak bir bakışla, solgun kadife bir çerçevede küçük bir dagerreyotipi çıkardı. Resme uzun süre baktı ve sonra Jethro'ya uzattı; Jethro ona baktı ve eli titredi.

Cynthia Ware'in bir resmiydi. Ve Jethro'nun kalbinde hangi duyguları uyandırdığını kim söyleyebilir? Tanıdığı Cynthia'dan daha yaşlıydı, ama öyle görünmüyordu. Gri gözlerinde aynı tatlı, bakire bakış ve yüz hatlarında aynı zarif saflık vardı. Onu tekrar gördü - sanki dünmüş gibi - köyün akçaağaçlarının altında altın yeşil ışıkta yürürken ve kendisi tabakhanenin kapısında dururken; Brampton'a giden yolda poke başlığının altındaki yüzü gördü ve ormanda ötüşen ardıç kuşunu duydu. Ve - eğer o sahneyi hayatından silip atabilseydi! - onu hatırladı, dönüşmüş bir Cynthia, - başlığını geriye attığında fener ışığındaki o yüzü hatırladı; ve o zamanlar sulu kardan ıslanmış olan o saçları öptü. Ah, Tanrım, o kısa an için bile onun olmuştu!

Bu yüzden avucunun içinde duran resme baktı ve kocasının kim olduğunu unuttu. Ama sonunda bir rüyadan fırlamış gibi irkildi
ve onu izleyen Wetherell'e geri verdi. Adı iki adam arasında hiç anılmamıştı ve yine de her ikisi için de dünyadaki tek kadındı.

"Tuhaf," dedi William Wetherell, "Hayatımda sadece iki arkadaşım olması ve onun bir, senin de diğer olman tuhaf. Beni yoksul buldu ve beni hayata döndürdü ve
benimle evlendi ve ölünceye kadar bana baktı. Ve ondan sonra--sen bana
baktın."

"Sen--bunu düşünmemelisin, Will, benim yaptığımı pek de fazla önemsemedin--başka hiç kimse yapmayacağı kadar!"

"Her şeydi," diye cevapladı bakkal, basitçe; "her biriniz
benimle yıkım arasına girdiniz. Sana her zaman söylemek istediğim bir şey var, Jethro,--bunu bilmenin seni rahatlatabileceğini düşündüğüm bir şey.
Cynthia seni seviyordu."

Jethro Bass cevap vermedi. Ayağa kalktı ve pencerede durup dışarı baktı.

"Benimle evlendiğinde," diye devam etti Wetherell kararlı bir şekilde, "bana kalbinden
asla çıkaramadığı birinin olduğunu söyledi. Ve
bir yaz akşamı, ne kadar da iyi hatırlıyorum!--Alışveriş Merkezi'ndeki
ağaçların altında yürüyorduk ve eski işverenim, kuyumcu Bay Judson'la tanıştık.
Bana madalyon almaya gelen genç köylüyü hatırlattı ve ona seni tanıyıp tanımadığını sordum.
Adını hatırlamam garipti, değil mi? O zaman beni bir banka götürdü
ve senin unutamadığı adam olduğunu itiraf etti. O zamanlar senden nefret ediyordum--nefret etmek içimden geldiği kadar. Coniston'a ilk geldiğimde senden nefret ediyor ve korkuyordum. Ama şimdi sana söyleyebilirim--sana söylemekten bile mutlu olabilirim."

Jethro Bass inledi. Sanki boğuluyormuş gibi elini boğazına götürdü. Uzun, uzun yıllar önce madalyonu orada takmıştı. Peki ya şimdi? Şimdi
bir dürtü onu ele geçirdi ve ona teslim oldu. Elini ceketinin içine soktu ve bir
inek derisi cüzdan çıkardı ve cüzdandan oval madalyonun kendisi. Oradaydı, yaşla kararmıştı ama o unutulmaz
yazı hala okunabiliyordu, "Cynthy, Jethro'dan"; Cynthia değil,
Cynthy. Okurken yıllar nasıl da akıp geçti! Sessizce
dükkân sahibine uzattı ve yine sessizce pencereye gitti. Jethro Bass,
acısını konuşarak veya gözyaşlarıyla dışarı vuramayan bir adamdı.

"Evet," dedi Wetherell, "saklayacağını düşünmüştüm. Aman Tanrım, ne kadar
iyi hatırlıyorum! Ve dükkana geldiğinde sana nasıl patronluk tasladığımı hatırlıyorum. O zamanlar dünyada bir şey olmak için yaşayacağıma inanıyordum. Evet, seni seviyordu, Jethro. Sana söylediğimden beri daha kolay ölebilirim - bu yıllardır aklımdaydı."

Madalyon William Wetherell'in elinde açıldı, çünkü tokası zamanla
yıpranmıştı ve içinde küçük Cynthia'nın bir resmi vardı:
Küçük Cynthia'nın - artık o kadar da küçük değil - bir yıl önce Brampton'da çekilmiş bir fotoğraf. Wetherell bunu dagerreyotipin yanına koydu.

"Ona benziyor," dedi yüksek sesle; "ama çocuk daha canlı,
daha insan - daha az ruh gibi. Cynthia Ware'i her zaman bir
ruh olarak düşündüm."

Jethro bu sözlere döndü ve gelip Wetherell'in omzunun üzerinden anne ve kızının resimlerine baktı. Gül ağacı kutuda bir
broş ve altın bir yüzük vardı -Cynthia Ware'in alyansı- ve iki küçük
sarı kağıt parçası. William Wetherell bunlardan birini açtı ve küçük bir kahverengi saç örgüsü ortaya çıktı. Kağıdı tekrar katladı ve
madalyonun içine koydu ve Jethro'ya uzattı.

"Sana verebileceğim tek şey bu," dedi, "ama biliyorum ki sen
onu ve ben gittiğimde onu çok seveceksin. O--o ikimizin de kızı oldu."

"Evet," dedi Jethro, "Olacağım."

William Wetherell sadece birkaç gün daha yaşadı.
Sonunda onu,
Kaptan Timothy Prescott'un baltasıyla ormandan oyduğu küçük toprağa gömdüler,
Kaptan Timothy'nin kendisi de geçmiş günlerin tuhaf yazılarıyla
kayrak taşının altında yatıyor.--Aynı
sonbaharda Jethro Bass Boston'a hac yolculuğu yaptı ve şimdi Cynthia Ware de orada, kocasının yanında, çok sevdiği sahnelerin ortasında uyuyor.

Winston Churchill'in Coniston Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Kitap II.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONISTON, BOOK II. ***

***** This file should be named 3763.txt or 3763.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/3763/

Produced by Pat Castevans and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
