*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lewis Cocke (Charles Lewis Cocke)
Yazar: William Robert Lee Smith
Yayın Tarihi: October 6, 2011 [EBook #37636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Lewis Cocke, by William Robert Lee Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Lewis Cocke
       Founder of Hollins College

Author: William Robert Lee Smith

Release Date: October 6, 2011 [EBook #37636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEWIS COCKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Neufeld, Roberta Staehlin, David Garcia
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: CHARLES LEWIS COCKE]

CHARLES LEWIS COCKE

HOLLINS COLLEGE'IN KURUCUSU

TARAFINDAN

W. R. L. SMITH, D.D.

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS

TELİF HAKKI, 1921, RICHARD G. BADGER
Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
The Gorham Press, Boston, ABD

ÖN SÖZ

Bu biyografinin hayranlık ve sadık bir aşk tutkusuyla
yazıldığı açıkça görülecektir. Yazar, konusunun seçkin değerinin bilincinde olarak, övgünün adil sınırlarını aşma veya gerçek bir samimiyetin taleplerini ihlal etme konusunda hiçbir cazibe hissetmemiştir. Çaba, uzun ve seçkin bir kariyerde gerçeklerin sadık bir sunumunun kaydını tutmak olmuştur. Yaşam çalışmasının tek bir yeryüzü noktasında yerelleştirilmiş benzersiz birliği, materyallerin toplanmasını kolay bir görev haline getirmiştir. Yirmi üç yıllık samimi ve şefkatli bir dostluk, yazarın paha biçilmez kaynaklarından biridir. Sonra, mütevelli heyeti toplantılarının tutanaklarında, yıllık kataloglarda, üniversite dergilerinde, öğrencilere yapılan ara sıra anımsatıcı konuşmalarda ve yıllık mezuniyet konuşmasında bol miktarda bilgi bulunmuştur.

Bu anı hakkında yaşlı Hollins kızlarının kararından korkmadığını söylemek cesaret ister. Eğer kutsal anıları uyandıracak ve gözyaşı pınarını açacaksa; eğer onların yürek tellerinin tokasını
sevgili eski Hollins'e sıkılaştırırsa, amacı büyük ölçüde yerine getirilmiş olacaktır.

W. R. L. Smith.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
İLK YILLAR 21

BÖLÜM II
GÜNEYBATI'NIN ÇAĞRISI 34

BÖLÜM III
MÜCADELE VE BÜYÜME İÇİNDEKİ HOLLINS ENSTİTÜSÜ 49

BÖLÜM IV
TEMİZLEŞEN GÖKYÜZLERİ 63

BÖLÜM V
GENİŞLEME VE BAŞARI 75

BÖLÜM VI
BAŞKAN VE KIZLARI 91

BÖLÜM VII
MEZUNİYETLER VE KONUŞMALAR 105

BÖLÜM VIII
DİNİ COŞKULAR VE FAALİYETLER 123

BÖLÜM IX
ÖZELLİKLER 132

BÖLÜM X
YOLDAŞLARI VE İŞ ARKADAŞLARI 142

BÖLÜM XI
ANITI 159

RESİMLER

CHARLES LEWIS COCKE _Ön sayfa_

YAN SAYFA

CHARLES LEWIS COCKE VE SUSANNA VIRGINIA PLEASANTS, 1840 YAKLAŞIKLARI 30
VALLEY UNION SEMINARY, 1842-1852 36
BOTETOURT SPRINGS'TEKİ KADIN SEMINARY, 1852-1855 46
HOLLINS ENSTİTÜSÜ 60
BAYAN CHARLES L. COCKE 70
"GÜNAYDIN, 'KIZLAR'" 92
CHARLES L. COCKE 132
BAYAN CHARLES L. COCKE 142
BAYAN ANNE HOLLINS 150
JOHN HOLLINS 154
HOLLINS COLLEGE 160

GİRİŞ

Charles L. Cocke'un bu biyografik taslağı ince bir takdir ve sempatiyle yazılmıştır. Yıllarca süren cesaret kırıcı olaylara karşı mücadeleden sonra, büyük ölçüde, ilk yıllarının ideallerini gerçekleştiren, olağanüstü güçlü bir adamı önümüze getiriyor. Duygu olmadan okunamayacak bir kahramanlık
başarısı hikayesi.

Hollins College bugün kurucusunun yılmaz iradesinin ve asil amaçlarının uygun ve kalıcı bir anıtı olarak duruyor. Ancak mücadele ve emek dolu yıllarıyla bağlantılı daha da
iyi bir şey vardı. Son gelmeden çok önce, insan hayatının en asil başarısını elde etmiş, hayal kırıklıklarından ve çatışmalarından, diğer insanlara karşı alaycı bir güvensizlik değil, cesur, umutlu ve yenilmez bir doğruluk ve sevgi karakteri getirmişti. Karmaşık dünyaya dingin ve şefkatli bir ruhla bakmayı öğrenmişti.

Hollins College'ın papazlarından biri olarak hizmet etme ayrıcalığına uzun yıllar eriştim.
Akşam ayininden sonra Bay Cocke'un ofisinde geçirdiğim saatler
değerli anılarım arasındadır. Genellikle gece yarısına kadar uzayan konuşmalarımız, her zaman onun canlı zihnine ve samimi doğasına güçlü bir şekilde hitap eden eğitim, din ve sosyal konular üzerineydi. Gerçeği severdi; ancak görüşlerini ifade ederken bazen sohbetine tuhaf bir çekicilik katan hoş bir abartı dokunuşu olurdu.

Tanıdığım herhangi bir adamın ötesinde, asil duyguları uyandırma ve entelektüel faaliyeti teşvik etme gücüne sahipti. Bu özellik, en azından kısmen, iş arkadaşlarının sadık bağlılığını ve öğrencilerinin minnettar sevgisini açıklar. Onu harika bir öğretmen yaptı. Ona bir tür ilahi liderlik hakkı verdi; onu, bilinçsiz, sürekli iyilikseverliğin ihtişamıyla taçlandırdı.

Zekasının niteliği bakımından açıkça Romalıydı. Benzerlik yasasına göre, zihnimizde bir Cato'nun onurlu ve sağlam kişiliğini kolayca canlandırır. Attika çok yönlülüğünün armağanları olmadan, güçlü zekası ve sağlam yargısı onu önemli pratik başarılar için ayırdı. Eğitimde elde ettiği aynı seçkin başarıyı herhangi bir endüstriyel veya politik alanda kazanacağına inanmak için tamamen haklıyız.

Yeni Ahit dini, karakterinde hayati bir unsurdu.
Baskın özelliği duygu değil, vicdandı. Görev çağrısı onun için zorunlu ve nihaiydi. Hollins'teki çalışmalarına bu çağrıya itaat ederek başladı. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının materyalist bilimi onu etkilemeden bıraktı. İnsanların hayatlarındaki İlahi etkiyi, ulusların kaderinde olduğu kadar fark etti. Bu derin ve baskın inanç, geleceği alışkanlıkla umutla doldurdu ve ona, onu besleyen herkese olduğu gibi, asla bitmeyen bir cesaret ve güç verdi.

Dini görev duygusuyla desteklenen muazzam bir zeka, onu bağımsız ve korkusuz bir düşünür yaptı. Geleneklerin engellerini kırma gücüne sahipti. Gerçek bir öncünün vizyonuyla, Amerikalı kadınlar için daha iyi bir entelektüel eğitime ihtiyaç olduğunu gördü ve güçlü bir doğanın becerikliliğiyle bu eğitime ulaşmada öncülük etti. Amaçları ve çabaları gerçek büyüklüğün tezahürleriydi. Benzer vizyona ve becerikliliğe sahip erkekler zaman zaman ırkımızın ileri hareketlerine liderlik etmek için yetiştirilir. Bay Cocke'un son yıllardaki feminist hareketle tam bir sempati duymayacağını söylemek bir kınama değildir. Hiçbir erkek kendi zamanının çok ötesinde yaşayamaz. Ancak o, daha zengin bir kültür ve kadınlar için daha büyük fırsatlar konusundaki öncü ısrarıyla bunun yolunu hazırlamaya yardımcı oldu; ve haklı olarak Virginia veya Güney'deki başka hiçbir erkeğin onların tanınması ve minnettarlığı için daha büyük bir hakka sahip olmadığı söylenebilir. Erken erkekliğinde öncü bir eğitimci olarak mesleğini tanıma şansına sahipti. Çağrı açıktı ve adanmışlığı tamamlanmıştı. Çok az erkek daha büyük bir amaç birliğiyle çalışmıştır. Tennyson hayatını şiire ve Darwin bilime adadığı gibi Bay Cocke da kendini Virginia'nın ve daha sonra tüm ülkemizin kadınları için daha asil bir kültür yaratma çalışmalarına adadı. Elli yılı aşkın bir süredir çabalarına birlik kazandıran bu tek amaç olmasaydı, büyük yaşam görevini muzaffer bir sonuca ulaştıramazdı. Ancak onun büyük zihni ve kalbi bu işe o kadar dalmış değildi ki
düşüncesinden ve çabasından diğer önemli çıkarları dışladı.
Toplumsal iyileştirme için mevcut hareket başlatılmadan önce,
toplumunun ve Devletinin maddi ve manevi gelişimi için özverili bir şekilde çalıştı.
Erkekler için okulların kurulmasıyla ilgileniyordu.
Güneybatı Virginia'daki Baptist Kilisesi'nin genişlemesinde tanınmış bir liderdi ve öngörüsü ve akıllıca öğütleri, o mezhebin canlı yaşamına ve büyümesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu.

Ancak dar görüşlü bir mezhepçi değildi. Hayata dair geniş bakış açısı, ahlaki ve dini ilerlemeye katkıda bulunan her aracı memnuniyetle karşıladı.
Onun zihnine göre, mezhepsel inanç farklılıkları, dünyada Tanrı'nın krallığını kurma çalışmasındaki büyük temel anlaşmayla karşılaştırıldığında ikincil öneme sahipti.
Hristiyan Kilisesi'nin tüm dallarıyla dostça ilişkiler geliştirdi ve zaman zaman onların rahiplerini Hollins Şapeli'nde ayinler yapmaya davet etti. Başlıca gereksinimi, dürüst bir yaşamla desteklenen yararlı bir mesajdı. Bana öyle geliyor ki, entelektüel
atletizm diyebileceğimiz şeylerden zevk alıyordu. Görüş ayrılıklarını memnuniyetle karşılıyor ve bir tartışmada gücü ölçmekten zevk alıyordu. Bence bu zevk, tartışmanın sonucundan bağımsızdı; canlı bir beynin keyifli egzersizinde bulunuyordu. Tartışmada yenilgi ona zaferden
daha az zevk veriyordu. En sıcak tartışma bile onun kendine hakimiyetini ve dostça nezaketini en ufak bir şekilde bile bozmadı.

Karakterinin muazzamlığı nedeniyle, daha küçük doğaların zaaflarından muaftı. Gerçeğin peşinde koşarken, yargılarında küçük önyargılar onu etkilemiyordu. Geniş iyilikseverliği ve başkalarının refahına olan sıcak ilgisi onu kıskançlıktan ve hasetten koruyordu. Kötülüğe karşı katı bir hoşgörüsüzlük gösterirken, kötülüğe karşı nazik bir sabırla, cezalandırmaktan çok geri almaktan yanaydı. Şüphesiz ki gücünün farkındaydı, tıpkı tüm gerçekten büyük adamlar gibi, ama egoizmin şişkinliğini hissetmek için fazla mantıklı ve dürüsttü. Doğal görkemli onuru samimiyeti yasaklıyordu; ancak ihtiyacı olanlara karşı tekdüze bir şekilde nazik ve yardımseverdi. Onun nezaketinin ve yardımseverliğinin hatırası, onun imajını birçok kalpte kutsallaştırmıştır.

Bu kadar nadir bir karakterin hayatı kalıcı bir şekilde kaydedilmeyi hak ediyor.
Bu nedenle başkaları için bir ilham ve rehber olarak kalacaktır. Biyografi yazarı Dr. Smith görevini layıkıyla yerine getirmiştir; ve bu girişi yazmayı ve tanıdığım en büyük adamlardan birine bu hayranlık ve sevgiyi
göstermeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum.

F. V. N. PAINTER.

SALEM, VA.,
2 Eylül 1920.

KRONOLOJİ

1820

_Şubat_ 21 Charles L. Cocke, Edgehill, King William
County, Va.'da doğdu.

1836

Richmond College'a girdi.

1838

Washington, D. C.'deki Columbian College'a girdi.

1840

Columbian College'dan mezun oldu ve Richmond
College'da bir görevi kabul etti.

1840

31 Aralık'ta Henrico County'den Susanna Virginia Pleasants ile evlendi.

1840-1846

Richmond College ile bağlantılı.

1845

Roanoke County, Va.'daki Botetourt Springs'te karma eğitim veren bir okul olan "Valley Union Seminary"nin sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldı.

1846

_Haziran_ 23, okulun sorumluluğunu üstlenmek üzere Botetourt Springs'e geldi.

1846

_Temmuz_ 1, Bay Cocke'un gözetimindeki ilk oturum
36 erkek ve 27 kızla açıldı.

1852

Mütevelli Heyeti, erkekler için bölümü kapattı.

1852

_Temmuz_ 20, 1852-'53 oturumu yalnızca kızlar için, Botetourt Springs, Virginia'daki Kadın Semineri adıyla açıldı.
Müdür Bay Cocke,
Kayıt 81 kız.

1853

_Eylül_ 4, 1853-'54 oturumu, 150 kız öğrenciyle
arttırılmış öğretim kadrosuyla açıldı.

1855

Va., Lynchburg'dan Bay ve Bayan John Hollins, kuruma bağışta bulundu ve onların onuruna isim _Hollins
Enstitüsü_ olarak değiştirildi. 1855-'61

Ortalama katılım 106.

1861-'65

Bu dönemde kapılar kapatılmadı. Ortalama katılım 134.

1865-'71

Ortalama katılım 73.

1871-1900

Binalar, 225 öğrenciyi barındıracak şekilde genişletildi.

1901

_4 Mayıs_ Charles L. Cocke öldü.

CHARLES LEWIS COCKE

HOLLINS COLLEGE'IN KURUCUSU

Sanırım başka türden harika bir kitaptan çok harika bir biyografi yazmayı tercih ederdim, tıpkı başka türden bir resimden çok
harika bir portre çizmeyi tercih edeceğim gibi.

PHILLIPS BROOKS.

CHARLES LEWIS COCKE

BÖLÜM I

İLK YILLAR

1820-1846

Hollins College'daki kütüphanede büyük bir
Virginialının gerçek boyutlu bir portresi var.
Bu portrenin varlığında, anında güçlü bir kişiliğin büyüsünü hissediyorsunuz. Figür uzun, zarif, orantılı ve sağ elinde bir diploma var, bir Kolej
Başkanı mesleğinin uygun sembolü. Bu tavır, Mezuniyet
gününün en yüce anına tam olarak uyuyor. Sanatçı, yüzünde ince zihinsel kalitenin nişanlarını kurnazca toplamış ve erkekliğe ulaşmanın güçlerini resmetmiş. Geniş kaş, idealliğin ve girişimciliğin evi gibi görünüyor, kartal burun ise dayanıklılığı ve yorulmak bilmez enerjiyi ima ediyor. Napolyon, mareşalleri olarak bu özelliğin belirginliğiyle işaretlenmiş adamları seçmişti. O çene, çene kemiği ve o ince dudaklar erkekliği ve kararlılığı anlatıyor. O mavi, kartal gözlerin bakışında, keskin yoğunluk ve yıldırım kuvvetinin, yine de tüm şefkat ve sevgi ruh hallerine karşı bastırılabilir imaları vardır. Gerçekten de, bu 19. yüzyılın en asil Virginialılarından birinin sanatında dikkate değer derecede iyi bir sunumdur.

Bu adam yüksek performansla işaretlenmişti ve onurlu çabaların herhangi bir alanında
ayrım kazanabilirdi. "Excelsior", doğasına damgalanan ilahi
imprimatur'du. Çağrısı liderlikti ve cevabı onu Güney'deki kadınların yüksek
eğitiminin öncüleri arasına kaydetti. Thomas Jefferson'ın eğitim idealleri gençliğinin ilham kaynağı oldu ve şaşırtıcı bir azim ve amaç birliğiyle Hollins College'ı bitirene kadar onları takip etti ve onu Amerikan kültürünün nadir mücevherlerinden biri yaptı.
Çalışmaları Virginia ve Güney'de benzer kurumların kurulmasını teşvik etti. Böylece bildiğinden daha akıllıca bir yapı kurdu. Kendi kuşağında iyi işler yaptı ve tüm ulustaki muhteşem kadınların çoğu onun adını sonsuza dek saygıyla anacak. Düşmanca koşullara ve korkunç olasılıklara karşı verdiği muhteşem bir mücadeleydi. Kahramanca bir kalıba sokulmuştu. Hayalimizde onu sancağını yükseklere taşırken, gözlerinden garip ateşler saçarken ve ruhun ve bedenin tüm enerjisi sonuna kadar kullanılırken görebiliriz. Bu olağanüstü adamın adı Charles Lewis Cocke'dur ve Hollins College'daki kütüphane binasında onun sadık ve etkileyici bir benzeri vardır. Bilmek istediğimiz bu adamın hikayesidir ve bu amaçla aşağıdaki sayfalar yazılmıştır. Her çocuğun onurlu bir ebeveynden doğma hakkı vardır. Charles L. Cocke'un hayatı iyi bir mirasla başladı. 21 Şubat 1820'de babası James Cocke'un Virginia, King William County'deki evi olan Edgehill'de doğdu. Elizabeth Fox, annesinin kızlık soyadıydı. Her iki aile adı da birkaç nesil öncesine dayanıyor, eski İngiliz ataları 17. yüzyılda Virginia'ya gelmişti. Richard Cocke üç bin dönümlük bir ev satın aldı ve 1644'ten 1654'e kadar Henrico'yu Burgesses Meclisi'nde temsil etti. John Fox, 1660-1680 yıllarında York County'de ve ardından Gloucester'da bulunuyordu. Bu değerli soydan bu biyografinin konusu geldi. Charles Lewis, Edgehill'deki ailenin en büyük oğluydu. Evde dini saygı ve zekâ vardı ve doğru davranış görüşleri ebeveyn örneklerinde ifade ediliyordu. Baptist inancı mirasının önemli bir parçasıydı ve çocukluğu yakınlardaki Beulah Kilisesi'nde ilahi ibadetin ilk izlenimlerini edindi. Tek bir şans eseri, belagatli papaz ve arkadaş olan Rahip Dr. Andrew Broaddus'un iyi huylu etkisi aileye ve büyüyen çocuğa düştü. Bu mutlu evin atmosferinde ve iyi bir kırsal topluluğun ahlaki güvenceleri ve ayrıcalıkları içinde, ilk yıllar geçti. Çocuğun zihni uyanıktı ve hem çiftlikte hem de yerel okullarda, gizli güçlerin ipuçlarını veriyordu. Büyüyen genç, bir yıl bir akrabasının çiftliğini devralarak ve kendi deyimiyle "şimdiye kadar verdiği en iyi ürünü" yetiştirerek yöneticilik kapasitesini gösterdi. Özgüven ve işleri erken yaşta gerçekleştirme gücü, ayırt edici nitelikler haline geldi. Baba, oğlunun vaatlerinden gurur duyuyordu ve çocuk yaklaşık on beş yaşındayken ona çiftlikte bir kariyer veya bir meslek seçme şansı verdi. Baba, bir meslek lehine verilen bu hızlı karara pek şaşırmamıştı. Richmond Koleji o zamanlar yeniydi ve Rev. Dr. Robert Ryland başkanlığında çalışmalarını Başkent'in banliyölerinde yürütüyordu. Kolej, Edgehill'den sadece yirmi mil uzaktaydı ve kısa süre sonra hırslı gençliğimiz çalışmalarını onun duvarları arasında gayretle sürdürüyordu. Hiçbir özel deha kendini ele vermedi, ancak bol ürün yetiştirildiğinde sergilenen aynı gayretli uygulama eğilimi vardı. Dr. Ryland, yeni öğrencideki umut verici özellikleri keşfetmekte gecikmedi ve aralarında karşılıklı bir ilgi doğdu. Zeki Başkan, çocukta, bir gün Kurumun çalışmalarında kendisi için değerli olabilecek bir faktör olan, güçlü bir genç erkekliğin kehanetini gördü. İlgi yakınlığa dönüştü ve çocuğun umutları ve özlemleri hakkında ara sıra gizli görüşmeler oldu. Kolej derslerine katılım süresi sona eriyordu ki, bir gün Doktor ona Washington City'deki Baptist bir yüksek öğrenim kurumu olan Columbian Koleji'nde daha ileri bir kurs önerdi. Bu düşünce gencin coşkusunu harekete geçirdi, ancak böyle bir plan için gereken fonların eksikliğini vurguladı. Sonra cömert arkadaş şöyle cevap verdi: "Bunu ben sağlarım ve sen de bana istediğin zaman geri ödeyebilirsin."

Bu, kendini beğenmişlik eğilimi olmasa da genç bir adamın ruhuna coşku veren bilge bir eğitimcinin iltifatıdır. Hiçbir gerçek erkek veya kadın, gençlik günlerinde özlemi canlandıran ve teşvik edenlere minnettarlık ve onur göstermekten geri kalmaz. Bu nazik tekliften derinden etkilenen ve sıçrayan bir hırsla harekete geçen Charles Lewis Cocke, Kolej'den ayrıldı ve evine döndü. Hemen babasına yeni vizyonlarını ve umutlarını iletti. Baba, oğlunun daha geniş bilgi açlığından memnun olarak şöyle dedi: "Columbian College'a gideceksin; ama Dr. Ryland'ın cömertliğinden yararlanmayacağız. Ben gerekli araçları sağlayacağım." Charles o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşındaydı.

Daniel Webster adlı çocuk bir gün babasıyla birlikte bir faytonda seyahat ederken,
sohbetin belirli bir noktasında baba şöyle dedi: "Oğlum, seni Dartmouth College'a göndermeye karar verdim." Bu duyuru, istekli ruha müzik gibi düştü ve mutlu oğlunun verebildiği tek tepki, başını babasının göğsüne yaslayıp gözyaşlarına boğulmaktı. Edgehill, 1838 yazında böyle bir duyguyu biliyordu.
Washington'a erken gitme planları uyarınca, James Cocke ve oğlu bir faytonla Richmond'a gittiler. Dizginler babanın elindeyken, at hantal bir yürüyüşle gitti. Hemen sonra
oğula geçtiler, o an angaryacı at kulaklarını dikti ve
yeni bir adım attı.

"Bu atı kırbaçladın," diye haykırdı şaşkın baba.

"Hayır," diye cevap verdi, "Onu hiç kırbaçlamadım, ama o benim ne yapmasını istediğimi
biliyor. "

Yıllar sonra, bu küçük olay Hollins Enstitüsü Başkanı tarafından mezun olan sınıfına, atlarda ve insanlarda en iyi hareketlerin kırbaçlanmadan sağlanabileceğini öğrendiği düşüncesiyle anlatıldı.

Yeni öğrenci Columbian College'a kabul edildi ve orada derslerini bitmeyen bir coşkuyla sürdürdü. Doğal olarak, ulusal Başkent'in çevresi tüm yetenekleri için sağlıklı bir teşvik görevi gördü. Yaşamındaki iyi alışkanlıklar bozulmadı
ve zihninin güzel nitelikleri hızla olgunlaşmaya devam etti. Bu dönemde, derinleşen dini izlenimler açık bir inanç
ikrarıyla ve şehirdeki bir Baptist kilisesiyle birleşmeyle sonuçlandı. Potomac nehrinde vaftiz edildi. Yirminci yaş gününün hemen ardından M.A. derecesiyle mezun oldu. Bu dönemde ailesine yazılan hiçbir mektubun saklanmamış olması üzücüdür. Neyse ki, arkadaşlarına yazılan iki mektup hayatta kalmak.
Richmond, Virginia'dan üniversite arkadaşı Bay A. B. Clark'a gönderilen bir mektupta 22 Mayıs 1839 tarihi vardır:

"Her zamanki zamanlarda yalnız yürürüm, anları çoğunlukla ciddi konular üzerinde meditasyon yaparak geçiririm. Düşüncelerim eskiden olduğundan daha çok bu yöne doğru yönelmeye meyillidir. Günde iki ders Yunanca yazıyorum ve diğer kitapları pek okumuyorum."

Edgehill civarındaki bir akrabaya hitaben yazılmış ikinci mektupta çok daha önemli bir şey var. Mektupta, "Hayatımı Güney'deki kadınların yüksek öğrenimine adamak, ki bunu en büyük ihtiyaçlarımızdan biri olarak görüyorum. Bu kararda, söz verdiğim karım da benimle aynı fikirde." Üniversiteli çocuğu böylesine görkemli bir adanmaya iten özel etkilerin ne olduğunu keşfetmenin bir yolu yok. Bunun, sıra dışı bir olgunluğun ve geniş bir
zeki anlayışın işareti olduğu konusunda hiçbir şüphe yok.

Demokrasinin iyi huylu ruhu atmosferik hale geliyordu ve
kadının entelektüel özgürleşmesi istikrarlı ve yavaş bir şekilde ön plana çıkıyordu. Eski önyargılar ve aptallıklar isteksizce
teslim olmaya başlıyordu. Yaşlılardan hiçbiri kadının kardeşleriyle
zihinsel, sosyal ve politik eşitliği düşüncesini kavrayamamıştı. Burada ve orada
yalnız bir ses onun adına yükselip sağır kulaklara ve duyarsız kalplere
ulaşmıştı. Dünya düşünce alışkanlığı yeniliğe mahkemeden
güldü ve genel cehaletin esareti kırılmadan kaldı. Ancak
insan bireyinin onur ve değerine dair emperyal fikir sonsuza dek
su altında kalamazdı. Sürekli baskısı gelenek bağlarını gevşetti ve
örf ve adet duvarlarını yıkmaya başladı. Modern özgürlük
insanların zihnine işledi ve düşünürler yeni bir
dönemin habercisini duyurdu. Uygulama, her zamanki gibi, teorinin gerisinde kaldı ve
Charles L. Cocke doğduğunda, yüz yıl önce kızların kültürüne yönelik avantajlar, oğullara sağlananlardan daha düşüktü. Bu eşitsizliğin genç bir üniversitelinin zihnini etkilemesi,
toplumsal ihtiyaçlara ve kutsal insan haklarına karşı sıra dışı bir duyarlılık gösteriyor. Nadir görülen bir genç erkeklik, kendini yeni bir ideale adadığında ifade buldu. Bu ideali o yaratmadı. O, o zamanın geniş düşüncesinde
doğdu. Onun parlayan değeri, genç kadınların liberal eğitimi için daha iyi bir gün getirmede bir aracı olma
kararını erkenden almış olması gerçeğindedir.

1840 İlkbaharında üniversite çalışmaları sona erdi ve Sanat Yüksek Lisansı derecesini aldı. O dönemin Finallerinden önce, kendisi ve Doktor Ryland arasında bazı önemli yazışmalar oldu. İyi Başkan, Charles'ı Richmond College'ın Matematik bölümünde yardımcı öğretmen ve yemekhane müdürü olarak fakülte üyesi olması gerektiği yönündeki
övücü önerisiyle şaşırtmıştı. Kolej daha sonra tarım eğitimini olağan müfredatla birleştirmeye çalışıyordu, ancak bu deney kısa süre sonra terk edildi. Genç adam, kendisini bu kadar sorumlu bir pozisyon için donanımlı
olduğunu hayal edemeyecek kadar mütevazıydı. Ancak, konuyu açıkça ele aldı ve Doktor Ryland'ın yargısına olan güveninden çok etkilenerek kabul etmeye karar verdi. Columbian College'dan ayrılarak, Richmond College'daki kapanış egzersizlerine tanıklık etmek için acele etti. Neredeyse sakalsız bir gencin, Kurumun hayati önem taşıyan görevlerinden bazılarının sorumluluğunu üstlendiğini görmek neredeyse komik görünmüş olmalı. Orada, en ufak bir egoizm veya özbilinç olmadan, sakin bir tavırla ve yine de becerikli, pişmanlık duymayan ve korkusuz görünen bir şeyle duruyordu. Çocukların ona merakla baktıklarından ve kendilerine "Bunu yapabilir mi?" diye sorduklarından emin olabilirsiniz. Elbette, yeni görevdeki kişinin yeterliliğinden şüphe eden temkinli muhafazakarlar vardı. Bu kabile her zaman yanımızda. Ancak, Doktor Ryland'ın bilinen güveninde bir güvence vardı ve geriye beklemekten ve bunun haklılığını görmekten başka bir şey kalmıyordu. Hiçbir kuşku
Doktor'u rahatsız etmedi. Böbürlenmeden veya sonuç odaklı tavırlar sergilemeden, yardımcı doçent görevlerini hemen öğrendi ve
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir verimlilikle bunları yerine getirdi. O,
kendisinin üzerindeydi, kendisine odaklanan sorgulayıcı merakın bilincindeydi. Hayatında ilk kez,
kamu gözlemi ve beklentisinin
önemine çıktı. Liderlik, yükünü
erkenden ona yüklemiş ve ilk kritik sınavını
vermişti.

[İllüstrasyon: CHARLES LEWIS COCKE VE SUSANNA VIRGINIA PLEASANTS YAKLAŞIK
1840]

Yemekhanenin işlerine yaptığı bir inceleme, onu bir yöntem değişikliğinin
gerekli olduğuna ikna etti ve bunları saf bir cüretkarlıkla tanıttı. 1840 sonbahar oturumunun açılışında çocuklara yeni bir yemek listesi sundu. Şaşkınlıklarına rağmen onlara istiridye verdi ve bunların
diğer etler kadar ucuz olduğunu gördüler. Onlara tatlı olarak kuru üzüm ve erik pudingi verdi. Anında başarıya ulaştı ve çocukların yüreğindeki telleri
onun ellerindeydi. Yeni müdür, daha fazla masraf yapmadan yemekhanede yeni bir memnuniyet sağladı. Sessizce diğer gerekli
değişiklikler yapıldı ve homurdanan adamın sesi duyulmaz oldu.
Başında üniversiteli çocukları tanıyan bir subay vardı ve üniversite ruhu
belirgin şekilde
iyileşmişti. Sınıfın görevlerinde de yeterlilik
görülüyordu. Matematik öğretebiliyordu ve öğretiyordu.
1841'deki Mezuniyet Töreni'nden önce, Charles L. Cocke, Kurumun yaşamına belirgin bir
katkıda bulunan kişi olarak tanınıyordu. İşte yetersiz olanaklar ve eskimiş yöntemlerle yetinmeyi
önermeyen genç bir profesör. Tüm doğası gelişme ve daha iyi şeyler yapma yolları için ağlıyor. Böyle bir adam birçok okul ve üniversite için ne büyük bir nimet olurdu. İyi Doktor Ryland'ın yüzünde açıkça "Size söylemiştim" diyen bir gülümseme vardı. Kapasite ve karakter hakkındaki yargısı yeterince haklıydı. Genç yoldaş onun için giderek derinleşen bir ilgi nesnesiydi ve ilişkileri giderek samimi ve sevgi dolu bir dostluğa dönüştü.

Şimdi, Başkan yardımcısının romantik olarak bir gönül ilişkisine
karıştığını biliyordu. Ayrıca, bu durumdan sorumlu olan güzel genç kadını da tanıyordu. Bayan Susanna V. Pleasants, Richmond'ın beş mil kuzeyinde, Kızılderililerin "Picquenocque" adını taşıyan güzel, eski bir Virginia evinde yaşıyordu. Evlilik ittifakının yakın olduğunu bilen Doktor, bir gün, Charles'a yaklaşan etkinliğin tarihini sormaya cesaret etti. Eşleşmeyi sıcak bir şekilde onayladı ve tebrikler
içinde coşkuluydu. Aslında evliliğin yardımcısını Richmond Koleji'ne daha sıkı bir şekilde yerleştirmesini umuyordu. Kutsal mahremiyete yapılan bu hoş müdahale hoş karşılanmasa da Charles bunu itiraf etmeyi uygunsuz buldu. Soru Kasım ayında soruldu ve o anda sevgililer arasında kararlaştırılacak konu, törenin Aralık ayının son günü mü, yoksa onu izleyen Ocak ayının birinde mi yapılacağıydı. Bu sorun genç beyefendinin tam ama doğru bir kaçamak cevap vermesini sağladı. Dürüst cevabı şuydu: "Ne günü, ne ayı, ne de yılı biliyorum." Mesele orada sona erdi ve şaşkına dönen Doktor sessizliğe gömüldü. Daha sonra büyük sorun çözüldü ve evlilik 1840'ın son gününde kıyıldı. Nikahı yöneten Doktor Ryland, mutlu çifte gülümsedi ve sadece altı hafta önce verilen mükemmel derecede doğru ama ustaca bağlayıcı olmayan cevapta büyük bir neşe buldu. Gelin ve damat, altmış yıldan biraz daha uzun sürecek olan o olağanüstü insani hac yolculuğuna başladıklarında henüz yirmi birinci yaş günlerine gelmemişlerdi. Ev içi huzur ve neşe melekleri tüm yol boyunca dualar ettiler. O ev hayatı şimdi görkemli bir anı ama verdiği ders altından daha değerli. Bir gökbilimci parlak bir yıldız gördü. Daha yakından incelediğinde
tek değil, ikili olduğunu gördü. İkiz yıldızlar, tek bir görkemli ışık kaleminde aşağı akan
ışıltılarına katıldı. Böyle bir yıldız
Hollins gökkubbesinde sonsuza dek parlar.

BÖLÜM II

GÜNEYBATI'NIN ÇAĞRISI

1846-1856

Blue Ridge ve Alleghany dağlarının çekiciliği, doğu Virginialılar tarafından
özgürce itiraf edilen bir gerçekti. Devrim Savaşı'ndan önce bile, şimdi Tazewell ülkesi olarak bilinen bölge bir Eldorado oldu
ve oraya doğru göç akımları başladı. Güzel vadiler boyunca ve tepelerin kalbinde muhteşem
zenginlik olasılıkları yatıyordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk on yıllarında bu hayranlık devam etti, nüfus arttı, kültür merkezleri oluştu ve girişimci insanlar Lynchburg, Virginia'dan Doğu Tennessee'ye bir demiryolu düşünmeye başladı. Hristiyan evanjelizmi aktifti,
ancak eğitim geride kaldı. Güneybatı'da iyi beyinler vardı, ancak
kültür araçları yetersizdi. Topraklar okul öğretmenini gerektiriyordu.
Yavaş yavaş, ilahi işler Richmond Koleji'nde henüz hayalini bile kurmamış genç bir profesör için bir yer hazırlıyordu.

Roanoke Şehri'nin yedi mil kuzeyinde, Carvin'in deresi dağlardan aşağı
harika Roanoke Vadisi'ne akıyor.
Çıktığı tepelerin tam ağzında, özellikleri bir sulama yeri kurulmasını öneren küçük bir kükürt
kaynağı keşfedildi.
Buna göre, Richmond'dan zengin bir adam olan Bay Johnston,
yüz dönümlük bir arazi satın aldı ve iki pınarın yakınına, biri kireç taşı, diğeri kükürt olmak üzere, geniş bir tuğla otel inşa etti. Bu, 1815 yılına yakın bir zamandı.
Bir yarış pisti ek cazibe merkezlerinden biri haline getirildi. Yer, "Botetourt Springs" adını aldı ve hemen bir sağlık tesisi olarak ünlendi. Batıdan gelen otoyol otelin hemen önünden ve birbirinden yüz metre uzaklıktaki kaynakların arasından geçiyordu. General Andrew Jackson, Washington Şehri'ne gidip gelirken eğlenmek için burada durdu. General Lafayette, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarette onur konuğuydu. Güneyde tur atarken, eski dostu Bay Johnston'a saygılarını sunmak için
yolundan çıktı.
Eski öncü günlerinden ilginç efsaneler bu noktanın etrafında toplandı.
Carvin adında cesur bir maceracının, kaynakların yakınındaki bir kayalıkta bir kaya kalesi inşa ettiği ve Kızılderililerden ve vahşi hayvanlardan birçok kez kıl payı kurtulduğu söyleniyordu. Kesin olarak bilinen tek şey, yakınlardan geçen küçük dereye adını bıraktığıdır. Bir fil şeklinde devasa, izole bir dağ, kuzeyde sadece bir mil yükselir ve gelenek, Devrim döneminin korkak tembellerinin burayı bir saklanma yeri haline getirdiğini söyler. Tencere, tabak ve tava tamir ediyorlardı ve bu yüzden "tencere tamircisi" olarak adlandırılıyorlardı. Böylece güzel dağın çirkin bir
isim taşıması ve değersiz bir anıyı sürdürmesi sağlandı.

Botetourt Springs popülerdi ve sağlık ve zevk arayanlar tarafından iyi bir şekilde himaye ediliyordu, ancak Bay Johnston'ın ölümü bir krize yol açtı ve
1840'ta mülk satışa çıktı. Yönetici Albay George P.
Tayloe, mülkü en yüksek teklifi verene teklif etti. Tam bu sırada, New York Eyaletinden bir Baptist papazı olan Rahip Bay Bradley, bir ev ve iş arayarak mahalleye gelmişti. Zeki bir adam ve özellikle eğitimle ilgilenen biri olarak, bu mülkün bir okul olarak kullanılmaya
dönüştürülebileceğini gördü. Onun gayreti ve çalışkanlığı kısa süre sonra "Valley Union Eğitim Derneği"nin örgütlenmesinde somutlaştı ve bu kuruluş Botetourt Springs'i ödeme vaatleriyle satın aldı.

[İllüstrasyon: THE VALLEY UNION SEMINARY, 1842-1852]

Binalar eldeki amaçlara kolayca uyarlanabiliyordu. Bir bodrum ve iki kattan oluşan eski otel, bir yemek salonu, bir şapel ve otuz bir oda sağlıyordu. Sonra, her biri iki ila dört odalı yedi küçük bina vardı. Bunlar, ana binaya dik açılarda, ön bahçenin zıt taraflarına dizilmişti. 1842 sonbaharında, "Valley Union Seminary", Bay Bradley'nin başkanlığında, cesaretlendirici
koşullar altında açıldı. Başlangıçta himaye büyüktü ve
umutlar cazipti, ancak kısa süre sonra Müdürün öğretim üyeleri ve öğrencileriyle ilişkileri mutsuz oldu. Değerli,
kusursuz ve entelektüel olarak yetenekli bir adamdı, ancak genç Virginialılarla
incelikli ayarlamalar yapması
imkansız görünüyordu. Yönetim değişti, katılım büyüktü ve girişimin
tek bulutu ödenmemiş senetlerdi. Bay Johnston'ın mülkünün işleri
tamamen kapatılmalıydı. Üçüncü yılındaki genç Seminary
bozuldu ve felaketle karşı karşıyaydı. Şimdi 1845'in
baharıydı. Kurtuluş hızla gelmeliydi, yoksa başka bir ölü okul
uçuruma sürüklenecekti. Bu kritik saatte, Richmond Koleji'nden yeni dönen iki veya üç öğrenci, topluluk üyelerine şöyle dedi: "Seminerinizi idare edebilecek ve devam ettirebilecek bir adam tanıyoruz." Rahatlama ima eden her yorum, öğrencilerin aklında kim olduğunu soran mütevelli heyeti tarafından fazlasıyla memnuniyetle karşılandı.

"Richmond Koleji'nden Profesör Charles L. Cocke. Sadece
yirmi beş yaşında ama beş yıllık öğretmenlik deneyimi var.
Bir şeyleri nasıl başaracağını biliyor ve eğer okulunuz bir çukurdan
çıkarılabilirse, o sizin istediğiniz adamdır."

Üniversiteli çocukların çirkin ama vurgulu övgüsü böyleydi ve bu dikkate alınmadan geçmiyordu. Topluluktan gelen öneriler derhal Richmond'a gitti ve Profesör durumu incelemek için dağlara gelmeye ikna edildi. Topluluk ondan memnundu ve Seminerin olanaklarından etkilenmişti. Büyük
Güneybatı'nın çağrısı kulaklarında yankılandı ve olabilecek şeylerin vizyonları onu çağırdı. Çağrı 1845 baharında yapıldı. Bunu dindar bir şekilde düşünecekti.

Kendisini Tidewater evine bağlayan tüm hassas bağları koparacak mıydı?
Richmond Koleji ile ilişkilerini koparıp sadık dostu Dr. Ryland'ın kalbine keder mi getirecekti?
Genç karısını ve üç küçük çocuğunu
engeç bir araziye, uzak ve bildikleri
rahatsızlıklardan yoksun bir yere mi götürecekti? Bu tür sorular olumsuz, bencil bir bakış açısını dile getiriyordu ve kendine sordu: "Bu Güneybatı büyük bir vaat ve eğitim ihtiyacı olan bir arazi değil mi? Bu, Virginia ve Güney'in kızları için zihinsel kurtuluşa dair güzel hayalimin gerçekleşmesi için ilahi bir arena olamaz mı?" Hala çalışan bu asil spekülasyon, ruhunda saklıydı, belirsiz ve tanımsızdı. Büyüyecekti. Bu olumlu ve bencil olmayan bir bakış açısıydı ve bunu biliyordu. "Evet, gideceğim," acı dolu anlaşmazlığın nihai çözümüydü. İbrahim gibi, o da bilmeden, yine de ilahi bir bilgeliğin rehberliğine inanarak yola çıkacaktı. Hayır, bu genç adam dürtüsel bir futbol topu değildi. Kararları uzun, kasıtlı bir düşüncenin sonucuydu. Bu, hayatının en hayati adımıydı. Görev sesini, "Tanrı'nın sert kızı"nı duydu ve itaat etti. Şiirin kullanımlarına değil, hayatın pratik sorunlarına giden bir hayal gücüne sahipti. Düşüncelerini otuz yıl sonrasına yansıtmak, büyüyen bir medeniyetin makul gelişmelerini önüne sermek onun alışkanlığıydı. Bu tahminlerde, hayal gücü ona büyük bir hizmette bulundu. İşte o bitmek bilmeyen tesis genişletme ve iyileştirme taleplerinin
baharıydı, ki bu daha sonra kolej başkanı olarak yaptığı işi
belirledi.

1846 baharı geldi; Richmond Koleji'ndeki altı yıllık çalışma
kapandı; vedalar edildi; ve Bay Cocke gün batımına doğru yolculuk etti. Beş günlük bir araba yolculuğuyla Richmond'dan Botetourt Springs'e kadar yorucu bir kara yolculuğu. Yüce "Tinker", hacıları otoyolda ilerlerken selamlıyor ve araç şimdi ön bahçesi yabani otlarla kaplı eski otelin önünde duruyor. Bayan Cocke'un kalbi, misafirperver olmayan ıssızlığa
baktığında içine çöküyor. Yıkım ve çürümenin hayaletleri, acımasızca alaycı bir şekilde hoş geldin ellerini uzatıyor. Genç kadının kalbindeki ızdırap anlık. Kocasınınkine eşit yüce bir cesaretle, o korkunç andan itibaren, onunla birlikte gelecek oturum için hazırlanma görevine gülümseyerek gidiyor. İstemeden, bugün eyalet ve ulus için bir gurur ve sevinç olan asil Kurumun temellerini atıyorlar. Çalışmalarının bitmesinden önce, otuz eyaletten kızların o tuhaf ön bahçede geçit töreni yapıp şarkı söylediğini göreceklerini hayal bile edemiyorlar. "Gece Tanrı ile yürümeyi, gündüz tek başıma gitmekten daha çok tercih ederim." Mütevelli heyeti ile yaptığı bir iş anlaşmasıyla, Bay Cocke, alacaklılardan uzak durmak için, kendisinin ve karısının parasından 1.500,00 doları Derneğin hazinesine koymuştu. 23 Haziran 1846'da, oturum
başkanlık koltuğuna oturan yeni Müdürle açıldı. Gerçekten yeni bir onurdu,
ama ne kadar da tehlikeli ve ne kadar da sorumluluk gerektiren!
Genç asker, bağımsız bir komutayla ateş hattında. Dağlarda pusuya yatan ve onu yok etmeyi planlayan, birleşmiş sıkıntı, hayal kırıklığı ve umutsuzluk kitlelerini tahmin bile edemez.
Önümüzdeki yirmi beş yıl boyunca, savaş fırtınalarının
üzerine
çöktüğünü ve sancağının bir kalabalığın haykırışları arasında zaferle dalgalandığını göreceğiz. Müdür doğuştan bir liderdir. O, kararlı ve kendine güvenendir,
bencillikten uzak; becerikli ve gösterişten uzak bilgedir. Richmond
Kolejli çocuklar haklıydı. İşte adam. Ancak, yük taşıyan
yıllar gerçeği geliştirmelidir. İlk dokuz yıl bizi mücadele ve acı dolu ilerleme mevsimlerinden geçirecektir. Bu dönemin
olağanüstü gerçekleriyle, bu bölümün amacı bunları ele almaktır.

Artık karma eğitim veren bir İlahiyat Okulu'nun başkanıydı ve bu okul, başlangıcından itibaren kesinlikle hayırsever bir karaktere sahip olacak şekilde tasarlanmıştı. Bunun yeterli kanıtı, öğrencinin beş aylık eğitim ve pansiyon ücretinin 45,00 dolar olmasıdır. Okul hiçbir zaman para kazanmadı ve sonu da bu olmadı. Kurucuların amacı, eğitimi buna susamış olan herkesin erişebileceği bir hale getirmekti. Girişimin cömert temeli böyleydi. Böylece elde edilen küçük gelirler, öğretmenlere acınacak derecede yetersiz bir ödül kazandırdı ve iyileştirmeleri neredeyse imkansız hale getirdi. İyi bir düzenin sağlandığından ve iyi derslerin gerekli olduğundan emin olabilirsiniz. Bay Cocke'un yönetimi, en başından itibaren halkın güvenini ve onayını kazandı. Gelmesinden kısa bir süre sonra Big Lick'teki (şimdiki adıyla Roanoke Şehri) Baptist kilisesinde konuşma yapması duyuruldu ve onu karşılamak için büyük bir dinleyici kitlesi vardı. Konuşmasında, diğer şeylerin yanı sıra, "Hayatımı eğitim davasına adamak, bu işte harcamak ve harcanmak için Güneybatı Virginia'ya geldim." dedi. Vatandaşlar üzerinde güzel bir izlenim bıraktı ve görevden alınırken bir beyefendi bir hanıma şöyle dedi: "Oğlunuzu göndereceğiniz adam o." On beş yıl sonra, o çocuk Konfederasyon ordusunda Albay oldu. Bu çocuğun ağabeyi, Bay Cocke'a Thomas'ın kötü bir çocuk olduğunu söylemiş ve "Eğer uslu durmazsa, umarım onu ​​pataklarsınız." demişti. "İki oturum boyunca
genç kendini Bay Cocke ve kahve makinesinin yanındaki masada otururken buldu. Ona burada ve orada mesajlar emanet edildi ve sonunda çocuklar
Tom Lewis'in Bay Cocke'un gözdesi olduğunu söylemeye başladılar. Öyle değil: bu onun
ustaca disipliniydi. Atları ve çocukları kırbaçlamadan kontrol edebiliyordu.
Uzun yıllar sonra Müdürün Albay Lewis'ten daha sadık ve bağlı bir arkadaşı olmadı. Bir keresinde büyük çocuklardan oluşan bir grup, küçük olanlardan bazılarını sarhoş etti. Suçlular hemen okuldan atıldı ve masum kurbanlara hiçbir şey yapılmadı. Diğer genç adamlar öfkeli tehditlerde bulundu ve okuldan atıldılar. İsyan büyüdü; büyük bir grup çocuk
kampüsü meydan okurcasına yürüyerek durumu tehditkar hale getirdi. Okul
kiliseye çağrıldı, çocuklar bir tarafta, kızlar diğer tarafta. Müdür çocukların önüne çıktı ve şöyle dedi: "Ben bu okulun
başıyım ve ben yöneteceğim. Bazı düzensiz öğrencileri gönderdim, gerekirse daha fazlasını göndereceğim. Hepinizi
eve göndereceğim ve yeni bir okul açacağım ve eğer ben yönetemezsem
vazgeçip
başka bir işe gideceğim." Seyirciler o sesin tonunu anladılar ve mavi gözlerdeki parıltıdan uyarı aldılar. Bundan sonra olay
kapandı.

Yaramaz çocuklarla başa çıkma becerisi başka bir
bölümde sergileniyor. Bazıları okul hayatının biraz macera baharatı olmadan sıkıcı olduğunu düşünüyorlardı, bu yüzden saf eğlence olsun diye geceleri dışarı çıkıp
komşuların meyve bahçelerini ziyaret ediyorlardı ve hatta tavuk kümesleriyle
haksız özgürlükler alıyorlardı. Şikayetler Müdüre geldi ve Müdür hemen
suçlularla özel bir görüşme talep etti. Onlarla nazik bir şekilde konuştu,
ancak bu tür şakalara karşı ciddi itirazlarda bulundu. Hırsız olmadıklarını biliyordu, kesinlikle değil, ancak insanların emek ve bakım gerektiren
mallarını almamaları gerektiğini. Dava hakkında gerektiği gibi ahlak dersi verdikten sonra, Röportajı şu cömertlik patlamasıyla kapattı: "Şimdi çocuklar,
eğer bundan sonra etrafı dolaşmak için karşı konulamaz bir dürtü duyarsanız,
komşuları bağışlayın ve _benim_ kümes hayvanı bahçemi yağmalayın." Bir okul çocuğunun
kalbi dışında hangi insan kalbi böyle bir çağrıya karşı koyabilir? Bundan kısa bir süre sonra bir gece,
Bayan Cocke arka taraftaki binada tuhaf sesler duydu. Bay Cocke karanlıkta
dışarı çıktı ve durumu hemen kavruldu. Ertesi gece,
çocukların kulübelerinden birinin penceresinde durdu ve
öncekileri kızarmış ördekli bir gece yarısı karnavalına bakarken gördü. Ziyafet başlamak üzereyken, kapıya bir vuruş oldu.
Misafirperverlik
girişi davet etti, o sırada Bay Cocke içeri girdi! Dostça sorularına
lezzetli bir yemeği bitirmek üzere olduklarını söylediler ve
ziyaretçiyi bunu paylaşmaya
soğukkanlılıkla davet ettiler, o da aynı şekilde soğukkanlılıkla devam etti. Parti neşeliydi ve herkes kimsenin aldatılmadığını bilse de,
bu gerçek tek bir bakış veya sözle açığa vurulmadı. Bay Cocke, hoş bir
iyi geceler dileyerek kendini dışarı attı ve şaşkın yağmacılar yatağa gittiler.
Yanlışlıklar sona erdi ve oğlanların o gece yarısı diplomasisine olan hayranlığı
gizliliğini yitirdi.

Bir oğlan bir suç işlediğinde, kötü değil ama yaramazlık yaptığında,
durumu okulun huzurunda dile getirilirdi ve ardından gelen kahkahalar yeterli bir düzeltmeydi. 1846-52 yıllarında kızlar arasında bir itaatsizlik vakası yoktu, ancak
pencerelerini açık tutarlardı. Oğlanlar geçerken şapkalarını kaldırır ve memnun ve
kazanan bakışlarla ödüllendirilirlerdi.
Çoğu zaman açık pencerenin yanında otururken, bir kızın yüzünün bir tarafı düşünceli bir bakışla kaplanırdı,
diğer tarafta ise, pencereye doğru bakarak büyüleyici bir gülümseme olurdu. O günlerde Tinker'ın zirvesine her yıl ekim ayında ziyaret düzenleniyordu. Gezi
günü, Bayan Cocke'un bir zamanlar meraklı kızlara esprili bir şekilde söylediği gibi, "Charles ile Lord arasında bir sırdı". Zirveye
varıp manzarayı seyrederken, aniden gökyüzünden
bir elma düşerdi. Nereden gelmişti? Kızlar biliyordu ve
erkekler biliyordu. Çocuklar önden gidip kayaların ve çalıların arkasına saklanmışlardı. Sonra dağ manzarası cazibesini kaybetti ve romantik bir çiçek arayışı başladı.

Seminerin salonları kapasitelerine kadar doldu ve Müdür daha fazla yer için yalvardı. Ne yazık ki, Mütevelli Heyeti'nin parası yoktu ve okulun geliri asgari ücret ilkesine feda edilmişti. İstediği Kurum ancak daha fazla ekipman ve konaklama ile gelebilirdi. Genç Müdür oradaydı, zorlu koşulların sporu. Mütevelli Heyeti'nin zamanında ve mantıklı övgüsü yüreğine bir merhem oldu. 10 Ocak 1851'deki toplantılarında resmi bir karar olarak şöyle dediler: "Müdürün ve yardımcılarının sağduyulu disiplini sürdürme ve sorumlu görevlerini yerine getirme konusundaki yorulmak bilmez gayretlerinden yeterince bahsedemeyiz."

Dikkat çekici bir başarı için gösterdiği çabaların iki amacı vardı. Birincisi, eğitim çalışmaları için tüm kapasitesini haklı olarak ikna etmek istiyordu. İkinci olarak, aşırı kalabalık koşullar nedeniyle, Mütevelli Heyeti'ne okulun gelecekteki politikasıyla ilgili bir sorun çıkarmak istiyordu. Konaklamalar açıkça yetersizdi ve bunları artırma olasılığı olmadığından ne yapılmalıydı? Müdür ne yapılması gerektiğini biliyordu. Cesaretle radikal bir değişiklik önerdi: erkek bölümünü görevden alıp İlahiyat Okulu'nu kız okulu haline getirmek. Teklif onun büyük
mutluluğuna, kabul edildi. Yeni düzen, üniversite günlerinde doğan hırsların hedefine bir yaklaşımın başlangıcı gibi görünüyordu. Genç erkeklerin eğitimine olan sadık ilgisi azalmadı, ancak kadınların yüksek öğrenimi hayali bir tutku haline geldi. Bu önemli karar 1852 baharında alındı ​​ve böylece Bay Cocke'un altı müreffeh yıl boyunca çalıştığı on yıllık karma eğitim okulu sona erdi. Minnettar umut ve yoğun endişenin harmanlandığı duygularla, şimdi altın bir fırsatla karşı karşıyaydı. Virginia'daki ilk kız okulunun müdürü olma ayrıcalığına sahipti.
1852 sonbahar dönemi seksen bir öğrenciyle açıldı.
1853 sonbahar dönemi ise yüz elli öğrenciyle. Radikal değişimin bilgeliği tamamen haklıydı. Bu, parlak bir memnuniyet ve coşkulu bir
umut zamanıydı.

[İllüstrasyon: BOTETOURT SPRINGS'DEKİ KADIN SEMİNERİ, 1852-1855]

Ancak şimdi, zorlu koşullar ve yetersiz ekipmanla mücadele zihninin işkencesi haline gelmişti. Mütevelli heyeti maddi bir yardımda bulunamıyordu ve eğitime olan ilgi maddi yardımda bulunamayacak kadar zayıftı. Büyük girişiminin bu girişinde, tüm kariyerinin en ciddi şüpheleri ve tedirginlikleri ona saldırdı. Depresyon ruh hallerinde, kahraman adam imkansızı denediğinden korkuyordu. Sinirleri mi gerildi yoksa sinirleri mi gerildi? Bir dakika bile. Bu karanlık günlerde, görevini
olağanüstü bir erkekliğin becerikliliğiyle yerine getirdi. Doğasının dayanıklılığı,
kendisini bile şaşırtacak şekilde ifade buldu. Bu dünyanın mallarında varlıklı olan arkadaşlarına yalvaran
başvurularda bulundu. İyi bir
ilahi takdir onu, Lynchburg, Virginia'dan kendi mezhebinin üyeleri olan iki asil ruhla, Bay John Hollins ve eşiyle tanıştırdı. Bay Hollins, Seminer'e 5.000 dolar nakit bağışta bulundu ve sonra gün ışığı
aydınlanmaya başladı. İyi adam, bağışının bir koşulu olarak, bir Eğitim Derneği'nin eski yönetiminin ve onun atadığı Mütevelli Heyeti'nin, kendini sürdüren bir Mütevelli Heyeti'ne yer açmasını önerdi. Tüm ilgililere bu öneri akıllıca ve adil göründü ve öyle de emredildi. Daha sonra kurumun isminin değiştirilmesi ve bundan sonra "Hollins Enstitüsü" olarak bilinmesi konusunda cömertçe anlaşmaya varıldı. Bay Cocke ve dağılan Dernek için bu, okulun hayatını kurtaran adam ve karısının hak ettiği bir iltifat gibi görünüyordu. Valley Union Eğitim Derneği'nin tüm mülkünün Hollins Enstitüsü Mütevelli Heyeti'ne devri Mart 1855'te yapıldı. Böylece, Bay Cocke, görevinin ilk dokuz yılında, Ocak 1844'te verilen orijinal tüzüğün iki kez revize edildiğini gördü. 1852'deki ilk revizyonla, Seminer kız okulu haline getirildi. Aralık 1855'teki ikinci revizyonda, Kurumun adı değiştirildi, eski yönetim kaldırıldı ve işlevleri kendi kendini devam ettiren bir Mütevelli Heyeti'nin eline verildi. Hiçbir sürtüşme yaşanmadı; her şey uyum içindeydi. Eski rejim geçti, ancak personeli kararlılığını korudu.

Geçtiğimiz yılların tüm stres ve sıkıntılarında, Bay Cocke, yapıyı sağlam tutan merkezi cıvata olmuştu. Tek kahraman kişiliğinin etrafında, Kurumun sürekliliğini mümkün kılan tüm güçler bir araya gelmişti. Ödülü artık gelmişti ve kutsanmış bir
güvence geleceğe dair ön ışıklarını saçıyordu. Artık
otuz altıncı yaşındaydı ve hayatının sonuna kadar sahip olduğu o tam sağlık ve erkeksi enerjiyle
coşkuluydu.

III. BÖLÜM

HOLLINS ENSTİTÜSÜ MÜCADELE VE BÜYÜME

1855-1870

1855 yazında Hollins Enstitüsü'nün bayrağını rüzgara
attığı o gün çok önemli bir gündü. Cömert bir hediye, yeni bir rejim ve yeni bir isim
Kuruma taze bir coşku ve tüm arkadaşlarının
kalplerine umut sevinci getirdi. Bu neşeli etkilerin
her zaman yeni anlaşmalardan ve plan revizyonlarından nasıl kaynaklandığını fark etmişsinizdir. Daha iyi bir gün
doğdu, Bay Cocke'un beyninde parlak vizyonlar uçuşuyor ve mavi
dağlar onu tebrikle selamlıyor gibi görünüyor. İnsan kalbi, yorgun, emek dolu yılların ortasında fışkıran bu çeşmeler olmasa açlıktan ölürdü. Güneybatı'daki ekonomik koşullar iyileşiyor. Kanawha Kanalı artık Richmond'ı sadece yirmi mil uzaklıktaki Buchanan köyüne bağlıyor. Virginia ve Tennessee Demiryolu inşa edildi (1852), dış dünyayla hızlı iletişim sağlıyor; ve Buchanan'dan batıya doğru, Okul'un birkaç yüz metre yakınından geçen makadamlı otoyol inşa edildi. Genel koşullar
hiç bu kadar neşeli olmamıştı, görünüm de hiç bu kadar parlak değildi.

Mütevelli Heyeti tarafından iç işlerinde bazı gerekli değişiklikler yapıldı. Yemek ve öğrenim ücretleri makul ölçüde artırıldı ve Bay Cocke tüm departmanların başına getirildi, öğretmenlerini seçme ve maaşlarını belirleme yetkisi verildi. Yeni Mütevelli Heyeti, Müdürün niteliklerini ve yeteneklerini biliyor ve bu andan itibaren ona güven ve neredeyse sınırsız yetkiler veriyorlar. Charles L. Cocke, henüz otuz altı yaşında bile değilken, memleketinin eğitim
seviyelerinde kıskanılacak bir ayrıcalık elde etmişti. Arkadaşlarının inancını haklı çıkaracaktı.

Hollins'in 5.000 dolarlık hediyesi işe koyuldu. Otuz sekiz odalı Doğu Binası projelendirildi ve Ocak 1857'de 12.000 dolarlık bir maliyetle tamamlandı. Ne yazık ki, felaket okula geldi. 1856 sonbaharında tifo ateşi çıktı ve geçici bir askıya almaya zorladı. Salgın, acımasız bir şekilde aniden halkın güvenini kaybetti ve
bir kez daha Müdürün kalbi cesaret kırıcı düşüncelerle sarsıldı. Kötü hijyenik koşulların felaketi davet ettiği söylendi, ancak katı soruşturma teoriyi çürüttü. Gerçek şu ki, hastalık Enstitüye öğrencilerden biri tarafından getirilmişti.
Yavaş yavaş panik azaldı ve güven geri geldi, ancak deneyim
şok ediciydi. Müdür hızla cesur umut tonunu yeniden kazandı ve
sağlıklı bulaşıcılığı her yere yayıldı. Temmuz 1857'de, Mütevelli Heyeti'ne verdiği bir raporda, şu önemli ve güven verici ifadeyi kullandı: "Okul, bu üstün teşvikleri sağlayarak, eyaletteki herhangi bir yatılı okulun ötesinde bir refah düzeyine ulaştı ve
daha önce bilinmeyen kız eğitimine bir ivme kazandırdı. Okulumuzun planı ve politikası gerçek olarak kabul edilmelidir. Bu plan, ülkemizdeki toplumun mevcut durumunda, _genç hanımların genç erkeklere sağlananla aynı kapsamlı zihinsel eğitime ihtiyaç duyduğu_ ilkesini kabul eder ve buna göre, eğitim programlarının düzenlenmesinde, öğretmenlerin seçilmesinde ve ayrıcalıkların verilmesinde bu ilkeyi sürekli olarak göz önünde bulundurduk. Kurumun bu özelliği, ona önemini ve geçmişteki başarısını kazandırdı ve planımız kamuoyuna açıklandığından beri ortaya çıkan diğer Kurumlar, bunu neredeyse tekdüze bir şekilde benimsedi."

"Her adama duvar için oyması için bir mermer verilir;
Herkesin güzelliğini artırmak için gereken bir taş;
Ve sadece onun ruhu ona bir zarafet verecek sihire sahiptir;
Ve onu yerine koymak için kurnazlığı sadece onun elleri vardır."

1858 yılı boyunca, Mütevelli Heyeti'nin faaliyetleri çok sayıda aboneyi güvence altına aldı ve cömert Bayan Anne Hollins kendi 2.500$'lık
hediyesiyle harekete geçti. 1857'nin karanlık günleri bir anı olmaya başladı ve
kamu güveninin ve himayesinin yeniden canlanması, endişenin kaşlarını çattı.

Bay Cocke'un 1852'de karma eğitim sistemi terk edildiğinde erkek çocuklarının eğitimine olan ilgisini kaybettiği varsayılmamalıdır.
Virginia'da ondan daha fazla tüm insanların eğitimine gönül veren kimse yoktur.
Virginia Dağları'nda erkek çocukları için bir okul olmalı ve
son ellilerde, yerel endişelerle yeterince yüklenmiş olmasına rağmen,
dikkatini bu ilgiye yöneltti.
Daha sonra İtalya'ya giden seçkin bir Baptist misyoner olan
Dr. George B. Taylor'ın değerli yardımlarıyla,
kurulmasında başlıca etken oldu Greenbrier İlçesindeki Alleghany Koleji, Hollins Enstitüsünün yüz mil kuzeybatısında. Bu ilçe, 1861'de düzenlenen yeni Batı Virginia eyaletine dahil edildi. Okul, yüz genç adamla açıldı ve kısa bir
sezon boyunca iyi çalıştı, ancak İç Savaş'ın başlangıcında askıya alındı. Binalar Federal askerler tarafından işgal edildi ve kısa bir süre sonra yangında yok edildi. Koleji yeniden canlandırmak için yapılan tüm sonraki çabalar sonuçsuz kaldı. Bay Cocke, karakteristik sadakatiyle, oğlu Joseph James Cocke'u ilk oturumun açılışında okula kaydettirdi. Cesur çocuk, savaşın ilk alarmında kitaplarını bıraktı ve Konfederasyon ordusuna katıldı ve Kuzey Virginia'daki korkunç savaşlarda iki kez tehlikeli şekilde yaralandı. O çocuk artık Teksas Eyaletinin saygıdeğer ve onurlu bir vatandaşı.

Uzun yıllar sonra, Bay Cocke çabalarını Roanoke'deki Alleghany Enstitüsü'nün inşasına yöneltti ve
geniş binalarından ve gelecek vaat eden çocuk katılımından büyük memnuniyet duydu.
Değişen talihler
süresince bu girişim söndü ve sona erdi.
Bay Cocke'un kendisi bu iki macerada dümeni tutabilseydi, hikayenin farklı olacağını hayal etmek zor değil. Fırtınalar
yağdı ve seller geldi, ama Hollins Enstitüsü ayakta. Standartları
düşünce akımlarını harekete geçiriyor ve Virginia'daki ve ülkedeki girişimler gibi
canlandırıcı. Güneybatı'daki öncümüz için bu
tazminat ve bir şan tacı. Kıskançlık heyecanı olmadan
görüşlerinin yayılmasını ve büyük rekabetin kesinliğini görüyor.
Kendi yerinde durup başarılı olmak, hayatının tek yönlendirici ve
her şeyi kontrol eden amacıdır.

1860'ta, artık yalnız bir dul olan Bayan Hollins, 10.000$'lık yeni bir bağışa olan derin ilgisini belirtti. Bu cömert ve zamanında hareket, Hollins ailesinin katkılarını 17.500$'lık güzel bir meblağa çıkardı. Hollins'in artan popülaritesi, genişletilmiş tesisler sorununu ortaya çıkardı ve bu sorunu çözmek için bu son hayırseverliğin tasarımı yapıldı. Bu, sınırsız bir minnettarlıkla karşılandı ve Mütevelli Heyeti, üyelerinden biri olan Bay Wm. A. Miller'ı ona en içten teşekkürlerini iletmesi için görevlendirdi. Bu mesaja, iki hayırseverin yağlıboya portreleri için acil bir talep eşlik etti. Zamanı gelince portreler
geldi ve bugün bile Ana Binanın duvarlarını süslüyorlar, ki bu binanın inşası yakın zamanda yapılan bağışla mümkün oldu. Bir mimar
işe alındı ​​ve bu binada çalışmalara 1861 baharında, Virginia'nın Birlik'ten ayrıldığı gün başlandı. İç Savaş'ın
fırtınası ve felaketi, Kurumun hayatını tehdit etmeye ve neredeyse kurucusunun kalbini kırmaya başladı. Beklenen umut
erken işgali beklemişti, ama olmadı. Bir yıl
içinde duvarlar yükseltildi, çatı yapıldı ve sonra çalışma durdu. Müteahhit işini bıraktı çünkü savaş işçileri dağıtmıştı ve durum tamamen çaresizdi. İşte bitmemiş yapı orada duruyor ve orada, sekiz uzun yıl boyunca korkunç bir iskelet olarak kalacak.

Bu dehşetin başlangıcında, Bay Cocke'un güçlü bir adam olarak ünü
yerleşmişti ve okulunun güzel adı Devletin sınırlarının ötesine uzanmıştı. Eski savaşlarda tecrübeli ve deneyim açısından zengin bir şekilde eğitilmiş, yerinde korkmadan duruyor. Savaşın
bulutları ve felaketleri arasında bile, maceracı düşüncelerini otuz yıl
öne çıkarmaya cesaret ediyor. Bu Kurumun bir nesil sonraki tesisleri ve
başarıları ne olmalı, ne olabilir? Artık eğitim teorisi ve pratiği ve bunların zamanın ihtiyaçlarına uygunluğu konusundaki inançları o kadar
iyi güçlendirilmiş ki, nihai başarısızlığın hayaletleri ve cinleri tarafından
korkmuyor.

1862'de kızlarına ve halka şu şekilde seslenir: "Bu okulun organizasyonu Virginia'daki diğerlerinin hepsinden farklıdır. Bir dereceye kadar mezhepçidir, ancak kesinlikle mezhep karşıtıdır. Mütevelli Heyeti kendi varlıklarını sürdürür. Fonları başka hiçbir şeye devredilemez. Hiçbir dini kuruluşa karşı sorumlu değildir ve başarısı yalnızca kendi meziyetlerine bağlıdır. Kalıcı bir varlığa ve tüm devletin iyiliğine bakar. Başarıları, arkadaşlarının en iyimser beklentilerini aşmıştır. Virginia'daki genç kadınlar için yüksek bir klasik eğitim standardı benimseyen ilk okuldu; İngilizce Bölümünü düzenli bir profesörün altına yerleştiren ilk okuldu; ve seçmeli ders sistemini benimseyen ilk ülkeydi. Yirmi yıllık bir geçmişin prestijiyle, ülkenin kalıcı zenginliğine ve ahlaki yükselişine bir katkı sağlaması için genel halktan uygun ve güvenli bir şekilde talepte bulunabilir. Ününün, Güney'in dört bir yanından gelen öğrenciler." Bu sıkıntılı koşullar altında,
bu ifadede ahlaki açıdan görkemli bir şey yok mu?
Bu kehanetvari bir konuşmaydı ve bu cüretkar tahmin, takip eden otuz yıl içinde fazlasıyla gerçekleşti.

1863'te, her odayı yüz kız doldurdu ve yetmiş beş başvuru reddedildi. Ah, o bitmemiş
devletteki kırk altı öğrenci odası için! Dağlarda rahatça tecrit edilmiş, ülkedeki hiçbir Kurum
savaşın moral bozukluğundan daha az acı çekmedi. İşgal bölgelerinden
kovulan aileler, kızlarını
bu inzivaya çekilmiş limana gönderdi. Dört beyefendi ve üç hanımdan oluşan öğretim kadrosunun bolca
meşguliyeti vardı. Başkan, tam bu noktada, bir Kurumun başarısının nitelikli eğitmenler kadar yetenekli bir yöneticiyi de gerektirdiği ve onu bulmanın daha zor olduğu yönündeki akıllıca yorumu yaptı. Elbette,
bu dönemde, değer kaybeden para birimi ve buna bağlı olarak yüksek yaşam maliyeti, öğrenim ve yemek ücretlerinde avans gerektirdi. 1864'te, yüz yirmi sekiz öğrenci odalara
dolduruldu ve eşit sayıda öğrenci geri çevrildi. Bu kaçınılmaz
sıkıntı günlerinde, yemekler lüks olmaktan uzaktı, ancak öğretmenler ve öğrenciler tarafından mantıklı ve düşünceli insanlara özgü bir neşeyle kabul edildi.

O yıl okul, savaş alarmlarına karşı bağışık değildi. General Hunter liderliğindeki bir Federal baskın, dokuz mil uzaklıktaki Salem kasabasına
girdi ve haber Hollins'te dehşete yol açtı, ancak paniğe yol açmadı. Başkan, kolejin savunmasız durumunu belirten ve General'den herhangi bir
işgalci kuvvete karşı koruma talep eden bir kağıt hazırlamıştı. Bu kağıdı cebinde tutuyordu, herhangi bir nedenle kendisi sözlü bir talepte bulunmak
için gitmesi engellenirse, bir haberci tarafından gönderilmeye hazırdı. Neyse ki, Hunter Salem'den daha fazla yaklaşamadı ve
korkunç gerilim ortadan kalktı. Tam o gün, sadık renkli sürücü George Newman, omnibus'uyla Salem'e gitti ve
mağazada beklerken, mavi giysili atlılar caddeden aşağı gürleyerek geldi.
Sadık dörtlüsünün üzerinden kırbacını şaklattı ve bir kurşun yağmuru arasında nehrin üzerinden güneye doğru koştu. Hollins'in tam tersi istikamette gidiyordu, ancak tek kaçış yolu buydu. İki günün en iyi kısmında kendisinden haber alınamayınca,
kaybolduğu söylendi. Fakat ikinci günün sonunda, aynı
George Newman'dan başka kim içeri girebilirdi ki, yüzünde bir zafer havası ve gülümsemelerle! Başı açık bir şekilde geldi, o vatansever geri çekilmenin
hızlılığında şapkasını kaybetmişti. Kızlar onu bir alkış fırtınasıyla selamladılar
ve hemen bir bağış topladılar ve kahramanı
yeni bir hasır şapkayla taçlandırdılar!

Bayan Cocke, bu sinirsel heyecan zamanlarında, düşmanın
gelmesi durumunda kendi tavrından tamamen emindi.
Kapıda meydan okurcasına dikilir ve herkesin girmesini yasaklardı. Aile, sevgili annenin asla inkar etmediği bir hikaye anlatır. Bir gün, on yaşında bir çocuk olan oğlu Charley, bazı hizmetçilerle birlikte, düşmanın elinden
kaçmak için Carvin's Creek ormanında saklanan atlarla
ahırlara geri dönüyordu. Gençler dörtnala yoldan aşağı gelirken, heyecanlı bir kişi bunun bir Yankee süvari saldırısı olduğunu hayal ederek alarmı çaldı ve ardından Hollins'in
şimdiye kadar gördüğü en kötü paniği izledi. Kilerde sessizce meşgul olan Bayan Cocke, çığlıkları duyduktan sonra, karşı konulamaz bir dürtüyle kiler kapısını ardına kadar açık bıraktı ve
asla tam olarak emin olmadığı bir yere kayboldu.

O günlerde Bay Cocke'un bir grup kızı omnibus'la Salem'deki kiliselerden birinin Pazar sabahı ayinine göndermesi
âdetiydi.
O dönemdeki ekonomik sıkıntı öylesine büyüktü ki, okulda şık bir yeni şapka
bir sansasyon yarattı. Talih, öğrencilerden birini
güzel bir başlıkla taçlandırdı. Bunu kiliseye giydi ve cömertçe, ertesi Pazar günü hazineyi ibadete giden bir yoldaşının başına koydu. Böylece süs, Salem ayinlerinin düzenli bir katılımcısı oldu. Kilise kapısında toplananlar Salem'li oğlanlardı, tabii ki, ve kısa sürede yeni şapkaya neşeyle ilgi duymaya başladılar. Bir gün
ayinden sonra, kızlar omnibusta bir not buldular, "Şapka kime ait?" diye soruyordu. Şapkanın sahibi bugün Blacksburg, Virginia'da yaşıyor.
Salem'e yapılan bu geziler uzun zaman önce sona erdi ve şimdi Hollins Şapeli'nde, çeşitli mezheplerden gelen papaz papazlar tarafından düzenli pazar akşamı ayinleri düzenleniyor.

1865 baharında zatürre okulda salgın haline geldi, altı öğrenciyi ve evlerinde iki öğrenciyi daha kaybetti. Bu felaket, normal dönemin
kapanmasından bir ay önce bir uzaklaştırmaya neden oldu.

Konfederasyon'un çöküşüyle, Bay Cocke yine umutlarının alay konusu gibi görünen bir durumla karşı karşıya kaldı. Her yerde ekonomik çöküntü, toplumsal düzensizlik ve giderek artan yoksulluk vardı. Hollins mücadeleyi sürdürecek mi? Austerlitz'in güneşi onun uzun ve değişken savaşlarında hiç doğacak mı? Hangi genç kurum bu kadar kasvetli bir
vahşiliğin içinden veya bu kadar tehlikeli çukurlar ve uçurumlardan geçerek yolunu açabildi? Hollins
inançla yürümeye devam edecek ve kapıları bir oturumun bir kısmı için bile
kapatılmayacak. Başkanın aklından geçen bu. Kendisi ve öğretim görevlileri, maddi olarak
tükenmiş olsalar da, yoksullukla yüzleşecek ve
asla gemiyi terk etmeyecekler. 1865-6 oturumu kırk beş öğrenciyle devam etti. Faiz oranlarının artırılması gerekiyordu ve buna rağmen, Albay Tayloe'dan yiyecek almak için zamanında alınan bir kredi olmasa kolej kapanmak zorunda kalacaktı. Bu asil dost ve Mütevelli Heyeti Başkanı, Bay Cocke'a başından beri bir teselli olmuştu ve otuz yıl daha böyle devam edecek. Büyük liderimiz, her zaman kendi
efendisi olduğu için, sorunlarından bahsetmedi. Bir keresinde Mütevelli Heyeti'ne şu kısa
acıklı itirafta bulundu: "Öylesine yüklendim ki, kendimi işime uygun hissetmiyorum." Güçlü bir adamın kederi bizi gözyaşlarına boğacak kadar ne olabilir? Ve orada, bitmemiş Ana Bina'nın korkunç figürü duruyor, mücadeleleriyle ve hayalleriyle alay ediyor. Beş yıldır, pencereleri örtmek için çam tahtaları çakıldı ve tek bir sundurma bile çirkinliğinin monotonluğunu gideremiyor. Önünde iki alternatif vardı: birincisi,
fakülteyi küçültmek, ki bu yapılacak en acınası şey; İkincisi,
olduğumuz gibi devam edelim, ama bu iflas ve yıkımdır. Onu dinleyin: "Devam edeceğim;
Tanrı'ya ve halka güveneceğim." Mütevelli Heyetine ısrar etti: "Bir mahalle
okulunun karakterine inmemeliyiz." Onların sempatisi onunlaydı, ama zamanın demirden katılıklarıyla başa çıkamayacaklarını hissettiler. O devam etti, asla bir standardı düşürmedi veya daha fazla alan ve daha iyi ekipman için tutkulu
ağlamayı azaltmadı. Bu umutsuzluk bataklığından nasıl
çıktığını kendisi bile söyleyemezdi. Hiç şüphesi olmayan bir şey vardı ve o da şuydu ki,
uzun ızdırap gecesinde, göksel yardımın değerli bir gizemi vardı.

[İllüstrasyon: HOLLINS ENSTİTÜSÜ

[Ana Bina 1869'da Tamamlandı. Doğu Binası 1856'da Tamamlandı]]

Bu sezonun cesaret verici olaylarından biri, Virginia'daki en iyi genç akademisyenlerden birinin Enstitü'ye çağrıyı kabul etmesiydi. Profesör Joseph A. Turner, 1866'da fakülte üyesi olmayı kabul ettiğinde, bu, yetenekli bir adamın Kolej'in karakterine ve kaderine güvendiği ve bu onaylanmış güvenin Başkan'ın ruhuna bir ilaç olduğu anlamına geliyordu. Ancak Hollins
hâlâ
derinliklerde. Ayaklarının altında sağlam bir kaya desteği yok.
Tüm yetkililer, tüm mülkün halka açık bir satış tehlikesi altında olduğunu biliyor. Okul nasıl devam etti? Cevabı, büyük bir adamın becerikliliğinde ve kararlı iradesinde bulmalısınız. Hollins devam etti ve eyaletteki önde gelen akademisyenlerden gelen iltifat dolu referanslar yazılmaya ve konuşulmaya başlandı. Bay Cocke cömertçe
tanınması karşısında neşelendi ve şöyle dedi: "Standartlarımızı her zamankinden biraz daha yükseğe çıkarmalıyız. Okulumuz eyalette rakipsiz olmalı ve daha uzaklardaki patronlara ulaşmalıyız." Gelgit yükselmeye başladı ve
ufukta daha iyi bir günün parıldayan ipuçları var. 1868'de Bay Cocke 10.000 dolarlık bir kredi aldı ve 1869'un sonunda Ana Bina'nın o kabusu
güzel ve tamamlanmış bir yapıya dönüştü. Bu hüzünlü
incubus'un ölümü hayatında yeni bir dönem başlattı. Ayaklarından zincirlerin kesilmesi ve uçmak için
kanatların eklenmesiydi. Yeni yapı konaklama olanaklarını büyük ölçüde artırdı ve şimdi Güney'de aktif propagandaya başlıyor, insanları Hollins Enstitüsü ile tanıştırıyor. Yeni yükselen, fırtına ve bulutun üstündeki bir yıldız gibi, ülkenin evlerine ve kızlarına iyi niyetli ışık saçacak. Sonsuza dek parlamaya devam etsin!

BÖLÜM IV

AÇILAN GÖKYÜZÜ

1870-1880

Geçmişin işkence edici sorunları artık çözüldü. Bay Cocke, daha büyük farkındalıklara doğru ilerlerken, bunların pratik olarak unutulmasına izin verecek. Elbette can sıkıcı sorunlar adımlarını
takip etmeye devam edecek, ancak bunlar zorlu yıllardaki o kötü huylu görünümü
taşımayacak. İdeali uçan bir hedef ve sevdiği üniversitesini büyüme sancılarından
kurtulmuş olarak asla göremeyecek. Şimdiye kadar bildiği en mutlu on yıllık çalışma önünde. Umutla eşiğinde duruyor ve bulutların dağıldığını ve güneş ışığının tüm gökyüzünü doldurduğunu gördüğünde yüzü şükranla aydınlanıyor. Elini tutup tebrikler yağdırmanın zamanı geldi. Artık küçük kükürt kaynağının yanında yirmi dört yıllık zahmetli çalışmayı tamamladı.
Kendini, malını ve
ailesini görkemli bir şekilde kutsal girişime attı. Hiçbir erkek karısında bulduğundan daha incelikli ve sempatik bir iş arkadaşı
olmamıştı. Tek bir şikayet
mırıltısı olmadan
tüm yüklerini ve endişelerini paylaşmıştı. Kadınsı sessizliği ve zarafeti,
erkeksi iticiliğine ve yönetici gücüne denkti. İçinde, sabırlı nezaketinin çekiciliğiyle
hoş bir şekilde tamamlanan belirli bir
sert erkeklik vardı. Sessiz ve yorulmak bilmez bir verimlilikle,
ev içi ayrıntıları yönetirken,
o da okulun idari işlerini halletti. Övgüleri dağıtırken,
kendisiyle eşit olmayan bir ihsandan nefret ederdi; ayrıca
çocuklarının hizmetlerini takdir etmekten de geri kalmazdı. Düğün çanları çaldığından beri,
otuz yıl önce, dokuz kişi eve geldi [Joseph J., Leila V.
(Bayan Joseph A. Turner), Sallie Lewis, Mary Susan (Bayan C. W. Hayward),
Rosa Pleasants (Bayan W. R. L. Smith), Charles Henry, Matty L., Lucian
H. ve Bessie (Bayan J. P. Barbee)]. Hizmet
ortamında yetişen hepsi, daha uzun veya daha kısa süreler boyunca, kuruma sadakatle hizmet ettiler.

1870-71'deki yeni dönem, seksen kızın kaydıyla başladı.
Mütevelli Heyeti bu noktada, Enstitünün "Sağlam bir temele oturduğunu" duyuran ve artan popülaritesi ve himayesinden duydukları yoğun memnuniyeti dile getiren bir tezahürat notuyla öne çıktı. Öğretim sistemine ve Başkan ile öğretim kadrosunun titiz çalışmasına duydukları yüksek takdiri vurguladılar. Liyakata duyarlı olan ve bunu övgüyle taçlandırma nezaketini gösteren bu adamlara tüm şeref. Bu adamlar ayrıca insan ilerlemesinin kusur bulma ve azarlama kamçılarıyla çok da hızlandırılmadığını öğrenmişlerdi. Tüm resmi kayıtlarında, kendileri ile Başkan arasında bir çatışma örneği, hatta bir karşıt amaç veya iyi anlayışın kaybolması
imkanı bile yok. Birlikte kat ettikleri zorlu yolu ve boğuştukları karmaşık sorunları düşündüğümüzde, bu uyum onurlu olduğu kadar şaşırtıcıdır. İnatçı ve çekişmeli bir Kurul onu acımasızca sakatlayabilirdi. Bu uyumlar iki olgudan kaynaklanıyordu: birincisi, bu beyefendilerin Bay Cocke'un yargısına ve iş kapasitesine olan mutlak güveni; ikincisi, onlara olan karşılıklı güveni, buna en içten saygı ve nezaket eşlik ediyordu. Bu on yıl boyunca Yönetim Kurulu toplantılarında takdir kararlarının değerini unutmayacaklar ve şimdi şunu belirtmek hoş, bu uyumlu ortaklık sonraki yıllarda
hiçbir zaman bir sarsıntı yaşamadı.

Hiçbir zaman güneş ışığı çiçeklere bu kadar minnettar olmadı veya müzik yorgun bir ruha bu kadar neşe vermedi, Hollins'in yayılan şöhretinin işaretleri Bay Cocke'un ruhuna. Seçkin kişiler tarafından altın takdirler konuşulmaya ve yazılmaya başlandı. İşte Washington College, Lexington, Virginia'dan Profesör Edward S. Joynes'un bir övgüsü: "Hollins'in tarihini yakından biliyorum. Bu, kesinlikle bu eyaletteki türünün eşi benzeri olmayan, en yüksek karaktere sahip bir kurumdur. Yirmi beş yıldan uzun süredir varlığını sürdürüyor ve en yüksek ahlaki ve entelektüel eğitim standartlarına göre yönetiliyor. Başarısı ve kalıcılığı yalnızca kendi meziyetlerinden kaynaklanıyor. Bu, başlangıçta hayırseverlikle kurulmuş ve kamu himayesi, yönetiminin enerjisi ve ekonomisiyle desteklenen, bağışlanmamış bir kurumdur. Başkan yetenekli ve en yüksek kişisel karaktere sahip bir adamdır ve bu eyaletteki hiçbir kurumun kamu güvenine bundan daha fazla hakkı yoktur." Dr. John A. Güney Carolina, Greenville'deki Baptist İlahiyat Semineri'nden Broaddus, tahminini şöyle yazmıştır: "Bütün ülkede daha iyi bir kız okulu bilmiyorum ve çok azı, bir an için Hollins'le karşılaştırılabilir. Eğitim geniş bir yelpazededir ve yetenekli, becerikli ve dürüsttür." Richmond, Virginia'daki First Baptist Kilisesi'nin papazı olan Rahip Dr. J. L.
Burrows, görüşünü şöyle ifade etti: "Konumunun güzelliği ve sağlıklılığı; binalarının çekiciliği ve uyarlanabilirliği; arazisinin zevkli dekorasyonu; çevredeki manzaranın vahşi ihtişamı bakımından Hollins Enstitüsü, Virginia'nın ünlü mineral kaynakları arasında en büyüleyici ve tenha köşelerden birini işgal ediyor. Ders programının kapsamlılığı ve titizliği; eğitmenlerinin yeteneği ve özverisi; ev ekonomisinin dikkatliliği ve evcimenliği; moda ve toplumsal huzursuzluğun dikkat dağıtıcı unsurlarından uzaklığı bakımından bu kurumu bu kıtadaki kızlar için en iyilerden biri olarak görüyorum."

Üniversite profesörleri, papazlar, editörler ve kız kolejlerinin başkanları tarafından yazılan bu tür yüreklendirici notlar 1868'de duyulmaya başlandı. Haklı olarak hak edilmiş ve hızla yayılan altın fikirler, doğal sonucu getirdi. 1869-70 oturumu, Virginia hariç dokuz Güney Eyaletinden yirmi bir kızla açıldı. Sonraki yıl, bu sayı dokuz eyaletten yirmi sekize çıktı. 1873-74 oturumunda, Virginia dışındaki on üç eyaletten otuz dokuz kız bildirilirken, 1875-76 oturumunda on dört eyaletten elli üç kız kaydedildi. 1877-78 oturumunda toplam yüz on yedi öğrenci kaydedildi, bunların yetmişi diğer eyaletlerden geliyordu. Virginia kızlarının yüzdesindeki bu belirgin düşüş, artık Eski Dominion'da ortaya çıkan yeni ve mükemmel kız okullarının artan rekabetiyle kolayca açıklanabilir. Bu on yıl boyunca, Hollins'in güzel şöhreti hızla yayıldı ve bu zamandan sonra, pusulanın her noktasından gelen, giderek artan ve kesintisiz bir öğrenci akışı, kapılarından içeri gülümseyerek aktı. Ana vatanı da hayranlık ve cömert destekte başarısız olmadı.

Kurucunun, son yirmi beş yılın ikilemlerinden ve korkunç belirsizliklerinden bu mutlu çıkıştaki duygularını hayal edebilirsiniz.
Davranışı sakin ve duygusuzdu, göğsünde ise şükran duaları büyük Beyaz Taht'a kadar yükseliyordu. Ancak bu günlerin sevincinde, bir yas felaketi çökmek üzereydi. 1871'de, zeki ve yetenekli Profesör Turner, Başkanın yetenekli kızı Bayan Leila Virginia Cocke ile evlendi. Fakültede parlayan bir ışıktı ve büyük umutlar ona odaklanmıştı. İki yıl boyunca sağlığı bozuldu ve 5 Mayıs 1878'de Hollins'e kasvet çöktü. Sevilen
alim ve öğretmenin gidişinin acısı büyüktü. Onun
on iki yıllık hizmeti 1866'nın karanlık günlerinde başladı ve zaferin tam gelgitiyle sona erdi. Onun anısı, onu neredeyse putlaştıran
öğrencilerin ve arkadaşlarının
kalplerinden asla silinmeyecek.

1874'teki bir olay, çok çeşitli emekleri ve endişeleri arasında, kıdemli eğitimcimiz için büyük bir rahatlama ve teselli anlamına geliyordu. Artık
erken yetişkinliğe erişmiş, yetenekli, cesur ve babasının isteğine tamamen duyarlı olan oğlu Charles H. Cocke, Kurumun işletme müdürü görevlerini üstlendi. Burada çok ihtiyaç duyulan ve en minnettar olunan bir sorumluluk dağılımı vardı ve yetenekli yeni görevli, görevini en üst seviyeye çıkardı. İşleri ele alışındaki titizlik ve nezaket, kızların ona olan güvenini ve sevgisini kazandırdı.

Bay Cocke'u hiç
şeylerin olduğu gibi olmasından mükemmel bir memnuniyet
durumunda bulduk mu? Asla. O bu deneyime yabancıdır ve
her zaman öyle kalacaktır. Onunla kırk yıl önce Richmond College'da yardımcı doçent olarak tanıştığımızda sloganı, "Daha iyi olma, genişleme,
ilerleme" idi. "Erken bir idealin aciliyetleri hala üzerinde ve o
kendisini asla başarmış saymayacak. Bu gerçek, altmışına yaklaştığı şu anda onu acıklı bir şekilde etkiliyor. Gerçekleştirilmemiş hedefler
her ciddi hayata kasvetli tonlar katıyor.

"Olmayı arzuladığım
ve olmadığım her şey, beni rahatlatıyor."

Büyüyen Hollins'in donanımı henüz tamamlanmamış; daha yapılacak çok şey var. İlerleme ruhu ona hiç dinlenme fırsatı vermiyor. Bir vizyonu var ve
"ileri" her zaman olduğu gibi şeylere karşı buyurgan meydan okumasıdır.
Kesinlikle emindir ki, sevdiği Koleji, makul derecede düşük ücretleri ve yüksek standartlarıyla, insan hizmetinde büyüklüğe giden yoldadır.

Bu on yıl boyunca beyni iyileştirme planlarıyla meşguldü. Yetmişlerin başında, Virginia Baptistleri eğitim konusunda
yeniden uyandılar ve Richmond Koleji'ni güçlendirmek için büyük planlar yaptılar. Bu yeni mezhepsel
çıkar, Hollins Enstitüsü Mütevelli Heyeti halkın önüne çıkıp 100.000$'lık bir katkı istemeye karar verdi. Bir mali temsilci
argüman ve itirazla halkın arasına girdi. Sonuç hayal kırıklığı yarattı
ve temsilci geri çekildi. Başarısızlık moral bozucuydu, ancak hiçbir şekilde
sinir bozucu değildi. 1842'de "Seminer"in başlangıcından bu yana,
kamu yararına yapılan aralıklı çağrılar hiçbir zaman dikkate değer bir
karşılık görmedi. Bu gerçek de kınanacak gerçek bir sebep değil.
Genel halkın ruh hali hiçbir zaman liberal eğitimin çıkarları doğrultusunda şekillendirilmemiş ve geliştirilmemişti. Hollins'e yapılan hayırsever bağışlar ilk günden son ana kadar sadece 35.000$'dı ve bunun tam yarısı Bayan Ann
Hollins ve kocasından gelmişti. Son başarısızlık ışığında Bay Cocke
bu tedarik kaynağından daha fazla umut kalmadığını gördü. Okulun büyüyen itibarı ve artan himayesi onu fazlasıyla memnun etti, ancak mali durum rahatsız edici endişelere yol açtı. Mütevelli Heyeti'nin hazinede hiç parası yoktu; Kurum para kazanmıyordu ve borçları her yıl artıyordu. Başkanın zihni kötü bir önsezi ve ciddi bir endişeyle doluydu.

[İllüstrasyon: BAYAN CHARLES L. COCKE]

Şimdi şunu söyleyelim ki, hiçbir zaman herhangi bir savurganlıkla borca ​​tek bir dolar bile eklenmedi. Hiçbir Kurum başkanı iyileştirmeleri planlarken
bundan daha katı bir ekonomi uygulamadı. Hollins'ten süslü bir
katalog bile gönderilmedi. Ciddi tutumluluğu ve iyileştirmeler için kişisel kaynaklarının sürekli olarak talep edilen yatırımı, aslında ailesinin makul ayrıcalıklarını ve tatminlerini sınırladı. Hiçbir aile kısıtlamalara bu kadar neşeyle ve
şikayet etmeden katlanmamıştır. Bay Cocke'un kurban yasasına karşı gelmesi söz konusu değildi, ancak bir keresinde, 1879'da Mütevelli Heyeti'ne sunduğu yıllık raporda, şunu söylemesine izin verdi: "Ancak, bir adamın tüm kaynaklarının, kamu için yönetilen bir Kurumda toplanması ve ailesine hiçbir şey veremeyecek kadar paraya sahip olması, sıkı çalışma ve özveri dışında zor bir durum." 

1846'da, Mütevelli Heyeti ile yaptığı açık sözleşmeyle, Bay Cocke, maaşı belli olmayan bir Seminerin Müdürü ve Vekili oldu. Ne kendisi ne de kendisiyle bu kadar sadakatle çalışan oğullarından ve kızlarından hiçbiri, Yönetim Kurulu'ndan maaş almadı. Bu ilk anlaşma, adamın pazarlıksız cömertliğini gösteriyor. Mütevelli Heyeti'nin dikkatini, genişletilmiş tesisler için sürekli bir talebin
kesinliğine çekti. Bunu sağlamak için, yatılı okul bölümünden elde edilen gelirin, bu amaca tahsis edilecek olan Mütevelli Heyeti'ne gitmesi kararlaştırıldı. Bu gelirin ne kadar gülünç derecede küçük olabileceği, bir öğrencinin aylık 5,00$'lık bir ücretle yatılı olarak kalmasından anlaşılabilir! Sonraki tüm yıllarda bu hayırsever ücret ilkesinden asla vazgeçilmedi. Rakamlar zorunlu olarak artırıldı, ancak yalnızca borçtan uzak durma amacıyla. Peki bu düzenlemede tesisleri artırmaya yönelik olası bir vaat
var mıydı? Kesinlikle hiçbir şey. Böylece olayların uzun süren meselesi kanıtlandı. Aynı anlaşmaya göre, Bay Cocke öğretmenlerinin maaşlarını ödeyecek ve kendisini ve ailesini öğrenim
ücretlerinden karşılayacaktı. Öğretmenlere ödeme yapıldıktan sonra hazinede kalan onundu. Bu kalıntıdan, onarım ve iyileştirmeler için çok fazla para çıkması gerektiği kısa sürede ortaya çıktı. Başka kaynak yoktu. İyileştirmeler yapıldı ve özveri faturaları ödedi.

Şimdi, bu rahatsızlıklara yol açsa da, elbette Mütevelli Heyetine bağışta bulunmak anlamına gelmiyordu. Tam bir iş
biçiminde, bu tür her harcamayı kendilerine bir borç olarak kaydettiler. Sonuç olarak, Bay Cocke'a sürekli borçlandılar, ta ki 1864'e kadar ona 7.785 dolar borçlu olana kadar. Buna 1846'da onlara ödünç verdiği 1.500 dolar da dahildi.
Bu ilginç mali düzenleme, kaçınılmaz ve ilgili herkes tarafından pişmanlık duyularak devam etti. 1868'de Mütevellilerin borcu 17.473 dolara çıktı ve 1876'da 22.094 dolara ulaştı. Bu talepler neden çözülmemişti? Mütevellilerin gelirinin kaynağını gördük; nasıl ödeyebilirlerdi? Kamu bağışıyla toplanan 35.000 dolar, her kuruşunu yeni binalara ve konaklama yerlerine yatıran Mütevellilere verilmişti. Bunun bir doları bile Bay Cocke'un eline değmedi.
Tam tersine, yukarıda belirtildiği gibi, büyüyen bitki kendi yavaş, zor kazançlarının çoğunu ele geçirmişti. Ya bu istenmeyen düzen devam edecekti ya da Bay Cocke değerli hırsından vazgeçmek zorunda kalacaktı. Ancak daha iyi ayarlamalar yapmanın zamanı gelmişti. Artan yılların ailesinin çıkarlarını düşünmesini gerektirdiğini hissetti. Bu görüşler ve isteklerle Mütevelli Heyeti her zamanki içten sempatisini gösterdi. Kurum onların malıydı. Bay Cocke'a büyük ve her yıl artan bir miktarda borçluydular. Bu borcu tasfiye etmenin
mümkün bir yolu yoktu. Ne yapabilirlerdi? Ne yapmalıydılar? Sorunu, Bay Cocke'a borçlarını ödemek için Kurumlarına bir tapu vermeyi teklif ederek çözdüler. Teklif reddedildi. Koleji
sahiplenmek
istemiyordu. Amacı asla böyle olmamıştı. Bu hareketin Mütevelli Heyeti için bir rahatlama, ancak okul için bir dezavantaj olacağını gördü. Kolejin özel mülkiyete geçmesi fikrini reddetti. İyi bir Mütevelli Heyeti'nin ilişkili bilgeliği ve sorumluluğunu en iyi varlıklarından biri olarak gördü. Dahası, böyle bir anlaşmanın mali sıkıntılarını
giderme yolunda ne gibi bir etkisi olabilirdi? Göremiyordu ve bu yüzden sorunlu soru çözülmeden kaldı. Okul
müreffeh, kalbi dingin bir şekilde minnettardı; ve bu
kişisel mesele bekleyebilirdi.

BÖLÜM V

GENİŞLEME VE BAŞARI

1880-1901

New York Eyaleti'ndeki Cornell Üniversitesi'nin projelendirilmesi, inşası ve güvenli bir şekilde kurulması, esasen o olağanüstü
adamın, Andrew D. White'ın eseriydi. Birçok engel ve düşmanlığa rağmen
onu kurdu, baş hayırseverinin onuruna adını verdi, ilk
Başkanı oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ünlü kurumları arasında yer almasını görene kadar
servetini yönetti. Başka bir ünlü adam da Güney'deki halkı için aynı tür hizmeti yerine getirdi. Hollins Enstitüsü'nün kurucusu ve
inşacısı uzun süre çölde bir sesti. Bu adamın, ilgisiz bir halk, acı verici derecede sıkışık maliye, salgın hastalıklar ve savaşın
yıkımı karşısındaki katı, yenilmez amacını gördünüz. Girişimi birkaç kez yıkımın eşiğinde titredi. Ama onda, ne zaman yenildiğini asla bilemeyen o demir kalite vardı. Eğitim alanında kırk yıl süren emek, iyi örülmüş bir vücudun doğal gücü ve iyi donanımlı bir zihnin dirençli tonu sayesinde, üzerinde hafif bir şekilde oturdu. Şimdi yolculuğun son aşamasına geliyoruz, ki bu en minnettarlıkla muzaffer bir ilerleme şeklini alıyor. Tanrı'nın
iyi takdiriyle, sonraki yirmi bir yıl genişleme ve başarı ile dolu olacaktı. Yılları çoğaldı, ancak enerji ve planlı stratejide bir yavaşlama olmadı. Kader onu gençlerle ömür boyu sürecek bir ilişkiye şefkatle soktu ve o yaşlanamadı. Hala binlercemiz için, Hollins
dörtgenindeki hiçbir figür, Prens Albert takım elbisesine yakışır şekilde bürünmüş ve en sevdiği uzun kunduz şapkasıyla taçlandırılmış iri bedeni kadar heykelsi değildir. Bilinçsiz bir ihtişamla yürürken, o yankılanan sesi, emirler verirken veya saray selamları verirken duyabiliyordunuz. Yaşlı Virginia beyefendisinin zarafeti ve düzgünlüğü bir taç gibi üzerinde oturuyordu, onu öğrenci ve arkadaş için her zaman ulaşılabilir kılıyordu. O bir işçiydi ve tembelliği günah olarak nefret ediyordu. Durmaksızın iş talep ediyordu. Hiçbir öğrenciye o buyurgan yasadan kaçmasına izin verilmiyordu. Bunun için kızları ona onur veriyordu. Hollins'in modaya uygun bir son veya para israfı için değil, düpedüz dürüst çalışma ve kadınlığın gerçek süsü için olduğunu iyi anlamışlardı. Ebeveynlerden kızlarının ellerine harcamaları için
aşırı miktarda para vererek israfı teşvik etmemelerini istedi.

Seksenlerin başındaki oturumlar, Güney eyaletlerinden artan bir himaye hacmi gösterdi, bu durum daha da artacaktı.
En büyük sonucu, Güney halkının kadınların daha yüksek kültürünü daha iyi takdir etmeye başlamasıydı.
Ancak bu hoş keşifle birlikte, ülkenin ilk ve orta okullarındaki
kusurlu hazırlık eğitiminin
Hollins'teki göreve yönelik ciddi bir engeli fark etmeye başladı.
Daha sonraki yıllarda zorluk ortadan kalkmaya başladı. Ona göre,
eğitim bilgi edinme, öğretim üyelerinin eğitilmesi ve daha da özellikle güçlerin
genişletilmesi ve çoğaltılmasından oluşuyordu. Öğrencileri düşünmeli, akıl yürütmeli ve anlamalıydı. Kültürün
en üst noktası budur. Zaten oluşturulmuş standartlardan memnun kalma eğilimi gösterdi mi? Kesinlikle hayır. Bu, hiçbir şeyin sabit olmadığı, sadece bir mezarlığın olduğu büyüyen bir dünya. Kurucunun zihnindeki
gelişen dürtü, mükemmele ulaşılamadığı sürece asla azalmazdı. 1920'nin bu güzel yazında, gidişinden on dokuz yıl sonra bile, Koleje verdiği muazzam ivme, azalmayan bir güçle işliyor. Bir eğitimcinin, özellikle de elli yıl boyunca emekleri tek bir noktaya odaklanmış birinin hayatında muhteşem bir çeşitlilik beklenmez. Filozof Kant, doğduğu yerden asla ayrılmadı, zamanının reklamlarında bir kez bile yer almadı ve yine de sabırlı düşünür, dünyanın entelektüelleri arasında ölümsüz bir ün kazandı. Bu yüzden Hollins'te bol miktarda olay bulamayacağız, ancak onun düzenleyici dehasının her zaman aktif olduğunu ve ilerlemenin notasını çaldığını bileceğiz. 15 Haziran 1882'de, Mütevelli Heyeti ile yeni bir düzenleme kabul edildi. Bay Cocke, Mütevellilerin borcunu ödemek için mülkü devralmaya hâlâ isteksizdi, ancak
on beş yıllığına kiraya vermenin akıllıca olabileceği sonucuna varmıştı. Mütevelli heyeti bunu kabul etti ve kira sözleşmesi Charles L. Cocke ve oğlu Charles H. Cocke lehine usulüne uygun olarak yazıldı. Bu sırada Bay Cocke'a ödenmesi gereken borç 42.212 dolardı ve sözleşmenin şartlarına göre bu miktar 50.000 dolara çıkarılabilirdi. Mütevellilere yıllık 3.500 dolarlık kira ödenecekti ve bu da 50.000 dolarlık borcun faiziyle telafi edilecekti. Bu düzenlemede Mütevellilerin saklı tuttuğu tek hak,
kira süresi boyunca yapılabilecek tüm iyileştirmelerin onaylanmasıydı. Bu anlaşmanın yazıldığı gün Bay Cocke bir Şapel için bir plan sundu. Bu, Mütevelli heyeti tarafından derhal onaylandı. Çalışmalar başladı ve kısa süre sonra kutsal yapı tamamlanmış bir gerçek oldu. Kısa bir süre sonra binalardaki açık ızgaralar ve sıcak hava fırınları
buharlı ısıtma lehine kaldırıldı. Bahçedeki kireçtaşı
pınarı ve pompa, her kata akan su sağlayan
Tinker Dağı'nın yamacında bir rezervuara yer açmak için terk edildi. Gerekli felsefi ve kimyasal cihazlar
geldi ve Carvin'in kaya kalesinin bulunduğu yere güzel bir Sanat ve Müzik salonu inşa edildi. Ardından tüm
ekipmanlarıyla birlikte yeni ve genişletilmiş bir yemek odası geldi. Mütevelli Heyeti tüm bu iyileştirmelere neşeyle razı oldu, ancak borçlarının muazzam artışına bir tür çaresiz hayretle baktılar. Bu büyük yükümlülüğü nasıl yerine getireceklerdi? Bu avansa bir çek koymaktan kaçınırken, nihai çözümün
sadece bir yolu olabileceğinden emindiler.

Temmuz 1882'de, kendi hanesinin
bildiği ilk büyük kalp kırıklığı geldi. Kızı Rosa Pleasants Cocke, Virginia, Lynchburg'daki First Baptist Kilisesi'nin papazı olan Rahip W. R. L. Smith'in eşi, rüyasız uykusuna daldı. Genç, güzel, evrensel olarak sevilen biriydi; kraliçe kadınlığının en güzel çiçeğiydi. Geride küçük bir Edith bıraktı; Edith, yirmi ay sonra annesiyle birlikte Hollins yakınlarındaki yeşil tepede dinlenmeye gitti. 1888-89 dönemindeki 176 kız çocuğunun kaydı, okul tarihindeki en büyük sayıydı. Bu tarihte, Başkan, dikkatli bir karşılaştırma yaparak, son kırk yedi yıl boyunca, ortalama katılımın eyaletteki diğer kız okullarından daha fazla olduğunu buldu. 1889-90 döneminde iki yüz dokuz öğrenci kaydedildi ve 1864'ten beri ilk kez başvurular reddedilmek zorunda kalındı. Genel sevinci
bozan tek küçük akor, Mütevelli Heyeti'nin sıkıntılı zihinlerinde yankılandı. Bay Cocke, kendi
özel düşüncelerinde, Mütevelli Heyeti'nin
sunduğu çözümün inatçı, kaçınılmaz bir zorunluluk gibi göründüğünü itiraf etmek zorundaydı. Bu sıralarda, Mütevelli Heyeti'ne ve arkadaşlarına, Washington'daki Ulusal Eğitim Bürosu tarafından yakın zamanda ödenen
Kurum'a bir iltifat bildirdi. Bu kurumun Virginia'daki kız okullarıyla ilgili bir raporunda, Hollins, kızlar için en önde gelen Kurum, eyaletteki en iyi bilinen ve en etkili Kurum olarak adlandırıldı. Rapor şöyle devam ediyor: "Hollins Enstitüsü'nde, Vassar, Smith, Wellesley ve Bryn Mawr tipinde bir kadın koleji için ... takdire şayan bir temel atıldı ... harika bir başlangıç ​​için bol miktarda binaya sahip güzel ve sağlıklı bir bölgede ... Bir milyonluk bir yatırım, buraya en yüksek tipte harika bir okul yerleştirecek ve bu tanınmış Enstitü'nün hak ettiği itibarını sürdürecektir - son kırk yıldır Güney okullarının en dikkat çekicilerinden biri." Bağımsız ve tarafsız bir kaynaktan gelen bu güzel değerlendirme, bu okulun etrafında büyüdüğü adam için tarifsiz bir şekilde hoştu ve alıntıda yapılan bağış önerisini takip edecek büyük fikirli, zengin bir adamın ortaya çıkacağı umudunu ancak besleyebilirdi. 31 Aralık 1890'da Bay ve Bayan Cocke'un Altın Düğünü'nün kutlanması Hollins topluluğunda nadir bir sansasyona yol açtı.
Onların bilmediği bir şekilde, sevgi dolu kalpler ve ellerden oluşan bir grup ayrıntılı ve etkileyici bir program hazırlamıştı. Ancak muhteşem etkinlikten birkaç gün önce,
gizemli ipuçları, gizli görüşmeler ve ışıldayan beklentiler sırrı ele verdi.
Bay Cocke, uyuyan karısının parmağına şık, sade bir altın yüzük takarak,
erken şafak vakti jübileyi başlattı.
Bütün gün, mektup ve telgrafla, eski öğrencilerden ve arkadaşlarından mutlu tebrikler ve "gelinlik
hediyeleri" geldi. Akşam, Hollins her yerde ışıklandırmalarla benzeri görülmemiş bir ihtişama büründü. Avizeler,
pencereler ve kapılar sarmaşıklarla asıldı ve ana salonun kapısının üzerine büyük yeşil figürlerle 1840-1890 tarihleri ​​yazıldı.
Akşam 7:30'da Bay ve Bayan Cocke, sevdikleri ve arkadaşlarıyla dolu büyük salonda yerlerini aldılar. Dua, Enon Baptist Kilisesi'nin pastörü ve kolejin papazı olan Rahip Dr. G. W.
Beale tarafından yapıldı. Ardından, Rahip Dr. E. Charleston, Güney Karolina'dan C. Dargan, Enon'un eski papazı ve kolej papazı, sevgi dolu bir konuşma yaptı. Uygun ifadeler arasında şu alıntı yer alıyor: "Bu büyük okul, hayatınızın sevgisi ve emeği, hem sevinçli varlığınızda hem de geniş bir yokluğunuzda kendini ifade ediyor. Tüm ülkeden ve hatta uzak diyarlardan, Hollins öğrencileri sevgilerini ve tebriklerini gönderiyorlar. Uzun süre yanınızda çalışmış birinin gönüllü hizmetiyle[1], sizi tanımaya gelen yüzlerce kişinin imzalarını içeren bu kitabı size sunuyorlar. Onların sevgisi ayrıca, bu portreyi size sunuyor ve bunun hem bu günün muhteşem bir hatırası hem de kalıcı minnettarlıklarının bir anıtı olması amacıyla kalıcı bir miras olmasını amaçlıyor."

[1] Bayan Eliza S. Childs, Müdür Yardımcısı.

Bu sözler söylenirken, iki küçük torunu Thalia Hayward ve Leila Turner bir tele dokundu ve perde düştü,
bu kitabın ilk bölümünde anlatılan Bay Cocke'un güzel, gerçek boyutlu portresi ortaya çıktı.
Bu, onun başarılı
gelini, Roanoke, Virginia'dan Bayan Lucian H. Cocke'un eseriydi. Bay Cocke, kendisine yapılan onuru kısa ve şefkatli bir şekilde kabul etti ve ardından oğlu Bay Lucian H. Cocke, aynı duyguyu birkaç kelimeyle dile getirdi.
Profesör Wm. H. Pleasants, Hollins'in eski bir öğrencisi ve öğretmeni tarafından bu vesileyle yazılmış bir şiir okudu.
Hayranlık duyan arkadaşları tarafından iki kısa konuşma daha yapıldı ve Dr. Dargan duayı okudu.

Bu program her ayrıntısıyla güzelce tasarlanmış ve zarif bir şekilde icra edilmişti, bu da Kurumun hayatında bilinen en mutlu ve unutulmaz olaylardan biri oldu.

Temmuz 1896'daki toplantıları vesilesiyle, Mütevelli Heyeti, Bay Cocke'a olan hayranlık ve sevgilerini yenileyerek yarım asırlık hizmetin tamamlandığını işaret ettiler. Bir yıl sonra konuya geri döndüler ve en genel sevinci veren eylemi gerçekleştirdiler. İki karar aldılar: "Birincisi, Başkan Cocke'un hayattayken onuruna,
ve ölümünden sonra, eğitimdeki büyük başarılarının anısına,
21 Şubat, doğum günü, Hollins Enstitüsü'nde yasal tatil olarak ayrılsın. İkincisi, genç hanımların, okul yetkililerinin duruma uygun gördüğü şekilde günü kutlamalarına izin verilsin." Kurucu Günü'nün kökeni böyleydi, sevgili Başkan'ın yalnızca üç mutlu kutlamasını görmeye mahkum olduğu.

Akşam vakti yavaşça yaklaşıyordu ve o iyi, gri kafa, şan ve şerefle taçlandırıldı. Kendi sağlığı hala iyiydi, ancak sevgili ailesi
gölgeler diyarına yaklaşıyordu. Çok kısa bir süre içinde üç kez
üzerinden yas dalgaları geçti. Üç çocuğunu ani bir şekilde kaybetmesiyle
yiğit yüreğine bir keder çığı düştü. Bayan Leila
Virginia Turner, 21 Ekim 1899'da yükünü bıraktı ve
yeşil tepede kocasının yanına bırakıldı. 3 Mayıs 1900'de,
soylu Müdür Charles H. Cocke vefat etti ve daha önce giden sevdikleriyle birlikteydi. Bayan Sallie Lewis Cocke 29 Temmuz 1900'de öldü ve sessiz kardeşler topluluğuna katıldı.

"Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." Bay Cocke, terbiye edilmiş şefkat ve itaatkar bir teslimiyetle, görünmez bir dünyadan destek alan biri olarak yoluna devam etti. Enstitü'nün endişeleri ona baskı yapıyordu ve hala hayat meselelerini ele almak zorundaydı. Kira sözleşmesi, 1897'de, on yıllık yeni bir süre için uzatılmıştı. Ancak, açıkçası, Mütevelli Heyeti ile olan ticari ilişkilerinin kesin ve nihai bir çözüme kavuşturulmasının artık tam zamanıydı. Uzun yıllar bekleyen konu daha fazla ertelenemezdi ve 2 Haziran 1900'de eski düzende köklü bir değişiklik yapıldı. Mütevelli Heyeti, Bay Cocke'a 101.253 dolar borçlu buldu, buna halihazırda imzalanmış 50.000 dolarlık tahvil de dahildi. 1846'da kendisine verilen 1.500 doları bile henüz ödeyememişlerdi. Notlarını ve tahvillerini Mütevelli Heyeti'ne verdi ve
onlar da karşılığında Kurumu devrettiler. Böylece Mütevelli Heyeti,
kırk beş yıllık bir süreden sonra, varlığını yitirdi ve Hollins
Bay Cocke'un malı oldu. İstediği sonuç bu değildi,
ama başka bir alternatif de yoktu.

Şimdi 81 yaşında olan saygıdeğer adam, emek vererek inşa ettiği büyük Kurumu elinde tutuyordu.
Kırk yılı geri çağırabilseydi, sorumluluk güçlü omuzlarda
ve kendine güvenen bir beyinde olurdu. Ancak önceki yılların yetenekleri
tükenmişti ve yaş, yalnızca paylaşmaması gereken faaliyetleri planlayabiliyordu. Yaşamının işinin zirvesinde asil, pitoresk bir figür olarak duruyordu,
minnettar bir memnuniyetle geriye bakıyor ve sonra da diğer ellerin, kalplerin ve beyinlerin Kurumu şekillendirip
yönlendirmesi gereken yıllara doğru özlemle ileriye bakıyordu. Bu kararı kasvetli bir önseziyle vermedi. Çocuklarının ve torunlarının ideallerini ve özlemlerini sadakatle besleyeceğine inanıyordu. Mirası kutsal tutacak, standartlarını koruyacak ve hedeflerine sadık kalacaklardı. Hayatın öğleden sonrasının yumuşayan günlerinde bu güven ona rahatlık ve huzur verdi. İnsan sevgisi etrafında dağlardaki yaz gün batımı kadar yumuşak ve hassas bir şekilde oynuyordu, ancak ruhunun en derin tatminlerinden birinin haleflerinin ona uzun, özverili çalışmalarının meyvelerini koruyarak gerçek bir saygı gösterecekleri inancı olduğu şüphesizdi. Formu bozulmamıştı ve fiziksel gücü ona on yıl daha yaşama umudu veriyordu. Bu olmayacaktı. 1898 yazında şiddetli bir çıban onu büyük gizemin eşiğine tehlikeli bir şekilde yaklaştırdı. İki yıl sonra, uyarı belirtileri aniden onu buldu. Dikkatli bir tedaviye boyun eğmediler ve sonun önsezileriyle Ocak 1901'de oğlu Lucian H. Cocke'un Roanoke'deki evine gitmeye karar verdi. Bu düzenleme onun kendi planıydı. Böylece Hollins'i hastalığının yaratacağı kaygıdan ve muhtemel sonunun şokundan kurtarmayı düşündü. Aşağıdaki iki mektuptan daha güzel ne olabilir? "Hollins, Virginia, 21 Şubat 1901.

"Sevgili Bay Cocke:--

"Biz, Fakültenizin üyeleri, daha doğrusu büyük hane halkınız, burada Hollins'te, sizin bizi hiç durmadan düşünmenizden, ve derslerimizin çalışmalarına olan yoğun ilginizden, ki bu ilgi sizi, büyük bedensel sıkıntı anında bile, hastalık yatağınızdan bize bir teselli ve cesaret mesajı göndermeye yöneltti, bu doğum gününüzün, minnettarlığımızı ve sempatimizi ifade etmeden geçmesine izin veremeyeceğimizi hissediyoruz.

"Bizi her zaman doğru ve haklı olana yönlendiren, nazik öğütlerinizin bilgeliği ve şüphe ve umutsuzluğun karanlık yerlerinden bizi tereddütsüzce yönlendiren elinizin sağlam rehberliği için minnettar olmaktan asla vazgeçemeyiz. Bilge başınızı ve yol gösterici elinizi özlesek de, ruhunuzun ilhamını ve örneğinizin sessiz etkisini her zaman hissedeceğiz; ve uzun zamandır beyninizin ve elinizin emeklerini yönlendiren ve geliştiren o İlahi Takdire güvenerek, sizin kendi çizginizde, sizin asilce planladığınız ve şimdi bir kenara bırakmak zorunda kaldığınız işi yürütmeye çalışacağız.

"Fiziksel zayıflığınızın ve bedensel acılarınızın olduğu bu zamanda, düşüncelerimiz sık sık sizinle birliktedir ve size hem bir beden hem de bireyler olarak sempati duyduğumuzu garanti eden bu mesajı gönderiyoruz. Göksel Babamız sizi korumasına alsın ve size sarsılmaz bir inanç, rahatlık ve huzur versin.

"Sevgi dolu saygımızın ifadesiyle.

"J. M. MCBRYDE, JR.

"İş arkadaşlarınız, Hollins Enstitüsü Fakültesi adına."

"Hollins Enstitüsü Fakültesi ve Öğrencilerine:

"Sizinle birlikte olalı neredeyse iki ay oldu. Bu süre boyunca bedenimin büyük sakatlıkları yüzünden bitkin düştüm ve zayıflığım hala aşırı. Ancak hastalığım sırasında, her birinizin refahını aklımda ve kalbimde hissetmeyi bıraktığım hiçbir zaman olmadı. Bana gelen tüm sempati ifadeleri arasında, hiçbiri fakültemden ve öğrencilerimden gelenler kadar rahatlatıcı ve memnuniyet verici olmadı. Her birinize, benim için gösterdiğiniz samimi ilgiden dolayı içten takdirimi iletmek istiyorum. Her kaynaktan, Hollins'teki işlerin düzenli bir şekilde yürütülmesiyle ilgili bilgi geliyor - öğretmenler ve öğrenciler alışılmış yerlerinde, durumun gerektirdiği her görevi sadık ve vicdanlı bir şekilde yerine getiriyorlar. Bu bilginin bana verdiği memnuniyeti size yeterince ifade etmek gerçekten zor olurdu. Uzun yıllardır, Kurumun işlerini bu şekilde yürütmek benim en içten arzumdu,
ister orada bulunayım ister bulunmayayım, Hollins atmosferinin bir parçası haline getirmeye çalıştığım
ciddi amaç ve göreve bağlılığımda hiçbir azalma olmayacaktı. Bu idealin sizin davranışlarınızda örneklendiğini bilmenin benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu size tam olarak anlatamam ve gerileyen yıllarımda, bu uzun yıllardır kalbimde olan
çalışmanın doğru şekilde yürütülmesinde sizin sempatinize ve işbirliğinize sahip olmaktan büyük bir mutluluk duyduğumu hissediyorum.

"Lütufkar bir İlahi Takdirin koruması altında, sizinle birlikte olabileceğime ve bir kez daha bana zevk veren nazik selamları paylaşabileceğime inanıyorum; ancak aksi olursa, bağlı olduğum Kuruma ve işe, bana gösterdiğiniz aynı bağlılık ve sadakati, bana karşı hiç çekinmeden göstereceğinize güvenebileceğimden her zaman eminim.

"Cennetteki Babamız her birinizi kutsal korumasında korusun.

[İmza: Charles L. Cocke]

"10 Mart 1901."

Son, 4 Mayıs 1901'de geldi. 6 Mayıs sabahının erken saatlerinde, naaş Hollins'e getirildi ve Şapele yerleştirildi. Bay Cocke, günün iki cenaze törenini planlamıştı. İlki, odayı dolduran aile, öğretim görevlileri ve öğrenciler için Şapel'de yapıldı. Ayin, Salem'deki Baptist papazı Rev. Dr. F. H. Martin tarafından yönetildi ve Presbiteryen, Lutheran ve Episkopal kiliselerinin papazları tarafından desteklendi. Ayinin başında ve sonunda en sevdiği ilahiler söylendi: "How Firm a Foundation" ve "My Hope is Built on Nothing Less".

Saat 16:00'da, komşular ve arkadaşların
kalabalık olduğu Enon Kilisesi'nde ikinci ayin yapıldı. Rahip, Rahip J. M. Luck,
başkanlık etti ve "There is a Fountain Filled With Blood" ilahisinin söylenmesinden sonra, rahip, Rahip Dr. W. E. Hatcher ve Richmond'dan Bay William Ellyson ve Roanoke'den Rahip Dr. P. T. Hale konuşmalarını yaptı. Ayin "My Jesus, as Thou Will" ile sona erdi ve ardından alay aniden yağan yağmurla birlikte tepeye doğru ilerledi. Tabut indirilirken, büyük topluluk yumuşak bir şekilde "There's a Land That is
Fairer Than Day" şarkısını söyledi ve Rahip T. J. Shipman kapanış duasını yaptı.
Bunun ardından iki etkileyici olay yaşandı. Beyaz giysili ve beyaz karanfiller taşıyan Hollins kızlarından oluşan bir alay yamaçtan yukarı çıktı ve
mezarın üzerini çiçeklerle kapladı. Aynı anda batan güneş bulutların arasından
çıktı ve sahneyi ihtişamlı bir ışıltıyla yıkadı. Dr.
Hatcher, mutlu bir incelikle, o ciddi günün işleyişinde cennetin kutsamasının parlayan sembolüne dikkat çekti.

BÖLÜM VI

BAŞKAN VE KIZLARI

Erken yıllara ait katalogların ve okul kayıtlarının dikkatli bir incelemesi, Bay Cocke'un 1896 Haziran'ında yarı yüzüncü yıl konuşmasını yaptığında Hollins'te eğitim gören en az 5.000 genç kadın gördüğüne inanmamızı sağlıyor. Okulun ayrıcalıklarına
ilk öğrencilerinin çocuklarını ve torunlarını da kabul etmişti. Dersler sona ererken, bu kız topluluğu Kurum Başkanı hakkında ne düşünüyordu? Bugün ülke çapındaki binlerce evde Hollins ismi, sanki sihirle, değerli ve şefkatli anıların
kaynaklarını açığa çıkarıyor. Onu tanıyan kızlar, oybirliğiyle bağlılıkla Charles L. Cocke ismini onurlandırıyor ve seviyorlardı. Tinker ve Dead Man Mountain, bu saygıdeğer adamın
formu olarak onlar için pek de büyük görünmüyordu. Ona saygı duyuyorlardı çünkü o katı ve kesinlikle adildi; çünkü okul görgü ve kültürü konusunda yüksek standartlara sahipti ve
çok çalışmakta ısrar ediyordu. Patronların kızlarını alıp zaman ve fırsat israfına izin vermek için fazla onurluydu. Sıkı talepleri
bazen tahrişe neden olmuş olabilir, ancak öğrencinin sağduyusu
onun bilgeliğinin minnettarlıkla tanınmasına kesinlikle tepki verecekti. Sonraki yıllar, öğretmeninin derslerinde başarılı olmasını istediği bir kızın kalbinde sevgi dolu bir kabul uyandırmaktan asla vazgeçmez. Hollins kızları Bay Cocke'u severdi çünkü o her zaman düşünceli ve nazikti. Yüreğindeki babacan ilgiden kimsenin şüphe etmesine izin verilmezdi. Her gün akşam ibadetinde onlarla buluşurdu. Ziyaret eden "yaşlı kız" sık sık o unutulmayan dualardan bahsederdi. Onları ofisinde karşılar, isteklerini dinler, sağlam tavsiyeler ve teşviklerle karşılık verirdi. Keyfilik ve sertlik onun doğasına yabancıydı, ancak herkes davranış ve çalışma standartlarının korunması gerektiğini biliyordu.

Kızlarının kazandığı ayrıcalıklarla ne kadar da gurur duyuyordu! Seksenlerin başında, İngiliz edebiyatı derslerinde beş tanesi Londra'da verilen Shakespeare ödülünü aldı.

[Resim: "GÜNAYDIN, 'KIZLAR'"]

Sınıf çalışmaları her zaman en büyük ilgi alanıydı, ancak bunun ötesinde geniş bir etkinlik ve eğlence yelpazesi vardı. 1855'te Euzelian (Bilgelik Sevgisi) Derneği, tartışma, okuma ve denemeler için düzenlendi. 1874'te sayıların artması Euepian (Saf
Diksiyon) Derneği'nin kurulmasını gerektirdi. Yıllar boyunca Dernekler tarafından ara sıra düzenlenen heyecan verici ortak tartışmalar hala akılda kalıcıdır. Bu son günlerde, yerlerini dönemin pratik ruhuyla daha uyumlu diğer disiplinlere bıraktılar. Sınıf örgütleri, Kardeşlikler, Kulüpler, Öğrenci Konseyi, Kolej "Bekar"ı ve Dergi boş saatleri tekeline aldı. Genç Kadınlar Hristiyan Derneği önemini ve yararlılığını sürdürüyor.

Ancak eski zaman eğlenceleri geçmiyor. Carvin's Creek'ten Şelalelere kadar yapılan o muhteşem koşuşturmacalar ve Ekim ayında Tinker'ın zirvesine yapılan yıllık tatil tırmanışı, kampüsteki zorlu oyunlar ve sporlarla birlikte mutlu anılar yaşatmaya devam edecek.

Bay Cocke'un sürekli olarak geliştirdiği ve derin bir memnuniyetle zengin ve fakir evlerden gelen öğrencileri karşıladığı kurumdaki demokratik ruh.
Hepsi ayrıcalık ve fırsat eşitliği temelinde girdi. Sağduyulu ve çalışkan zengin kız popülerlik ve onur kazandı; aynı şekilde fakir kız da sınıf arkadaşlarının sevgisini ve ayrıcalık madalyalarını kazandı. Hiçbir kurumda züppeliğe veya kayırmacılık ruhuna karşı bu kadar aşağılama yoktu. Ahlaki ve entelektüel değer, itibar ve yüksek itibarın tek testleriydi.

Öğrencileri takip ediyordu ve onların yararlılık haberlerine gülümsüyordu. Toplumdaki özel ve kamusal değerlerine güveniyordu. Bazıları, söylemeyi severdi, bakanların,
avukatların ve yargıçların, Ordu ve Donanma subaylarının,
siyasi liderlerin ve her rütbeden ve meslekten seçkin adamların eşleri olmuşlardı.
Okullarda ve kolejlerde ders verenlerden ve dünyanın
uzak misyon alanlarına gidenlerden gururla söz ediyordu. Yaşlı adam yüreğinde şöyle hissediyordu: "Hepsi benim kızlarım,
ve en tatlı dualar her birinin üzerine olsun. "Hollins'in kızlarıyla, ister yaşlı ister genç olsun, onun adının veya hayatın en kutsal anılarının çoğunun
saklandığı o sevgili yerin
anılmasıyla
yüzleri aydınlanmayan biriyle asla karşılaşamazsınız. Yaşlı Hollins kızları bir araya geldiğinde -ister yıllar süren
ayrılıktan sonra
sıcak kankalar olarak, ister bir
Serginin
yabancıları olarak, bir portreye gözyaşlarıyla bakarak- bir dinleyicinin Bay Cocke'un kişiliğinin "kızlarının" hafızasında nasıl parladığını bilmesi için onların anılarından parçalar yakalaması yeterlidir.

"Akşam ibadetlerinde ilahileri nasıl okuduğunu hiç unutabilir miyiz? Başka hiç kimse bunları onun gibi okuyamadı veya okuyamaz:

Bana rehberlik et, ey büyük Yehova--
Umudum İsa'nın kanından ve doğruluğundan daha azına dayanmıyor--
Mesih'in Haçı'nda övünüyorum,
Zamanın enkazları üzerinde yükselerek--

Bu sonuncusu her zaman bir gün ortaya çıkacak olan şan vizyonunda bilinçsizce başını kaldırarak. Günde bir kez, onun gibi muazzam bir
inanca bakmak çok şey ifade ediyordu. Bu, sabahın erken saatlerinde, şapelde Kurtarıcısıyla yaptığı o kesintisiz, sessiz
kaçışlardan mı kaynaklanıyordu?"

"Bay Cocke ile Latince ve matematik her zaman İncil'den sonra geliyordu,"
diye tanıklık ediyor bir başkası. "Bizim için 'sert
esin perilerinden' kesinlikle asla korkmazdı. Bir keresinde, biraz pişmanlıkla, 'Ülkemizdeki gelecek nesil çok daha fazla okuyucu, ancak daha az
alim üretecek,' dediğini duydum. Gerçek öğrenime saygı duyuyordu ve bazılarımız ne kadar az sahip olsa da, ona saygı duymamızı sağladı. Onun için burs, gece yarısı yağının kokusunu veren küflü bir iş değildi. Buna asla garip veya bilgiçlik taslayan biri olarak gülmedi.
Onun zihninde, bu asla hizmetten ayrı bir şey değildi; ancak burs
yüce bir şeydi ve o, işi içimizdeki en iyiye bir meydan okuma olarak ortaya attı.

"İnsan şimdi, Bay Cocke'un arkadaşlarına topluluklarında, eyaletlerinde lider olacaklarını içtenlikle söylediği yeni bir kızken kendi zihinsel protestolarını hatırlayınca gülüyor. 'Bay Cocke bu konuda ne kadar da yanılıyor,' derdim kendi kendime. 'Bu yılın kızlarını tanımıyor. İki, dört, on, otuz yıl önce burada çok parlak bir şekilde parlayan kadınları düşünüyor -- Hollins'in tacındaki o yıldızlar. Ama bu kızlar sıradan insanlar. En iyileri bile her zaman derslerini bilmiyor -- geri kalanımızı hiç saymıyorum. Topluluklara asla liderlik edemezler. Bunun için harika kadınlara ihtiyaç var.' Ama o kızlar _gerçek_ liderlerdi, tıpkı Bay Cocke'un söylediği gibi.
Onlar da tıpkı diğer kızlar gibi sadece kızlardı, ama birçoğu liderlik etmek ve doğrudan liderlik etmek için yola çıktı. Belki de ondan onun gücünden bir parça almış olabilirler; belki de gözlerini açmıştır, sonuçta bu şeylerin çoğunu yapabilecek başka hiç kimse yoktur, sadece sıradan insanlık. Gerçekten başka hiç kimse yok, biliyorsunuz.

"Ve Bay Cocke'un onuru da dahil olmak üzere - diğer birçok erkek benim
gözlerime onun imajının yanında ne kadar da ucuz göründü! Bu, şişirilmiş gururu gerçek boyutuna küçülten o efsanevi
ölçüm çubuğuna benziyor. Bay Cocke, gerçekten yüksek şapka takmaya eşit görünen tek gördüğüm adamdı. Broadway'den pazar en iyileriyle inen zarif kalabalığı izledim ve 'Hiçbiriniz bu şekilde doğru görünmüyor - tamamen yapmacıklıktan uzak görünüyorsunuz' diye düşündüm. Onun için bu, altındaki beyaz saç tacı kadar doğaldı.

"Bazen buyurgan mı? Evet. Bir keresinde hatırlıyorum, kesinlikle. O yeni icat,
telefon, Hollins'e kurulmuştu. Harika bir şeydi,
Cloverdale'deki depo görevlisiyle, _üç_ mil
uzakta konuşmayı sağlıyordu. Yeni 'donanımın' ilk birkaç günü boyunca, Bayan Matty
tüm ön hazırlıklarla ilgilenmişti, bu yüzden Bay Cocke bu ön hazırlıkların ne olduğunu veya herhangi birinin gerekli olduğunu fark etmemişti.
Vericiye doğru yürüdüğünü ve zili çalmadan, görevliye bir soru sorduğunu gördüm. Elbette hiçbir yanıt yoktu. Tekrar konuştu.
Aynı ölüm sessizliği. Sonra, bir görev çubuğuyla vericiye sertçe vurdu ve emretti, 'Buraya, bana _cevap_ ver!' Zilin çalmasının
zorunlu olduğunu bilmeme rağmen, Bay Cocke böyle konuştuğunda bir
cevap _gelmesi_ gerektiği hissine kapıldım.

"Kredi ve diğer yollarla, bana ve Virginia'daki bölümümden, hazır parası eğitim için can atan diğer kızlara yardım etti. Bunlardan birinin, Yabancı Misyoner olarak yaptığı iş o kadar iyi ve o kadar büyük oldu ki, Hollins'in geri kalanımız için yaptığı şeyin karşılığını onda alabileceğini düşünmeyi seviyorum. Ancak Bay Cocke, kendisinin verdiği tüm bu faydaları o kadar tamamen görmezden geldi ki, eskiden bunların hakkında kesinlikle bir şey bilmediğini, bunların hepsinin Bay Charley'nin iş ofisinin mahremiyetinde yapılmış olması gerektiğini düşünürdüm. Başkan, parayla ilgili her türlü düşüncenin çok üstünde görünüyordu; ve yine de harika bir finansçı olmalıydı. Kilise, devlet veya milyoner yardımı olmadan o büyük Kurumu inşa etmenin ve sürdürmenin yollarını başka kim bulabilirdi? Okul adamları Hollins'in eskiden nasıl finanse edildiğini sorduğunda ne diyeceğimi asla bilemiyorum. Yollar, Cennet'ten gelen dua ile indirilmiş olmalı bir şekilde.

"Grip salgınından güvenli bir mesafede kalmamızı sağlayan ihtiyatlılıktan çokça bahsediyoruz. Bu doğru, sık sık. Ama LaGrippe 1889'da Rusya'dan gelip Hollins'i işgal ettiğinde, kızlardan bazılarının çektiği acının, Bay Cocke'un onları umursadığı gibi ziyaret etmek için bizzat
dolaşmanın verdiği onur ve sevinçten çok daha ağır bastığını gördüm. Umursuyor muydu? Kampüsün yarı karanlığına
baktığımda, başı eğik o heybetli figürün, revir penceresinin altında aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm, orada bir kız çok hasta yatıyordu, gecenin ilerleyen saatlerinde, bir nöbette ileri geri hareket ediyordu, ki bunu saygıyla söylemeliyim ki,
tüm dünyanın acılarına yakın olan,
"Gölgede Duran,
Kendininkinin üstünde nöbet tutan"

E. P. C.

Hollins'in iç yaşamı böyleydi. Bu, gerçek kültüre, iyi vatandaşlığa ve insan ilerlemesine adanmış büyük bir ailenin sevgi dolu arkadaşlığı ve kooperatif endüstrisiydi ve öyledir. İyi Başkan'ın hayat boyu yaptığı iş, kızlarını bu asil ideallerin gerçekleşmesine teşvik etmek ve onlara yardım etmekti.

1901 Mayıs'ında bir gün, Bay Cocke'un ölümünün üzücü haberi onlara ulaştı.

Hollins'e gelen ve hepsi aynı sempatik keder mesajını taşıyan çok sayıda mektuptan yalnızca birkaçı eklenebiliyor.

"Hollins'i Bay Cocke olmadan düşünmek üzücü ve neredeyse dayanılmaz. Yine de, onun ölümüyle ilgili üzüntümüz, onun hayatına dair bir şükran
ruhuyla harmanlandı. O hayatın etkisi altına girdiğimiz için çok mutluyuz. Hollins'e ilk gittiğimde çok gençtim ve Hollins uzun süre benim evim oldu, etkisi, Bay Cocke'un yaşam örneği, aslında o günlerin gücü ve güzelliğini oluşturan her şey, varlığımın her bir lifine dokundu, hayatımın bir parçası oldu, böylece Hollins'i ve Bay Cocke'u tanıdığım için daha iyi olduğumu biliyorum."

R. B.

"Uzun zamandır Hollins'teki öğretmenlerimin ve arkadaşlarımın etkisine, şimdiye kadar açtığım tüm ders kitaplarından daha fazla şey borçlu olduğumu fark ettim ve bugün Hollins'in saf, yüceltici atmosferinde büyüdüğüm için hayatımın en büyük nimetlerinden biri olduğunu düşünüyorum. Sevgili Bay Cocke'a, Kurucusuna, Liderine, Hollins'in Hayatına, şimdi ve sonsuza dek en derin minnettarlığı hissediyorum ve ona her zaman saygım o kadar yüksek olmuştur ki, onu her zaman saygıyla anacağım. Ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce kadın, onun asil yüzünü bir daha göremeyecekleri için üzülüyor; çünkü biz, eski öğrencileri, bir hayırseveri, bir öğretmeni, bir dostu kaybettik."

M. W. C. "Gerçekten de, böylesine asilce koşulan bir yol, kapanışında da aynı şekilde tebrik edilebilir - yalnızca onu burada bağlayan sonlu koşullarla ilgili olmayan, aynı zamanda onu bunlardan kurtararak güçlerini, rafine edilmiş, büyütülmüş, yüceltilmiş bir şekilde, insanın iyiliği için durmaksızın çabalayan Üstadın adımlarını istikrarlı bir şekilde takip edenleri bekleyen, başarının kutsanmış alanına taşıyan bir kapanış. Bir insan dostunun, Haç'ın bir askerinin kazandığı krallığa bu büyük özgürleştirici ve görkemli girişiyle uyuşan bir ağıt notası değildir: daha ziyade, dostumuzun zaferi için alkışlarımızı haykırırız ve sadece bir anlığına yüzünün rahatlığından uzak kaldığımız için gözyaşı dökeriz. Hepimiz, en üst düzeyde, erken ve kalıcı yaşamın anlatılamaz anılarına dayanan sevgimizi ve bağlılığımızı sunarız."

B. D. F.

"Ben Bay Cocke'u çok seven ve
onu kelimelerle ifade edilemeyecek kadar onurlandıran yüzlerce kızdan sadece biriyim. Onu özellikle
çok sevdiğimi hissediyorum, diğerlerinden daha çok; ama belki de birçok kişi
aynı şekilde hissediyordur. Dini günlük hayatında bu kadar
açıkça belli eden başka bir adam tanımadım. Bana her zaman Tanrı ile yürüdüğü gibi gelirdi. Hollins eski kızlar için bir daha asla aynı olmayacak."

L. J. M.

"Sevgili Hollins halkının şu anda kalbimin sizinle ne kadar dolu olduğunu bildiğinden eminim; ancak hissettiğim sevgi ve sempatiyi dışa vurmam gerektiğini hissediyorum. Diğer binlerce eski Hollins kızıyla birlikte, dünyanın ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını ve Bay Cocke'u tanıyan, seven ve saygı duyan hepimizin başına ne kadar büyük ve kalıcı bir keder geldiğini biliyorum. Binlerce zihni ve ruhu güçlendirmeye ve hayatlarının işine hazırlanmalarına
yardımcı olduğunu düşünün! Fırsatı büyüktü ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi,--ve herhangi bir adama bundan daha büyük bir övgü verilebilir mi?"

B. P. M. T.

"Sevgili Bay Cocke'un giderek artan güçsüzlüğü ve tehlikeli hastalığı hakkında duyduklarımla size anlatabileceğimden daha fazla üzüldüm ve Hollins'ten gelen her mektubu bir korku hissiyle açtım, her zaman en kötüsünden korkardım. Ama şimdi gelen üzücü habere rağmen,
acım daha az şiddetli değil. Bu kaybın sadece benim gibi onu bir baba olarak seven binlerce kız için değil, aynı zamanda onun her zaman bir işaret ışığı olarak durduğu eğitim ve din davası için ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum.
O alındığında dünyadan ne kadar iyilik, büyüklük ve güç
gittiğini düşündüğümde kalbim çok üzülüyor. Hissettiğim acıyı kelimelerle ifade edecek gücüm yok! O kutsal yaşamın etkisi altında bir süre kalmanın paha biçilmez nimeti için Tanrı'ya her zaman şükredeceğim ve o 'saf din ve Tanrı ve Baba önünde lekesiz.'"

E. S. F.

"Bir arkadaşım bana Bay Cocke'un işinin bittiğini ve bugün, sanırım emeklerinin tarlasına bakan güzel tepede, bu kadar güzel meyve
veren tarlada dinlenmeye çekildiğini yazdı. Hepimiz sıkıntıdayız, tıpkı Güney'de Bay Cocke gibi bir karakterin
hayatındaki önemini hisseden birçok kişi gibi.
Benzer karakter ve zihin özelliklerine sahip daha fazla insan olsaydı, dünya hızla daha iyi bir yer olurdu. O, dünyayı iyileştirmek için elinden geleni yaptı ve onu onurlandırmak için aynısını yapacak gücü olmayan birçok kişi kaldı."

L. B. P. "Ona paha biçilmez, çünkü paha biçilmez, bereketler, düşünce, etki ve ilham hazineleri borçlu olan binlerce kişiden biri olarak, zamanın dokunamayacağı kadar paha biçilmez anısını da gölgeleyemeyeceğinden, bugün Hollins'in büyük 'yaratıcısı, inşaatçısı, rehberi' için üzülüyorum."

S. B. D.

"Sevgili Bay Cocke'un ölüm haberi beni üzüntüyle doldurdu, çünkü kilisenin, okulun, arkadaşlarının ve ailesinin ne kadar paha biçilmez bir kayıp yaşadığını anlıyorum. Onun gibi birini hiç tanımadım! Hiç kimse iyi işlerle dolu bir hayat sürmedi ve o gerçekten de şu anda tadını çıkardığı mübarek dinlenmeyi hak etti."

C. M. J.

"Böyle bir hayatın bilgisi paha biçilemezdir. Biz, bunun anısını besleyeceğiz ve bunu Tanrı'nın bize öğrettiği en büyük derslerden biri olarak kabul edeceğiz. Hayatı tek bir pürüzsüz yolculuk olsaydı, onun anısının hazinesi bu kadar paha biçilmez olmazdı. Mücadelenin bilgisi, bir adamın hayatın en çetin çatışmalarında savaştığı ve şanlı bir şekilde kazandığı bilgi, bize teşviki, ilhamı veren şeydir."

A. W.

BÖLÜM VII

MEÇHUZUR VE KONUŞMALAR

Bay Cocke'un Hollins Kütüphanesi'ndeki, gelini Bayan Lucian H. Cocke of Roanoke tarafından yapılmış güzel portresi, 1890'daki Altın Düğün kutlamasında resmen sunuldu. 1899'da parlak sanatçı öldü. Keskin bir anlayışla, konusunu Kurumun son çalışmalarının doruk noktasında tasvir etti. Elindeki
diploma, mezuniyet gününde kızı Bayan
Matty L. Cocke'a verdiği diplomadır. Sanatçı gerçek bir
diploma istiyordu ve şans eseri, verilen diploma da buydu. O zamanlar, sahibi babasının yerine Hollins Enstitüsü'nün
Başkanı olmayı pek hayal etmemişti.

Şimdi olduğu gibi, Bay Cocke'un yaşamı boyunca, Hollins'teki Maytime, öğrencinin zihninde bir heyecan dalgası yaratmıştı. Sınavların dehşetiyle, müzik, hitabet ve beyaz elbiselerin ihtişamıyla, düzenli ihtişam ve ihtişamıyla
seansın sonu yaklaşıyordu. Sezon, yeni bir canlılık ve neşe
getirdi. Babaların ve annelerin mutlu selamları vardı. Yaşlı kızlar, yeniden bir araya gelmenin coşkusunu
hevesle bekliyorlardı. Parlak yıldızlar sevgili yaşlı Hollins'lerin üzerinde parlıyordu; mavi dağlar
mücevherlerinin etrafında nöbet tutuyordu; ve gökyüzü kutsamayla aşağı iniyordu. Doğa ve insan kalbi Mezuniyet Günü'nde büyük bir şenlik düzenledi.

Hizmetler ilginç bir dramatik sunum ve Kıdemli Sınıfa Kabul ile başladı. Pazar ayinleri davetli din adamları tarafından yürütüldü. Sonraki günlerde Sınıf Günü'nün neşesi, Toplulukların ortak kutlaması, Müzik Konseri ve
son olarak, Başkan'ın yıllık konuşması ve Diplomaların verilmesi geldi. Elbette önceki yılların programları az önce belirtilen kadar ayrıntılı değildi, ancak egzersizler hayati derecede
ilginç ve popülerdi. Bu durumlarda birçok seçkin adam
güçlü ve etkili konuşmalar yaptı. Dürüst bir hazırlık yapmadan bir Hollins izleyicisinin önünde durmaya cesaret eden adama yazıklar olsun.
Söylemli retorik, bu entelektüel olarak uyanık öğrenci grubunu asla aldatmadı. Bay Cocke, öğrenciler tüm bu organlardan geldiği için, Mezuniyet töreni için din adamlarını çeşitli Protestan mezheplerinden seçti. Mezhepsel
darlık onun seçimini asla yönlendirmedi ve bu ruh okulunda asla gelişmedi. Hıristiyan gerçeği ve karakteri onun için ebedi hakikatlerdi ve tüm cemaatler arasında sadık arkadaşlar edindi. Vaizlerinden biri onu acımasızca hayal kırıklığına uğrattı. O iyi adam felaket bir hata yaptı. Bir
dağ okulunun önüne çıkacağını ve neredeyse her tür vaazın cevap vereceğini hayal etmişti. Tembel hazırlıksızlık
cezayla buluşuyor. Hollins'e vardığında, hayal kırıklığı anında oldu ve
o cumartesi gecesi boyunca zihinsel bir sefalet içindeydi. Ertesi sabah kürsüde alakasız bir tema ve kârsız bir vaazla belirdi. Üniversiteli kızlar asla yağcı
basmakalıp sözlerden veya teolojik mücadelelerden derinden etkilenmezler.

Bu yılların sürprizlerinden biri de verilen Tam Diploma sayısının az olmasıdır. 1855'ten 1900'e kadar, Bay Cocke bu onuru
yüz yirmi beş kıza bahşetti. Bunu elde etmek için öğrencinin
en az yedi bölümden mezun olması gerekiyordu. Standartlar
yüksekti, bu yüzden Tam Diploma'yı kazanmak için doğal yetenek ve
uzun, sıkı çalışma gerekiyordu. Okulun seçmeli sisteminin işleyişinde, her kız
tercih ettiği dersleri seçiyor ve her derste yapılan çalışmalar tamamlandıkça mezuniyet sertifikaları alıyordu. Her ne kadar, daha önce de söylediğimiz gibi, Tam Diplomalar nadir olsa da, birçok kız bu küçük ayrıcalıkları kazandı ve bunlara Diploma adı da verildi. Bir yıllık kurs için gelen birçok öğrenci, bu Mezuniyet törenlerinden daha geniş görüşlere ve daha uzun katılıma ilgi duydu. Finallerin bu etkileyici gösterisi, hırslı, birinci sınıf kızında entelektüel yoksulluğunun hissini uyandırmaya ve daha geniş bir eğitim için asil bir karara ilham vermeye meyilliydi. 1899-1900 oturumunun sonunda, Bay Cocke 52. yıllık konuşmasını yaptı. Üzücü bir şekilde, bu onun son konuşmasıydı. Elli iki yıl üst üste mezuniyet konuşmasını yapmış ve Diplomaları teslim etmiş olması dikkate değer ve muhtemelen eşsiz bir gerçektir. Bu mesajlarda, eğitim teorisi ve pratiğinin birçok sorununu ele aldı ve yüksek ve asil yaşam standartlarına başvurmayı asla ihmal etmedi. Kızlarına en iyi
reklam ve Hollins'in meziyetlerinin en güzel
tanıtımı olarak güveniyordu. Bu boş bir hesap değildi. Aslında, müşterilerin Hollins'in kızlarını gördüklerini ve zekalarından, kültürlü tavırlarından ve sosyal zarafetlerinden derinden etkilendiklerini itiraf etmelerini duymak onun için alışılmadık bir şey değildi.

Şimdi platformu Başkana bırakıyoruz. Bu bölümün, onun yıllık konuşmalarından alınmış birkaç paragraftan daha uygun bir sonu olamaz. Başlıklar ona ait değil, ancak pasajın özel düşüncesini gösteriyorlar.

BU TEK ŞEY 1889

"Öğrencilerimin kalplerine Tanrı Sözü'nde öğretildiği gibi kutsal dinimizin ilkelerini ve emirlerini
derinlemesine yerleştirmeyi amaçladım. Hıristiyan dünyasını sayısız partilere ve mezheplere bölen dinin dışsal unsurlarına gelince, söyleyecek hiçbir şeyim yok; çünkü
büyük Yasa Koyucumuz ve Baş Rahibimiz, 'Tanrı'nın Krallığı içinizdedir' demiştir ve bu yasaya tabi olmadıkça, bir araya getirilen ve titizlikle uygulanan tüm ayinler, törenler ve organizasyonlar ruhu kurtaramaz."

ELLİ YILIN DEĞERLENDİRMESİ HAZİRAN 1896

"Bu elli yıl boyunca derdimiz ekipman sağlamaktı. Bu sağlansaydı, okulun tarihi çok daha tatmin edici olurdu. Okulun 1852'deki ve sonraki yıllardaki başarısı, Virginia'daki kız okullarına harika bir ivme kazandırdı. O on yılda birçok imtiyazlı okul kuruldu. Bazıları elbette başarısız oldu ve diğerleri ise bugün bile varlığını sürdürüyor.

"Okulun tüm varlığı boyunca yıllık öğrenci kayıtları toplam 6.689'dur. Neredeyse tamamen yatılı bir okuldu ve bu nedenle Virginia'daki tüm okulların sayısı bakımından öndeydi.
Öğretmenlik mesleğine yaptığı katkılar çok değerliydi ve muhtemelen Virginia'daki diğer okullardan daha fazlaydı.
Farklı mezheplerden birçok papazın kızını ücretsiz olarak eğitti. Çok sayıda yoksul kıza yardım etti. Mezunları bu ülkenin her yerinde, Kuzey'de, Doğu'da, Batı'da ve Güney'de bulunmaktadır ve buralarda çok sayıdadırlar. Yaklaşık altı veya sekiz tanesi yabancı misyon alanlarında. Okul benim beklentilerimi çok aştı ve genel halk için bir sürpriz oldu.

"1846'da görevi devraldığımızda ve çevre ve
olasılıklarla tanıştığımızda, okulun yalnızca yerel bir himayeyle yaşayamayacağını açıkça gördük. Neredeyse tamamen yatılı bir okuldu ve öğrencilerini geniş bir bölgeden çekmeliydi. Avantajlarını Virginia'nın her yerinde duyurmak için gerekli adımlar atıldı ve bu himaye, 'savaşın' sonuna kadar sınırlı konaklamamız için yeterliydi. Uygun konaklama imkânının olmaması nedeniyle başvuranları sık sık geri çevirdik. Ancak Virginia sınırları içinde dört yıl boyunca iki rakip ordu tarafından harap edildikten sonra, öğrenciler için daha geniş alanlara bakmak zorunda kaldık. Okulun diğer eyaletlerdeki avantajlarını ilk kez 1870 yılı civarında duyurduk ve şimdi öğrencilerimizin çoğunluğu eyalet sınırlarımızın ötesindeki diğer bölgelerden geliyor. Daha fazla ekipmanla bu himaye büyük ölçüde artırılabilir ve daha geniş ve daha fazla olanaklarla Güney'deki kızlar için en önemli okul haline getirilebilir. Kırsal konumu, canlandırıcı atmosferi, mineral suları, muhteşem dağ manzarası, hepsi bir araya gelerek farklı ve farklı bölgelerden giderek artan sayıda kız öğrenci getiriyor. Milyonlarca kişinin yatırım yaptığı Kuzey'deki kızlar için harika yatılı okullar kırsalda.

"Hayatım aralıksız çalışma ve enerji, sürekli kaygılar ve endişeler ve derin bir sorumluluk duygusuyla geçti. Ben sadece
bir sonraki neslin üzerine inşa edebileceği bir temel attım. Her sınıf ve seviyede öğrenim kurumları için Birliğin en arzu edilen eyaleti olan Virginia, fırsatı değerlendirip tekrar eğitim kanalları aracılığıyla eyaletlerin liderliğine yükselecek ve bu büyük Amerikan halkı için daha büyük bir ihtişam ve daha yüksek kaderler dönemi başlatacak mı? Ah, keşke bu zamanların uğursuz işaretlerini ayırt edip genç erkekler ve genç bayanlar için büyük okullar aracılığıyla, bozulmamış ihtişamını çok daha fazla gölgede bırakacak bir güç ve ilerleme arayacak kadar akıllı olsaydı!

"Ve şimdi, bu okulla elli yıllık bağlantımın sonunda,
hiçbir çekince veya değişiklik olmadan, mezhep veya sınıf ayrımı olmaksızın insanlara bir lütuf ve memleketim için bir onur olabilecek bir Kurumu yönetmek ve sürdürmek için elimden gelen her şeyi yaptığımı söyleyebilirim. Ve bunu da, görevi devraldığımda ayakta bulduğum temele dayanarak yaptım."

EĞİTİM TEORİSİ

HAZİRAN, 1893

"Bu mezunlar tek bir Hristiyan mezhebine bağlı değiller; tüm mezheplerden geldiler. Ve bu, benim görüşüme göre, bir Hristiyan okulunun gerçek idealidir. Sık sık şunu söyledim: Genç hanımlar için bir okulun dernekleri, düzgün bir şekilde yönetildiğinde, onlar için herhangi bir çalışma bölümünden daha değerlidir. Birbirleriyle temas ve ilişki kurmaktan çok şey öğrenirler.

"Elbette genç hanımlar için bir okul, tüm öğrencilerini aynı tipte göndermeyi hedeflememelidir. Tesisleri ve dernekleri, bireysel gelişim için geniş bir alan ve daha az kültürlü olanları daha yüksek yürüyüşlere ve yollara yükselten ve daha şanslı olanları ihtiyaç sahiplerine ve bağımlılara, genellikle en çok hak edenlere ve genellikle böyle bir etki altında yaşamın en yüksek seviyelerine ulaşanlara karşı görevleriyle etkileyen gerçek sempatik temas ve etki yaratmalıdır.

"Okul, başlangıcından bu yana, çoğu kız okulu tarafından ihmal edilen ve hatta karşı çıkılan bir özelliği korumuş ve öne çıkarmıştır. Geniş ve yüksek bir eğitim programı sürdürmüş ve yüksek mezuniyet standartları belirlemiştir. Bu, özellikle öğretmenliği meslekleri veya hayatlarındaki işleri haline getirmeyi teklif eden kız sınıfının taleplerine yönelik olarak yapılmıştır. Ve en bol
şekilde bu çabada ödüllendirilmiştir. Mezunlarına büyük talep vardır ve birçoğu öğretmen olarak yüksek pozisyonlardadır. Ancak
tam mezuniyet için gerekenlere ek olarak başka dersler de vardır.
Bunlar, zayıf sağlık, yetersiz gelir veya sadece tercih nedeniyle tam dersi almayı reddeden diğer öğrenci sınıflarının çeşitli isteklerini karşılamayı amaçlamaktadır.

"Okul, ilk kurucularının hedeflediğinden veya hayal ettiğinden çok daha fazlasını başardı. Yerel taleplere ve sınırlı bir alana baktılar. Ancak etkisi yalnızca Virginia'da değil, Güney ve Batı'da ve hatta büyük Kuzey'de bile hissedildi, öğrenciler avantajlarını aradı ve tadını çıkardı. Okuldan mezun olmak, herhangi bir konuda veya herhangi bir öğrenme bölümünde tam ve eksiksiz bilgi anlamına gelmez. Gerçek skolastik
eğitimin amacı, öncelikle güçleri disiplin altına almak ve ikinci olarak öğrencilere bilgi kaynaklarını açmaktır. Bu süreçlerde, elbette, çok fazla bilgi verilir; ancak burada durup daha fazla okuyup çalışmamak, hayatta yüksek ve etkili bir başarı için ölümcül olur. Sistematik ve sürekli olarak okumalısınız. Zamanın ilerlemesine ayak uydurmalısınız ve günümüzde zamanlar hızla ilerliyor...."

BAŞARININ SIRRI

1855

"Zihinlerinizin iyi disiplin altına alınmasını ve yararlı bilgilerle iyi depolanmasını istiyorsanız, en azından bir süreliğine, yoğun dünyanın baştan çıkarıcı ve dikkat dağıtıcı sahnelerinden çekilin
ve akademik hayatın sessizliğinde, güçlerinizi yalnızca istenen nimeti sağlayabilecek olan çalışmalara adayın. Burada iş yapılmalı, gelecekteki başarılarınızın ve gelecekteki itibarınızın üzerine inşa edilmesi gereken temel burada atılmalıdır. Bu hazırlığı ihmal ederseniz, toplumda öne çıkma veya sizden sonra gelecek olanların kalplerinde ve anılarında adınızın ve yaptıklarınızın kaydını tutacak bir etki yaratma konusunda sağlam bir umudunuz
olmaz....

"Başarının sırrı, _dikkati bir seferde bir konuya
sabitleme yeteneğidir...._"

YARATICI ÇALIŞMA

1862

"Sizi yalnızca edebiyata değil, _edebiyat yapmaya_ karşı bir zevk geliştirmeye çağırıyorum. Bir ülkenin edebiyatı, kurumlarını, toplumsal koşullarını ve kaderini belirler. Dışsal tezahürlerinin kaynağı aslında iç yaşamıdır."

EDEBİ ZEVK

HAZİRAN, 1894

"Birçok bilge adam defalarca şunu söylemiştir: 'Genç bir hanımın
salonuna gireyim ve masasının üzerinde duran edebiyatı ve kütüphanesinin raflarını
dolduran kitapları inceleyeyim ve size onun hakkında her şeyi anlatayım; hayal gücünü sürekli rahatsız eden gizli düşünceler, kalbini heyecanlandıran ve dolduran amaçlar, tutkular, iyi veya kötü duygular; ruhunu heyecanlandıran sahneler, manzaralar, nesneler, amaçlar -- bunların hepsini onun içinde vakit geçirmekten ve yaşamaktan hoşlandığı ve iletişim kurmaktan
hoşlandığı arkadaşlıktan biliyorum. 'Genç hanımlar, eve vardığınızda ve sandıklarınızı açtığınızda, bu okulda okuduğunuz ders kitaplarını tek tek çıkarıp kütüphanenizin en yüksek rafına ve en uzak köşeye koyacak ve suratınızda asık bir ifadeyle onlara şöyle diyeceksiniz: 'Şimdi gidin ve sizi koyduğum yerde kalın; bana haftalarca, aylarca ve yıllarca emek, endişe, sıkıntı, üzüntü ve gözyaşına mal oldunuz, ama sonunda bana tam diplomamı verdiniz ve artık sizinle hiçbir şey yapmak istemiyorum'! Sizin için anne ve babanızdan daha fazlasını yapan en iyi arkadaşlarınızla böyle mi konuşacaksınız? "Sırtını dönüp, tüm çağların ve tüm ülkelerin tek gerçek aristokrasisinin
arkadaşlığından ayrılıp, daha düşük ilişkiler mi arayacaksın? Bu insanlar yeni yetme değiller; onlar tüm çağlarda ve ülkelerde
yaşadılar ve hala yaşıyorlar; kralların ve kraliçelerin; imparatorların ve
devlet adamlarının; ilahiyatçıların ve şairlerin, bilim adamlarının ve dilbilimcilerin ve tüm
dünyanın ve her iklimin ve akrabanın büyüklerinin yakın ve sevgi dolu yoldaşları oldular.

"Yine, İyi Kitap der ki, 'Vizyonun olmadığı yerde insanlar
yok olur.' Bu, büyük olasılıkla, büyük orijinal kaynaktan ilahi ışığı alan ve bunu kendi kalplerinden ve zihinlerinden karanlık bir ırka
yansıtan kadim peygamberler ve kahinler için söylenmiştir.

"Ama o uzak geçmişten beri, büyük ışık ve bilgi İlhamı, başka peygamberler ve kahinler yetiştirmedi mi ve insanların yok olmaması için başka vizyonlar vermedi mi? Bu büyük adamlar aramızda; zorlamazlar, ancak arkadaşlığı davet ederler; derler ki, 'Gelin, bizimle gelin, bizimle konuşun, ruhumuzla iletişim kurun, bizimle birlikte doğanın berrak, serin kaynaklarından için; yolculuk keyifli ve manzara muhteşem; gelin, bizimle gelin ve size iyilik yapalım.'

"Davetiyeyi reddedip birlikteliği reddedecek misiniz? Öyleyse, genç bayanlar, başta da söylediğim gibi, edebi bir bakış açısından, sosyal bir bakış açısından, ticari bir bakış açısından ve hayırseverlik ve Hristiyan yararlılığı açısından, gelecekteki konumunuz ve hayattaki başarınız, tuttuğunuz arkadaşlara bağlıdır. Basın özgürlüğünün büyük ilkesi altında, gazete Amerika'da evrensel bir kurum haline gelmiştir; her yerde mevcut ve neredeyse her şeye gücü yeten. Sonuç olarak, büyük hükümetimizin geniş seçmen kitlesi, dünyadaki tüm
olaylar hakkında dünyadaki herhangi bir insandan daha iyi bilgilendirilmiş durumda.

"Ancak ülkenin laneti şudur: Bu ve benzeri edebiyata çok fazla zaman harcıyoruz; bu alışkanlık zihni zayıflatıyor, vizyonu daraltıyor ve daha geniş, daha sağlam, daha yararlı ve daha kalıcı bilginin engin ve yüksek alanlarındaki yüksek hırsları bastırıyor. Halkımız, insan düşüncesi ve çabasının tüm hatlarında en harikulade ilerlemeyi sağlıyor, ancak hiçbiri bilim ve edebiyattan daha hızlı değil. Ulusun ruhu, dünyayı düşüncede, entelektüel gelişimde ve insan beyninin ürünlerinde yönetme konusunda tüketen bir hırs gibi görünüyor. Bu ruhla uyum içinde kalmak için, siz genç hanımlar, edebiyatımızın çoğunun hareket ettiği düzlemin üzerine çıkmalı ve büyük beyinlerin eserlerini incelemelisiniz."

GERÇEK KÜLTÜR

1870

"Pek çok kişinin yaptığı ve
başarısızlıklarının tatmin edici bir şekilde açıklandığı büyük hata, onların
sadece bilgi birikimini skolastik çalışmanın tek amacı olarak görmeleridir; bilgi, tahılı bir ambarda topladığımız gibi zihinde depolanabilir ve bu da, onun karakterine veya niteliğine veya
yatırılanların hangi sırayla yapıldığına bakılmaksızın. Genç hanımlar, size daha iyi bir eğitim teorisi ve daha kalıcı bir bilimsel temel sunmayı amaçladık.... "Skolastik çalışma derslerinin sağladığı kültür ve eğitimin büyük amacı, zihne kendi gelişim süreçlerinde yardımcı olmaktır; gerçeği arayışlarına ve edebiyat, yönlendirme ve sistem alanlarındaki çabalarına katkıda bulunmak; düşünmesini, akıl yürütmesini, çözüm üretmesini sağlamak; ona kapsam ve genişleme kazandırmak
ki böylece hem teorik hem de pratik olanı başarıyla kavrayabilsin ve kendi yapısının ima ettiği ve haber verdiği nesnelere ve kaderlere doğru ilerleyebilsin..."

GENİŞ SAYGILAR

HAZİRAN, 1892

"Genç hanımlar, toplumun her alanda ilerleme kaydettiği bir zamanda hayata adım attığınızı hatırlatmak isterim. Edebi ve bilimsel bilginin genişliği, çeşitliliği ve titizliğiyle, dünyanın en eski medeniyetlerinin hayret ve hayranlığından daha az kendimiz için bir mucize değiliz. Bu Amerikan halkı, maddi gelişim ve üretimde en büyük ve en görkemli sonuçlar için dünya çapındaki yarışta hiçbir şekilde aşağı bir rütbeye sahip olmamayı öneriyor. Bunu
en sıradan gözlemci bile günlük hayatında etrafında görür. Fakat
Amerikan öğreniminin yükselişini ve ilerlemesini eleştirel ve karşılaştırmalı olarak incelemeye başladığımızda, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en yüksek standartlara doğru kararlı ve istikrarlı bir ilerleme görürüz.
Her türlü edebiyatın
üretiminde ve dağıtımında, bu halk en yüksek yere; toplumu kutsayan ve hayatı süsleyen en ileri başarılara ulaşmayı arzular.

"Ve bizim kendi kesimi ve halkımız bu titreşen, huzursuz, ilham verici enerjinin edebi şöhret ve şan zirvesine yükselmesine aldırmadan ve duyarsız kalmaya devam edecek mi? Şu ana kadar, yüce ve onurlu çağrıya yalnızca zayıf bir yanıt verdiğimizi kabul etmekten utanıyoruz. Son nesil boyunca Güney ve Kuzey'de sahte ve zehirli bir edebiyatın kanallarından yayılan zehir gücünü tükettiğinde ve edebiyatın
ürettiği ve beslediği önyargılar ve tutkular adil ve cömert bir ödüle
yer verdiğinde, o zaman ve ancak o zaman, tüm halk ve dış dünya gerçek bir vahiy almaya ve takdir etmeye hazır olacak ve her kesimden, kendi bakış açılarından ve çevrelerinden ve yollarına parlayan ışıkla, büyük amaçlar için yaşayan ve çalışan herkese zihinsel onur gösterecek ve aynı amaçlar. Bu kayıt, yalnızca Güney göklerinin altında değil, ülke genelinde, ulusal Senato'da, Kuzey şehirlerinde, hatta Batı vahşi doğası, Güneyli danışmanlar
bugün dünyayı hayrete düşüren büyük sonuçlara tam orantılı olarak katkıda bulunmuştur. Ve ayrıca, Kuzey'in enerjisinin, öngörüsünün ve girişimciliğinin ülkenin tamamında eğitim ve dini çalışmalarında, ticari, siyasi ve sosyal yaşamında ve kurumlarında derin ve silinmez bir iz bıraktığını gösterecektir. Gözleriniz gün ışığında açılmadan hemen önce bu kıtada meydana gelen devasa mücadele
bir yanlış anlaşılmanın sonucuydu; atalarımızın topraklarında birden fazla kez meydana gelmiş büyük ölçekli bir aile kavgasıydı. Ancak
çatışma en korkunç seviyesine ulaştığında bile, kalbin derinliklerinde, bu insanlar birdi. Artık birdirler ve Cennetin yüce
konseyi onların asla bir olmaktan başka bir şey olmamalarını emretsin.

"Genç hanımlar, göğsünüzde dinlenecek bir yer bulmak için bölgesel kıskançlıklara veya dar görüşlü önyargılara katlanmayın. Ruhlarınızı küçültürler, zihinlerinizi daraltırlar. Ülkenizi tüm kesimleriyle, geniş sınırlarıyla ve kurucu unsurlarıyla sevin ve en iyi enerjilerinizi, uygun alanlarda, onun yüce ve büyük misyonuna katkıda bulunun."

GÜVENLİ UMUT

NİSAN 1862

"Karanlık ve tehdit edici bir saatte yola çıkıyorsunuz.... Geniş kapsamlı ve kapsamlı tedbirinin büyük planları, şu anda gördüğünüz muazzam çatışmada, tamamlandığında, çalkantılı sulara barıştan söz edecek ve barış olacak. O zamana kadar sakin bir teslimiyetle ve O'nun merhamet tasarımlarına kalıcı bir güvenle bekleyelim... Bu takdir, ne kadar karmaşık ve garip olursa olsun, sadece iyi ve görkemli bir sonuca yol açar, erdemli ve iyilere yeni yararlılık kanalları açar ve sadıklara -hem milletlere hem de bireylere- şöyle der: 'Bu yoldur, siz bu yolda yürüyün.'"

REHBERLİK EDEN AMAÇ

1901

"Uzun yıllardır kurumun işlerini öyle bir şekilde yürütmek için samimi bir arzum vardı ki, orada bulunsam da bulunmasam da, Hollins atmosferinin bir parçası haline getirmeye çalıştığım ciddi amaç ve göreve bağlılıkta hiçbir azalma olmasın."

BÖLÜM VIII

DİNSEL COŞKULAR VE FAALİYETLER

İyi bir adamın hayatındaki tüm faaliyetler dinidir. Akıllı
Hristiyan düşüncesi çoktan "kutsal" ve "seküler" ayrımlarını ortadan kaldırdı. Rahip İlahi bir çağrıya sahip tek adam değil.
Her gerçek insanın, ne tür olursa olsun, görevlerini kutsal, ve bunların güçlü bir şekilde yerine getirilmesini dini sadakat olarak görmesi hakkıdır. Çadırlar yapan elçi, Atina filozoflarına vaaz verirken olduğu kadar Tanrı'ya gerçek bir şekilde hizmet ediyordu. Tüm meslekler, insanların kendi nesillerine hizmet ettiği, insani konforun toplamını artırdığı ve dünyanın ahlaki düzenini güvence altına aldığı alanlardır. Diğer insanlara hizmet eden adam, Rab'bin meshedilmiş hizmetkarıdır.

Bay Cocke'un hayatı, kadınların eğitimi davasına kesintisiz bir adanmışlıktı, manevi bir güdüyle nüfuz etmiş ve güçlendirilmişti. Hiçbir adam, entelektüel ve ahlaki kültür arasındaki canlı birliği ondan daha iyi anlamamıştı. Manevi doğanın karşılık gelen
beslenmesi olmadan yetiştirilen yeteneklerin bir
nimetten çok bir lanet olabileceğini biliyordu. Büyüyen zihinsel güçle birlikte, dini karakterin
gelişimi de gitmelidir. İkisi, insan yaşamının herhangi bir doğru anlayışında birbirinden ayrılamaz. Bu yüzden, eğitim alanında harikulade bir şekilde sürdürülen bir coşkuyla çalışırken, dinin aşkın
iddialarını her zaman aklında tuttu. Orada, insanlığın temel ilgisini fark etti. Öğretmenlik onun mesleğiydi, ancak Tanrı'nın onuru onun kapsamlı rehber ilkesiydi. Ona göre İncil, Yaşamın sözüydü ve İsrail'in Kutsal Olanı'na ibadet etmek en büyük ayrıcalık ve görevdi. Onun görüşü ve ara vermeden uygulaması böyleydi.

1846'da Botetourt Springs'teki çalışmalarının başlangıcından itibaren, her gün toplanan öğrenciler Kutsal Yazıların okunmasını dinledi ve övgü dolu sözlerle Başkan'la birleşti. Bay Cocke'un dini hizmetleri yalnızca okula yönelik değildi. Hristiyan ilgisi tüm topluluğa yayıldı. Komşularına karşı bir yükümlülüğü olduğunu fark etti ve kısa süre sonra onlarla burada orada buluşup Kutsal Yazılar hakkında bilgi verdi ve ibadetlerinde onlara önderlik etti. 1855'te küçük Enon Baptist Kilisesi düzenlendi ve Springs'e çeyrek mil uzaklıkta bir yere yerleştirildi. O ve ailesi bu kiliseye üye olarak, o zamandan beri mükemmel cemaatin ve günümüzün güzel binasının büyüdüğü güçlü bir çekirdek haline geldi. Enon'un papazları kiliselerinde ondan daha sevgi dolu ve sadık bir üyeye sahip olmamıştı. Her şeye rağmen, vücuttaki en güçlü güç olarak istediği gibi hükmedebilirdi, ancak mütevazı adam asla hakimiyeti veya herhangi bir üstün hakkın iddiasını hayal etmedi. Uyum ve büyüme istiyordu ve bunu kardeşlerini onurlandırarak aradı. Elbette onun bilgece tavsiyeleri ve etkisi etkiliydi, ancak kilisenin başka hiçbir üyesi otoriteyi üstlenmekten ondan daha uzak değildi. Katılım ve hediyeler açısından örnek bir kilise üyesiydi; bu yüzden tüm insanlar ona onur ve sevgi gösterdi.

Ancak Enon dini faaliyetlerine hiçbir sınır koymadı. Komşu kasabalar ve topluluklar onun evanjelizm ruhunun gücünü hissettiler.
Hristiyan dininin çevredeki bölgelerde serbest dolaşımı olmalıydı.
Okulunun yirmi mil yakınında onun ruhundan bir şeyler yakalayamayan tek bir köy bile yoktu. O erken dönemde verdiği dürtüler,
dokunduğu bölgelerdeki mevcut dini gücün ve refahın çoğunun temelinde yatar.

Bu genç okul öğretmeni, siyahi insanların ihtiyaçlarını mı göz ardı etti?
Onu, pazar öğleden sonraları Big Lick'te köleler için bir Pazar Okulu yönetirken görmek garip mi görünürdü? Yaptığı şey buydu. "Bunların en küçüğüne yaptığınızı, bana yapmış oldunuz." Kölelik günlerinde zenciler onu bir arkadaş olarak sevmeyi öğrendiler ve
özgürlük geldiğinde, aralarındaki hizmeti sona ermedi. Mücadele eden papazları ve cemaatleri onun tavsiyesini aradılar ve hayal kırıklığına uğramadılar. Ona büyük beyaz kardeşleri, bilge ve iyi biri olarak bakıyorlardı ve o, bugün bile aralarında sevgiyle anılıyor. İşte Bay Cocke'un ölümü vesilesiyle bir zenci öğretmenin yazdığı bir övgü. Ona bundan daha şefkatli veya anlamlı bir övgü yapılmadı.

"Eyaletin bu bölümündeki ırkım, dostları ve hayırseverleri Profesör Charles L. Cocke'un anısına mütevazı bir saygı göstermeselerdi en büyük nankörlüğü yapmış olurdu. Onun anısına yapılacak herhangi bir saygı, kölelik günlerinde halkım arasında Hristiyanlık davasına olan bağlılığının dokunaklı bir hatırlatıcısı olmadan eksik kalırdı. Halkım o karanlık günlerde dini eğitim için ona baktı. Onun gayreti ve yorulmak bilmez çabaları sayesinde, eyaletin bu bölümündeki köleler, beyaz Baptist kilisesinde, pazar akşamları, kendilerine Tanrı sözünün vaaz edildiği beyaz papazlar tarafından, Profesör Cocke'un kendisi sık sık toplantılara başkanlık ettiği ayinlere katılmalarına izin verildi. Kölelere ahlak ve dürüstlük konusunda sağlam dersler verdi ve bu bölgenin kölelerinin Güney'de bulunabilecek en dürüst, en güvenilir köleler arasında olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Her plantasyonda Hristiyan erkekler ve kadınlar bulunurdu. ırkımızın dürüst ve gerçek hayatları, ve karakterleri
lekesizdi ve efendilerinden dokunaklı ve güzel bir güven, saygı ve bazen bir bağlılık görüyorlardı. Her plantasyonda, halkına 'nasihat eden' ve onlara Profesör Cocke tarafından öğretilen dersleri açıklayan renkli vaizler bulunuyordu. Beyazlar arasında sadakatle çalışırken,
zavallı Afrikalı köleyi unutmadı.

"Savaşın sonunda, halkımıza özgürlük geldiğinde, onlara kendi kiliselerinin örgütlenmesinde en iyi tavsiyeleri ve teşvikleri verdi. İnsan nezaketinin sütüyle doluydu. Yardımını isteyen vaizlerimize tavsiye ve talimat vermek için her zaman hazır, istekli, evet, istekliydi. Yardım için kendisine başvuran herhangi bir siyahi papaza kesesi açıktı. Bu ilçede onun elinden önemli yardım almayan hiçbir siyahi kilise inşa edilmedi. Binlerce insanımız başını eğmiş bir şekilde onun kaybına yas tutuyor ve anısına saygı duyuyor. Annem ve babam onun elinden dini eğitim aldı ve bu övgüyü yazarken kalbim tarifsiz bir minnettarlıkla dolu. Profesör Cocke, kelimenin ima ettiği her şeyle beyaz bir adamdı, ancak bir Hıristiyandı ve 'alt tabakadan' insanlar arasında çalışmaktan korkmuyordu.

"Bu tür adamlar, yeryüzünde zencilerin en iyi dostlarıdır. Onların elinden korkacak hiçbir şeyimiz yok. Onlara karşı her zaman sadık ve adanmış olduk ve sonsuza dek öyle kalacağız. Bu tür insanlar yeryüzünün tuzudur ve zenci
bu tuza inanır.

"Biz de onun cenazesine bir gözyaşı dökeriz ve karanlık bir ırka yaptığı birçok iyilik hareketini minnettarlıkla anarız. Dinlenmesi tatlı olsun."

ZACHARIAH HUNT. Güneybatı'daki Baptist kiliselerinin artmasıyla Vadi Derneği örgütlendi ve Enon üye oldu. Hiçbir papaz Bay Cocke'dan daha fazla ilgi ve şevk getirmedi. O, Hristiyan cömertliğiyle kendi cemaatlerine olan bağlılığı
zayıflatan ve zayıflatanlardan değildi. Genel olarak hayırsever olsa da, kesin bir Baptistti.
İnsanlarıyla yaptığı bu konferanslara getirdiği etki, eğitimdeki resmi öneminden değil, kişisel değerinden kaynaklanıyordu.
Mezhepsel davalardan hiçbiri onun samimi desteğini
almada başarısız olmadı. Bunlar ona göreceli önemlerinin derecesiyle hitap ediyordu, ancak onun yardımseverliğinin yuvarlaklığı ve dengesi açısından hiçbir şey
göz ardı edilmedi. Her birinin ve hepsinin savunuculuğunu yapıyordu. Elbette birçok toplantı Bay Cocke'un Eğitim konusu hakkında konuşmasını istiyordu.
Bu tür konuşmalarda ruhunun ateşi alevlenmeye meyilliydi.
Çok fazla alıntı yapmadı. Eğitim ruhunun kişileştirilmesi olduğu için,
düşünceleri ödünç almaya ihtiyacı yoktu. Bir şeyler yapan adamın, bir dinleyici kitlesiyle
gücü vardır. Teorik hatipiniz heyecan duymaz.
Güçlü ifadelerinden birinin ardından, birçok anne ve baba yüreklerinden şöyle dedi:
"Kızımı o adama göndermek istiyorum." Onun amacı, bir okulu olan bir adamın kurnazca
hesabı değil, daha ziyade Efendinin geniş görüşlü bir hizmetkarının saf bağlılığıydı.

Düzenli olarak bulunduğu kardeşlerinin eyalet meclislerinde,
aynı şekilde tanınmış bir ayrıcalıklı adamdı. Aynı şekilde,
Güney Baptist Konvansiyonu toplantılarında, mezhebin itibarını ilerletmiş birine layık olduğu onurla karşılandı. Bunu kendisi de biliyordu,
ama hiçbir adam kendini beğenmiş
havalardan daha masum olamazdı. Genç kadınların yüksek öğrenimi onun günlük düşünce ve emeğinin hedefi olsa da, Tanrı'nın Krallığı tüm amaçlarının merkezindeydi.

Dini tartışmalar onu hiç ilgilendirmedi. Yıllar boyunca çeşitli kiliselerin papazları Hollins'e ayinleri yönetmeleri ve misafirperverliklerini almaları için davet edildi. Ofisinde ve verandalarda onlarla yapılan birçok görüşmede sohbetler politik, eğitimsel ve dini konularda canlı tartışmalara dönüştü. Görüşler farklıydı, düşünceler çatışıyordu ama en iyi mizah galip geliyordu. Her mezhepte sadık arkadaşları vardı. Tatil dönemlerinde Güneybatı'da altı veya sekiz kişiyi taşıyabilen büyük bir araçla turlar yapmak onun sık yaptığı bir şeydi. Sadık renkli sürücüsü Prens Smith dizginleri tutuyordu ve genellikle grupta Orta veya Doğu Virginia'dan çok sayıda Baptist papazı olurdu. Bir Bölge Derneğinden diğerine giden _kervan_ toplantılara renk ve ilgi katıyordu. Gerçekten keyifli bir dini ilerlemeydi. Tüm bu bölgedeki Baptistler onu en büyük laikleri ve rahip olmayan Piskoposları olarak görüyorlardı. Her yerde kendisi ve yol arkadaşları hoş karşılanan misafirlerdi. Bazen
Hollins kızları olan kadınların başkanlık ettiği evlerde kalıyorlardı.
Sonra misafirperverlik taştı. Bu yaz ziyaretleri birçok küçük ve yavaş büyüyen
kilisenin umudunu ve cesaretini
canlandırmak için çok şey yaptı. Ve _kervana_ ne kadar da büyüleyici ve heyecan verici deneyimler getirdiler! Bu gelişmeleri Güneybatı'nın "Piskoposu" ile
paylaşan adamlar kendilerini
talih gözdesi olarak görüyorlardı.

Yaz tatili için dışarı çıkmak onun alışkanlığı değildi. Bunu yapsaydı iyi olabilirdi, ama onun eğilimi böyle değildi. Oturumun sonunda baskı
kalktığında, dağlardaki kardeşlerine başka bir ziyaret planlamaya başladı. İyi şeyler yapmak için yola çıkmak, o uzun geçmiş yaz aylarında
yüreğinin çağrısıydı.

Din ve Eğitim, kalbinin tabletlerine
yazılmış parolalardı. "Benim yaptığım tek şey, Tanrı'nın yüce çağrısının ödülünün işaretine doğru sürekli ilerlemektir. "İşte uzun bir yaşamın, dinsel faaliyetlerle dolu, bitmeyen bir coşkuyla, sabit, yüksek bir amaçla ve büyük bir ruhun işaretleri olan o başarı şevkiyle desteklenen nadir bir manzarası. Özverili insan hizmeti onu yüceltti ve adını minnettar bir şekilde anmamızı sağladı.

BÖLÜM IX

ÖZELLİKLER

Bay Cocke'un zihninin yapısında köşeli veya orantısız hiçbir şey yoktu.
Bu fotoğrafın, güçlü ve dengeli özelliklerin güzel bir araya geldiği
yüzüne yansıdığı söylenebilir.
Zeka berraktı, irade güçlüydü ve duygu yoğundu.
Ne yapmak istediğini bilmediğinde onu hiç görmediniz; onu asla kararsız veya amaçsız bulmadınız; ve onu asla kayıtsız veya tepkisiz görmediniz. Onu çağıran her girişim hattında, bu güçler birlik ve eylem uyumu içinde birleşmişti. En ufak bir
derecede vizyoner veya donkişotvari. İllüzyonlar, hayaletler, ütopik
rüyalar, onun geniş sağduyusunun ışığında yok oldu. Yine de bu adam
gerçek bir idealistti. Gençliğinde bir vizyon gördü. İlk başta bunu belirsiz bir şekilde gördü, ancak zaman geçtikçe netleşti ve genç kadınların
yüksek öğrenimi için daha iyi bir sistemde somutlaştı. Başarısız olsaydı, ona
hayalperest diyebilirdik; ancak görkemli bir şekilde başarılı oldukça, onu
dünyayı kutsamış maceracı düşünürlerle aynı kefeye koyduk. O,
parıltıyı takip etti ve onu toplumda evcilleştirdi. İlk günlerinde
Hollins Enstitüsü onun için, Kral Arthur Şövalyeleri için Kutsal Kase veya
Altın Post'un antik Argonautlar için olduğu şeydi. Bir insanı
büyük yapan şey, yakalanıp hayırsever bir şekilde
uygulanan büyük bir fikirdir. O, herkesin hizmetkarı olan en büyük kişidir. Bay Cocke, alışkanlığının otuz yıl sonrasını düşünmek olduğunu söylediğinde, bunun hayal gücünün güzel bir başarısı olduğunun pek farkında değildi. Yine de bu onun Legion of Honor tacına sahip olma unvanıdır. Entelektüel ve ahlaki kahramanlık ödülünü almalıdır.

[İllüstrasyon: CHARLES L. COCKE]

Bizden bilgi birikiminin geniş olduğunu söylememizi istemezdi. Çok fazla şey öğrendiğini iddia
edemeyecek kadar dürüsttü. Geniş çapta zeki ve bilgiliydi ve matematikte etkili bir öğretmendi, ancak edebiyat, bilim veya felsefeyle ilgili geniş bir bilgi birikimi olduğunu iddia etmiyordu.
Milton'ın "Kayıp Cennet" ve Pollock'un "Zamanın Akışı" eserlerini sevdiğini ve her birinden uzun pasajlar alıntılayabildiğini bilmek ilginçtir.
Kendini daha fazla okumaya ve derin çalışmaya adayamamaktan yakınıyordu. Bilginlik içgüdüsü ve isteği ondaydı, ancak
Kurumunun ilgi çekici kaygıları kesinlikle dikkatini
tekelinde tutuyordu. Acınası zorunluluk onu entelektüel kültürün daha kapsamlı ölçütlerinden alıkoydu. Okulun yaşamı ve büyümesi idari yük taşımaya bağlıydı ve kişisel fedakarlığın mükemmel zekasıyla sorumluluk kabul edildi. Ancak, bilginliği keşfetmeye hevesliydi ve bir ustanın bilgeliğiyle bunu Fakültesine
eklemek için hızlıydı.

Bazen onun otokratik olduğu söylenirdi ve kendisi de bu suçlama için bazı gerekçeler olduğunu kabul etti. Başka türlü nasıl olabilirdi? O, Kurumun bilgilendirici ruhu ve enerjisiydi ve bu gerçekte onun gelişiminin ve sürekliliğinin tek garantisiydi. Planlarını ve umutlarını biliyordu, kendi yargısına cesurca güveniyordu ve yılmaz bir iradeye sahipti. Kararlılık ve otoriteyle konuşmalıydı. Herkes onun emir verme hakkını itiraf etti ve hatalı hizmetin veya itaatsizliğin kesin cezalarını anladı. Bitmek bilmeyen endişelerin ve yenilmiş umutların tacizleri zaman zaman sert bir bakışla sonuçlanmış olabilir veya tavrına hoş olmayan bir
anlık dokunuşu vermiş olabilir; ancak, yine de, kasıtlı olarak acı
vermesi onun için çok uzaktı. Tavırların ve ifadenin ciddiyeti, her zamanki gibi
nazik bir kalple dengelenmişti. O mükemmel bir beyefendiydi ve hakim olan daha nazik ruh hallerinde, herkese hoş selamlar veriyordu. Dümendeydi ve rehberlik etme ve yönlendirme zorunluluğu ondaydı, ancak o keskin mavi gözlerin ardında insan nezaketi ve şefkati zenginliği yatıyordu. Tüm Hollins bunu biliyordu. Zorba olamazdı, ancak efendiydi. Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğu ve Efendinin zihninin hayatının hedefi olduğu düşüncesi hiç aklından çıkmadı. Bir efendinin duruşuna sahipti, ancak kalbindeki çocuk asla ölmezdi. Sonra, eğer sertlik
görünürse, bu sadece yüzeysel bir gösteriydi, babacan duygu içerideki derin, söndürülemez gerçekti. Bunun için öğrencileri ve arkadaşları ona ömür boyu bağlılık gösterdiler ve çocukları onu neredeyse hayranlıkla
sevdiler. Bu adam bir otokrat değildi. Cömertliğiyle dikkat çekiyordu. Kazançlarının ve ailesinin kazancının Kurumdaki iyileştirmeler tarafından sürekli olarak
yutulması nedeniyle, asla zengin bir adam olmadı. Ancak bu gerçek, onun şefkat ve cömertliklerinin kapısını kapatmadı. Hediyeler
yoksullara gitti, sınırsız bağışlar kilisesine ve mezhebinin iyilikseverliğine gitti. Bir keresinde, Virginia, Petersburg'daki Baptist Devlet Derneği'ne katılırken, misyonlarda birkaç konuşma yapıldıktan sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Hadi şimdi bir şeyler yapalım. 100 dolar bağışta bulunmak istiyorum." Öneri vücuduna çarptı ve güzel bir bağış yapıldı. Bayan Cocke, olaydan bir süre sonra şöyle dedi: "Charles eve geldi ve bu bağışı ödemek için bir at sattı." Enon Kilisesi'ndeki bir eğitim toplantısında, kaçınılmaz bağış yapıldığında, küçük oğlu Lucian olgunlaşmamış ve pervasız coşkusunu şu sözlerle gösterdi: "Bana 100 dolar yaz." Dikkatli bağışçı, babaya çocuğun ne yaptığını söyledi. "Tamam," dedi itaatkar baba; "bir midillisi var." Genç adam dehşet içinde anlamı gördü ve midilli eğitime gitti.

Şakalar ve anekdotlar anlatması pek sık rastlanan bir şey değildi ama arkadaşlarının
elinden bunların tadını çıkarıyordu. Kurtarıcı bir mizah anlayışı vardı ve kendi pahasına bile olsa bir anlığına bundan zevk alabiliyordu. Bu olayı kendisi anlattı.
Vadideki din adamları ve laiklerin bir toplantısında heyecan verici bir konuşma yaptı. Hitabet tarzı kendiliğinden, pratik, genellikle tutkulu ve son derece dokunaklıydı. Konuşmasını bitirdiğinde hayranlık duyan bir kardeş ayağa kalktı ve konuşmacıya "kapsamlı" konuşması için iltifat etti.
Mütevazı hatip uysalca abartılı dile itiraz etti.
Sonra zeki bir vaiz ayağa kalkıp Bay Cocke'a kardeşin konuşmacının konuyu "tükettiğini" değil,
kendini "tükettiğini" kastettiğini açıkladı! Ev anında kahkahalarla güldü ve hatibin kendisi de yürekten katıldı. Kardeşleri, onu çok sevdikleri için, onunla birlikte masum özgürlükler alabileceklerini biliyorlardı. 1881 sonbaharında, Virginia, Bedford County'deki Walnut Grove Baptist Kilisesi'nde bir toplantı yapılıyordu. Bay Cocke ayağa kalktığında ev kalabalıktı. Konuşmanın iyi dehası ondaydı ve eğitimle ilgili o konuşma
güç açısından unutulmazdı. Daha sonra, kilise bahçesinde, iyi bir
anne bir papazla konuşma hakkında konuşuyordu. Yüzü kızarmıştı ve gözlerinde yaşlar parlıyordu, "Ah, keşke kızımı Hollins'e gönderebilseydim." dedi. Şimdi Hollins hakkında tek bir kelime bile söylememişti, çabası genç kadınların eğitiminin önemini büyütmek ve ebeveyn kalplerine inanç aşılamaktı. Başka bir
zamanda, Güney Virginia'da bir Baptist toplantısına katılırken, topluluğun önünde konuştu. Seyirciler arasında bulunan bir üniversite profesörü, konuşmacının
kişiliği hakkında sorular sordu. Kendisine söylendiğinde, "Onunla tanışmak istiyorum, çünkü beş dakikada kendisinden önceki tüm konuşmacıların on beş dakikada söylediğinden daha etkili şeyler söyledi." Bir röportaj yapıldı ve bunun sonucunda seçkin Profesör Kusian Hollins'te yirmi sekiz yıl ders verdi. Bay Cocke kendini beğenmişliği bir tür bayağılık olarak değerlendirdi. Tüm samimiyetiyle, ruhu, "Ölümlü ruhu neden
gurur duysun?" diye soran kişinin duygusuna karşılık verdi. Arkadaşları, bazı durumlarda onun alçakgönüllülüğünün aşırı olduğunu düşündüler. Richmond College ona LL.D. derecesi verdi, ancak o bunu sessizce ve gösterişsizce reddetti. Gerçeğe olan açık saygısı kabul edilmesini engelledi. Ona göre, derece, kendisinin eksik olduğunu düşündüğü bir öğrenim ölçüsünü temsil ediyordu. Alçakgönüllülüğü ona haksızlık ediyordu. Bu iltifat, yüksek vatandaşlık liyakatine ve başarısına olduğu kadar geniş bir bilginliğe de verildi. Önceki erdemlerde, Bay Cocke en önde geliyordu. Uygulanırsa, standardı birçok ismi bu fahri unvandan mahrum bırakacaktı. Para kazanma ilgisi onu hiç etkilememiş gibi görünüyor. Bir kez bile yatırım yapmaya kalkışmadı. İnsanların maddi refahı onu memnun etti. Çoğu erkeğin para kazanması gerektiğini biliyordu ama bunun için zamanı yoktu. "Yaptığım tek şey bu." Uzun yaşamının armağanları, planları ve güçleri tek bir şeye odaklanmıştı.

Kıskançlık duygusundan nefret ediyordu. Diğer üniversite başkanlarının ve kurumlarının övgülerini içten içe
ağrımadan duyamasaydı kendini hor görürdü. Kardeşlerini övün ve
hiçbir kıskançlık teline
dokunmayın. O iri yarı bir adamdı. Kin tutmazdı ve
hiçbir düşmanlık taşımazdı, gururlu ve kıskanç zihinlerin ortak bagajı.

Ne kadar iyi ve cömert bir komşuydu bu adam! Hollins çevresindeki kırsalın başarıları ve
üzüntüleri onu hassas bir şekilde etkiliyordu.

Şaşkınlık zamanlarında onların danışmanıydı; kederli dönemlerde onların teselli edicisiydi. Bir papazın ulaşılabilir olmadığı zamanlar sık ​​sık cenaze törenleri düzenler ve ölüleri gömerdi. O, Tanrı'yı ​​gerçekten seven herkes gibi
insanları severdi. İnsanları görmezden gelerek Tanrı'da son bulmaya çalışan din,
çınlayan bir pirinç ve şangırdayan bir zil gibidir.
Bu adam böyle bir ibadetten hiçbir şey bilmiyordu. O, ilahi olana olan sevgisini
eşit el adaleti ve insanlar arasındaki hayırsever sempatiyle ifade etti. Cenaze töreninde yapılan en güzel övgü, Lutheran papazı Dr. F. V. N. Painter tarafından dile getirildi ve bir kısmı şöyle:

"Dr. Cocke büyük bir eğitimciydi. Hem teoride hem de pratikte harikaydı. Sanırım, ders kitaplarında sunulduğu şekliyle eğitim bilimi ve tarihi hakkında ayrıntılı bir çalışma yapmamıştı. Bilgisi, bu şekilde edinilen bilgiden daha derindi. Elli yılı aşkın eğitim
çalışmasında, güçlü zekası eğitim ilkeleri ve yöntemleri hakkında bağımsız görüşler ortaya koydu. Virginia'nın ve Güney'in eğitim tarihini oluşturmaya büyük ölçüde yardımcı oldu.

"Dr. Cocke beni her zaman iri bir adam olarak etkiledi. Sağlam yapısı, güçlü bir zekanın karşılığıydı. Görüşlerinde, amaçlarında veya yöntemlerinde önemsiz, dar görüşlü, alaycı hiçbir şey yoktu. Temel ilkelerle ve büyük gerçeklerle uğraşmayı severdi; ve herhangi bir konu hakkındaki tartışmasında, her zaman dikkat çeken bir görüş genişliği ve bir ifade gücü vardı. Gerçeğe olan büyük, ilgi çekici ilgisiyle, daha küçük insanların elinde sıklıkla kendi başlarına bir amaç haline gelen o incelikli diksiyon ve o incelikli ifadeye pek aldırış etmiyordu. Güçlü, samimi bir adamdı, yenilmez bir dürüstlükle sarılmıştı, bize Carlyle'ın Luther hakkındaki sözlerini hatırlatıyordu, 'Büyük, yontulmuş bir dikilitaş gibi değil, bir Alp dağı gibi, yine de onun yarıklarında çiçeklerle dolu güzel vadiler'.

"Dr. Cocke, karakter olarak mükemmel dürüstlüğe sahip bir adamdı. Kısa bir
tanışma bile en yüksek güvenimizi kazanmamız için yeterliydi. Amaçları ve çalışma yöntemlerinde
açık sözlü ve dürüsttü. Ne kendini ne de başkalarını
aldatmaya çalıştı; ve artık karakteriyle samimiyetsiz veya kurnazca bir diplomasiyi ilişkilendirmek imkansız. Değerli atalarından zengin bir miras olarak gelmiş olması gereken ruhsal bütünlüğü, derin dini yaşamıyla
güçlendi. O, Tanrı'ya karşı en büyük yükümlülüklerini kabul etti ve İsa Mesih'in hayatını kendine örnek aldı. Böylece, Hıristiyan erkekliğinin güzel bir örneği olarak önümüzde durdu. Karakterinde ve yaşamında ortak insanlığımıza itibar gösterdi."

Kutsanmış erkekler ve kadınlar aracılığıyla kudretli işler yapmanın ilahi yoludur. Hristiyan inancı, kişiyi Tanrı'nın yaşamıyla o kadar özdeşleştirir ki,
ebedi enerjiler büyük
tamamlamalara, hatta
zorluk dağlarını denize atmaya kadar akabilir. Bay Cocke'a karşı hiçbir zaman
kötü bir şey
suçlanmadı. Adamın mutlak açık saflığı tüm kıskançlıkları utandırdı ve yanlış tanıtımı felç etti. Zaman zaman yanlış anlaşıldı ve
takdir edilmedi şüphesiz, ancak bunu devam eden, başarılı bir kariyerin
kaçınılmaz varlıklarından biri olarak kabul etti. Mükemmel değildi, ancak görkemli erkekliğin zirvelerine kadar ilerledi. Üzerinde ilahi bir çağrının
imzası vardı ve bunu sonuna kadar onurlandırdı.
Uzun emeği hayallerinin çok gerisinde kaldı, ancak Cennetin
kutsamalarıyla taçlandırıldı.

"Asla olamayacağım her şey,
Hepsi, içimde görmezden gelinen insanlar,
Tanrı'ya değerdim."

Hollins Koleji onun anıtıdır. Orada, küçük Kükürt Kaynağı'nın yanında, güzel bir şey olarak duruyor. Sonsuza dek orada kalsın!

BÖLÜM X

YOLDAŞLARI VE İŞ ARKADAŞLARI

Hollins Enstitüsü'nün inşası tek bir adamın başarısı değildi. Ortak çalışmanın sonucuydu. Vizyon, yargı ve demir iradeyle donatılmış bir lider vardı, ancak bol ve yetenekli bir işbirliği olmadan, planı gerçekleştirilemezdi. Bu gerçeği kabul etmekte Bay Cocke'dan daha hızlı olan kimse olamazdı. Erkeklerin ve kadınların niteliklerini ölçmede isabetliydi ve öğretmen seçiminde sık sık yargısında hata olmazdı. Fakültesine davet edilmek bir iltifattı ve üyeleri her zaman Hollins'i büyük bir aile olarak görüyordu. Bir yemekhanede, öğrenciler ve öğretmenler günde üç kez bir araya geliyordu ve ev sıcaklığı tüm cömert doğaları tek bir keyifli arkadaşlıkta birleştiriyordu. Bay Cocke yoldaşlarına kiralık kişiler olarak bakmadı. Onları kutsal eğitim
işinde onurlu ve değerli ortaklar olarak güvenine ve yüksek saygısına aldı. O bir diktatör değildi; hiçbir emir vermedi. Öğretmenlerine güvendi, inisiyatif özgürlüklerini davet etti ve onları verimli hizmet beklentisiyle övdü. İyi bir ekip çalışması istedi.
Böyle bir atmosferde ve böylesine hoş koşullar altında her zaman sadık ve uyumlu bir Fakülteye sahip olması şaşırtıcı değildir. Üyelerinden biri nadiren mutlu anılar ve sevgi dolu bağlar olmadan
ayrılırdı.
Uzun yıllar boyunca birçok iyi erkek ve kadın, Kurumun inşasına paha biçilmez
katkılarda bulundu. Çalışmaları her türlü övgüye değerdi ve isimlerinin çoğunun bu kısa kayıttan çıkarılması üzücüdür.

_Bayan Charles L. Cocke_

Bay Cocke'un Hollins Enstitüsü'nün inşasında çalışan meslektaşlarının sunumunda, hiç kimse karısına birinciliği reddetmeyecektir. Onun
üstün değeri önceki bölümlerde zaten belirtilmiştir.
Başkalarından daha uzun süre ona eşlik etti ve
kendisininki kadar belirgin bir karakter sağlamlığı gösterdi. Üç küçük çocuğuyla
dağlara gelmek istemiyordu. 1845'te, Güneybatı'dan yeni dönmüş olan kocasının coşkulu anlatımlarını sevgiyle dinledi, ancak kalbinde eski evine karşı yenilmez bir tercih saklıydı. Yine de, 1846 yazında, sadakatle ve neşeyle onunla birlikte gitti. Onun iyimserliğini paylaşamadı, ancak görev
yolunu onun kadar isteyerek yürüdü. Sonraki yıllarda
çocuklarına dağları hiç sevmediğini itiraf etti ve
sonra ekledi, "Ama Charles'a hiç söylemedim!" Bu gerçek ona yardımcı olmayacaktı, bu yüzden
kalbinde saklıydı. Bu itiraf büyük anlamlarla
dolu, acıklı, özverili ve onurlu. Ona olan inancı, sevgisi ve emek ve fedakarlıktaki içten yoldaşlığı öyleydi ki, büyük olasılıkla
bu gizli duygudan hiç şüphelenmedi.

[İllüstrasyon: BAYAN CHARLES L. COCKE]

Yeni evinin o ilk görüntüsünün yarattığı şoku gördük. Biraz
sonra, vahşi bir ayının
evden ağır ağır geçtiğini gördüğünde, ilkel ham hali ona daha da belirginleşti! Cesaretle ev işlerini yaptı
ve kocasının planlarına sempatiyle gülümsedi. Gerçekte, böyle bir eş olmadan kazanamazdı. Onu işine bağlayan güçlü bağda, o altın iplikti. Evin ve küçüklerinin endişeleriyle yüklü olmasına rağmen, bu harika kadın
kendini kızlar arasında sayısız hizmete verdi. İnsan onun fiziksel dayanıklılığına
şaşkınlık duyuyor. Enerjileri ve kadınsı güzelliği, Hollins'in oluşumunda temel unsurlardı. Gelişinden altı yıl sonra, kardeşi Profesör William H. Pleasants'ın Fakülteye katıldığını görmek onun için büyük bir mutluluktu. Bunu takip eden uzun, karanlık mücadelelerde, inancı ve cesareti kırılmadı. İki nesil boyunca, kızlar onu gerçek bir sevgiyle sevdiler ve onurlandırmada onunla Bay Cocke arasında hiçbir ayrım yapmadılar.

Gerçekten de, Bay Cocke Hollins'in başıysa, Bayan Cocke'un kalbi olduğu söylenirdi. O muhteşem ataerkil Mütevelli Heyeti Üyesi Bay Wm. A. Miller şöyle diyor: "Eşten daha iyi yarı olarak bahsetmek yaygındır. Bana göre, Bayan Cocke daha iyi üçte ikiydi." Kızların sağlığını izler ve eğlencelerine katılırdı, hatta bazen kendi gardırobunu bile histerik bir performans için ödünç verirdi. Asla sert eleştirilere dayanamazdı ve konuşma o yöne doğru kaydığında, her zaman geri çekilirdi. Dudaklarından hiçbir zaman kaba bir söz çıkmadı. Çoğu ölümlüye bu inanılmaz gelebilir, ancak bunu destekleyen bolca tanıklık var. Eğer
bir zamanlar
onaylamama ifade etmeye zorlanırsa, o kadar nazik bir
modaydı ki
hiçbir acı
kalmadı. Son yıllarda, tüm lütuflar ve mutluluklar
gümüş bukleler ve küçük beyaz şapkayla çerçevelenmiş o kadınsı yüzde toplanmış gibiydi.
Harika bir mizah yeteneği vardı ve çoğu zaman
bunun bilinçsiz oyunu onu neşeli etkileriyle şaşırtıyordu.
Enon
Kilisesi ve ibadeti her zaman onun aktif sempatisini topluyor ve ona
manevi rahatlık veriyordu. Sık sık sessiz bir inzivada, İncil'ini okurken bulunuyordu.

Akşam vakti yavaşça geldi, uzun zamandır katlanılan kaygıların rahatlamasıyla.
Sonra kederin ıssızlığı ve hayatın
yalnızlığının derinleşmesi geldi. Zihinsel güçte bir azalma,
hastalıkların tecavüzü yoktu. Sonunda ölümlü kısım acı çekmeden aşağı indi ve 5 Ocak 1906'da Hollins'in Annesi gitti. Sadece üç hafta daha ve
seksen altıncı yılını dolduracaktı. Son ayinler
6 Mayıs 1901'deki o ciddi sahnelerin anılarını canlandırdı.
Tepede onun yanına yatırıldı ve ağlayan üniversiteli kızlar
mezarın üzerine çiçekler
serptiler.

_Profesör William Henry Pleasants_

İşte muhteşem görünümlü, bilgili, kibar, popüler ve olgunluk yıllarında, sevgiyle "Billy Amca" diye anılan bir adam. 29 Ocak 1831'de, Richmond'ın beş mil kuzeyindeki "Picquenocque" çiftliğinde, dokuz çocuklu bir ailenin en küçüğü olarak doğdu. Aile, Quaker inancının sessiz etkisi altında büyüdü. Yaklaşık on sekiz yaşındayken, genç adam Richmond Koleji'nden mezun oldu ve terfi ve zenginlik vaadinde bulunan yabancı bir tütün firmasıyla iş ilişkilerine girdi. Bu davetkar olasılıktan uzaklaşarak Virginia Üniversitesi'ne gitti ve çalışkanlığıyla üniversitenin onurunu kazandı. Bay Cocke, onu 1852'de "Kadın Semineri" çalışmalarına başladığı sırada Hollins'e davet etti. Kısa bir süre sonra, Washington Şehri'nden Bayan Minta Smoot ile evlendi. Birkaç yıl sonra, genç karısı öldü ve onu tek bağlılığı olan küçük bir kız ve oğulla bıraktı. Kızı Mary'nin Hollins'te Müzik öğretmeni olarak
ayrıcalık kazanmasını görmek onun için büyük bir mutluluktu.

Latince ve Yunanca'ya aşıktı; ve edebiyat, eski ve modern,
tutkusuydu. Latince onun özel eğitim bölümüydü, ancak kültürü o kadar çok yönlüydü ki genellikle Doğa Bilimleri ve Felsefe dersleri veriyordu. Manyetik bir öğretmendi, doğru, açık ve
ilham vericiydi. Cilalı bir yazar ve konuşmacı olarak ün kazandı ve müziğe ve çiçeklere karşı doğal bir düşkünlüğü vardı. Cana yakın
arkadaşlarıyla birlikte, nezaket ve çekiciliğin merkeziydi. Masonluk onun
hoş uğraşıydı ve iki kez Virginia Masonlarının Büyük Üstadı makamıyla onurlandırıldı.

İşte onun kalitesini yansıtan birçok güzel sözden birkaçı:

"Bir şeyleri kendiniz keşfedin, ve onları size önceden
söylesem bileceğinizden daha iyi bileceksiniz."

"Günümüz ortalama öğretmeninin öğrencileri hayata değil, sınavlara hazırladığından korkuyorum."

"Tüm yüksek öğrenim esasen kendi kendini eğitmektir."

"Kendisi ne akıllıca gözlemleyen, ne düşünen ne de
akıl yürüten biri, başkalarının bunu yapmasına yardımcı olabilir mi?"

Washington ve Lee Üniversitesi ona 1907'de LL.D. derecesini verdi. 1912'de, altmış yılını hizmette geçirdikten sonra öğretmenlik işini bıraktı. 26 Kasım 1914'te, seksen dördüncü yılını doldurmasına sadece iki ay kala hayata veda etti. Tepedeki küçük mezarlıkta akrabalarıyla birlikte uyuyor.

_Profesör Joseph A. Turner_

Profesör Turner, 6 Ağustos 1839'da Virginia, Greenville County'de doğdu; B.A. Richmond Koleji'nden 1858'de ve Virginia Üniversitesi'nden 1860'ta M.A. derecesi aldı. Tüm savaş boyunca Mahone Tugayı'nda, Kuzey Virginia Ordusu'nda görev yaptı ve 1866'da Hollins Enstitüsü'nde İngilizce ve Modern Diller kürsüsünü kabul etti ve bu görevi 5 Mayıs 1878'deki ölümüne kadar sürdürdü. Hollins'in birçok yetenekli ve popüler öğretmeni oldu, ancak hiçbirinin ondan daha coşkulu bir hayranlık ve bağlılık
uyandırmadığını söylemek basit bir gerçektir. Gerçekten de, övgülerini
dinleyip okuduktan sonra, neredeyse onun Kurumun gördüğü
en dikkat çekici öğretmenlerden biri olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyor insan. Yüksek karakterli, geniş akademik sempati ve öğretme tutkusuyla, sınıfını edebi bulaşıcılıklarla ve coşkularla elektriklendirdi. Sadece öğretmekle kalmadı, aynı zamanda öğrencileri mıknatıs gibi çekti ve onlara ilham verdi. Öğretimi büyük ölçüde ders şeklindeydi ve 
keskin sorularla noktalanıyordu. Entelektüel olarak dürüst, doğru, özenliydi, 
öğrencide aynı nitelikleri
geliştirdi. Noktalama İşaretleri üzerine değerli bir tez yayınladı ve İngiliz edebiyatı ve felsefesi gibi özel konuları üzerine birkaç el yazması eser bıraktı. _Appleton's Journal_ ve _The Atlantic Monthly_'ye ara sıra ve _The Nation_'ın yazı işleri sütunlarına düzenli olarak katkıda bulundu.

Bay Cocke onu onurlandırdı ve sevdi ve 1878'de Mütevelli Heyeti'ne sunduğu yıllık raporda kayıp öğretmene yaptığı övgü muhtemelen onun şimdiye kadar verdiği en iyi övgüdür:

"Bay Turner sıradan bir adam değildi. Çocukken, çocuklar arasında bir
izdi; bir adam olduğunda, erkekler arasında bir adamdı. Hukuk ve öğretmenlik arasında uzun süre tereddüt etti ve soru çözüldüğünde, ruhunun tüm enerjisini seçtiği mesleğe verdi. Hızlı, yetenekli, sadık ve coşkuluydu, öğrencilerini
yapabilecekleri en yüksek
gelişim standartlarına taşıdı, Edebiyat alanlarını açtı, burada dolaşabilirler, keşfedebilirler ve sonraki yıllarda en zengin
meyveleri toplayabilirlerdi. Onlara sadece bilgi ve kültür vermekle kalmadı, aynı zamanda onları sıradan kadın edinimlerinin sınırlarının ötesine taşıyacak bir bilgi hevesi aşıladı. Kızlar için bir okulda görevli olarak, seçkin edebi başarıları, mizaç, tavırlar ve
kişilik, saygı ve sevgiyi esinledi. Amacı,
burayı genç hanımlar için önemli bir kurum haline getirmekti ve buna göre
bu amaca uygun ders kitaplarının hazırlanmasıyla meşgul oldu. Edebiyatçılar arasında Bay Turner, bir alan bilgini olarak kabul ediliyordu ve edebiyat dünyasında bir figür olmaya mahkumdu."

_Bayan Leila Virginia Turner_

Bayan Turner, Bay Cocke'un en büyük kızı, 5 Şubat 1844'te Virginia, Richmond'da doğdu. Hollins'te eğitim gördü ve Kurumda yirmi bir yıl öğretmenlik yaptı. Parlak yetenekli, ateşli, çekici, nüktedan ve arkadaş canlısıydı, öğrencilerin ve arkadaşlarının kalbini kazanma ve tutma konusunda özel bir güce sahipti. 1871'de Profesör Joseph A. Turner ile mutlu bir şekilde evlendi ve 1878'de erken dul kaldı.
İki küçük çocuğu onun bakımına bırakıldı. Şimdi Bayan Erich Rath olan kızı Kolejde ders veriyor ve oğlu Bay Joseph A. Turner İşletme Müdürü.

[İllüstrasyon: BAYAN ANNE HOLLINS]

_Bayan Sallie Lewis Cocke_

Bu nazik ve yetenekli kızımız Richmond, Virginia'da doğdu,
25 Mayıs 1845. Hollins mezunuydu ve kolejde uzun yıllar öğretmenlik yaptı. Vücudu zayıf olsa da zihni uyanıktı ve babasına hizmet edebileceği tüm görevlere sevgiyle karşılık veriyordu.
Yumuşaklık ve ruhsal incelik önemli niteliklerdi. Dostluk
ve sosyal zarafet onun karakterine özgüydü.
Öğretmenliği Edebiyat ve Diller bölümündeydi ve bugün bile öğrencileri onun zevkini ve öğretim sanatındaki becerisini övüyorlar. Kadınsı kültürün bir modeliydi ve görevini iyi yerine getirdi. 29 Temmuz 1900'de Hollins'teki sevimli hayat kayboldu.

_Bay Charles Henry Cocke_

Bu asil ve faydalı adam, 21 Mayıs 1853'te Hollins'te doğdu. Richmond Koleji'nde bir kursa katıldı ve gençliğinde Hollins'teki işlerde babasının paha biçilmez bir yardımcısı oldu. Kurumun büyümesi, Başkan'ın artan yılları ve endişeleri, yardımı zorunlu hale getirdi. Genç Charles H. Cocke'un taze enerjilerini ve coşkusunu bu işe adadığı zamandan daha zamanında bir yardım verilemezdi. Yeni müdüre, bitmek bilmeyen görevlerden oluşan çok sayıda ve şaşırtıcı bir yük bindi. Bunları şaşırtıcı bir hız ve yetenekle yerine getirdi. Daha dostça bir tavır veya daha nazik bir kalp olamazdı. Ortaya çıkan önemsiz ve anlamsız kesintilere bile sabırlıydı. Herkes ona yaslanıyordu ve herkes onu seviyordu. Hollins'teki çalışması, Kurumun başarısı ve istikrarına herhangi biri tarafından verilen en iyi katkılardan biriydi. Adına tüm şeref. Sağlığı yirmi beş yıllık hizmetin
sonundan önce bozulmaya başladı ve çok geç, tükenmiş canlılığını
kazanmaya başladı. 3 Mayıs 1900'de, çalışmaları ölümle sonuçlandı. Tüm
Hollins ağladı ve kaybının yasını tuttu. Bay Cocke şöyle dedi: "O benim gücümün
sağ koluydu. O olmasaydı okul asla şu an sahip olduğu komuta pozisyonuna ulaşamazdı." Değerli şirket tepede
olduğu için huzur içinde yatıyor. İnsan, Fakültenin önde gelen bir üyesi olan oğlu M. Estes Cocke'u görmekten mutluluk duyuyor.

_Bayan Eliza Speiden Childs_

Bu asil kadın, güzel Hollins'in evriminde seçkin faktörlerden biriydi. Okula yaptığı katkılar zengin ve çeşitlidir. 26 Temmuz 1829'da Washington City'de doğdu.
Babası William Speiden, bir ABD Deniz Kuvvetleri subayıydı ve Komodor rütbesine
yükseldi. Annesi bir İngiliz hanımdı. Eliza, yedi çocuğun en büyüğüydü. Washington'daki Mrs. Kingsford's School'da eğitim gördü ve bu zarif kültür ortamında genç kadınlığı beslendi. İnsan hayatının garip iniş çıkışları sayesinde, orta yaşına gelmeden önce, iki küçük çocuğuyla birlikte iki kez dul kaldı. 1873 yılında, hem kendisi hem de Bay Cocke için iyi bir şans eseri, Hollins'e Müdür Yardımcısı olarak geldi ve bu görevi yirmi beş yıl boyunca sürdürdü. İstifa ettikten sonra "Emeritus" ilan edildi. Bay Cocke onun hakkında şöyle dedi: "Bayan Childs'ın yetenekleri ve nitelikleri Kurum için paha biçilmez bir değere sahipti ve onlar ve onun yorulmak bilmeyen
hizmeti olmadan, şu anki mükemmelliğe ulaşamazdı."

Kadınsı bir bitiş,
zarafet ve çekiciliğin büyüleyici isimsiz zarafeti etrafındaydı. Onun yapmacıksız iyiliği otorite vurgusuyla
yumuşakça harmanlandı ve mükemmel bir zevk, tavırların çekiciliği ve akıcı sempatiyle birleşti. Onunla birlikte olmak toplumsal bir kültürdü.
Etkisi tüm Güney'e yayıldı ve kalıcı olacak. Kızı,
Bayan Marian Bayne, bugün Hollins'te Kütüphaneci. Bayan Childs, 1898'de Hollins'teki görevinden istifa etti ve 11 Ağustos 1901'de Virginia, Marshall'da hayata veda etti. Cesedi, çocukluğunun geçtiği yerin yakınında, Virginia, Alexandria'da toprağa verildi.

_Profesör A. T. L. Kusian, LL.D._

Burada en güzel ve en hoş bilim insanlarından biridir.
Tarihi dramatiktir ve dünyayla ilgili deneyimi zengindir. Fransa'da
doğdu ve Almanya'da eğitim gördü. İç Savaş sırasında sempatisi Güney'den yanaydı ve Fransa ve İtalya'da Konfederasyon için malzeme satın aldı. Daha gençken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
Kentucky'de vatandaşlık belgelerini aldı. Virginia'lı bir kadınla evlendi ve
Virjinya, Danville'deki Baptist Koleji'nde birkaç yıl ders verdi. Oradan 1890'da Hollins'e çağrıldı.
Modern Diller bölümünde yirmi beş yıldan fazla çalıştıktan sonra
Emekli Profesör olarak emekli oldu. Olağanüstü hafızaya sahip bir adamdı, hiçbir gerçeği veya yüzü asla unutmazdı. En yetenekli, nazik
ve yardımsever öğretmenlerden ve arkadaşlardan biriydi ve Bay Cocke'a karşı en
samimi hayranlığı ve bağlılığı vardı. Herkes tarafından onurlandırılıp saygı duyulan, 24 Mart 1920'de Virginia, Accomac County'deki evinde uykuya daldı.

_Mütevelli Heyeti_

Hollins'in orijinal Mütevelli Heyeti üyelerinden ikisi özellikle uzun hizmet ve bağlılıklarıyla öne çıkıyor.

[İllüstrasyon: JOHN HOLLINS]

_Bay William A. Miller_

Bu saygıdeğer ve sevimli beyefendi, Mart 1824'te Virginia, Pittsylvania County'de doğdu ve şu anda doksan yedinci yaşında. Bu
1920 yazında, sağlığı yerinde ve hayatının çoğunu geçirdiği Lynchburg'daki iş yerine her gün gidiyor.
Tüm kariyeri kusursuz erdem ve yüce Hristiyan karakteriyle geçti.
Hollins Mütevelli Heyeti ile ilk görüşmesi 5 Temmuz 1855'teydi;
Sonuncusu Şubat 1900'deydi ve kırk beş yıllık bir dönemdi. Bay Cocke'un gözünde her zaman yüksek itibara sahipti. Kısa süre önce, uzun yaşam süresinin Baptist Pazar Okullarında uzun süre ders vermesinden kaynaklandığını esprili bir şekilde açıkladı. Bu gazetelere yansıdı ve ülkenin dört bir yanından ve diğer ülkelerdeki insanlardan ders verme yöntemlerini soran mektuplar aldı. Başında bir onur halesi var ve binlerce arkadaşı ona uzun ömür diliyor.

_Albay George P. Tayloe_

18 Nisan 1897'de, Virginia, Roanoke'nin bu muhteşem vatandaşı,
Hollins Enstitüsü'nün bu güçlü ve paha biçilmez dostu, yaşının
doksan üçüncü yılında hayata veda etti. 1842'de Valley Union Seminary'nin Yönetim Kurulu'nda ilk Mütevelli Heyeti Üyesi oldu. Okul Hollins Enstitüsü adını alana kadar bu görevi sürdürdü. 1857'de Mütevelli Heyeti Başkanı oldu ve yaşadığı sürece bu görevi büyük bir onurla sürdürdü. 1896'da bazı üyeler, Albay Tayloe'nin hastalık nedeniyle sık sık zorunlu olarak yokluğu nedeniyle başka bir Başkan seçmenin uygun olduğunu düşündüler. Ancak Bay Cocke itiraz etti ve yaşlı adam yeniden seçildi. Bir sonraki yıllık toplantıdan önce artık yoktu. Bay William A. Miller yoldaşı hakkında şunları söylüyor: "Albay Tayloe kelimenin tam anlamıyla bir beyefendiydi ve Bay Cocke tarafından sık sık danışılıyordu. Kendini Hollins'in bir parçası gibi hissediyordu ve neredeyse Başkanın sağ kolu gibiydi." Bay Cocke, 1896'da kurumun kısa bir tarihini verirken, "Bu taslağı, bu vesileyle anılmayı fazlasıyla hak eden birine saygılarımı sunmadan kapatamam. Bu İlçeden, zengin ve yüksek sosyal statüye sahip bir beyefendi olan Sayın George P. Tayloe, eğitim amaçlı satın alma yapıldığında mülkün sahibi olan mülkün yöneticisiydi. Sadece okulun kurulmasını içtenlikle onaylamakla ve fonlarına cömertçe bağışta bulunmakla kalmadı, kişisel nüfuzunu ve her şeyden önemlisi, Mütevelli Heyeti'ni, mülkü şu anki sahiplerine güvence altına alana kadar, kanunun en uç sınırlarına kadar, başkaları tarafından yapılan teklifleri kabul etmeyi reddederek, okulun yüce misyonunu sürdürmesini sağlayana kadar mülke ödenmesi gereken ödemelerde şımarttı. Yaklaşık elli yıllık sürenin tamamı boyunca, Mütevelli Heyeti Başkanlığı'nı üstlendi ve nadiren yok oldu. Okulun tarihi boyunca herhangi bir zamanda okul, herhangi bir acil durum için para toplanması gerektiğinde, ilk abone olan ve ödemeyi yapan oydu. Onun etkisi, başarılı kariyerine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur."

Kurumun daha sadık bir dostu veya daha cömert ve
zeki bir Mütevelli Heyeti hiç olmamıştı. Hollins ve topluluğu, "Tinker"ın aşağılayıcı ismini güzel dağdan silmeli ve
onurlu ve değerli "Tayloe" ismiyle değiştirmelidir.

_Bay ve Bayan John Hollins_

Bay ve Bayan Hollins, Virginia, Lynchburg'da, müreffeh, çok saygı duyulan ve nüfuzlu bir şekilde yaşıyordu. Bay Hollins üstün değere sahip bir adamdı ve
zeki karısının cömert dürtülerine her zaman duyarlıydı.
Ataları Halsey'ler, 1623'te İngiltere'den geldi. Bu akrabalardan biri
İngiliz Parlamentosu üyesiydi ve bir diğeri New Jersey'den Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne gitti. Lynchburg'daki First Baptist Kilisesi'nin bir üyesiydi, ancak kocası, kendine güvenmediği için,
asla katıldı. Bay Hollins'in 1855'te verdiği 5.000 dolarlık bağış onun ilhamıylaydı. Daha sonra verdiği 12.500 dolarlık bağışlar, Kurumun varlığını güvence altına aldı. Zenginliğinin çoğunu yok eden İç Savaş olmasa, çok daha fazlasını verebilirdi. Çocukları yoktu. Bay Hollins 11 Şubat 1786'da doğdu ve 7 Nisan 1859'da öldü. Bayan Hollins 1792'de doğdu ve 3 Temmuz 1864'te öldü. İkisi de Lynchburg'daki Spring Hill mezarlığına gömüldü.

BÖLÜM XI

ANITI

Hollins'in Kurucusunun sürekli, tatmin edilemeyen özlemleri, tamamlanması başka ellere bırakılması gereken
planlar ve düzenler tasarlıyordu. Onun
akıllıca görüşüne göre, tamamlanmış bir Kurum, zaten aşağı doğru giden bir Kurumdu. Çağın geniş, yaygın yaşamı, toplumun sürekli artan ihtiyaçlarını karşılamak için sürekli değişiklikler ve genişlemeler gerektirir. Seksen birinci yılında, üçlü bir yasın yıkımı ortasında, yaşlı kahraman şu notu çaldı: "Enerjimi, Kurumu kalıcı, geniş bir temele oturtmaya, bu tür okullar için artan talepleri karşılamak için her türlü olanakla donatmaya adayacağım; çünkü Güney'deki her türden eğitim yükseliyor ve Virginia, New England gibi, bu geniş ve ilerici ülkenin herhangi bir kesimiyle eşit bilgili erkek ve kadınlarla okul olanaklarıyla ün kazanabilir." Bu, iki nesil boyunca çok tanıdık olan aynı berrak sestir. Böylece dudaklarından, sonraki otuz yıl boyunca haleflerine adanmış genel program çıktı. Bu gerçeğin farkında olmadan, bugünün asil Hollins Koleji'nde yaşayan kendi anıtını sağlıyordu. Kurum Mütevelli Heyeti'nden Bay Cocke'a geçtiğinde, kendi ailesinin üyelerinden seçilen bir Valiler Kurulu'nun sorumluluğu haline geldi. O günden beri, onun zihninin planlarını ve kalbinin isteklerini değerli mirasları olarak gördüler. İlerleme ilkesi, Valiler Kurulu'nun yol gösterici ışığı olmuştur ve bir an bile Kolej Kurucusu'nun tutkulu arzusunun Hollins'i giderek artan bir şekilde kadınların eğitimi davasında bir lider yapmak olduğunu unutmamışlardır.

Kurulun kontrolü altındaki on dokuz yıl boyunca neler yapıldı?
Bay Cocke'un ve etkisinin anısının eşit şekilde
yaşadığını hissetmeden Hollins'i ziyaret etmek imkansızdır. O öldükten sonra hala konuşuyor.
Öldüğünde kolejin Başkanlığı kızı Matty L. Cocke'a, Valiler Kurulu Başkanlığı ise oğlu Lucian H. Cocke'a geçti. Uzun süre ve kahramanca yönetilen ticari işler
Charles Henry Cocke tarafından şimdi Kurucunun iki torununa emanet edilmiştir: Sekreter ve Hazinedar Marion Estes Cocke ve Genel Müdür Joseph Augustine Turner.

[İllüstrasyon: HOLLINS COLLEGE]

Arazide, binalarda ve çiftlikte yapılan iyileştirmeler
çoktur. Mezunlar tarafından mümkün kılınan güzel bir Kütüphane binası,
1908'de Bay Cocke'un anısına inşa edildi. Susanna Reviri
1911'de Bayan Cocke'un anısına inşa edildi. 1914'te Fen Bilimleri Salonu inşa edildi. Bu arada, eğitim programlarında önemli değişiklikler yapılıyordu. Müfredat giderek genişletildi ve Kurucunun ölümünden sekiz yıl sonra, kurum dört yıllık bir üniversite programı temelinde standartlaştırıldı. Bu değişiklik Virginia yasama meclisinin yeni bir tüzüğünde kabul edildiğinde, "Hollins Enstitüsü"
adı yerini "Hollins Koleji"ne bıraktı.

Kurucunun hayalinin gerçekleşmesi sonsuz bir süreçtir ve slogan her zaman "İleri ve Yukarı" olacaktır. Mekanın atmosferinde, hassas ruh düşünceli bir varlık hisseder. Kampüsteki ağaçların neredeyse tamamını kendisinin diktiği ağaçlar, saygı duyulan
ismi fısıldıyor gibi görünüyor. İdeali yaşıyor ve Ruhu her şeye karışıyor. Anıtı
hala inşa ediliyor. Yüzyıllar boyunca parlamasına izin verin!

Project Gutenberg'in Charles Lewis Cocke'unun sonu, William Robert Lee Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEWIS COCKE ***

***** This file should be named 37636.txt or 37636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/3/37636/

Produced by Julia Neufeld, Roberta Staehlin, David Garcia
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
