*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Country Boy at a Country Fair (Bir Köy Çocuğunun Bir Köy Panayırındaki Maceraları)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: October 6, 2011  [eBook #37647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of a Country Boy at a Country
Fair, by James Otis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of a Country Boy at a Country Fair


Author: James Otis



Release Date: October 6, 2011  [eBook #37647]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A COUNTRY BOY AT

*** START OF TURKISH PART ***
BİR KÖY PANAYIRI***

Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
37647-h.htm veya 37647-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37647/37647-h/37647-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37647/37647-h.zip)

[Çizim: Sam bir anda tam gaz yola koyuldu ve "Dur
hırsız!" diye bağırdı. ciğerlerinin tüm gücüyle.]

KÖY ÇOCUĞUNUN BİR KÖY PANAYIRINDAKİ MACERALARI

Yazar

James Otis

Toby Tyler Etc.'nin Yazarı

Resimli

Boston
Charles E. Brown & Co.

Telif Hakkı, 1893,
Charles E. Brown & Co. Tarafından

S. J. Parkhill & Co., Matbaacılar
Boston

İÇERİK.

BÖLÜM. I.--Genç Bir Fakir
II.--Yaşlı Bir Fakir
III.--Bir Arkadaş
IV.--Nathan Amca
V.--Adil
VI.--Bir İpucu
VII.--Memur
VIII.--Mücevher Fakiri
IX.--Cesur Bir Kurtarma
X.--Bir Karşılaşma
XI.--Uzun Jim
XII.--Bir Keşif
XIII.--Amatör Dedektifler
XIV.--Buluşma
XV.--Sam'in Maceraları
XVI.--Kayıp
XVII.--Korkunç Bir Gece
XVIII.--Küçük Bir Kaçış
XIX.--Tutuklama
XX.--Bir Teklif
XXI.--Hırsızlarla
XXII.--Bir Felaket
XXIII.--İkinci Bir Tutuklama
XXIV.--Üçüncü Bir Tutuklama
XXV.--Kefaletle
XXVI.--Fakirlerin Partisi
XXVII.--Gizlenmek
XXVIII.--Bir Başarısızlık
XXIX.--Tanıklık
XXX.--Duruşma
XXXI.--Bir Varış
XXXII.--Sonuç Olarak

_KÖYLÜ BİR ÇOCUĞUN KÖY PANAYIRINDAKİ MACERALARI._

BÖLÜM I.

_GENÇ BİR FAKİR._

"Deneyeceğim. Diyakoz Jones, her ikisini de on dolara işletme hakkına sahip olduğumu söylüyor ve Nathan Amca bana hisse senedini almaya yetecek kadar para ödünç verecek."

"Şimdi kafanda nasıl bir plan var, Teddy Hargreaves?" ve Bayan
Fernald gözlüklerinin üzerinden dul kız kardeşinin oğluna baktı, heyecandan
tam anlamıyla nefesi kesilmişti.

"Peach Bottom fuarında baston ve bıçak tahtası işleteceğim ve
annemin buradaki borcunu ödeyecek kadar para kazanmaya çalışacağım."

"Sen delisin - Mart tavşanı kadar delisin! Senin gibi bir çocuğun, baban hayatı boyunca çalışmış ve bu kadar çok para biriktirememişken, üç veya dört yüz dolar kazanmaya çalışması fikri."

Bayan Fernald gerçekten öfkeli görünüyordu ve gerçekten de öfkesini
kaybetmesi için iyi bir sebep olduğuna inanıyordu. Küçük Teddy'nin -ona "whiflet" dediği- bu tür konularda büyüklerine karşı fikir yürütmesi ve Seth Hargreaves'in otuz altı yıllık hayatı boyunca asla ödeyemediği bir miktarı tek seferde kazanmaya çalışması düşüncesi o kadar saçmaydı ki, iyi hanım çocuğun iddiasını sadece hazır değil, aynı zamanda "İlahi Takdire karşı gelmeye" istekli olduğunun kesin kanıtı olarak gördü.

"Yine de deneyeceğim," diye cevapladı Teddy oldukça kışkırtıcı bir şekilde gerçekçi bir tonda, "ve hemen şu anda Nathan Amca'yı görmeye gidiyorum."

"Tamam, ve annenize fuar bitene kadar sizi evde tutmasını tavsiye etmeyi görevim olarak görüyorum," dedi Teyze Sarah, eski püskü gingham güneş başlığını kancasından alırken.

Teddy, sadece teyzesinin nerede olduğunu bilmekte ısrar etmesi nedeniyle başlayan sohbeti uzatmak istemiyordu, ancak Bayan Fernald'ın onu sorguladığı sırada sallandığı kapıdan aceleyle uzaklaştı, sanki mesele kendi nezaket kurallarına göre çözülene kadar onu alıkoymaya çalışabileceğinden korkuyormuş gibi. "Fuarın sürdüğü her gün istediğimi işletme hakkına sahip olabilirim,
on dolara, ve şimdi, bana on beş dolar ödünç verirsen, sorun olmaz," diye bağırdı çocuk Nathan Hargreaves'in mağazasına daldığında, yaşlı beyefendi şekere biraz daha kum eklerken, dikkatsiz tezgahtarın döktüğü şeyi telafi etmek için.

"Ah, bu sabit, ha? Ve sen gerçekten fakir mi olacaksın?" diye sordu Nathan Amca, yüzünü bir kahkahaya benzeterek ama
sessiz kalarak, sanki neşe gibi ucuz bir şeyi bile
boşa harcamaktan korkar gibi.

"Fakir nedir?"

"Bir adam ya da bir çocuk, aslında, senin yapmayı umduğun şeyleri satmak için dışarı çıkan, eğer senin on beş dolarımı
atmana izin verecek kadar aptalsam."

"Ama bana parayı ödünç vereceğine söz vermiştin."

"Ve yapacağım; ama bu beni daha az aptal yapmaz
çünkü sözümü tutuyorum. Bana ne yapmayı umduğunu söyle, sonra da planın asıl kısmına geliriz."

"Oyunları yönetme hakkı için Deacon Jones'a on dolarımı ödeyeceğim ve bana ödünç verdiğin parayla Waterville'e gidip bir sürü bıçak ve baston alacağım. Orada bu tür malları maliyetinden daha ucuza satacağına söz veren bir bakkal var."

"Ve bunu söylerken yalan söylüyor. İnsanlar eğlence için iş yapmazlar; ama bizim işimiz söz konusu olduğunda bu ne burada ne de orada. Şimdi sana on beş dolar vereceğim - senin boyutundaki bir çocuk için bu bir para gücü, Teddy - ve eğer sana izin verdiğim gibi bir şey kazanırsan, on sekiz doları geri alacağım; işin o kısmını unutma."

"Anlaştığımız şeye sadık kalacağım, Nathan Amca ve sana panayırın kapandığı gün ödeme yapılacak."

"İşte burada," ve neredeyse inlemeye benzeyen bir iç çekişle Nathan Amca, kalın bir dana derisi cüzdandan üç beş dolarlık banknot çıkardı ve Teddy'ye uzatırken şunları ekledi: "Dikkat et oğlum, çünkü senin boyutundaki bir çocuğa neredeyse fazla güveniyorum ve eğer geri ödemeni engelleyecek bir şey olursa ne kadar üzüleceğimi kimse bilemez." Teddy parayı dikkatlice yeleğinin iç cebine koydu ve en azından yüzüncü kez ertesi hafta sonuna kadar geri ödeneceğine söz verdikten sonra, zenginliğe giden son derece kısa bir yolda olduğuna inanarak eve koştu. Bayan Hargreaves, planın başarısı konusunda oğlu kadar iyimser değildi ve Teddy, Peach Bottom Run'a bir günlük mesafede bulunan "en yakın" tüccar olarak bilinen Amcası Nathan'dan aldığı parayı gösterdiğinde aslında korkmuş gibi görünüyordu. "Eğer onu kaybedersen, Teddy ve ona söz verdiğin
tam zamanda geri ödeyemezsen, bu bizim sonumuz olur, çünkü
bir daha asla bir dolar alamayız. Cömert olmadığını biliyorum, ama
her zaman daha da zor durumda kalırsak bize biraz yardım edeceğine inandım. Hak ettiğinden biraz daha fazla ödemeyenlere karşı ne merhameti ne de merhameti vardır--"

"Ama bunun her kuruşunu geri vereceğim, anne, bu yüzden
bu kadar sıkıntıdaymışsın gibi görünme. Sabahleyin Waterville'e gidip hisse senetlerimi almak istiyorum ve yürümeyi düşünüyorum. Sadece yedi mil ve Shanks'in kısrağında seyahat ederek elli sent tasarruf edeceğim."

"Saat dörtte kahvaltımı hazırlamış olacağım; ama sen sahneye geri dönmelisin, Teddy."

"Evet, eğer çok yorgun hissedersem; ama her iki yönde de yürüyerek bir dolar kazanmaktan daha kolay bir yol bilmiyorum."

Genç "fakir" ertesi gün ne tür ve miktarda hisse senedi satın almak istediğini tam olarak bildiğine inanıyordu, bu nedenle yolculuk için yapması gereken hiçbir hazırlık yoktu, sadece çok erken emekli olarak uzuvlarını serseriye uygun en iyi duruma getirmek ve bol bol uyumak için. Yeni girişiminde ona eşlik edecek başarı düşüncesi
yatağa girdikten sonra uzun süre gözlerini açık tuttu ve
sonunda Nod diyarına geçmeyi başardığında, gelecek hafta yapılacak
servetin hayalleri beynini ziyaret etti ve
annesinin sesi onu kahvaltıya çağırana kadar orada kaldı.

Güneş henüz tepelerin ardından doğmamıştı ki,
tozlu yolda ağır ağır yürüyordu, cömert bir öğle yemeğini kar beyazı bir peçeteye bağlamış ve
parasını şapkasının astarına birçok iğneyle tutturmuştu.

"Onu kaybetmemeye dikkat et, çünkü Nathan Amcan seni asla affetmez," demişti annesi ve o neşeyle haykırdı, hızla otoyola doğru
yoldan yürürken:

"Böyle bir şeyin olmasından korkacak bir şey yok; faturalar
benim haberim olmadan kaçamaz, yeter ki burada kalsınlar," ve Teddy
şapkasını daha da sıkı bir şekilde başına çekti.

İki saatten biraz fazla bir süre sonra Waterville'e vardı ve kendisi gibi önemli bir müşteri şehre geldiğinde, ne kadar erken olursa olsun, mağazaların neden açık olmadığını merak ediyordu.

Tüccarlar onun gelişinden habersiz oldukları için, işyerlerinin hala kapalı olması gerçeğiyle kanıtlandığı gibi,
onun için ikinci bir kahvaltı yapmaktan daha karlı bir iş yoktu ve bunu da depo platformunda bir el arabasıyla oturarak yaptı.

Önceki akşam New York'tan ayrılan tren bir süre önce gelmişti ve istasyon Teddy'nin yaşlarında amaçsızca oradan oraya yürüyen bir çocuk dışında geçici olarak boştu.

Genç "fakir" ikinci bisküvisini bitirdiğinde yabancının onu dikkatle izlediğini fark etti ve cömertçe paketlenmiş peçeteyi uzatarak sordu:

"Bir tane var mı?"

"Umurumda değil," dedi çocuk umursamazca ve devam etti:

"Sanırım buralarda yaşıyorsun?"

"Hayır, sadece Peach Bottom Run'dan geldim ve mağazaların açılmasını bekliyorum."

"Neden, panayırın yapılacağı yerdensin."

"Hayır; Run'da yaşıyorum ve panayır Peach Bottom'da, evimden yaklaşık beş mil uzakta. Oraya mı gidiyorsun?"

"Sanırım öyleydim. Neden, ben yönetmeye yardım edeceğim."

"Öyle misin?" ve Teddy'nin ağzı şaşkınlıkla açıldı.

"Evet, efendim, ve size ne yapmaya geldiğimi söylediğimde siz arkadaşlar çılgına döneceksiniz."

"Bunu bize hemen söylemeyin, çünkü eğlence bitene kadar aklımızı başımızda tutmak istiyoruz."

Teddy'nin sesindeki alaycı ton yabancıyı sinirlendirmiş gibiydi.

"Beş yüz dolar değerinde bir vapuru bedavaya vermek için buraya geldim."

"O zaman daha fazla gitmenize gerek yok, çünkü şimdi almaya hazırım."

"Eğer bu kadar akıllı olmayacaksanız size anlatacağım," diye onurlu bir
cevap geldi. "Detroit'te bir firma var, bu adamın ne kadar ağırlıkta olduğunu tahmin edebildiğini biliyor ve ben de Peach Bottom'a bir sürü tekneyi göstermek için gelen adama yardım etmek için işe alındım."

"Ne yapacaksın?" ve şimdi Teddy ilgileniyordu.

"O panayırda bir şeyler ararken sen de derede kürek çek. Artık eğlenceli olmayacak ve eğer gelirsen seni dışarı çıkarırım."

"Sanırım vapurun ne kadar ağırlıkta olduğunu tahmin etmeme yardım edemezsin, değil mi?"

"Bunu yapabilecek kimse yok, çünkü görüyorsun ki henüz inşa edilmedi;
ama Detroit'teki Davis Boat and Oar Company'nin
ortaya
çıkaracağı
genelgeleri fuar alanında arayarak her şeyi öğrenebilirsin ve eğer bilmek istediğin başka bir şey varsa sadece Sam
Balderston'ı sor; orada çok uzun süre kalmadan herkes beni tanıyacak."

"Ben de fuarda çalışacağım," diye cevapladı Teddy ve sonra, yeni arkadaşının sorularına yanıt olarak, ona önerdiği girişimin tüm ayrıntılarını verdi.

"Sanırım iyi geçineceksin ve bu akıllı
fakirlerden bazıları seni alt etmeye çalışmazsa çok daha iyi bir iş çıkaracaksın. Söyle, neden
senin evine gidemiyorum ve panayıra gitme zamanı gelene kadar kalamıyorum?
Paramı öderim."

"Annem isterse, seni isterim ve onun umursayacağını sanmıyorum. Şimdi, eşyalarımı satın almam gerek. Daha sonra nerede buluşuruz?"

"Seninle geliyorum," dedi Sam, gerçekçi bir tonda. "Bu tür şeyler hakkında çok şey biliyorum ve seni aldatılmış görmek istemiyorum."

Teddy yardıma ihtiyacı olduğunu pek düşünmüyordu; ancak bir vapuru vermekle ilgilenen bu adamı gücendirmek istemediği için reddedemezdi, bu yüzden ikisi birlikte sokağa çıktılar.

BÖLÜM II.

_ESKİ BİR FAKİR._

Sam'in kısa yürüyüş sırasında vereceği çok fazla tavsiye vardı ve bunların büyük kısmı değersiz olsa da, genç "fakir" için değerli olabilecek parçalar vardı.

"Şehirdeki her şeyi görmeden hiçbir şey satın alma, o zaman hangisinin en ucuz olduğunu anlarsın," Sam bilge bir tavırla birkaç kez tekrarladı ve Teddy bunun iyi bir fikir olduğuna inandı.

Bu nesneyi göz önünde bulundurarak iki çocuk mağazadan mağazaya,
Teddy'nin amacına en uygun olduğunu düşündüğü baston ve bıçakların o belirli kalitesini inceleyerek, Sam malları cesurca eleştirmekten çekinmedi, ta ki birden fazla katip tamamen sinirlenip tüm stoğu göstermeyi reddedene kadar.

"Eğer böyle devam edersen, Sam, bugün işimizi bitiremeyiz ve ben malları buradan saat üçte kalkan
sahneye göndermek istiyorum."

"Bunun için bolca zaman olacak; ne yaptığımı biliyorum. Şimdi, eğer
paranı bana gönderseydin, sana New York'ta neredeyse hiçbir şeye
harika bir arsa alırdım."

"Birkaç saat öncesine kadar adını bile bilmediğim için,
bunu yapmam için pek fazla şansım yoktu ve sanırım katiplerle
bir yaygara koparmaya devam etmezsen burada yeterince iyi geçineceğim."

"Eğer olaya bu şekilde bakıyorsan, bir daha havlamayacağım bile. Asıl soru, hangi mağazadan alışveriş yapacaksın?"

"Biz geçerken deponun yakınında açık olmayan bir yer var.
Hadi oraya gidelim, sonra kararımı veririm."

Tavsiyesinin tam olarak takdir edilmemesi nedeniyle biraz incinmiş hisseden Sam, istasyona yaklaşana kadar başka bir şey söylemedi ve sonra bir trenin yaklaştığını görünce birkaç dakika durmayı teklif etti.

"Tanıdığım insanların panayıra gitmesi çok olası ve sen de tüm fakirlerle tanışmak istiyorsun, böylece onlar da sana ara sıra yardım ederler."

"Sahne üçte kalkıyor."

"Ve şimdi saat ondan fazla değil. Hadi!" Sam, Teddy'nin yanına gelmesini işaret ederken zafer kazanmışçasına bağırdı.

Sam zaten hızını artırmıştı ve Teddy onu takip etmek veya
Peach Bottom sergisinde sorumlu bir pozisyona sahip olduğuna inandığı birinin duygularını incitmek zorundaydı. Çocuklar trene bindiğinde trenden inen yolcular arasında, yeşil bir beze sarılmış büyük bir paket taşıyan bir adam vardı ve Sam heyecanla fısıldadı:

"Bahse girerim ki bu yaşlı bir fakirdir ve eğer öyleyse ona kim olduğumuzu bildirmek istiyoruz."

Teddy bunun neden gerekli olduğunu tam olarak anlayamadı; ancak arkadaşı bu konuda o kadar olumlu görünüyordu ki sessiz kaldı.

Bu yolcunun elinde bolca zaman varmış gibi görünüyordu. Paketini platformun bir ucuna koydu, bir pipo yaktı ve sonra yolcuların geri kalanı dağılırken ileri geri yürüdü.

"Sen beni takip et, kim olduğunu öğrenelim," diye fısıldadı Sam, uygun bir fırsat geldiğini düşündüğünde ve sonra cesurca yabancıya doğru ilerledi. "Panayıra mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet; ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey, sadece sanırım buraya başka bir trene binmen gerektiğini biliyorsun."

"Bilmiyorsam neden bu ölü yerde aylak aylak dolaşayım?"

"Sadece bu adamla ben de oraya gideceğimiz için bundan bahsettim," ve
Sam elini Teddy'nin durduğu yöne doğru salladı.

"Sanırım panayırda senden başka çocuklar da olacak, ha?"

"Ama biz ona aitiz. Bir vapur vereceğim ve o da
bir baston ve bıçak tahtası kullanacak. Burada stokları satın almak için bekliyoruz."

[İllüstrasyon: ÜÇ NOT CÖMERT YABANCIYA VERİLDİ.]

"Ah, öyle mi?" ve şimdi adam ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Sanırım
bir dolar kadar harcayacaksın?"

"Bir mi? Neden, on beşi var ve sahne ayrılmadan önce hepsini harcayacak. İş hakkında bir şeyler biliyoruz ve
bedavaya bir kıyafet almayı beklemiyoruz."

"Seni bir fakir sanıyordum," dedi adam, daha dostça bir tonda,
dünyayı bilen Sam tarafından fark edilmeden, hemen arkada duran bir yabancıya tuhaf bir hareket yaptı.

"Ben oyum," diye gururlu bir cevap verdi, "ve kasabadan ayrılmadan önce Peach Bottom'da her şeyi hareketlendireceğim. Görüyorsun ya, seninle konuşmak istedim, çünkü hepimiz birbirimizi tanımalıyız."

"Haklısın ve bir tanıdık edinmiş olman çok büyük şans,
çünkü sana büyük bir destek sağlayabilirim. Birçok çocuğa işe girmeleri için yardım ettim
kendilerine yetecek kadar paraları olduğunda."

Son düzine kelime, sanki arkadaki yabancının yararınaymış gibi yüksek sesle söylendi; ancak daha fazlasını duymak için beklemek yerine,
sonuncusu aniden döndü ve platformun sonundaki yeşil örtülü pakete doğru yürüdü.

"Seninle konuşmamız gerektiğini biliyordum."

"Bu tek atlı kasabadan eşyalarını satın almayı mı bekliyordun?" diye sordu adam, Teddy yaklaşırken ve adam cevap verdi:

"Gidebileceğim başka bir yer yoktu, çünkü New York'a bir bilet çok pahalı."

"Ne kadar büyük bir stok istiyorsun?"

"On beş dolara alabileceğim her şey. Bunun yeterli olacağını
düşünmüyor musun?"

"Duruma bağlı," diye cevapladı yabancı, düşünceli bir şekilde. "Malları
buradan satın alırsan, o kadar büyük bir bedel ödemek zorunda kalacaksın ki, çok da büyük bir
yığıntı olmayacak. Şimdi, eğer--aklımda tam da bu varsa! Eğer planım işe yararsa
beni gördüğün günü hatırlayacaksın. Burada satmak istediği
güzel bir düzeni olan bir fakir tanıyorum. Elli dolarlık bir şey alabilirsin
--peki, yirmi dolar istiyor; ama sizin benim arkadaşlarım olduğunuzu söyleyeceğim ve
bir takas yapma olasılığınız var."

"Bu çok kolay olurdu!" diye bağırdı Sam ve Teddy'nin gözleri bu kadar ucuza tam bir kıyafet
alma düşüncesiyle parladı.

"Sizin için elimden geleni yapacağım," dedi adam küçümseyici bir tonda. "Her neyse, fiyatını düşürmesini sağlayacağım ve eğer bir bakiye varsa, fuar yeterince uzun süre açık kaldıktan sonra ödenebilir, böylece biraz para kazanabilirsiniz."

"İşler iyi giderse, doğru olanı yapmaya hazırım," diye cevapladı Teddy;
"ama önce Nathan Amca'ya ödemem gerek."

"Ona ne kadar borcun var?"

"On beş dolar."

"Aman, ruhumu korusun, ilk iki günde bu miktarın beş katını kazanamazsan fuar oldukça kötü olur."

"Adamı nerede görebiliriz?" diye sordu Sam, harikulade iyi takasının mümkün olan en erken fırsatta tamamlanmalıdır.

"Bilmiyorum; ama o kasabanın bir yerinde. Bana paranı ver, ve ben onu yarım saat içinde ararım. Eşyalar tam burada, bagaj odasında ve sahnede hiçbir sorun yaşamadan gönderebilirsiniz."

Teddy, kendisine çok büyük bir miktar gibi görünen parayı vermekte bir an tereddüt etti; ama sonra yaşlı bir fakirin genç bir fakire kötülük yapmayacağı düşüncesi geldi - ve kendini öyle görüyordu. Biraz
zorluktan sonra tüm iğneleri çıkarmayı başardı ve üç
banknot cömert yabancıya, yeşil kapaklı paket platformun kenarından kaybolduğu anda, ikinci yabancının ayrılmasıyla hemen hemen aynı anda verildi.

"Beni burada bekle," dedi adam, parayı cebine koyarken. "Sizleri tek bir yerde kalmazsanız, sizi bulmak için çok fazla zaman harcayacak kadar çok işim var. "

Onları böyle uyardıktan sonra, yaşlı fakir yavaşça uzaklaştı ve Sam
şöyle dedi:

"Benimle denk gelmen şanslıydı, Teddy, çünkü bu işlerin nasıl yapıldığını biliyorum ve
fuar bitmeden önce sana bir sürü ipucu verebilirim. Neden, değerinin yaklaşık yarısına birinci sınıf bir kıyafetin olacak."

"Evet, iyi bir şans; ama acelesi varsa neden bizi de yanına almadığını anlayamıyorum
ve o zaman geri dönmek zorunda kalmazdı."

"Zaten bunu yapmak zorunda, çünkü eşyaları burada," diye cevapladı Sam,
adamın paketini en son gördüğü yeri işaret ederek; ama artık orada değildi. "Sanırım bagaj sorumlusu aldı," diye ekledi;
"ama ben yanınızdayken paranızı kaybetmekten korkmanıza gerek yok."

Sonra Sam, arkadaşının dikkatini birçok
iddia edilen harika macerasını anlatarak çekti ve hikayesinin
tamamlanması bir saat sürdü.

Bu arada bir tren gelmiş ve gitmişti; diğeri istasyondan ayrılmak üzereydi, Peach Bottom'a gidiyordu, Teddy ayağa fırlayarak bağırdığında:

"Bak! Eminim ki paramı alan adam odur!"

"Nerede?"

"Ön vagonun platformunda!"

Daha fazla bir şey söyleyemeden tren buharla uzaklaştı ve
sözde genç fakiri sıkıntı ve dehşet içinde ona bakarken bıraktı.

"Elbette o değildi," dedi Sam kendinden emin bir şekilde, son vagon görüş alanından kaybolduğunda. "Sizin için satın alacağı şeyler burada,
bagaj odasında, çünkü o öyle söyledi ve onu yakında göreceğiz."

[İllüstrasyon: "Bakın! Eminim ki paramı alan adam odur."]

Teddy'nin şüpheleri uyanmıştı ve kolayca sakinleştirilemedi.
Nathan Amca'nın ona ödünç verdiği parayı kaybetmiş olabileceği düşüncesi bile
çok canlı bir korkuya sebep oldu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"O adamın bagajının nereye gittiğini öğreneceğim."

"Nasıl öğreneceksin?"

"Bagaj sorumlusuna sor."

"Kendini aptal yerine koyma. O adam gibi yaşlı bir fakirin
paranızı çalacağını düşündüğünüzü bilmesi hoş olurdu."

"Ne bildiği umurumda değil, yeter ki on beş dolarımı geri alayım."

Teddy, endişe ve heyecanla titreyerek bagaj odasına girdi ve orada görevlilerden herhangi biri tarafından yeşil kapaklı bir paket alınıp alınmadığını sordu.

Kimse böyle bir eşya görmemişti ve hepsi de sorumluluklarında
bu türden hiçbir şey kalmadığından emindi.

Sonra orada bir deste baston bırakılıp bırakılmadığını sordu ve bu soruya kesinlikle olumsuz bir cevap verdi.

"Pazarlardaki dalkavuklar henüz gelmeye başlamadı," dedi bagaj sorumlusu, "ve geldiklerinde,
onların hiçbir eşyasını ele almamız gerekmeyecek, çünkü
hepsi buraya getirilmeden
platformdan taşınacak. Sorun ne? "Bir şey
ters mi gitti?"

Teddy'nin boğazında yükselen yumru artık o kadar büyüktü ki
şöyle diyebilmekte zorluk çekiyordu:

"Bir adam benim on beş dolarımı alıp kaçtı ve Nathan Amca beni
öldürmekle ilgili şakalar yapacak!"

BÖLÜM III.

_BİR DOST._

Bagaj amiri, yaşlı fakirin baştan çıkarıcı planının
kurbanına karşı hemen en büyük sempatiyi gösterdi ve Sam, kendilerine bu kadar
aşağılık bir şekilde hizmet eden bir meslektaşını yüksek sesle kınadı.

"Onu bana bırak, ben de sana neler yapılabileceğini göstereyim," dedi o genç beyefendi ve Teddy sitemkar bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Sana zaten çok fazla şey bıraktım. Eğer fuara gidecek her adamla tanışmanın gerekli olduğunu düşünmeseydin, on beş dolarım şimdi şapkamda olurdu."

"Onları senin için geri alacağım."

"Nasıl?"

"Şu anda şaka diyemem; ama bekle ve ne yapabileceğimi gör. "

Teddy önce annesine sonra da
Dayı Nathan'a bu miktarın hesabını vermek zorunda olduğundan, arkadaşının kendine güvenen iddiası ona herhangi bir zihinsel rahatlama sağlamadı ve oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Parayı ona vermenin doğru olduğunu düşünüyordun ve eğer
bu tür adamlardan hiç haberi olmayan bir taşralı çocuktan daha fazlasını bilmiyorsan, yardım etmek için ne yapabileceğini göremiyorum."

Bu noktada, konuşmayı dinleyen bagaj sorumlusu şu bilgece söze karıştı:

"Yapılanlar için kavga etmenizin bir faydası yok. Para
gitti; buna şüphe yok; ama geri alabilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Teddy hevesle.

"Polise haber vererek ve fuar bitmeden çok önce adamını bulmaları mümkün."

"Ama bulsalar bile, Deacon Jones'a söz verdiğim on doları verdikten sonra, Amca Nathan'a istediği on sekiz doları nasıl ödeyebilirim?"

"Elbette, bu cevaplayamayacağım bir soru," diye yanıtladı şirketin memuru, kaba bir şekilde değil; "ama paranın bir kısmını geri almak, tamamını kaybetmekten kesinlikle daha iyi olacaktır."

"Elbette," dedi Sam, Teddy'den herhangi bir cevap almadan birkaç saniye bekledikten sonra hemen. "Ne yapacağımızı söyle, ben de her şeyi halledeyim."

"Merhaba! Burada ne tür bir toplantı yapıyorsunuz?" diye bağırdı neşeli bir ses ve başını kaldıran üzgün Teddy, kısa bir süre önce stoklarını incelediği bir tüccarı gördü.

Bagaj amiri birkaç kelimeyle durumu açıkladı.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" diye sordu tüccar.

"Bu neredeyse imkansız. Gerçek şu ki, iki dolandırıcı son trenle
gitti ve bu çocuğun parası da şüphesiz onlarla birlikte gitti."

Sonra tüccar, fakir olmaya çalışan adama döndü ve daha fazla ayrıntı istedi, bunlar da hemen verildi, fakir, hüzünlü hikayeyi
bitirirken şöyle dedi:

"Nathan Amca büyük bir kavga çıkaracak ve ben de umduğum gibi
anneme yardım edemeyeceğim; ama sanırım bu bana yarayacak."

"Bundan pek emin değilim, evlat, çünkü hepimiz bir ara veya başka bir zamanda kandırılmaya meyilliyiz. Fuarda para kazanmanız mümkün olabilir,
ve kaybettiğiniz miktarı size iade edeceğim. Mağazaya gidin, bu fişi gösterin ve ihtiyacınız olabileceğini düşündüğünüz şeyi alın."

Tüccar konuşurken, not defterinden kopardığı bir kağıt parçasına yazıyordu ve Teddy'ye uzattığında, neredeyse kalbi kırılmış olan çocuk şu sözleri okudu:

Hami Edward Hargreaves, otuz gün boyunca, ihtiyacı olan her şey için, otuz dolar tutarında bir iade almaya hak kazanmıştır.

JOHN REAVES.

"Ama ben sadece on beş dolar kaybettim," dedi Teddy, emri okurken.

"Anladım; ama daha fazlasına ihtiyacınız olabilir, bu yüzden miktarı yeterince büyük yaptım. İstediğini almaktan çekinme ve
dolandırıcıyı bulsan da bulmasan da, hesabımın ödeneceğinden çok eminim."

Teddy tüccara teşekkür etmeye çalıştı, ancak boğazındaki o yumru hala
ağzına çok yakındı ve fazla söze izin vermiyordu ve Sam fısıldadı:

"Bu konuda daha fazla bir şey söyleme. En büyük
şansa
ulaştın ve en güvenli yol dilini tutmaktır."

Konuşmak mümkün olsaydı bile, Teddy kalbindeki her şeyi söyleyemezdi ve Sam daha fazla tavsiyede bulunmaya vakit bulamadan tüccar New York'a doğru yola çıkan bir trene bindi ve genç fakiri ve yeni edindiği arkadaşını meseleleri kendi aralarında halletmeye bıraktı.

"Çok şanslısın," dedi ikincisi teselli edici bir şekilde. "İşe başlamak için otuz dolarlık mal edinmeyi bildiğin sürece on beş dolar kaybetmiş olman ne fark eder?"

"Ama bu faturanın ödenmesi gerekecek ve Nathan Amca'nın parası olmalı; bu da bana kırk beş dolar borç bırakıyor."

"Öyle mi? Bundan çok daha fazlasını kazanacağın kesin ve ben sana yardımcı olmak için buradayım. "

Teddy, Sam orada olmasaydı on beş doların hala şapkasının astarının altında duracağını söylemeye çok yaklaştı; ama kendini kontrol etmeyi başardı ve sitem dolu sözler söylenmeden kaldı.

Konuşmanın bu noktasında bagaj sorumlusu, dolandırıcının bilgilerinin polise verilmesi konusunda ısrar etti ve bunu yapmak isteseler de istemeseler de, çocuklar onunla birlikte karargâha gitmeye zorlandılar.

Burada, iyi niyetli tüccarın adı kullanılmasaydı, hikayelerinin normalden daha fazla ilgi uyandırmadan anlatılması mümkündü; ama bu, kesin bir ilgi uyandırmak için yeterliydi ve her ayrıntı dikkatlice yazıldı.

"Parayı sizin için almaya çalışacağız," dedi şef. "Adamlarımdan birkaçı fuarda olacak ve bu adamı tekrar görürseniz, onlara hemen bilgi vermelisiniz."

Teddy'nin bundan herhangi bir fayda sağlayacağına dair pek az umudu vardı anlamına gelir, ancak
istendiği gibi yapmaya sadakatle söz verdi ve sonra çocuklar
felaket bir şekilde kesintiye uğrayan işi
bitirmek için özgürdüler.

O kadar çok zaman kaybedilmişti ki, sahne ayrılmadan önce malları hazır hale getirmek için çok
hareketli bir şekilde dolaşmak gerekiyordu ve Teddy, kredili siparişin olduğu mağazadaki kasiyere tam olarak ne yapmayı
önerdiğini açıklayarak işleri hızlandırmak için çok şey yaptı.

Genç adam, ihtiyaç duyulacak malların türünü hemen anladı ve Sam'in yaptığı birçok öneriyi dinlemeden
iyi bir bıçak ve baston çeşidi seçti.

"Otuz dolardan fazla almıyor musun?" diye sordu Teddy, kasiyer yığına eklemeye devam ederken.

"Sanmıyorum. Bunların hepsi ucuz mallar, biliyorsun ve çok büyük bir değere ulaşmadan büyük bir gösteri yapıyorlar.
Kamış tahtası için yeterli miktarda pamuklu kumaş ve işlerin çok yoğun olmadığı sürece ihtiyacın olan kadar yüzük koyacağım."

Memur faturayı tam olarak siparişin büyüklüğüne getirmeye kararlıydı ve
fiyatlar hesaplandığında Teddy en az yüzde elli kar getirmesi gereken bir hisse senedine sadece otuz dolar yatırmıştı.

Mallar satıcı tarafından sahneye konulacaktı ve çocukların Run'a nasıl gideceklerine karar vermekten başka yapacakları bir şey yoktu.

Mağazadan ayrılırken Teddy, "On beş dolar kaybettikten sonra, yapmam gereken tek bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi. "Yürüyeceğim; ama sen
istediğini yapabilirsin."

"İkimiz de binsek? Panayır bitmeden bir yığın para kazanacaksın ve---- Şaka! İşte o fakir!"

Bir anda Sam tam hızla yola koyuldu, ciğerlerinin tüm gücüyle "Dur hırsız!" diye bağırıyordu, yeşil bir bezle örtülü bir bohça taşıyan bir adamı kovalarken.

Böyle bir çağrı, yakın çevredeki her aylak insanı harekete geçirmek için gayet hesaplıydı ve Teddy ne olduğunu tam olarak anlamadan
en az yirmi adam ve çocuk, gariptir ki, hızını artırmamış olan yabancının peşindeydi.

Parasını geri alabilmenin mümkün olabileceği düşüncesi, fakir adayının peşine alışılmadık bir hız kazandırdı ve adam aniden durup, tam arkasını dönüp
sorun yaşadığında en önde gelenlerden biriydi:

"Sizin derdiniz ne? Beni mi istiyorsunuz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı bir polis memuru, yabancıyı yakasından yakalarken. "Birisi hırsızı durdurmamız için bağırdı ve sen o adam olmalısın."

"Kim diyor ki ben?" diye öfkeli bir soru sordu.

Bu sırada hem Teddy hem de Sam, ikincisinin hatasını fark etmişti. Bu yabancıyla parayı çalan arasındaki tek benzerlik, ikisinin de yeşil bezle kaplı paketler taşımasıydı; ancak
ilk paket hantal ve ağır görünürken, bu küçüktü ve adamın kolunun altında kolayca tutulabiliyordu.

Sam durumu açıklamak için beklemedi. Hatadan dolayı ciddi bir belaya bulaşmaktan korkarak sessizce uzaklaştı ve Teddy'yi suçlananın öfkesinin yükünü çekmeye bıraktı.

İkincisi, kalabalığın büyük bir kısmının ona merakla baktığını fark etti ve sabit olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Ben bağırmadım; ama bir adam paramı çaldığında yanımda olan bir adam senin olduğunu düşündü."

"Nerede?" diye sordu yabancı, tehditkar bir şekilde yaklaşarak.

"Bilmiyorum. Bir hata olduğunu anlayınca kaçtı."

Kalabalık hemen dağılmaya başladı. Polis memuru Sam'in başına tam tersi bir dua okudu ve sonra uzaklaşarak Teddy ile yabancıyı nispeten yalnız bıraktı.

"Bir sürü aptalın bir adamın peşinde olmasının bir zararı olup olmadığını bilmiyorum," dedi ikincisi, "ama işinde ona kötü bir isim verebilir."

"Çok üzgünüm efendim, ama görüyorsunuz ki----"

"Seni suçlamıyorum, oğlum, çünkü o yaramazlığı yapan diğer adamdı. Bana eşyalarını nasıl kaybettiğini söyle."

"Ne?"

"Eşyaların--para."

"Oh!" ve Teddy hemen yabancıya olan biten her şeyi ayrıntılı bir şekilde anlattı, hikaye sona ererken ikincisi şöyle dedi:

"Bu numarayı yapan ördek Long Jim'di diye kafamı bahse girmekten korkmam. Buraya geldiğini, panayır alanına gittiğini ve
bunun çalışma tarzıyla ilgili olduğunu biliyorum."

"Sence onu geri alma şansım var mı?"

"Onu görürsem vazgeçer. Ben de panayırda olacağım, güzel bir oyun oynayacağım ve seni orada göreceğim."

Yabancı bu sözlerle uzaklaştı ve Teddy bir kez daha depoya doğru yürüdü, yeni girişiminde kendisine yardımcı olacak bir arkadaş edindiğinden oldukça emindi.

BÖLÜM IV.

_NATHAN AMCA._

Teddy depoya ulaştığında Sam'i uzun süre aramak zorunda kalmadı, çünkü o genç beyefendi arkadaşının yalnız olduğunu görünce bir yığın bagajın arkasından
çıktı ve kısık bir fısıltıyla sordu:

"O adam sana ne yaptı?"

"Hiçbir şey; ama bu bir başka beladan bu kadar kolay kurtulacağımızı kanıtlamıyor ve dikkatli olmalısın, yoksa panayır bitmeden başımız belaya girecek."

"Sadece paranı almaya çalışıyordum."

"Bütün kalabalığı peşinden koşmadan önce o adamın o olup olmadığını öğrenseydin kesinlikle bir zararı olmazdı."

"Doğru, sana iyilik yapmaya çalışan bir adama bunu
söyle," dedi Sam alaycı bir şekilde ve sonra bir an sonra bu çocuğun konuğu olmayı teklif ettiğini hatırlayarak ekledi, "Ben sadece seni gözetiyordum ve bir zarar verilmediği sürece bunun hakkında konuşmamıza gerek yok. Hala eve yürümeyi mi düşünüyorsun?"

"Bu gece Koşu'ya gitmek istiyorsak yapılacak başka bir şey yok, çünkü o adamı kovalarken sahne sol tarafta kaldı."

Tam olarak yapmak istemediği şey buydu; ancak, koşullar altında, bunun için bir çare yoktu ve fuarın bu kadar önemli bir bölümünü oluşturmayı bekleyen genç beyefendi, ona bir iyilik yapmayı düşünerek yaraladığı arkadaşının yanına çıktı.

Üç saatten biraz daha az bir sürenin sonunda, ikisi de ayakları ağrıyan, aç ve yorgunken, çocuklar Teddy'nin evine vardılar ve Bayan Hargreaves, yabancıyı gelişinin verdiği rahatsızlığa rağmen hoş karşıladı.

Teddy, Sam emekli olduktan sonra annesine hırsızlıktan bahsetti ve dul kadın birkaç dakika boyunca büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi; ancak sonunda meseleye daha neşeli bir açıdan baktı ve Nathan Amca'ya bu talihsizlikten bahsedilmemesi kararlaştırıldı.

"Bu onu sadece kızdırırdı," dedi Bayan Hargreaves, "ve sana bu kadar nazik davranan tüccar parasını almadan önce ona ödeme yapmalısın; ancak Teddy, tüm bu planın başarısızlığa uğramasından çok korkuyorum."

Amatör fakir elinden geldiğince ona güvence verdi ve o gece emekli olduklarında hem Teddy hem de annesi nispeten memnun bir ruh halindeydi. Ertesi gün Pazar'dı, hatta o çok ilgi çekici konu olan

kamış tahtaları ve bıçaklar bile tartışılmayacaktı; ancak aile kahvaltısını bitirmeden önce bir yabancının gelişi onları dünyevi konulara zorladı.

Yeni gelen, Sam'in hırsız olmakla suçladığı adamdan başkası değildi ve ziyaretinin nedenini şöyle açıkladı:

"Oğlunuzun parasını çalan fakir Long Jim'in bu gece burada olacağına inanmak için nedenlerim var, çünkü
Peach Bottom'daki oteller kalabalık ve eşyaları bırakmak zorunda kalması mümkün." Ne demek istediğini tam olarak anlamasa da, dul kadın onun eve gelmesinde ısrar etti ve planının ayrıntılarını Teddy ve Sam'e anlattı.

"Onun için burada takılacağım," dedi yabancı, "ve eğer seni
yaratan adam oysa, ona
söyleyeceksin; ondan sonra ben de
işe el atacağım ve aramızda onu doğru şeyi yapmaya zorlayamamamız tuhaf olacak, özellikle de çetesinin geri kalanı henüz gelmediği için."

Beklendiği gibi, Teddy geri alınamayacağına inandığı
parayı geri alma olasılığıyla heyecanlanmıştı ve hemen sahtekâr fakiri tuzağa düşürmek için planlar yapıldı.

Bu konuşma devam ederken Nathan Amca yeğeninin kasabada nasıl başarılı olduğunu öğrenmek için geldi ve yabancı kendini
gelecek hafta fuarda sergilenecek olan mücevher satıcısı Frank Hazelton olarak tanıttı.

Yaşlı adam yabancıyla tanışmaktan mutluluk duyuyordu, çünkü herhangi bir para harcamadan değerli bir mal hattının acenteliğini alma fırsatı olacağını düşünüyordu ve çok kısa bir süre sonra ikisi sıkı arkadaş oldular.

Nathan Amca sadece neredeyse tüm sohbeti tekeline almakla kalmadı, aynı zamanda Bay Hazelton'a köyü gezdirmekte ısrar etti ve hatta Pazar günü olmasına rağmen, dürüst bir tüccarın iş düşünmemesi gerektiği gerçeğine rağmen, ikincisini kendisine eşlik etmeye zorladı.

Ertesi gün, fuar alanında iş yapma ayrıcalığını satın alanların orada bulunması, çalışmak için farklı
yerlerini seçmeye hazır olması gerekecekti ve güneş tepelerin ardında battıktan çok kısa bir süre sonra Sam ve Teddy, ilk etabın Koşu'dan beş buçukta ayrılması nedeniyle ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için hazır olmak üzere emekliye ayrıldılar.

Oğlanlar Bayan Hargreaves tarafından kahvaltıya çağrıldıklarında tam bir saat eksikti ve on beş dakikadan kısa bir süre sonra masada doyurucu bir kahvaltı yiyorlardı, ancak bu, önceki akşamdan beri yatakta olmamış gibi görünen Nathan Amca'nın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.

"Soyuldum!" diye bağırdı hararetle, "ve yeğenimin itibarsız bir iş koluna girmesine yardım etmeye çalışmanın sonucu bu. Sanırım o adamı buraya gelmeye, mağazamla ilgili her şeyi anlatmaya, sadece hırsız gibi davranması için sen ikna ettin. Ve haksız kazançları onunla paylaşmayı kabul ettiğini düşünmem için fazla bir şey gerekmezdi," diye ekledi, yumruğunu Teddy'ye doğru sallayarak, Teddy haberi duyunca o kadar şaşırmıştı ki, kelimenin tam anlamıyla hareket edemiyordu.

"Ne demek istiyorsun, Nathan?" diye bağırdı Bayan Hargreaves.

"Tam da dediğim gibi! Dün gece dükkanım soyuldu ve değerli oğlunuz hırsızı benden daha iyi tanıyor!"

"Dün buraya gelen adamdan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu dul kadın, Teddy ve Sam yaşlı adama şaşkınlıkla bakarken.

"Elbette anlıyorum; başka kim olabilir? Dün onu oraya götürmedim mi ve bir bankaya para yatırmanın ne kadar zor olduğunu, çünkü bir adamın Waterville'e gidip gelmek için bir dolar ödemesi veya işi yapması için postacıya güvenmesi gerektiğini anlatmadım mı?"

Bu sırada Teddy biraz olsun sakinleşmişti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Hazelton'a ne söylediğinizi bilmemizin bir yolu yok, ancak ona tüm işinizi anlattıysanız, bu bizi ilgilendirmez. Onun seninle
gitmesi konusunda ısrar ettin ve o zamandan beri onu görmedik."

"Ama bana param hakkında yalan söyledin."

"Hangi şekilde?"

"Çalındığı hakkında tek kelime etmedin."

"Eğer tek kelime etmeseydim yalan da söyleyemezdim. Açıkça
tüm hikayeyi anlattı; ama Waterville'de olanların senin dükkanının
soyulmasıyla hiçbir ilgisi yok."

"Ah, öyle değil, ha? Eh, bunun beni alt etmek için
herkesin uydurduğu bir iş olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Öyle olsaydı," ve şimdi Teddy ayağa kalkmış, öfkeli yaşlı adamın yüzüne
doğrudan bakıyordu, "hikayeyi daha doğru göstermek için neden bir şeyler söylemeyeyim ki? Waterville'deki bir tüccar
paranın gittiğini duyduktan sonra istediğim mallar için bana güvendi ve
ben de ona ödeme yapmadan önce sana ödeme yapacağımı düşünüyorum."

"Ah, öyle, ha? Peki, senin veya bu değerli arkadaşının panayırı görüp görmeyeceği çok şüpheli, çünkü bu işi bitirmeden önce hepsi için bir tutuklama emri çıkaracağım."

"Dün sabah buradan ayrıldığından beri bu evde olan Teddy'yi tutuklar mısın?" diye haykırdı Bayan Hargreaves.

"Paramı geri alacağım ve akıllı oğlun bana nerede olduğunu ne kadar erken söylerse, işine o kadar erken dönebilir; ama önce bana on sekiz dolarımı geri ödemeli."

"Sadece on beş dolar borç aldım, Nathan Amca ve onu önümüzdeki
Çarşambadan önce alacaksın. Beni tutuklamak istiyorsan, devam et; ama söz veriyorum ki
bunun için pişman olacaksın."

"Yani tehdit ediyorsun, öyle mi? Nankör bir çocuğa yardım etmeye çalışmanın sonucu bu! Yaşlı adam, dul kadına dönerken, "Bir baston tahtasından bahsettiği ilk dakikadan itibaren kötüye gideceğini biliyordum" diye ekledi, "ve bu beladan kurtulmayı başarsa bile hiçbir işe yaramayacağını tahmin ediyorum."

"Benim önerdiğimi yapmamın iyi bir fikir olduğunu düşündün," diye cevapladı Teddy, cesurca dik durarak, "ve bana parayı ödünç vermeye razı oldun, ancak sana on beş doları bir hafta boyunca kullanmam için üç dolar ödemem şartıyla."

"Doğru; sana yardım etmek için yapmak istediklerimi dişlerime geçir ve bana ihtiyar cimri de. Senin gibilerden böyle şeyler bekleyecek kadar yaşlıyım."

"Sana hiçbir isim takmadım ve takmayı da düşünmüyorum; sadece annemin aramızdaki meselenin gerçeğini bilmesini istedim. Gerçekten
mağazanıza girmemde bir rolüm olduğuna inanıyor musunuz?"

"Eğer siz inanmadıysanız, arkadaşlarınız inanmıştır ve bu da aynı şeye tekabül eder, bunu
yakında öğreneceksiniz. Bana hemen gerçeği söylemezsen, tüm kalabalığın tutuklanması için bir emir çıkaracağım."

"Ama ben hiçbir şey bilmiyorum, Nathan Amca."

"Gün bitmeden gerçeği senden öğreneceğim," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle ve yeğeni ve Sam'e doğru yumruğunu sallamaktan başka bir şey söylemeden veya yapmadan evden ayrıldı.

Küçük gruptan hiçbiri henüz olan bitenin tam boyutunu bilmiyordu, ancak Nathan Amca bahçeden henüz çıkmadan önce bir komşu gelip Bayan Hargreaves'e, yaşlı adamın dükkanına bir önceki gece hırsızlar tarafından girildiğini ve büyük miktarda paranın, en değerli eşyalarla birlikte, kaçırıldığını söyledi.

Nathan Amca'nın gidişinden sonra küçük grubun ne kadar şaşkına döndüğünü hayal etmek zor değil. Teddy o kadar bunalmıştı ki, tek bir kelime bile söylemesi imkansızdı. ve Sam, kürekçi olarak becerisiyle insanları şaşırtmadan önce hapse atılabileceği düşüncesiyle
sıkıntı nöbeti geçiren biri gibi titredi.

"Amcanın ne yapmayı
önerdiğini öğrenene kadar buradan ayrılmayı düşünmemelisin," dedi Bayan Hargreaves, komşusuyla konuştuktan sonra
yemek odasına dönerken. "Elbette ikinizin de soygunla hiçbir ilginiz olmadığını biliyorum; ama
kaçmamalısınız."

"Ben gitmek zorundayım, o yaşlı aptal ne derse desin," diye cevapladı Sam. "Eğer gelmezsem
insanların nasıl geçineceğini bilmiyorum ve onları hayal kırıklığına uğratmak da olmaz. "

"Gidiyor musun?" diye sordu Teddy ve Sam, tüm kararlı görünme çabalarına rağmen titreyen bir sesle cevap verdi:

"Elbette gidiyorum. Beni tutuklatana kadar kalacak kadar aptal olmama izin vermiyorsun ve eğer aklı başındaysan, ikimiz de gideriz."

"Burada kalmalıyım ve para kazanma şansımı kaybetmeliyim," dedi Teddy, kasvetli bir şekilde.

"Tamam, o zaman gidiyorum ve panayır alanına girdiğimde o yaşlı budalanın beni yakalayamayacağına bahse girerim."

Sam zaman kaybetmeyi düşünmüyordu. Hiçbir yükü yoktu ve buna karar verdikten birkaç dakika sonra sahnenin geçeceği yolda yürüyordu, Teddy ise daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir kalple amcasının polis memurlarını onu hapse götürmeleri için göndermesini bekliyordu.

BÖLÜM V.

_PANAYIR._

Teddy'e sanki hayattaki tüm güzel şeyler ondan uzaklaşmış gibi geldi, polis memurlarıyla birlikte Amca Nathan'ın geri dönmesini beklerken ve ne kendisi ne de annesi ziyaretin uzun süre gecikeceğinden habersizdi.

Dul kadının, yüreği gerçeği söylemese bile, oğlunun öfkeli yaşlı adamın yaptığı suçlamadan masum olduğuna dair her türlü kanıtı vardı.
Hem onun hem de Sam'in soygundan önceki gün boyunca evde kaldığını biliyordu ve onların gece onun bilgisi olmadan evden ayrılmaları neredeyse imkansızdı; ancak aynı zamanda, meselenin nihai sonucu konusunda zihninde endişe duyması da makuldü.

Bir, iki, üç saat geçti ve henüz kimse tutuklanmamıştı.

Teddy artık panayırda fakir rolünü oynamayı ummuyordu; ancak yine de sahne tarafından daha
şanslı birine iletilmiş olan hisselerini satmanın mümkün olabileceğini düşünüyordu ve bunu yapmak için mümkün olan en erken saatte arazide olması gerekiyordu; ancak amcasının yaptığı suçlama onu gönüllü olarak tutsak ediyordu.

Saat sekizde, dedikodu sevgisi ev işi yapma isteğinden daha büyük olan bir komşu, bahçe kapısına gelip, sulh hakiminin çocuklardan herhangi biri için arama emri çıkarmayı reddettiğini duyduğunu söyledi ve bu bilgiye, hırsızlığın, Şabat'ta iş konuşmaya cüret eden Nathan Amca'ya verilmiş bir ceza olduğuna inandığını ekledi. Bu meraklı adam gittikten sonra, Bayan Hargreaves eve tekrar girerken şöyle dedi:

"Artık planlarını uygulamaman için hiçbir sebep yok, Teddy. Bu köydeki herkes, bir arama emri çıkarsa seni nerede bulacağını biliyor, ki bu artık mümkün görünmüyor ve annenin senin herhangi bir suçtan masum olduğundan emin olduğunu bilerek, senin önerdiğin gibi devam etmen daha iyi."

Teddy'nin tek arzusu panayır alanında olmaktı ve bu tavsiye "bir arkadaşının en iyi arkadaşından" geldiğinde hemen harekete geçti ve evden çıkarken şöyle dedi:

"Yapacak bir şey yoksa geri gelirim; ama cumartesiye kadar beni göremezsen endişelenmene gerek yok, çünkü her şey yolunda gittiği sürece burada kalacağım."

On dakika sonra, tozlu yolda tek düşüncesi tüm mesafeyi yürümek zorunda kalacağı olan bir şekilde yürürken, bir arkadaşı arabada onu yakaladı, ona binmesini teklif etti ve panayır alanına varmadan önce soygunun tüm ayrıntılarını duymuştu.

Hırsızların Cumartesi gece yarısından sonra Nathan Amca'nın mağazasına girmiş olmaları gerektiği ve ertesi sabah mağaza sahibi geldiğinde hırsızların hiçbir ipucu olmadığı ortaya çıktı.

"Yaşlı adamın kaybettiğini söylediği her şeyi götürmek için bir vagonları olmalı," diye ekledi Teddy'nin muhbiri, hikaye sona ererken, "ve bundan dolayı adalet dün gece otelde kalan adam için bir arama emri çıkarmayı reddetti. Elbette bu konuda bir şey bildiğiniz fikri tamamen o yaşlı aptalın gözündeydi." 

"O zaman kimse tutuklanmadı mı?" diye haykırdı Teddy şaşkınlıkla. "Elbette hayır, kasabadaki birden fazla kişi mallarının veya parasının bir kısmını veya tamamını görmeyeceğini umuyor; ama aramızda kalsın, onun iddia ettiği kadarını kaybettiğine inanmıyorum."

Teddy bu son iddiaya pek kulak asmadı; aklındaki en yoğun düşünce, suçtan gerçekten tutuklanıp tutuklanmayacağıydı ve bu, kayıp miktarı veya geleceğe dair eski hayalleri hakkında herhangi bir spekülasyona engel olmak için yeterliydi.

Fuar alanına vardığında her şeyin karmakarışık olduğunu gördü. Mallar geliyor ve yerleştiriliyordu; adamlar şu veya bu avantajlı alan için kavga ediyorlardı ve marangozlar her yönde meşguldü.

Elbette, ziyaretçiler gelmeye başladığında tüm bunların ertesi gün değişeceğini biliyordu; ama yine de, ona bastıramadığı bir
yurt özlemi hissi verdi ve bir süre kendi çıkarlarıyla ilgilenmesini engelledi.

"Merhaba! Neden orada oturuyorsun?" diye bağırdı bir ses, girişin yakınında yaklaşık bir saat hareketsiz kaldıktan sonra,
arazide bir yerlerde çağrısını beklediğini bildiği eşyaları
açmanın değip değmeyeceğini kendi kendine tartışırken.

Hızla başını kaldırdığında Sam'i gördü, Waterville'de ilk karşılaştığı anda olduğu gibi kendine hakim ve neşeliydi, ama çok daha önemli bir tavır takınıyordu.

"İşe gittin mi?" diye sordu isteksizce.

"Elbette hayır; insanlar gelip bir tekneyi ne kadar iyi kürek çekebildiğimi
görmeye başlayana kadar benim yapacağım hiçbir şey yok. Yaşlı budala ne yaptı?"

"Nathan Amca'yı mı kastediyorsun?"

"Elbette."

"Henüz kimseyi tutuklatmadı; ama ne kadar sürede başlayacağını bilmiyoruz."

"Bana bunu denemese iyi olur," dedi Sam, cüretkar bir tavırla. "Burada tüfeklerini gösterecek bir adam buldum ve eğer herhangi bir hile yaparsa istediğim kadar ödünç alabilirim."

"Herhangi birini vurur musun?"

"Annen nerede olduğumu bildiğinde yaşlı bir deli gelip ona soymaya yardım ettiğimi söyleyene kadar bekle ve ne yapacağımı gör," diye cevapladı Sam, uzaklaşmak için dönerken gerçekten kana susamış bir tonda ve sonra, sanki konuyu yeniden değerlendiriyormuş gibi, yeterince uzun süre durup, "Bir dakika burada bekle, sana bir iki şey bilen bir adam göstereceğim." dedi.

Teddy kapının yakınında aldığı pozisyondan hareket etme fikrine sahip olmadığı için tekne sergileyicisinin isteğini yerine getirmek can sıkıcı değildi ve bu çok önemli kişinin kim olabileceği konusunda kafasını yormadan, Sam kendisinden bir veya iki yaş büyük görünen bir çocukla geri dönene kadar tam o noktada kaldı.

"Bu Dan Summers ve Massachusetts'teki Chicopee Falls'da veya buna benzer bir yerde yapılmış şık bir tüfeği göstermek için burada. Eğer birileri yapabilirse bizi bu durumdan kurtaracak."

Dan, bu tanışmanın kendisi için tatsız olduğunu düşündü ve Teddy'ye başını salladıktan sonra açıklayıcı bir tonda şöyle dedi:

"Ben Stevens Arms Şirketi'nden mal sergileyen adama yardım etmek için buradayım, hepsi bu; ama eğer siz arkadaşlar telaşa kapılmışsanız, nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Teddy ve sonra kimsenin ona yardım edemeyeceğini göstermek için, Amca Nathan'ın söylediği her şey dahil olmak üzere tüm hikayeyi anlattı.

Hikaye sona erdiğinde, "Bunun beni endişelendirmesine izin vermezdim," dedi Dan felsefi bir şekilde. "Bu fuardan para kazanmak istiyorsan, bir stand aramanın zamanı geldi ve ben arazideki en iyi yeri biliyorum. Şimdi benimle gel, ve fakir kalabalığı onu alma şansına sahip olmadan önce onu alabilirsin."

Bu çocuğun görünüşünü oldukça beğenen Teddy, onun tavsiyesine uymaya karar verdi ve sergilerin arasından aşağı kayarak aynı şeyi söyledi:

"Bana göster, hemen işe koyulacağım, çünkü Amca Nathan ne yapmaya karar verirse versin, geri ödemem gereken kırk beş dolar var. "

"Konuşma şekli bu," diye bağırdı Sam onaylayarak ve hemen iki tanıdığının sorumluluğunu almaya başladı, enerji eksikliğinin
onların zaferlerini paylaşmasına engel olmaması gerektiğine karar verdi, eğer gerçekten varsa.

Dan fuarlarla ilgili önemli bir deneyime sahip olduğunu iddia etti ve çalışmaya devam etme biçimi, kendi tarafında hiçbir
övünme olmadığını gösteriyordu. Neredeyse tüm ziyaretçilerin sığırları veya yarışları görmek için geçmek zorunda kalacağı bir yer seçti ve Teddy için en onaylanmış
şekilde bir stand kurmaya koyuldu.

Sam'e kereste yığını gördüğü yerlere gitmesini emretti ve bir "şeker kasabından" bir balta ve bir balta ödünç aldıktan sonra o kadar iyi çalıştı ki, Teddy'nin amacı için yeterince büyük bir
çevreye sahip olması için henüz öğlen olmamıştı;
kumaş yerindeydi ve bastonlar, böylece iş başladığında her şeyi
hazırlamak sadece birkaç dakika sürecekti.

"Eğer gelmesi gereken kalabalığa benzer bir şey varsa, her şeyi kendin yapamazsın," dedi Dan, "ve sana bir katip tutmanı tavsiye ediyorum."

"Nereden bulabilirim?" diye sordu Teddy çaresizce.

"Kendi köyünden birkaç adam al; ama dürüst olduklarından emin ol, çünkü iş başladıktan sonra onları izleme şansın olmayacak."

Teddy ertesi günden önce uygun bir parti bulabileceğini düşündü,
ve sonra nerede uyuyacakları sorusu geldi.

"Her şeyi hallettim," dedi Sam kendinden emin bir şekilde.

"O büyük çadırda müzeyi işleten adam benim bir arkadaşım ve bu gece çadırın altında kalırsak tek kelime etmeyecek."

"Onu ne zamandır tanıyorsun?" Teddy, Sam'in ifadelerinin her zaman güvenilir olmadığı konusunda önceki deneyimlerinden uyarılarak sordu.

"Bu sabaha kadar onu hiç görmedim; ama orada kalmamıza
istediği sürece bunun bir önemi yok."

"Gidip etrafa bakacağız," dedi Dan, önden giderek ve en azından gruptan birinin şaşkınlığına, Usta Sam'in ifadesinin kesinlikle doğru olduğu görüldü.

Müzenin sahibi, çocukların çadır bezinin altında uyumalarına izin vermeye fazlasıyla istekliydi, çünkü işe almayı ihmal ettiği kişiler yerine nöbetçi olarak hareket edeceklerdi ve üçü de beklenen beş günlük heyecan ve para kazanma sırasında yemek alabilecekleri bir yer aramaya gittiler.

Bu, ilkinden bile daha basit bir konuydu. Arazinin ana girişinin hemen karşısındaki bir pansiyonda makul bir ücret karşılığında konaklayabilirlerdi ve ön hazırlıklar tamamlanmıştı. Geriye sadece ziyaretçileri karşılamak ve onlardan mümkün olduğunca fazla para almak kalmıştı. Teddy, amcası Nathan'ın onu tutuklatabileceği korkunç gerçeğini neredeyse unutmuştu ve Sam sanki böyle bir şey hiç mümkün olmamış gibi davranıyordu. Üç çocuğun da Teddy'den çalınan parayı bulma olasılığını tartıştıkları doğruydu; ancak hiçbiri iki suçu tek bir kişinin işi olarak ilişkilendirmeyi düşünmedi. Öğleden sonra Teddy, haksız yere hırsızlıkla suçlanan ve kendisine yardım edeceğine söz veren adamı görme umuduyla etrafına bakındı; ancak henüz görünmemişti ve o gelmeden önce tüm seçkin yerler alınmış gibi görünüyordu. Neredeyse ıssız arazide dolaşmak bir spordan çok daha fazlasıydı ve erken bir saatte, oldukça kötü bir akşam yemeği yedikten sonra, üç çocuk, sözde "dünya harikaları" müzesinin küflü tuvalinin sağladığı inzivayı aradılar.

Bir keçi, bir mum bebek, iki veya üç yılan, bir timsah ve bu muhteşem "harikalar" dizisinin sahibi olan bir bükücü, merak uyandıran şeylerin tüm listesini oluşturuyordu;
ancak çadır genç fakirleri rüzgardan ve çiyden koruyacaktı ve
evdeymiş gibi derin bir uyku çekmeleri mümkündü.

BÖLÜM VI.

_BİR İPUCU. _

Birçok fuarda çalışmış ve çok daha az arzu edilen yerlerde uyumaya zorlanmış olan Sam ve Dan, böylesine konforlu bir yeri bedavaya bulmanın nadir bir şans olduğunu düşündüler; ancak bütün gece yerde yatmak
görüşü Teddy'yi hiç memnun etmedi.

Etrafına bir diğerinden daha yumuşak bir yer aradı; ancak başka
seçenek yoktu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bununla ilgili bir memnuniyet var, eğer Nathan Amca beni tutuklatıp hapse attırmayı başarsaydı,
olacağımdan daha iyi durumdayım."

Bu düşünce çadırın içini daha az rahatsız edici hale getirdi ve neredeyse kendini, gerçek bir cambazın ev sahibi olduğu bir müzede bütün gece kalmanın
spor olacağına ikna etti.

Dan, bu "muazzam serginin" sahibinin bir gaz sobasında akşam yemeğini pişirmesini izleyebileceği yere kendini boylu boyunca atmıştı ve her zamanki gibi diğer insanların işleri konusunda endişeli olan Sam, tüm zamanını işle ilgili sorular sormaya adamıştı.

"Kalabalıklar buraya geldiğinde nasıl geçineceğinizi düşünüyorsunuz? Hem bilet satıp hem de oyunculuk yapamazsınız."

"Yarın bir havlayan ve bir palyaço geliyor; çadırı kurmaktan başka yapılacak bir şey olmadığında etrafta dolanmaları için onlara ücret ödemenin bir faydası yok."

"'Havlayan' ne demek?" diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Neden, dışarıda durup konuşan adam, tabii ki."

Sonra, akşam yemeği pişirilip yendiğinde, ev sahibi hem kendini hem de misafirlerini şov dünyasındaki deneyimlerini anlatarak eğlendirdi;
hikayeler anlattı ve tanıştığı farklı fakirlerden bahsetti.

"Başladığımda," dedi, "bir sezonda bir servet kazanılabileceğine karar verdim. Güzel bir çadır satın aldım; çok sayıda göstericim, yaklaşık yirmi hayvanım ve bir düzine sandık dolusu doldurulmuş kuş ve diğer ilginç şeyler vardı. Uğurlamada şansımız yaver gitmedi ve ilk önce demir çeneli kadın, asla gelmeyen maaşı beklemekten yorulduğu için beni sarstı. Ayılardan ikisi kötü işten o kadar iğrendi ki öldüler ve insanlar birbiri ardına kaçtı, ta ki ben neredeyse tek başıma kalana kadar. Harmer'daki bir şerif sandıklara el koydu, bir diğeri canlı hayvanlarıma haciz koydu ve gösteriyi gördüğünüz yere getirmek sadece iki sezon sürdü."

Bu, borçtan kurtulmak için bu kadar büyük miktarda para kazanmak zorunda olan Teddy için hoş bir bilgi değildi ve sordu:

"Her panayırda para kazanmak mümkün değil mi? Fakirlerin kısa sürede zengin olduğunu düşünüyordum."

"Ben de işe girmeden önce öyleydim. Bir adam bu hafta büyük bir bahis
yapabilir ve bir sonraki tezgahta hepsini kaybedebilir. Kötü hava koşullarıyla
ya da parası olmayan bir kalabalığa
vurursanız, giriş ücretini çekmek için yokuş yukarı bir iş olur. Şimdi, bu ayrıcalık için yüz dolar ödemem gerekiyor,
çünkü büyük bir çadırım var ve onunla karşılaştırabileceğim bir gösterim olsaydı daha da olmazdı. Bunu telafi etmek için epeyce on sentlik madeni para gerekecek."

Bu basit gerçek ifadesi, Teddy'nin yatırılan ve çalınan sermayenin geri verilmesi için kaç nikel alması gerektiğini hesaplamasına neden oldu ve sonuç hiç de tatmin edici değildi.

"Amca Nathan'a verilmesi gereken on sekiz dolar, Waterville'deki borcum olan otuz dolar ve tahtaları işletme ayrıcalığı için ödediğim on dolar bin yüz altmış beş sent eder. Asla o kadar çok müşteri görmeyeceğim ve Sarah Teyze işe girmeyi düşündüğüm için bana aptal dediğinde haklıydı," dedi kendi kendine, arkadaşları gece için hazırlıklarını yapmaya başlarken.

Ancak "dökülen süt için ağlamanın" bir faydası yok ve bunu, umutsuzluğun en derinlerine
düşmesini önlemek için zamanında fark etti. İşlerin olağanüstü
olmasının neredeyse imkansız olduğunu, zihninde savundu ve eğer sıkı çalışma istenen sonucu elde edebiliyorsa, başarılı olması gerektiğini söyledi. Dan çoktan başını çadırın kenarına doğru uzatmış, ayakları ise nemden dolayı yanık kalmış olan yağ sobasının yanında yatıyordu ve Teddy yanına doğru sürünerek geldi. Sam, muhtemelen daha fazla yakınlık kurmak istediği düşüncesiyle ev sahibinin yanında uyumaya karar vermişti ve tüm eller uykuya teslim oldu. Sabahın heyecanı ve ardından gelen doğum Teddy'yi o kadar yordu ki, yatağının sertliğine rağmen birkaç dakika içinde uykuya daldı ve çadırdaki tüm sakinler, keçi ve muhtemelen timsah ve yılanlar hariç, henüz saat dokuz olmamıştı, mutlu bir baygınlığa sarılmışlardı. Yarım saat sonra Sam'in müthiş bir çığlığı, grubun geri kalanının alarma geçerek ayağa kalkmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Dan.

"Birisi çadıra girmiş ve beni sopayla dövüyor! Neredeyse ölüyorum."

Yağ sobasının yaydığı hafif ışık çadırın herhangi bir bölümünü aydınlatmaya yetmiyordu ve ev sahibi hemen bir fener yakmaya başladı,
sonra Dan sözde davetsiz misafiri aramaya koyuldu; ancak daha bir düzine adım atmadan müzenin sahibi kahkahalarla gülmeye başladı.

"Komik, değil mi?" diye bağırdı Sam öfkeyle. "Eski çadırınızda öldürülmüş olsaydım gülerdiniz sanırım!"

Bu vahşice yorum adamın neşesini kontrol etmekten çok daha fazla artırdı ve o böyle eğlenirken Teddy ve Dan şaşkınlıkla ona bakıyorlardı.

Adam konuşabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve sonra, biraz uzakta sakince patates kabuklarını
çiğneyen keçiyi işaret ederek şöyle dedi:

"Arkadaşını sopayla döven adam bu. Ben onu her zaman
gece serbest bırakıyorum ve ölmekte olan çocuğumuzun üzerinden geçti."

Sam, sopayla dövüldüğünde ısrar etti; ancak
giysilerini incelediğinde, hayvanın
bastığı yeri gösteren iki taze toprak lekesi bulundu. Bir kolunda ve ceketinin göğsünde bir başkası, verilen hasarın tamamını oluşturuyordu.

Kendini çok tehlikeli bir şekilde yaralı sanan çocuk şimdi öfkelendi ve
ayağa fırlayarak, keçi bağlanmadığı sürece çadırda bir dakika daha kalmayacağını söyledi.

"Başka bir yerde yatmanı engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladı hayvanın sahibi, oldukça sert bir şekilde.

"Billy geceleri çadırda her zaman özgürdü ve sanırım
şimdi de kaybetmeyecek."

Sam girişe doğru yürüdü; ancak oraya ulaşmadan önce
kendisinden başka kimseyi cezalandırmayacağını fark etti ve yavaşça geri dönerek
sobaya yaklaşırken şöyle dedi:

"Artık konaklama yeri aramak için çok geç ve sanırım
en iyisini yapmam gerekecek."

"Sanırım öyle olacak," diye cevapladı ev sahibi sessizce ve öfkeli Sam, "Billy"den gelecek başka bir ziyarete karşı kendini güvenceye almak için
bagaj vagonunun koltuğuna uzandı.

Bu olay, Teddy ve Dan'in uyku isteğini göz kapaklarından
söndürmüştü ve arkadaşlarının yüksek sesli nefes alış verişleri, keçinin ziyaretinin zihinlerinden geçici olarak
silindiğini söyledikten sonra bir süre uyanık kaldılar.

Teddy çıplak toprağın ne kadar sert ve rahatsız bir yatak olduğunu keşfetti
ve yarım saat boyunca dönüp durduktan sonra Dan'e fısıldadı:

"Sence arabada daha mı iyi olur?"

"Hayır; birazdan alışırsın ve zemin tahtadan daha yumuşaktır."

Teddy cevap vermek üzereydi ki dışarıdan gelen sesler dikkatini çekti ve ardından bir kibritin
yakılması gibi bir çıtırtı duyuldu.

İki veya daha fazla adam, çocukların yattığı yerden birkaç adım ötede, çadırın yanında durmuştu, belli ki pipolarını veya purolarını çalışır hale getirirken rüzgardan korunuyor olabilirlerdi.

Bir an sonra her iki dinleyici de yeni gelenlerden birinin şöyle dediğini duydu:

"Burada kaldığımız sürece senin çok fazla görünmenin güvenli olacağını sanmıyorum. "

"Neden olmasın? Eğer o çocuklar beni tanırsa, onları dillerini tutmaya
korkutmak kolay bir iş olacak ve bu hafta iyi
bir şeyler olacak."

"Ama herhangi bir risk almanın ne faydası var? Zaten oldukça iyi bir av yaptık ve onları geri çekmenin zor olacağı bir yere burnumuzu sokmaktansa, güvenli bir şekilde oradan ayrılmak daha iyi."

Teddy olabilecek en büyük heyecanı yaşıyordu. İkinci konuşmacının ses tonundan parasını çalan adamı tanıdı ve Dan'in dinlediğinden emin olmak için dirseğiyle ona vurdu.

"Sessiz ol," diye fısıldadı Dan ve sonra dışarıdaki sohbet devam etti.

"Gölgede kalmaya dikkat edeceğim ve yarın neler yapılabileceğini göreceksin."

[İllüstrasyon: Çocuklar çadırın kapağından içeri süzüldüler ve iki adamı takip ettiler.]

"Karanlık çökene kadar evden ayrılmayacağına söz verir misin?"

"Daha fazla cesaretin olduğunu düşünmüştüm; ama yapmadığın sürece söz vereceğimi düşünüyorum, çünkü bu kesinlikle büyük bir şey olacak ve hepsini kaybetmek istemiyorum.

"Bu kırsal alakarga kuşları eşyalarını evlerine göndermeye başladığında, bizimkileri
göndereceğim ve elden geçirilme tehlikesi çok az, özellikle de yaşlı adam şüphelendiği tek kişi için bir arama emri çıkaramadığı için.
Hazelton'ın işi kimin yaptığını oldukça iyi bildiğine bahse girebilirsiniz,
ve eğer ona sorun çıkarırlarsa büyük ihtimalle ne düşündüğünü söyleyecektir."

"Birkaç gün çalıştıktan sonra ondan korkmaya gerek yok, çünkü onun bağladığı kişiler onu tutuklatmak için ellerinden geleni yaparlar."

Bu sözün son kısmı, adamların uzaklaşması ve ayak sesleri artık duyulmadığında Teddy'nin "Bunlar Nathan Amca'nın dükkanını soyan adamlar ve eminim ki onlardan biri paramı aldı." demesi nedeniyle neredeyse ayırt edilemezdi.

"Onları tekrar duyarsan seslerini tanır mısın?"

"Elbette; ama neden nereye gittiklerini öğrenmiyoruz? Zor bir iş olmaz."

"Arkalarından gizlice gitmeye gönüllü müsün?"

"Elbette gönüllüyüm. Hadi!"

Çocuklar yavaşça kalktılar ve uyuyanları uyandırmadan çadırın kapağından içeri süzüldüler.

Gece karanlık ve bulutluydu ve her iki yönde de çok fazla mesafe görmek imkansızdı; ancak Dan, adamların izlediği yola özellikle dikkat etmişti ve tereddüt etmeden yola koyuldu.

"Bizi görmeleri durumunda kendimizi korumak için bir sopamız veya benzeri bir şeyimiz olmalı," diye fısıldadı Teddy.

"Onlara fazla zarar vermelerine izin verecek kadar yaklaşamayız. Orada iki kıvılcım görüyor musun? Bunlar puroların yakılmış uçları ve adamlarımız arkalarında."

Dan adımlarını hızlandırdı; ancak mesafeyi doğru hesaplayamamıştı ve tahmin ettiğinden çok daha yakındı.

"Bizi görmesinler diye dikkatli ol," dedi alçak bir sesle ve bir anda çocuklar tam adamların önündeydi.

Teddy telaşla geri çekildi; ancak çok geçti. Bir anda kıvılcımlar gözlerinin önünde çaktı ve Dan kendisine yöneltilen bir yumruğu savuşturmayı başardığında bilincini kaybederek yere düştü.

BÖLÜM VII.

_KATİP._

Teddy, kendisini bilinçsiz hale getiren vahşi darbeden kurtulduğunda, yanında yerde yatan Dan'i gördü, ama yakınlarda başka kimse yoktu.

Sanki beynin hayaletleriyle savaşıyorlardı, ancak ikisinin de gerçek et ve kandan yaratıklar tarafından saldırıya uğradığının en tartışmasız belirtilerini taşıması dışında.

Dan'in gözlerinden biri şiddetli bir darbe almış gibi kapalıydı ve Teddy'nin kulağından serbestçe kanıyordu, koyu kırmızı sıvı, zihinsel görüşünün önünde birçok yıldızın dans etmesine neden olan o üstün gücün tam yerini güzel bir şekilde anlatıyordu.

"O kısmı çok çabuk hallettik," dedi Dan, pişmanlıkla, ayağa kalkarken. "Onlara çarparak kendimizi aptal yerine koyduktan sonra, onların vuruş biçiminde yavaş bir şey yoktu, ha?"

"Bütün bunların nasıl olduğunu anlamıyorum. Onları ilk gördüğüm andan itibaren üç saniyeden fazla olmamıştı ki, gözlerimin önünde düzenli bir havai fişek gösterisi başladı."

"Öyle oldu ki, bizi ilk görenler onlar oldu," diye cevapladı Dan, başını ovuştururken. "O adamlar hırsızdı ve söylediklerim onlara bizim izimizi takip ettiğimizi gösterdi."

"Şimdi neredeler?"

"Bu soruyu başkasına sorman gerekecek," dedi Dan, acıyla yüzünü buruşturarak. "Bildiğim son şey, uzun boylu adamın burnuma bir tane
attığı ve ben kendime gelmeden ikisinin de gözden kaybolduğu zamandı. Biz iyi olmaktan çok kötülük yaptık, çünkü artık konuşmayı duyduğumuzu biliyorlar ve fuar sona ermeden önce alabileceğimiz tek şey bu olursa çok şanslıyız."

"Şimdi polise söylesek mi?"

"Onlara ne söyleyebilirsin? Bu adamların soygunla hiçbir ilgisi olmayabilecek bir şey hakkında konuştuklarını duyduk ve onları tutuklamak istiyoruz. Hangi gerekçeyle bir arama emri isteyeceğiz? Ayrıca, Nathan
Hargreaves amcam olsaydı, kendi savaşlarını vermesine izin verirdim."

"Ama ona on sekiz dolar borcum var."

"Ne olmuş yani? Parasını bulmaya çalışırken kafan kırılsa bile tek bir kuruş bile almazdı ve olanlardan sonra onu
çok rahat bırakmamız için iyi bir sebebimiz olduğunu düşünüyorum."

"Çadıra geri dönmeye razıyım," dedi Teddy, kendini baygın hissetmeye başladığında ve Dan kısa yürüyüşleri sırasında ona yardım etti, ikisi de kapıdan geçerken sendeleyerek, girişin yakınında ev sahibiyle karşılaştılar, ev sahibi sert bir şekilde sordu:

"Neler oluyor? "Çadırımı bir sürü kabadayıya teslim etmektense, bir grup çocuğa yardım etmeyi ummuştum, senin gibi görünüyorsun."

Dan, mümkün olan en az kelimeyle neler olduğunu açıkladı ve ayrıca Teddy'nin parasını kaybetmesiyle ilgili tüm hikayeyi, Nathan Amca'nın yaptığı suçlamayla birlikte anlattı.

"Bir kelime söylediğim için üzgünüm," ve müzenin sahibi gerçekten de
üzülmüş gibi görünüyordu. "Dayak yemen veya yememen fark etmez, suçlular burada ve onları
ortadan kaldırmak için yardımıma güvenebilirsin."

"Korkarım ki bunu yapamayacağız," diye cevapladı Teddy; "bu gece elimizden gelenin en iyisini yaptık ve en kötüsünü yaşadık."

"Şimdi ile cumartesi arasında bolca zaman var. Herhangi bir adamın yapabileceği her şeyi yapacağım ve fuar kapanmadan önce bir kanıt elde edemezsek garip olur."

"Dışarıda olduğumuzu nasıl anladın?" diye sordu Dan.

"Seni giderken gördüm ve tekmelemem için hiçbir sebep yoktu; ama
bir şeyler çevirdiğinden korkmaya başladım. Şimdi tüm hikayeyi biliyorum,
seni bu beladan kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Uyu, sabah bütün meseleyi
konuşuruz."

Bu iyi bir tavsiyeydi, ama kolayca uygulanamazdı. Her iki çocuk da
hırsızların aldığı darbelerin etkilerini hissetmeye başlamıştı ve bundan kaynaklanan acı
dinlenmeye elverişli değildi.

Ancak arada sırada gözlerini uykuda kapatmayı başardılar,
ve gün doğduğunda müzenin sahibi Bay Sweet,
onların ihtiyaçlarını karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu.

"Çok büyük işler getirmek için tam olarak doğru türden yüzlere sahip değilsiniz," dedi neşeyle; "ama genel görünümde bir değişiklik yapabileceğimizi düşünüyorum. Bunu banyo olarak bol bol kullanın ve iş açılmadan önce toplumun saygın üyeleri olacaksınız."

Görünüşlerini iyileştirmek için bir şeyler yapmaları kesinlikle gerekiyordu. Teddy'nin kulağı doğal boyutunun neredeyse iki katına şişmişti ve Dan'in gözü hızla kararıyordu.

Müzenin sahibi tarafından sağlanan uygulama sayesinde, bu kavga kanıtları hızla azaldı ve Sam uyandığında, uykudayken ciddi bir şey olduğunu hemen keşfetmesine rağmen, pek de yıpranmış görünmüyorlardı.

"Neler oluyor?" diye sordu şüpheyle.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı Dan, zoraki bir kahkaha atarak. "Keçi üzerimizden geçti ve biz daha da bitkin düştük, hepsi bu. Kahvaltıya gitmeye hazır mısın?"

Sam'in bu açıklamaya inanmadığı açıktı, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemediği için, önceki geceki maceralardaki iki aktör sessiz kaldı; bu nedenle herhangi bir sırrı ifşa etmesi onun
gücünde olmayacaktı.

Kahvaltı erken bir saatte yendi ve genç fakirler Teddy'nin ilk ziyaretçilerle tanışması için
zamanında araziye döndüler.

Dan'in talimatları doğrultusunda bağırmaya devam etti:

"Burada hiçbir ücret ödemeden bir baston veya bıçak alabilirsin! Üç yüzük
beş sente ve her seferinde işaretin üzerine attığında yüzüğünü alırsın! Beşte üç ve çaldığın her baston veya bıçak senin!"

Sergilerin açılması için henüz çok erkendi, bu nedenle Teddy atılan
halkaları geri almak için arkadaşlarının yardımına başvurdu ve sadece on sentlik bir baston kaybıyla yaklaşık dört dolar alındıktan sonra, amatör fakir bir katip tutmasının gerekli olduğunu anlamaya başladı.

"Bu hafta iyi bir iş çıkaracaksın," dedi Dan saat sekiz civarında. "Sam ve ben şimdi kendi işimize bakmak için gitmeliyiz ve eğer güvenebileceğin birini
görürsen, onu işe almanı tavsiye ederim, yoksa önemli bir ticaret kaybı olacak, çünkü bu insanlar paralarını harcamak istediklerinde senin yardımcı bulmanı beklemeyecekler."

"Evet, sanırım binden fazla kişi var, o züppe teknelerden birinde nasıl kürek çekebileceğimi görmek için can atıyor," diye ekledi Usta Sam; "ama eğer herhangi bir bir sıyrık ve nasıl çıkacağını bilmiyorsan, bana gel. Seni sonuna kadar götüreceğim, işler ne kadar iyi olursa olsun."

Bu iki arkadaş ve danışman onu daha yeni terk etmişti ki, Run'dan belirli bir
arkadaş geldi ve ona güvenilebileceğini bilerek, Teddy hemen hizmetleri için bir takas yaptı.

Tim Jones, alınabilecek her dolar için on sentlik teklifi kabul etti ve hemen Teddy'nin katibi olarak işe başladı, alacağı her kuruşun hesabını sadakatle vereceğine söz verdi.

"Dürüst olduğunu biliyorum," dedi tahtanın sahibi arkadaşına,
"ve meydanda bana yardım etmeni istiyorum, bu yüzden adil bir fiyat vermeye hazırım, çünkü çoğu zaman uzakta olmam gerekebilir."

"Nathan Hargreaves'in seni tutuklatacağını mı söylüyorsun?"

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü Run'da kasabada senin mağazasını kimin soyduğunu bildiğini söylüyor ve eğer gitmek zorunda kalırsa bir tutuklama emri çıkaracağını söylüyor Waterville'e."

"İşte büyük bir hata yaptığı yer burası, Tim; ama böyle bir şey yaparsa senden burada elinden gelenin en iyisini yapmanı bekliyorum," ve Teddy çok ciddi bir şekilde konuştu, çünkü amcasının onu tutuklatmakta başarılı olacağına gerçekten inanıyordu. "Dükkanına kimin girdiğini kesin olarak bilmiyorum; ama Dan ve dün gece duyduğumuz, eğer zamanımız varsa hırsızları bulabileceğimize inanmamızı sağlayacak kadar çok şey var."

"Eğer benim pudingim olsaydı, onu almak için acele etmesine izin verirdim," diye cevapladı Tim vurgulayarak ve sonra para harcamaya kararlı gençlerden oluşan bir grup tahtaya yaklaştığında, herhangi bir yaşlı fakirden beklenebileceği kadar şehvetle ağlamaya başladı:

"Bunları buradan alabilirsin, bir nikel için üç yüzük ve çaldığın her baston veya bıçak senindir; hepsi beş sentlik küçük bir meblağ için!"

Ek bir yüzde kazanmak için çok çalışmaya istekli yetenekli bir memuru olduğuna ikna olan Teddy, müşteri akını için
neredeyse saat ona kadar devam eden ve ardından bir durgunluk gelene kadar para üstü vermekle yetindi, bu sırada etrafındaki diğer fakirleri izleyebiliyordu.

Bu noktaya kadar işler en umut verici şekilde devam etmişti ve eğer böyle devam ederse, çok büyük bir kar olmasa bile
borçlu olduğu
tüm parayı ödemesinde hiçbir zorluk olmayacaktı. "Sadece düz bir şekilde çıkmak istiyorum," dedi kendi kendine, yaralı kulağını okşarken; ancak bu deneyim, annesine yardım etmek için çok şey yapmanın mümkün olduğuna inanmasına yol açtı ve dolandırıldığı on beş dolara rağmen büyük getiriler hayal etmeye başlamıştı bile.

Müşterileri arazinin diğer kısımlarına gittiklerinde ve Teddy alınan para miktarını hesapladığında, hazinede sadece bir yirmi sentlik bıçak ve iki on sentlik bastonun kaybıyla yaklaşık sekiz dolar olduğunu gösterdiğinde, genç
fakir Hazelton'ın biraz uzakta durup onu çağırdığını gördü.

"Dikkatli ol, Tim," diye bağırdı, korkuluktan atlayıp arkadaşı olduğuna inandığı adamın yanına koşarken.

"Dün gece bir şey oldu mu?" diye sordu ikincisi.

Teddy ona tüm hikayeyi anlattı, tek bir olayı bile saklamadan.

"Kaldığım otelde çok şey duydum. Hem senin hem de benim suçlandığımız işi yapan Long Jim ve ortağı.
Amcana gelince, bir dakika bile düşünmeye değmez; ama ben işe koyulacağım ve söyledikleri aleyhime olabilir, bu yüzden sen ve ben
eğer yapabilirsek o adamları ortaya çıkarmalıyız."

"İşiniz dürüst değil mi?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla.

"Şey, asıl konuya geldiğimizde, öyle olduğunu sanmıyorum. Buradan
çıkarken beni izle, o zaman kendin karar verme şansın olacak. Çantamı bir süreliğine sana bırakmak isteyebilirim ve sanırım sen de onunla ilgilenmeye isteklisindir?"

"Elbette öyleyim. İstediğin her şeyi yaparım."

"Önce bekleyip oyunu görmen daha iyi olur, ama unutma ki dün gece seni ve arkadaşını döven iki adamı bulmalıyız, yoksa soygundan dolayı tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalırız."

"Nathan Amca'ya dükkanına gireceğini düşündürecek bir şey söyledin mi?"

"Hayır; onu sadece bir alakarga gibi gösterdim, burada bu zeki adamlardan iki veya üç yüz tanesine yaptığımı göreceksin ve o da bana saldırdı, çünkü suçu başka kimseyle bağlayamayacaktı. Şimdi gitmem gerek. İlk direnişimi bitirdiğimi gördüğünde hemen bastonuna geri dönmeyi unutma, çünkü eşyalarımı güvenebileceğim birine bırakmak istiyorum."

BÖLÜM VIII.

_MÜCEVHER FAKİRİ._

Teddy'nin Hazelton'ın yapmayı teklif ettiği iş türüyle ilgili merakı o kadar büyüktü ki, o an için bu sözde dostunu izlemeyi
unuttu.

Mücevher fakiri kalabalığın arasında birkaç dakikalığına kayboldu,
fantezi bir şekilde dekore edilmiş bir atın çektiği bir arabayla tekrar belirdi ve
gösterişli
süslemeler, ilginç veya merak uyandırıcı bir şey
görüleceğine inanan turistlerin durmasına neden oldu.

Hazelton kendini büyük bir üretim şirketinin temsilcisi olarak tanıttı ve mallarının "numunelerini" herkesin memnun kalacağı bir şekilde elden çıkarmayı teklif etti. Altını taklit etmek için yapılmış çok sayıda ucuz yüzüğü atarak başladı ve çocuklar onları almak için
çabalarken, kalabalığın yaşlı üyelerinin -özellikle mallarının değerini test etmesini istediği kişilerin- hiçbir şey alamadığından şikayet etti.

"Bunu değiştirebilirim," dedi, bir an tereddüt ettikten sonra, sanki bir plan
kurmak istercesine. Sonra yarım düzine kol düğmesi çiftini kaldırarak devam etti: "Bunlardan sadece altısını vermeme izin veriliyor. Hangi beyefendi
paranın kendisine geri döneceğini bilerek bu setlerden biri için yirmi beş sent verir? Bu sayede malları
en çok işe yarayacakları yere
yerleştireceğim."

Kısa bir sürede, her biri çeyrek dolar ödemiş olan gerekli sayıda alıcı bulundu ve sonra, büyük bir gösterişle,
fakir verdiği parayı herkese geri verdi.

On mühür yüzüğünde de benzer bir performans sergilendi ve o zamana kadar kalabalık büyük bir heyecan içindeydi,
çünkü bu acenteye paralarını kısa bir süreliğine ödünç vererek sözde değerli mallar elde ediyorlardı. Fakir daha sonra bir sürü saat zincirini havaya kaldırdı ve kimin ona
biri için bir dolar vereceğini sordu, ancak bu durumda parayı geri vermekten hiç bahsetmedi.

Bunların da dağıtılacağına inanan herkes, stok tükenmeden önce
dolarını vermek için çırpındı ve cömert "temsilci" tam iki yüz dolar aldı. Sonra, talep sona erdiğinde, Hazelton valizinden ağır bir altın saate benzeyen bir şey çıkardı.

Saati kağıda sararak ve bir zincire bağlayarak bağırdı:

"Kim bir tane daha alıp, ucuna bağladığım şeyi hediye olarak almak ister; ancak bu kağıdın
ben izin verene kadar çıkarılmaması şartıyla?"

Teddy'nin yanında duran genç bir adam, fakire bir dolar verip ödülü almak için mümkün olan en hızlı şekilde koştu.

Sonra kalabalığın geri kalanı aynı şekilde daha fazlasının konulması için haykırdı ve Hazelton, gürültücü kalabalığı yatıştırmadan önce en azından yüz tanesini elden çıkardı.

Bu yapılırken Teddy, genç adamın sinsice kağıdı çıkardığını ve eşyalarını incelediğini gördü.

Yüzünde öfke ve hayal kırıklığı ifadesi yayıldı, dışarıdan saat kutusuna benzeyen ucuz, boş bir madalyon ortaya çıktı.
Yirmi sent
bir dolar için ödediği para için aşırı yüksek bir fiyat olurdu; ancak acentenin önceki davalarda yaptığı gibi parayı geri vermesi mümkündü ve mağdur olan adam sessizliğini korudu.

Hazelton artık aceleyle ayrılmaya hazırdı. Daha fazla dolar harcanmadı ve hemen dizginleri ele alarak şöyle dedi:

"Bu malların altın olduğunu iddia etmedim; ama bunlar iyi bir
taklit ve Peach Bottom Run'dan Bay Nathan Hargreaves muhtemelen bunların satışı için benim temsilcim olacak. Daha fazlasına ihtiyacınız olursa ondan istediğinizi alabilirsiniz."

Son sözleri söylenmeden önce kalabalığın arasından hızla geçti ve aldattığı kişileri sersemletti, sonra da gözden kaybolana kadar kendilerini toparlayamadılar.

Artık Teddy "Hediye-Verme" oyununun ne olduğunu anlamıştı ve ayrıca bunun dürüst olmaktan uzak olduğunu da biliyordu, ancak Hazelton gerçekten yerine getirmediği hiçbir söz vermemişti.

Kurbanların bazıları öfkeliydi ve gün batımından önce "o adamı canından bezdirecek kadar" kırbaçlamaya yemin ettiler; Diğerleri kayıplarını felsefi olarak karşıladılar
ve fakirin "sevimli biri" olduğu yorumuyla uzaklaştılar,
çoğunluk ise kurban olduklarından şüphelenilmemek için aceleyle uzaklaştı.

Teddy, bu özel adamda çok yanıldığı için üzgün hissederek baston tahtasına döndü ve oraya henüz ulaşmıştı ki
Hazelton, panayır alanının kaybolduğu tarafın karşısından yürüyerek geldi ve çocuğa bir örnek çantaya benzeyen siyah bir çanta uzatırken aceleyle şöyle dedi:

"Buna dikkat et! Bütün param bunun içinde."

Adam bir cevap beklemeden gitti ve genç fakir, bu kadar çok servetin koruyucusu olmaktan dolayı hiç de azıcık sıkıntı duymadı.

Tim ile uzun bir tartışmadan sonra, onu kamış tahtasının arkasında, görüş alanından gizleneceği şekilde bırakmaya karar verdi ve sonra aniden bir müşteri kalabalığı belirdi, sonraki yarım saat boyunca o kadar meşguldü ki, kendisine emanet edilen şeyi düşünmeye bile vakti olmadı.

Ticaret bir kez daha sıkıcı hale gelene kadar Hazelton ortaya çıkmadı, kendinden kesinlikle memnun görünüyordu ve yoldan geçenlerin duyamayacağı bir yerde durarak sordu:

"Peki, şimdi hediye oyunu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bana bir dolandırıcılık gibi görünüyor," diye cevapladı Teddy, açıkça. "Sattığın şeyler, karşılığında aldığının yarısı kadar bile etmezdi."

"Zincirler için altı sent, madalyonlar için beş sent, miktara göre ödüyorum," dedi fakir gülerek.

"Ama insanlara gerçek saatler aldıklarını düşündürttün."

"Böyle bir şey söylememeye çok dikkat ettim. Bir
saat gördüklerini düşündüler ve onlara her alıcıya zincirde
olan şeyden bir hediye vereceğimi söyledim. Onların fikri beni alt etmekti ve bunda
çok fazla kaybetmedim. Bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendirmek gibi bir şey
ve en zeki adam öne çıkıyor."

"Ama neden bütün parayı bende bıraktın?"

"Çünkü bazen müşterilerim tekme atıyor ve
zorla eşyalarını geri almaya çalışıyorlar, bu yüzden fuar alanındayken cebimde fazla nakit taşımıyorum."

"Elbette artık bittin. Aynı şeyi tekrar yapmayı bekleyemezsin."

"Bir saat içinde yapacağım şey tam olarak bu, sadece muhafazanın farklı bir bölümünde ve daha önce olduğu kadar çok emici yakalayabildiğimi göreceksin."

Sonra, çantadan kurtulmak için, çünkü dolandırıcılıkla gerçekten ilgiliymiş gibi görünüyordu, çanta onun elinde kaldığı sürece, Teddy, Dan ve Sam'in ne yaptığını görmek istediğini söyledi.

"Devam et; Yakında duracağım ve eşyaları gözlemleyebileceğim bir yerde olacağım, bu yüzden
bunun seni endişelendirmesine gerek yok."

Aslında, çocuk iş yerinden ayrılmaya istekli değildi; ancak bunu söyledikten sonra, gitmesi veya Hazelton'ın
bu sözün neden söylendiğini tam olarak anlamasını sağlaması gerekiyordu.

Tim'i "ticaret için gözlerini açık tutması" konusunda uyararak, Dan'in çalıştığı binaya doğru yürüdü ve o genç beyefendinin tuhaf görünümlü bir silahın iyi özelliklerini sergilediğini gördü.

"Bu Model Cep Tüfeği," diyordu Dan bir grup beyefendiye. "Omuz dayanağı çıkarılabilir ve on beş dolardan biraz fazla bir fiyata etkili bir silah satın alabilirsin, çünkü---- Merhaba, Teddy,
işler nasıl?" diye ekledi aniden, arkadaşını gözlemledikten sonra ve meraklı olanlar tüfeği incelerken ikisi sohbet etme fırsatı buldu.

Teddy daha önce yapılanlar hakkında kısa bir açıklama yaptı, ve sonra
şöyle sordu:

"Birkaç dakikalığına inip benimle Sam'in ne yaptığını görmeye gelemez misin?"

Dan için kısa bir izin almak zor olmadı ve ikisi doğrudan, fuarın merkezi figürü olmayı teklif eden tanıdıklarının, neşeli görünümlü bir teknede kürek çektiği dereye gittiler.

Sam, boğazından kıvrılmış bir denizci gömleği giymişti ve siyah ipek bir mendille bağlamıştı, giysinin göğsüne ise "Davis Boat and Oar Co., Detroit, Mich." adı işlenmişti.

Aynı efsane, hasır şapkasının bandına altınla basılmıştı.

Sam, arkadaşlarını bekliyordu belli ki, kıyıya ulaşmadan önce onları gördü ve kıyıya doğru kürek çekerken, yelken açmaları konusunda ısrar etti.

"Hadi, sorun yok," dedi. "Yolcu taşıyıp taşımamamın bir önemi yok, yeter ki tekne hareket halinde olsun ve size kürek çekme konusunda güzel bir şey göstermek istiyorum."

Çocuklardan hiçbiri daveti kabul etmekle pek ilgilenmedi; ama o kadar ısrarcıydı ki sonunda meseleyi çözmenin en kolay yolu olarak tekneye bindiler.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, çocuklar," dedi, dereye doğru çekilirken, "Burada her şeyi vızıldatıyorum. Bu insanlar kürek çekmede hiçbir
türlü stil görmediler ve ben onların gözlerini oyuyorum."

"Onlara çok fazla baskı yapmayın, yoksa fuar kapandıktan sonra sizi burada bir süs olarak tutmak isteyebilirler ve sonra dünyanın geri kalanı acı çeker," dedi Dan gülerek ve Sam şöyle cevap verdi:

"Siz arkadaşlar dalga geçebilirsiniz; ama söylediklerim doğrudur," ve sonra bir gösteri yapmak için hazırlıklar yaptı. "Şimdi beni izleyin, tekneler hakkında bir iki şey öğreneceksiniz."

Sonraki on dakika boyunca sanki bir yarıştaymış gibi çekti, önce yukarı sonra aşağı, ta ki nefessiz kalmak onu durmaya zorlayana kadar.

"Umarım omurgayı yakmamışsınızdır," dedi Dan endişeyle.
"İyi bir zaman elde ettiğinize şüphe yok, ancak teknenin yapısının hızla önemli bir ilgisi olduğunu düşünüyorum. Bu tekne sanki kendisi kürek çekecekmiş gibi görünüyor."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Eğer birinci sınıf bir eleman olmasaydım
----"

"Bakın!" diye bağırdı Teddy heyecanla, kıyıya doğru işaret ederken. "On beş dolarımı alan adam oydu. Çek, Sam, ve
tüm gücünle çek!"

Kürekçi sadece gösterilen yöne bakmak için yeterince bekledi,
Waterville'de büyük bir kayıpla karşılaştıkları yaşlı fakiri
gördü ve sonra kendini işe verdi.

"Dün geceden sonra onu yakalamanın güvenli olacağına inanıyor musun?" diye sordu Dan.

"Bunu yapacağım ve eğer benden kaçmazsa, kalabalığın bir kısmından onu tutuklamama yardım etmelerini isteyeceğim," diye cevapladı Teddy, kasvetli bir şekilde.

Küçük tekne kıyıdan epeyce uzaktaydı. Sam o kadar
heyecanlıydı ki tek düşündüğü mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmaktı ve diğer teknelere göz kulak olmak yerine, sanki deredeki tek kürekçi kendisiymiş gibi
güçlü bir şekilde kürek çekmekti.

Teddy ve Dan hareketsiz oturuyorlardı, gözleri adama dikilmişti ve böylece gemideki hiç kimse, Sam'in rotasında, derede bir virajı dönen üç hanım ve iki beyefendinin olduğu çift taraflı bir tekneyi görmedi.

Kıyıdan bir haykırış, üç tiz dehşet çığlığı ve ardından iki teknenin müthiş bir güçle bir araya gelmesiyle bir çarpma sesi duyuldu.

Her iki teknenin yolcuları, zayıf keresteler parçalanınca suya fırlatıldı ve kıyıdaki seyirciler sanki paniklemiş gibi davrandılar.

IX. BÖLÜM.

_CESUR BİR KURTARMA._

Sam oldukça iyi bir yüzücüydü ve kendini suda bulur bulmaz kıyıya doğru yola koyuldu, kendi güvenliğini sağlayana kadar
başka kimseye aldırış etmedi.

Diğer teknedeki beyefendilerden biri de aynı bencilce şeyi yaptı,
diğeri ise kendine bile yardım edemeden
başka bir teknenin çenesini bir kürek ve tahta parçasına dayayarak başını suyun üstünde tutmaya çalışıyordu.

Kadınlar boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü yakınlarda onları kurtarmaya gönderilebilecek başka bir tekne yoktu ve seyirci kalabalığı, insanların böyle bir zamanda herhangi bir hizmette bulunmasını engelleyen mantıksız bir korku ve heyecan halindeydi.

Teddy ve Dan koltuklarından atıldıktan sonra yüzeye çıktıklarında birbirlerinden birkaç adım uzaktaydılar ve Dan sordu:

"Yüzme biliyor musun?"

"Evet; bana aldırma, ama o kadınları kurtarmak için elinden geleni yap."

"Bana yardım eder misin?"

"Elbette; ama birden fazlasına bakamam."

Her iki tekne de kaybolmuştu ve birkaç parçadan başka hiçbir şey görünmüyordu.

Teddy sadece mücadele eden kadınlara yardım etmeyi düşünüyordu, çünkü kürek çeken adamın en azından kıyıdakiler etkili bir şey yapabilecek kadar sakinleşene kadar kendi başının çaresine bakabileceğine dair hiçbir şüphe yoktu ve en yakın mücadele eden yaratığa doğru yüzdü, onu sıkıca bir kolunun altına aldı ve şöyle dedi:

"Kavga çıkarma; ama tamamen sessiz ol, seni kıyıya çıkaracağım."

Yarı baygın haldeki kadın onu boynundan tutmaya çalıştı ve birkaç saniye boyunca onu boğarak öldürmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak akıllıca attığı iki veya üç tekmeden sonra, onun hayatının da kendi hayatının da onun pasif kalmasına bağlı olduğunu anlamasını sağlamayı başardı ve o andan itibaren her şey yolunda gitti.

Tekneleri sergileyen şirketin çalışanları suya mantar ve brandadan yapılmış birkaç hayat kurtarıcı düzenleme attılar ve çok ikna ederek, kurtarmaya çalıştığı kadının mücadeleleri sonucu birden fazla kez suyun altına çekilen Dan'in yardımına giderken, kadını bunlardan birine güvenmeye ikna etti. Bu sırada, burnun etrafından bir tekne getirildi ve bu iki çaresiz kişi gemiye alınırken, her iki çocuk da üçüncü kez suyun altına batan son kişiyi kurtarmak için yüzdüler. Teddy, çabalarından neredeyse bitkin düşmüştü ve onu ilk yakalayan kişi oldu; ancak Dan olmasaydı, mücadele işe yaramazdı, çünkü gücü o kadar tükenmişti ki, onu yardımsız bir şekilde suyun üstüne çıkaramazdı. Ancak, birleşik çabalarıyla, bilinçsiz bir halde tekneye alındı ​​ve toplanan kalabalığın haykırışlarıyla neşelenerek kıyıya doğru yola koyuldular.

Zayıf, ayakta duramayacak kadar bitkin bir halde, tekneden birkaç saniye önce karaya çıktılar ve aldıkları tepki, daha güçlü adamları bile biraz güçlenmeye ikna etmeye yetti.

Davis Şirketi'ne tahsis edilen özel dairelere varana kadar, onun ne kadar zayıf olduğunu tam olarak anlamadılar ve sonra da istekli eller iyileşmelerine yardımcı oldu.

Sıcak flaneller, sıcak içecekler ve kuru giysiler farklı sergileyiciler tarafından sağlandı, ta ki Teddy'nin dediği gibi, "sirk palyaçolarına" benzeyene kadar; ancak bedensel olarak oldukça iyi durumdaydılar ve istemsiz banyonun onlara gerçek bir zararı olmadığı anlaşılıyordu.

Binanın dışında insanlar üç hayat kurtaran iki çocuğu övmek için seslerini kısıp bağırıyorlardı ve Sam heyecan verici sahnenin baş aktörüymüş gibi eğilerek selam veriyordu.

Gerçek ve sahte can kurtaranlar arasındaki fark, Dan ve Teddy ortaya çıktığında kolayca anlaşıldı, mücadeleleri nedeniyle kesinlikle daha kötü görünüyorlardı ve yükselen tezahüratlar dünyadaki en övgü sever kişi için yeterli bir ödül olurdu.

Ödünç aldıkları giysilerle göründükleri için itibarlı çalışanlardan çok daha farklı görünüyorlardı; ancak Teddy'nin dediği gibi, giysileri kuruyana kadar binada kalamazlardı ve kesinlikle işine bakması gerekiyordu.

Dan'in görevleri derenin yakınında kalmasını gerektiriyordu; ancak Teddy baston tahtasına geri dönmek zorunda kaldı ve onu takip eden kalabalık kazanacağı paranın iyi bir kanıtıydı.

Bu heyecan verici maceradan döndükten sonraki iki saat boyunca
kamış tahtası, rahatça ilgilenilebilecekten daha fazla müşteriye sahipti
ve daha önce hiç görmediği kadar çok müşteriyle ilgilendiğini söylemek güvenlidir.

"Bu şekilde işleri yoluna koymak uzun sürmeyecek ve sen kârın adil bir kısmını alacaksın, Tim," dedi, müşteriler tarafından duyulmadan katibiyle konuşma fırsatı bulduğunda.

"Bu teknelerin parçalanmış olması bizim için şanslı bir şey," dedi Tim, işverene yarım dolar bozdururken, dindar bir şekilde. "Yüzmeyi bilmeseydin, bütün gün burada dillerimiz dışarıda dikilip bu paranın dörtte birini bile göremezdik."

"Bir dereceye kadar haklısın; ama bu ani çıkışın tüm itibarını ben alamam, çünkü insanların yarısından fazlası bedavaya bir
kamış almaya çalışıyor."

"Aynı şekilde Bay Hazelton'ı bir saatten dolandırmayı düşündüler," diye cevapladı Tim gülümseyerek; "ama ticaretin ne getirdiği konusunda tartışmayacağız, yeter ki para olsun."

Teddy o zamana kadar ne kadar para alındığına dair kesin bir fikre sahip değildi ve bunu öğrenmenin iyi bir fikir olacağını düşünüyordu,
arkadan gelen sert, tanıdık bir ses sordu:

"Günahın ücreti olması gerektiği kadar mı?"

Hızla döndüğünde Nathan Amca'yı gördü ve cevapladı:

"Tam olarak ne olması gerektiğini bilmiyorum; ama belki sen biliyorsundur."

"Şu anda ne biliyorsam da, yaşlılarıma açıkça söylenmiş kelimelerle veya imalarla hakaret etmeme izin verilmediğini hatırlıyorum," dedi yaşlı adam sert bir şekilde.

"Bana provokasyon vermeseydin ben de böyle bir şey yapmazdım; ama on beş dolar için bir hafta ödemeye söz verdiğimde, bu miktarın günahın ücreti olacağını düşünmüyordun."

"O zamanlar, zor kazanılmış birikimlerimi çalmak için başkalarıyla komplo kuracağını hiç düşünmemiştim."

"Çok iyi biliyorsun ki Nathan Amca, ben böyle bir şey yapmadım.
Dükkanının soyulduğu gece evde kaldım ve sen bize haberi vermek için
geldiğinde evden ayrılmamıştım."

"Sınıfındaki herkesin acil bir durum için hazırda böyle bir mazereti var; ama bu tür konuşmalar bana göre değil. Eğer
kare şeyi yapmayı düşünüyorsan, neden sana ödünç verdiğim parayı kaybettiğin söylenmedi?"

"Çünkü korkunç bir kavga çıkaracağını biliyordum, muhtemelen geri ödenmeyeceğini düşünüyordum."

"Bunun geri ödeneceğine dair bir güvencem var mı?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.

"Şimdi buna ihtiyacın var mı?"

"Benimkine her zaman ihtiyacım var."

"Ve bu durumda, sana hemen ödeme yaparsam, iki gün önce ödünç verdiğim on beş doları kullanmak için bana üç dolar fatura etmeni doğru buluyor musun?"

"Söz verdiğin buydu ve dünya bir adamı sözünü tutma şekline göre değerlendirir."

"Waterville'deki bakkala otuz dolar borcum var; ama ona önce
ödeme alman gerektiğini söyledim ve öyle de olacak."

"O zaman bana parayı şimdi ver," diye homurdandı Nathan Amca.

"Tam olarak yapmaya hazırım," diye sakince cevapladı Teddy; "ama
bana güvenemiyorsan senden şüphelenmek için sebebim var, o yüzden bana
miktar için bir makbuz ver ve mesele halledilebilir."

Yaşlı adam bir anlığına yeğenine sert sert baktı ve sonra,
parayı eline geçirmek için can atarak bir makbuz yazdı ve
genç fakire uzattı, öfkeyle şöyle dedi:

"Şimdi, hesabı ödeyip ödeyemeyeceğine bakayım."

Teddy'nin kendini şanla kapladığı deredeki talihsizlikten beri işler o kadar iyi gidiyordu ki, bu miktarın iki katından fazlasına sahipti ve para kesesinin içindekileri bir tahtaya boşaltarak,
gereken miktarı seçmeye başladı.

Nathan Amca onu kıskançlıkla izliyordu, gözleri parlıyordu kıskançlıkla ve
para eline konduğunda, yazılı onayı teslim etmeden önce iki kez saydı.

"Bütün bunların dürüstçe kazanıldığından emin misin, Teddy?" diye sordu,
ciddi bir şekilde.

"Başka nasıl elde edebilirdim ki?"

"Birçok yolu var. Yemin etmeye yanaşmasam da, bu on sentlik madeni paraların birçoğu, önceki gece kaybettiklerime çok benziyor."

"Mağazanızı soymakla bir ilgim olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" ve
şimdi bu özel borç iptal edildiğine göre Teddy kendini çok cesur hissediyordu.

"Böyle bir miktarda paranın dürüstçe kazanılmadığını biliyorum ve dahası,
arkadaşlarınızın karakterine gözlerim açıldı."

"Bay Hazelton'dan bahsediyorsan, o benim kadar senin de arkadaşın, çünkü
Pazar günü
bütün gün onunlaydın."

"Tam olarak onu kastediyorum," diye yanıtladı Nathan Amca, kışkırtıcı bir şekilde. "Bu fuara geldiğimden beri iş yapma yöntemini gördüm ve onun kasıtlı bir dolandırıcıdan başka bir şey olmadığını biliyorum."

"Ama seninle ortaklığa girmeye tamamen istekli olduğun biri," diye bağırdı Teddy'nin arkasındaki bir ses sertçe ve mücevher fakiri doğrudan Nathan Amca'nın önüne geçti. "Sana tam olarak nasıl çalıştığımı anlattım ve
bana eşit para teklif ettin, sana bu işte hiçbir işe yaramayacağını söylediğimde sinirlendin. Eğer dolandırıcılıksa, aynı işte bir parmağın olmasını çok istiyordun."

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi Nathan Amca, Teddy'nin on sekiz dolarını dikkatlice cebine koyarken.

"O zaman neden buraya gelip bu çocuğu zorbalık etmeye çalışıyorsun? Beni çalışırken görene kadar ne yapacağımı bilmiyordu, sen ise
tüm planı anlamıştın. Ona herhangi bir sorun çıkarırsan, ben de
buraya gelip
herkese senin ortağım olmak istediğini söylerim."

"Yap," dedi yaşlı adam öfkeyle. "Bu kadar çok insanı
paralarından dolandırdıktan sonra, senin söylediğin tek bir kelimeye bile kim inanır?"

Ancak aynı zamanda, Nathan Amca bu özel
noktadan ayrılmaya özen gösterdi ve Hazelton, Teddy ile özel olarak konuşabileceği
tahtanın arkasına geçti.

BÖLÜM X.

_BİR KARŞILAŞMA._

Öncelikle, mücevher fakiri göldeki kazanın ayrıntılarını duymak istedi ve Teddy ona sorunun
ana nedenini anlatarak başladı.

"Sanırım üçümüz de o adamı gördüğümüzde aklımızı kaybettik; biliyorum
ben kaybettim ve kıyıya çıkmak için o kadar istekliydik ki
başka hiçbir şeye dikkat etmedik. Onu gördün mü?"

"Kim? Uzun Jim mi? Hayır; ama çocuklar onun bir yerlerde
sallanan top oyununu yönettiğini söylüyorlar. "

"Bu ne?"

"Ahşap bir top, yaklaşık sekiz inç arayla iki kısa dikmeye savrulur ve
aralarında, ortada küçük bir çivi bulunur. Topu savurma ayrıcalığı için on sent ödersiniz ve elinizden çıktıktan sonra geri döndüğünde çiviye çarparsa bir dolar alırsınız."

"Bunun yapılmasının yeterince kolay olduğunu düşünüyorum."

"Böyle bir fikirle denemeyin yoksa çok çabuk iflas edersiniz.
Basit görünüyor; ama çok sık yapılmıyor."

"Buradan ayrıldığımdan beri bir şey yaptınız mı?"

"Evet ve beklemeye hakkım olduğu kadarını da yaptım. Yarının işini bozmak istemiyorum, bu yüzden başka bir atış yapmayacağım ama zamanımı Jim'i bulmaya harcayacağım."

"Bunun ne faydası olabilir?"

"Hâlâ, en azından on beş dolarını geri vermesini sağlayacağıma güveniyorum. Sanırım Amcan Nathan bizim için bir daha arama emri çıkarmaya çalışmayacak, bu yüzden soygunla ilgili bir şey öğrenmek için kafamı yormayacağım."

"O, işleri olabildiğince tatsız hale getirecek; buna hiç şüphe yok."

"Pekala, bırak da kim önde çıkacak görelim. Ticaret
harekete geçmeye başlıyor ve müşterilerinizle ilgilenmeniz daha iyi olur."

Hazelton uzaklaştı ve o andan neredeyse akşama kadar Teddy
hem kendisi hem de katibinin ilgilenebileceği tüm işlere sahipti.

Neredeyse herkes deredeki kaza hakkında bir şeyler söylüyordu
ve genç fakir hikayeyi tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı,
ta ki ayrıntıları tekrarlamaktan gerçekten yorulana kadar.

Ziyaretçilerin neredeyse hepsi araziden ayrıldığında Teddy nakit hesabını yaptı ve toplam tutar hem kendisini hem de Tim'i şaşırttı.

Nathan Amca'ya ödenen miktar dahil elli beş dolar yirmi sent almıştı. Bunun yüzde onu katibe ödendi
ve kendini otuz bir dolar yetmiş sent gibi muhteşem bir meblağın sahibi olarak buldu.

"Bu gidişle haftanın sonundan önce zengin olacağız," dedi, memnuniyet dolu bir tonla.

"Bu bir gerçek; ama bu kadarını almam doğru görünmüyor," diye cevapladı Tim, kendisine verilen beş buçuk doları mendiline sararken.

"Anlaşma böyleydi ve buna sadık kalacağız."

"Ama her dolara on sent vereceğini söylediğinde, ikimiz de ticaretin yarı yarıya iyi olacağına inanmadık."

"Haklısın; üçte birini alırsak işlerin patlayacağını düşünmüştüm; ama bunun pazarlığımızla hiçbir ilgisi yok. Sen burada, yemek için bile durmadan, ve sana ödenen parayı almaya hak kazandın. Herkes yarın daha büyük bir kalabalık olacağını söylüyor, bu yüzden önemli ölçüde daha fazla kazanma şansımız var. Bu gece eve mi gidiyorsun, yoksa burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"İnsanlara nerede olduğumu bildirmem gerek, çünkü ayrıldığımda gün batımına kadar geri dönmeme izin verilmişti. Yarın haftanın geri kalanında kalmaya hazır bir şekilde geleceğim."

"Bir sürü etap olacak ve bugünün işinden sonra her iki yöne de binebilirsin. Bu paranın bir kısmını eve, anneme göndermek istiyorum çünkü yanımda bu kadar çok şey taşımak güvenli değil."

"Alacak mıyım?"

"Evet ve ona olan biten her şeyi anlatabilirsin. Perşembe günü gelmesini iste ve zengin olduğumuzu kendi gözlerinle gör."

Yirmi beş dolar, birçok kağıt ambalajla bir desteye bağlanmıştı
ve Tim, bu kadar çok servetin koruyucusu olmaktan neredeyse korkarak yola koyuldu.

Teddy'nin ertesi sabaha kadar tüm stoklarını toplaması gerekiyordu ve bunu yalnız kaldığında hemen yaptı. Bay Sweet,
mallarını müze çadırına getirmesine izin vermişti ve
tek sorunu, her şeyin yardım almadan nasıl taşınabileceğiydi.
Ancak, yola çıkmaya hazır olmadan önce Sam geldi ve
ulaşım sorunu çözüldü.

"Peki, şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Teddy neşeyle, çünkü
borçlarını ödemeye yetecek kadar para kazandığını bilmek onu çok neşeli hissettiriyordu.

"Her zaman her şeyin en kötüsünü yaşarım," diye yanıtladı Sam, üzüntüyle. "Sen ve Dan suya düştüğünüzde büyük bir darbe aldınız ve ben
patladım; üstelik işimi kaybetmek üzereydim."

"Neden?"

"Çünkü patron dikkatsiz ve pervasız olduğumu ve parçaladığım iki teknenin parasını ödemek için bir ayda yeterince para kazanamadığımı söylüyor."

"Tamamen kayboldular mı?"

"Hayır, elbette hayır. Bir süre önce onları çıkardık ve ikisini de onarmak çok
fazlaya mal oldu. Diğer teknedekiler de benim kadar suçluydu."

"Kesinlikle daha iyi gözetlemiyorlardı ve aslında, sanırım herkesten daha çok ben suçluyum, çünkü fakir hakkında şarkı söylemeseydim bu olmazdı."

"Patrona bunu söyledim; ama o senin ve Dan'in gösterdiği cesaret hakkında aptalca laflarla dolu ve senin için bir referans
olarak adlandırdığı şeyi yapmaya çalışıyor."

"Ne?" diye bağırdı Teddy şaşkınlıkla.

"Referans dediğini duydum; ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsan
başına vurabilirsin."

"Bilmiyorum ve umarım bir şeye yaramaz. İşime verdiği
patlama için yeterince para aldım."

"Elbette, sen ve Dan bunun en iyi sonunu yaşayacaksınız."

"Neden durup aynı şeyi yapmadınız?"

"Çünkü önce kendi başımın çaresine bakacak kadar aklım vardı."

"Ama yüzmeyi biliyorsun."

"Ne olmuş yani? İnsanları suda yakalamak çok riskli ve
hiçbir risk almak istemiyorum. Bugün ne kadar kazandın?"

Teddy ona söylediğinde, kürek uzmanı kesinlikle kıskanç görünüyordu.

"Bütün o parayı bir günde mi kazandın?"

"Evet; ama çoğunu anneme gönderdim."

"Bazı insanların ne kadar şanslı olduğu komik, işi iki kat daha iyi bilmelerine rağmen tuzlarını kazanmaktan başka bir şey yapmıyorlar," dedi Sam, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve devam edemeden Dan geldi.

Kendi giysilerini giydi ve Teddy'nin kayıkhanede bıraktığı giysileri taşıdı.

"Bunlar kuruydu, bu yüzden onları yukarı getirdim. Ödünç aldıklarını yarına kadar geri götürmene gerek yok, Sam'in patronu öyle söylüyor."

Sonra Dan iş hakkında sordu ve üçü de bu çok önemli konuyu tartışmayı bitirdiğinde bıçaklar ve bastonlar kaldırılmaya hazır bir şekilde paketlendi.

Her çocuk bir yük aldı, Bay Sweet'in günlük makbuzlarını hesapladığı çadıra taşıdı ve sonra akşam yemeğine gitti, yarım saat sonra o kadar yorgun döndü ki ikisinin de uyumaktan başka bir şey
yapma isteği yoktu.

Müzenin sahibi çok iyi bir ruh halindeydi.
Yüz altı dolar seksen sent almıştı ve memnuniyet

şeklinde şöyle dedi:

"Sanırım bu fuar iyi geçecek. Ticaret yarın daha iyi olacak ve Perşembe her zaman haftanın en önemli günüdür. Siz
çocukların kendinizi
fark ettiğinizi duydum. Bana anlatın."

Dan o günkü olayı çok mütevazı bir şekilde anlattı, arada sırada Sam tarafından kesildi, o da bir kahraman gibi davranmaya hevesliydi ve Bay Sweet onların
davranışlarından çok memnun olduğunu ifade etti.

"Bir hırsızı kovalamak ve gecenin bir vakti dayak yemek ve sonra ertesi gün üç kişinin hayatını kurtarmak bir hafta için yeterli bir rekor, bu yüzden daha fazla maceraya atılmasan iyi olur," dedi gülerek.

Bir önceki geceki olay bu kadar açıkça konuşulduğuna göre, Sam'in merakının giderilmesi gerekiyordu ve Dan hikayeyi anlatmak zorundaydı.

Teddy bunu yaparken ve kürekçinin yorumlarını dinlerken, o sabah gelen "havlayan" ve palyaçoyu görme fırsatı buldu. İkisi de pek de çekici görünümlü adamlar değildi. Çocuklardan biraz uzakta, sanki kendi işlerine bakıyormuş gibi yerde yatıyorlardı ve onlar hakkında olumsuz bir görüş olması için gerçek bir neden yoktu.

Ancak bu akşam sohbete çok az zaman ayrıldı. Herkes çok yorgundu ve her biri geceyi geçirmek için yumuşak bir yer arıyordu. Daha önce olduğu gibi, Sam keçi çözüldüğünde tehlikeden uzak kalmak için vagona tırmandı, Dan ve Teddy ise daha önce olduğu gibi hemen hemen aynı yerde uzandılar.

"Buraya konuşmak için ne kadar çok adam gelirse gelsin, sabaha kadar pek çok sır duyacağımızı sanmıyorum," dedi ilki gülerek. "Uykuya dalmam iki dakikamı almayacak ve beni o zaman uyandıracak ses çok büyük olmalı."

Teddy'nin tek cevabı esnemek oldu ve Dan'in bahsettiğinden bile daha kısa bir sürede uykuya daldı.

Serginin sahibi emekli olmak için hazırlıklarını yapmaya başladıktan kısa bir süre sonra palyaço sordu:

"Bu öğleden sonra o kavga nasıl başladı?"

"Köyün kabadayılarından yarım düzine kişi ödeme yapmadan içeri girmeye çalıştı ve ben de onlardan birini
bitirmek zorunda kaldım," diye cevapladı havlayan.

"Bunu oldukça hızlı yapmış olmalısın, çünkü oraya vardığımda her şey bitmişti," dedi Bay Sweet.

"Adam yarıdan fazla sarhoştu ve çok da büyük bir iş değildi. Geri gelip tüm gösteriyi temizlemekle tehdit ettiler."

"Evet, daha önce böyle tehditler duydum; ama endişelenerek hiç uyku kaybetmedim."

On dakika sonra çadırın tüm insan sakinleri hak edilmiş bir dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı ve keçi daha fazla yiyecek aramanın kârsız bir iş olacağı sonucuna varmıştı ki, dışarıdan ayak sesleri duyulabiliyordu.

Bay Sweet uyanık olsaydı, bu geç gelen ziyaretçilerin çadırın kapağını bulmaya çalıştıklarına karar verirdi, çünkü çadırın etrafında iki kez dikkatlice yürüdüler ve sonra kumaşa keskin bir bıçak saplandı.

Bir an sonra Sam, herhangi bir Kızılderiliye itibar kazandıracak bir çığlıkla arkadaşını uyandırdı.

Birisi ona öyle bir darbe indirmişti ki, onu koltuktan yere
götürmüştü ve grubun geri kalanı ayağa fırladı ve öğleden sonra aldıkları hakaretin intikamını almak için gelen yarı sarhoş bir grup kabadayıyla karşılaştılar.

BÖLÜM XI.

_LONG JIM_.

Teddy, Sam'in bağırışlarıyla uyandığında ilk aklına gelen şey, polis memurlarının Nathan Amca'nın dükkanında işlenen soygundan dolayı onu tutuklamak için geldikleriydi; ancak birkaç saniye içinde bunun böyle olmadığını anladı.

O ve Dan, grubun geri kalanından biraz uzakta uyuyorlardı; bu nedenle, göğüs göğüse mücadele başladığında tamamen dışarıdaydılar ve karanlık nedeniyle saldırganlar tarafından görülemiyorlardı; ancak Sam'in çığlıkları, kalabalığa nerede olduğunu göstermeye yaradı ve diğer sakinlerden hiçbirini bulamayınca onu birbiri ardına dövdüler.

Yirmi tane sayılabilecekken Teddy ve Dan hareketsiz durdular, ne yapılması gerektiğine karar veremediler, savaşçıların ve çığlık atan çocuğun çıkardığı gürültü neredeyse sağır ediciydi ve sonra çocuk şöyle dedi:

"Bu kavgada bir el atmalıyız, Teddy. Bay Sweet bize burada uyuma şansı verdi ve yapabileceğimiz en az şey
mümkün olduğunca yardım etmek, çünkü bana öyle geliyor ki adamları en kötüsünü yaşıyor."

Yakınlarda yerde kırık bir çadır kazığı yatıyordu ve Dan onu alırken şöyle ekledi:

"Fenerlerden birini yakmayı dene, böylece hangisinin düşman olduğunu görebilelim ve sonra yelken aç."

Teddy'ye sanki bu talimatları asla takip edemeyecekmiş gibi geldi. Bol miktarda kibriti vardı; ama heyecanından birbiri ardına söndüler, ta ki fitilin tutuşması için yarım saat geçmesi gerektiğini düşünene kadar.

Hafif ışık parıltısı, davetsiz misafirlerden biri olan Teddy'nin şeklini göstermeye yaradı ve ikincisi, kendini savunması gerektiğinde feneri orta direğe asmayı başarmıştı. Sarhoş zorba ona doğru bir hamle yaptı, Teddy ise bir kenara atlayarak bundan kaçınmayı başardı ve bir anda adamı belinden yakaladı ve onu fırlatmak için elinden geleni yaptı. Bu andan itibaren Teddy, kavganın kendisini hemen ilgilendiren kısmından başka bir şey bilmiyordu. Adamın vücuduna sıkıca sarılarak vurmasını engelleyebildi ve ikisi de ustalık kazanmak için oradan oraya sallandılar. Arada sırada diğer savaşçılarla temas kurdular, biri veya ikisi de şans eseri bir darbe aldı, ancak ikisine de özel bir
yaralanma olmadı.

Adam ayık olsaydı, Teddy çok kısa bir
zamanda yenilmiş olmalıydı; ancak ayakları üzerinde sabit durmaktan uzak olduğu için olasılıklar
hemen hemen eşitti ve çocuk, diğerleri geri çekilene veya saldırıya devam etmeleri artık mümkün olmayacak kadar sakat kalana kadar kendini tutmayı başardı.

Sam'in ilk kez alarmı çalmasından çadır sakinlerinin kendilerini galip sayabilmeleri için tam otuz dakika geçmişti ve sonra Bay Sweet ve palyaço Teddy'nin rakibini çekip çıkardılar ve özet ceza uyguladıktan sonra onu çadırdan dışarı attılar.

Tüm bu süre boyunca, alanda uyumayı planlayan diğer sergileyiciler çadırın etrafında toplanmıştı, ancak hiçbiri savaşın sona erdiğinden emin olana kadar içeri girerek değerli
bedenini riske atmak istemiyordu.

Sonra çadır, verilen zararın miktarını belirlemeye çalışan sempati duyan arkadaşlarla doldu, ancak iş,
sahibi tarafından bölündü ve öfkeyle bağırdı:

"Defolun buradan, her annenin oğlu! Bize yardım etmek mümkünken içeri girmeye cesaret edemediniz ve artık size ihtiyacımız yok.
Kasabadan gelen bir grup adam tarafından saldırıya uğradık, gösteriyi temizlemeyi teklif ettiler, çünkü onları içeri ücretsiz almayacaktık ve mesele bundan ibaretti."

Son ziyaretçi istemeyerek de olsa ayrılana kadar küçük grup yaralarına hiç dikkat etmedi ve sonra nişanın sonucu belirlendi.

Havlayanın burnu kırılmıştı, ama bu ertesi gün bol bol konuşmasını engellemeyecekti. Palyaçonun gözü oldukça kötü görünüyordu ve Bay Sweet'in yanağı kesilmişti, ama bunlar sadece önemsiz aksiliklerdi. Teddy kavgadan nispeten
yara almadan çıkmıştı; Dan sol kulağının altındaki bir morluktan daha kötü bir şey göstermedi,
ve Sam yara almamış gibi görünse de, vücudunun her santiminin jöle gibi hissedilene kadar dövüldüğünü söyledi.

"Bu kadar kötü durumda olan bir adam için oldukça iyi ciyakladın," dedi Bay Sweet gülerek, havlayanın yaralı burnunu pansuman ederken, "ve sanırım sabaha kadar iyi olacaksın. Diğer fenerlerden birkaçını yak ki ne yaptığımı görebileyim ve gecenin geri kalanında nöbet tutacağız, çünkü kimse o alçakların bize ikinci bir ziyarette bulunmaya ne kadar sürede teşebbüs edeceklerini bilemez, ancak bence bu sefer tam doz almışlardı." Saldırganların nasıl davrandığı konusunda kimse çok iyi bir fikir edinemedi. Ancak çadırda oturanlar arasındaki genel inanç, en azından bu gece başka bir saldırı olmayacak kadar ağır bir ceza aldıkları yönündeydi. Yaralar sarıldığında, Bay Sweet, kapağın yakınında bir pozisyon alırken şöyle dedi:

"Sizler şimdi uyumaya çalışsanız iyi olur. Bir süre uyanık kalacağım ve sonra beni rahatlatması için birini çağıracağım. Dan, sergilediğin o tuhaf görünümlü tüfeklerden birini ödünç alamaz mısın ve yarın gece yanında getiremez misin?"

"Bir hedefe ateş etmek için kullandığımı alabilirim; ama sen bir adamı öldürmeyi
düşünmezsin, değil mi Bay Sweet?"

"Onları korkutmak için epey bir şey yapabilirim ve eğer bir kalabalık zorla içeri girmekte ısrar ederse, birinin beni hatırlaması için bir mermi götürmesini çok iyi sağlarım."

"Tüfeği getireceğim," diye cevapladı Dan ve Teddy fısıldadı:

"Buraya bir hasır şapka çalıştırmak için geldiğimde, herhangi bir
kavgaya girmek zorunda kalacağımı hesaba katmamıştım."

"Burada daha fazla olacağını sanmıyorum. Fuarın yöneticileri, o adamların daha fazla
zarar veremeyecekleri bir yere konulmasını sağlayacaklar, çünkü sergileyenler korunmalı ve biz de yeterince
güvende olacağız, tabii ki başka bir şey çıkıp kavga çıkarmadığı sürece. "

Sonra yorgun ve bitkin grup bir kez daha uyku arayışıyla uzandı ve
heyecan verici olaylardan sonra ne kadar garip görünse de, nöbetçi hariç
hepsi kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Her biri sabah olmadan önce nöbet görevini yapmak üzere harekete geçti;
ama düşman görünmedi ve gün doğarken üç çocuk
alanın karşısındaki pansiyona gittiler, Dan'in dediği gibi: "Fiyat
kahvaltıdan iki kat fazlaydı."

Teddy, ilk ziyaretçi yükü gelmeden önce iş yerini müşterilerin kabulü için hazırlamıştı ve Tim geldiğinde
zaten neredeyse bir dolar kazanmıştı.

"Haberler ne?" diye sordu, kasiyer belirdiğinde, bir önceki günkü kadar para kazanma düşüncesiyle
parlak ve mutlu görünüyordu.

"Annen dün ne aldığımızı söylediğimde neredeyse çılgına döndü ve Perşembe günü kesinlikle burada olacağını söyledi. Amcan Nathan'ın mallarından haber yok ve hala seni tutuklatmaya çalışıyor; ama annen korkmamanı söylüyor, çünkü bir avukatla görüştü ve sorun çıkacağını sanmam. Evdekilere, o cimrinin çalınan para için sana üç dolar faiz ödettiğini ve kasabadaki herkesin gece olmadan bunu öğreneceğini söyledim." Tim, beş sente dolar bastonu almaya hevesli genç beyefendilerden oluşan bir grubu beklemek için hikayesini yarıda kesmek zorunda kaldı ve Teddy'nin işyerinin yanındaki stantlar henüz açılmamıştı ki kumbarada dört dolar olduğunu duyurdu. Tim, kendinden emin bir şekilde, "Mutlaka büyük bir gün geçireceğiz," dedi. "Bu sabah Run'dan bir grup geliyor ve şehir halkı bunu duyarsa, müziği dinlemek için içeri üşüşeceklerine bahse girerim. Seni görmeye [----]
çocuk gelecek, ama tavsiyemi dinle ve onlara kredili yüzük verme, çünkü adil zamanda hepsinin en iyisine güvenmem. Cumaya kadar kalacağım; Sizce o adam
sizinle çadırında uyumama izin verir mi?"

Teddy soruşturma sözü verdi ve sonra Tim'e işler yoğunlaşmadan önce
araziye bir göz atmasını söyledi ve katip bu tekliften
memnun oldu.

Tüm muhafazaya sahipmiş gibi bir tavırla başladı ve
hızla toplanan kalabalığın arasında gözden kaybolmadan, Teddy, Waterville'de onu soyan Long Jim'i tezgahına doğru tembelce yürürken görünce
tam anlamıyla sersemledi.

Fakir çocuğun tam önünde durana kadar onu tanıyamadı ve sonra hemen
başkasının haykırışı olmasa
başka bir adam onu ​​tutsun! Paramı çaldı."

Yüzlerce adam ve çocuğun "Dur hırsız!" diye bağırarak peşlerinden uçmasının felaket olacağını anlayan Long Jim, genç suçlayıcısına doğru döndü.

"Böyle bir şey söylemekle ne demek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle. "Eğer
bu kadar küçük olmasaydın, sana kelimeleri yedirirdim."

"Benden çalabileceğin kadar büyüktüm ve paramı istiyorum."

Böyle bir suçlamadan sonra bir kalabalığın toplanması doğaldı
ve Long Jim, kaçmanın bir yolunu bulmak için etrafına baktı, ancak
bu kadar çok kişi varken kaçamayacağını anlayınca, Teddy'ye doğru yaklaştı ve fısıldadı:

"Bir kelime daha edersen, suratını dağıtırım, genç köpek!
Buradan sağ çıkmak istiyorsan dilini tut."

"Tam olarak doğru olanı söyleyeceğim. Bana paramı ver, yoksa seni tutuklatacak
birini bulurum!"

"Çocuk bir yalancı ve dahası, Run'da söylenenler doğruysa, amcasının
dükkanını soymuş," dedi fakir, kalabalığa dönerken heyecanla. "Ona zarar vermek istemiyorum;
ama bir hırsız tarafından hakarete uğramak istemiyorum, bu yüzden benim için en iyi şey
gitmek."

Bunu söyledikten sonra, kasıtlı olarak uzaklaştı ve bir an önce Teddy'ye karşı dostça davranan meraklılar, adama sempati duymaya başladı. "Onu serbest bırakmayın!" diye bağırdı çocuk, onu takip etmeye başladı ve sonra
mallarını kalabalığın insafına bırakmak zorunda kalacağını hatırlayarak geri döndü, Long Jim ise rahatsız edilmeden arazide düz bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Görünüşe göre bu, kazanın kazanı kara sayması gibi bir şeymiş," dedi yaşlı bir çiftçi ve yakın arkadaş çevresi içtenlikle güldü,
kalabalığın genç kısmı ise Teddy'ye içtenlikle baktı,
karşılarında tam teşekküllü bir hırsız gördüklerine inanıyorlardı.

BÖLÜM XII.

_BİR KEŞİF._

Birbirine karışmış öfke, sıkıntı ve hayal kırıklığı duygularıyla Teddy, Long Jim kaybolduktan sonra birkaç dakika sessiz ve hareketsiz kaldı,
gözlerinden akan yaşları tutmaya çalıştı.

On beş dolardan dolandırılmak yeterince zor görünüyordu, ancak kendisine haksızlık eden adam tarafından hırsız olarak gösterilmek ve meraklılar tarafından bir suçlu olarak bakılmak talihsizliğin daha da kötüleşmesiydi.

Sadece bir anlığına tüm hikayeyi seyircilere anlatmaya karar verdi, ancak konuşması için zaman kalmadan önce, birçoğunun kendisini haklı suçlamalara karşı bir yalanla korumaya çalıştığını düşüneceğini fark etti, bu nedenle sessiz kaldı ve ticareti etkilemek için en ufak bir çaba göstermedi.

Neyse ki, çok hoş bir olayla bu çok tatsız ruh halinden kısa sürede uyandı.

Run'dan gelen grup geldi ve genç fakirin şaşkınlığına
doğrudan standına yürüdü, lider, müzisyenler yaklaşık on fit ötede durduğunda yakın çevredeki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda şöyle dedi:

"Bugün arazide çalmak üzere işe alındık, Teddy ve evden belirtilen saatten yarım saat önce ayrıldık, tek amacımız sana bir serenat yapmak ve amcan ne derse desin, Run'daki insanların onun gülünç hikayesinde en ufak bir gerçeklik payı olmadığından emin olduklarını göstermekti. Senin ne için çalıştığını biliyoruz ve mümkün olduğunca sana yardımcı olmak istiyoruz."

Sonra müzisyenler çalmaya başladı, doğal olarak, gelen herkes grubun özel konaklama için yapılmış standda değil de neden orada olduğunu bilmek istiyordu ve liderin sözlerini duyan yeterince insan vardı ve yeni gelenlere durumu açıklayacak kadar.

Sonuç olarak, onu bir hırsız olarak düşünmek yerine, birkaç dakika önce onun suçlu göründüğünü düşünenler, şimdi onun bir kurban olduğundan oldukça emindi.

Tim, serenat devam ederken geldi ve Teddy durumu açıkladığında, neşeyle haykırdı:

"Şeytanlık olsun! Bu şaka her şeyin dışındaki lekeleri yerle bir ediyor! Ticaret bundan sonra vızıldayacak, yoksa ben beceriksizim."

Ve memurun tahmini çok kısa bir sürede doğrulandı.

Müzisyenler konseri bitirdiğinde, enstrümanlarını bir kenara koydular ve sonraki on dakika boyunca her biri bastonlara veya bıçaklara o kadar hızlı bir şekilde yüzükler fırlattı ki hem Teddy hem de asistanı kalabalığı beklemek için ellerinden geleni yaptılar.

Sonra yürüyüşün devam etmesi için işaret veren lider genç fakire şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, cesaretini kaybetme oğlum. Eğer bir sorun yaşarsan, uzun süre devam edemez, çünkü Koşu'da çok sayıda arkadaşın var ve dün burada olanlardan sonra, arazide çok sayıda arkadaşın olmalı."

İyi kalpli müzisyenler, Teddy'ye teşekkür etme fırsatı vermeden uzaklaştılar ve sanki daha önce söyledikleri sert sözleri telafi etmek istercesine, yoldan geçenler alışılmadık bir şevkle, beş sentlik bir harcamayla bir dolar değerinde bir baston kazanma işine adadılar kendilerini.

Ticaretin tekrar sıkıcı hale gelmesi yaklaşık bir saat sürdü ve her iki çocuk da birkaç dakika dinlenmeye oldukça istekliydi.

"Bu gidişle, fuar kapanmadan önce zengin olma şansımız var," diye haykırdı Teddy, memnuniyet dolu bir tonla. "Acaba Nathan Amca
lideri dinlemek için burada olsaydı ne derdi?"

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı nahoş ama tanıdık bir ses,
sahibinin bitişikteki bir kabin tarafından gizlendiği
standın arkasından ve Nathan Hargreaves komik derecede trajik bir
havayla görüş alanına girdi. "Bir adamın kendi akrabaları ve kendi zor kazanılmış parasıyla iş kurduğu kişiler, ona
alay ve sitem getirmeye çalıştığında işler çok zor bir hal alır. Sen çimenlerdeki bir yılansın, Teddy
Hargreaves ve beni soymaya yardım etmekle yetinmeyip, tanık olduğum
bu kadar utanç verici bir sahneyi uyduruyorsun."

"Bununla ne ilgim olabilir ki?" diye bağırdı Teddy şaşkınlıkla. "Bana bir araba vereceklerini bilmiyordum."

"Elbette yaptın; seni bu kadar para kazanmanın yoluna koyacak kadar aptalsam kör değilim. Eğer onların sempatisini kazanmaya çalışmasaydın, o grupta liderin yaptığı konuşmayı kabul edecek tek bir adam bile yoktu. Ama yarışın çok daha uzun sürmeyecek. Tüm işlemleri durdurduğumu düşünme, çünkü tüm olayı açıklığa kavuşturmazsan bugün hapse atılabilirsin."

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok çünkü hiçbir şey bilmiyorum; ama on beş dolarımı alan adamın senin dükkanını soyduğuna inanıyorum. Dan ve ben onu ve başka birini konuşurken duyduk ve senin yararına bir şeyler bulmaya çalışırken yere yığıldılar."

"Ne dediler? Kim bunlar?" diye sordu yaşlı adam hevesle, Teddy'ye doğru olan duruşu aniden değişti. "Söyle bana! Zavallı, yaşlı amcana söyle, eğer kendi parasını tekrar alamazsa, yoksullar evinin yakınında güçlü olacak."

Bu çağrı Teddy'nin kalbine hemen dokundu, ancak Tim, yarı kendi kendine, Amca Nathan'ın onu duymasını sağlayarak şöyle dedi:

"Böyle yüz soygundan fazlası onu fakir yapmaz. Neden, Run'dakiler, çalınanları neredeyse hiç fark etmeyeceğinizi söylüyor."

"Bu tür konuşmalar yapanlar, kendilerine ait tek bir doları olmayan beceriksiz insanlardır, dolayısıyla bir doların değerini bilmezler," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle. "Bana kızan, çünkü böyle şeyler söylemelerine izin vermediğim bir grup aylak için her şey yolunda. Paramın bir kısmını kaybetmemiş olsaydım, zamanımı ülkenin dört bir yanında hırsızları avlayarak geçirir miydim?"

"Yolun sonunda bir nikel olsaydı, epeyce uzağa koşmaya razı olurdun," diye karşılık verdi Tim, ancak daha fazla bir şey söyleyemeden önce Teddy ona sessiz olmasını işaret etti.

"Bana soyguncuların kim olduğunu söyleyecek misin?" diye sordu Nathan Amca, bir kez daha yeğenine doğru dönerken, yalvaran bir tonda.

"Şüphelendiğim adamları, sadece görünüşleri dışında tanımıyorum, ancak fuar kapanmadan önce tutuklanmalarını gerektirecek kadar bilgi edinmemiz mümkün."

Yaşlı adam hemen öğrenmekte ısrar etti ve dönüşümlü olarak ikna edip tehdit etti, ancak hepsi boşuna.

Teddy daha fazla kanıt elde edene kadar bir açıklama yapmayı kesin bir şekilde reddetti
ve ısrar ederek kendi davasına zarar verebileceğini fark ederek,
Nathan Amca çok şefkatli bir tonla şöyle dedi:

"Şimdi gitmeliyim, Teddy, ama gece olmadan seni tekrar göreceğim. Eğer o alçakları bulmak için elinden geleni yaparsan, suçla bir ilgin olduğunu asla söylemem."

"Böyle bir konuşma yapman gerekmezdi, çünkü hırsız olmak istesem bile, benim bunda parmağımın olmasının imkansız olduğunu biliyordun."

"Bir sürü dolaylı kanıt var," dedi yaşlı adam, gitmek için dönerken, ciddiyetle, "ve eteklerini temizlemek için bir çocuğun yapabileceği her şeyi yapman gerekiyor. Sana bir şans vereceğim ve bugün hiçbir şekilde tutuklama olmayacağına söz veriyorum."

"Bunu vaat etmen için iyi bir nedenin var," diye bağırdı Tim öfkeyle, Nathan Amca uzaklaşırken. "Çok uğraştın ama bir emir alamadın ve burada Waterville arasında senin söyleyebileceğin hiçbir kanıt olmadan emir verecek bir sulh hakimi yok." 

"Onu kızdırma, Tim. Parası için kötü hissediyor ve onu kimin aldığını bulmaya çalıştığı için suçlayamazsın."

"Onu bunun için suçlamıyorum ama benim tek derdim, hiçbir sebep yokken sana sürekli sızlanması."

"Büyük ihtimalle bir sebep olduğunu düşünüyor."

"Yapamaz; bu sadece zavallı ihtiyar cimrinin dünyayla ödeşme yolu ve bu yüzden karşılık veremeyeceğine inandığı bir adamı seçiyor."

"Keşke hırsızların kim olduğunu ve malların nereye saklandığını
öğrenebilseydim."

"Eh, bilmiyorum. Onları kaybetmesi onun hakkı ve---- Merhaba! İşte tüfekleri sergilemeye yardım eden o adam! Acaba ne istiyor?
İşler bu saatte, tam da işlerin yoğunlaşmaya başladığı bir zamanda."

Dan belli ki çok heyecanlıydı, çünkü kalabalığın arasından kendine veya başkalarına zarar verme ihtimaline aldırmadan
yol açtı ve
kamış tahtasının önünde nefes nefese ve soluk soluğa durana kadar hızını kesmedi.

"Ne haber?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla.

"Paranı alan fakir ve çadırın dışında konuştuğunu duyduğumuz kişi olduğunu düşündüğüm başka bir adam, Davis Şirketi'nden bir tekne satın aldı. Sam onları gördü ve pazarlık yapılırken bana haber vermek için koştu. Geri dönene kadar orada bekliyor."

"Long Jim'e bir kelime daha söylememin bana bir faydası olacağını sanmıyorum. Bu sabah buradan geçti ve ben sadece çaldıklarını geri vermesini sağlamaya çalışarak
kötü bir durumu daha da kötüleştirdim."

"Bunu yapmayı düşünmüyoruz ama sanırım amcanız Nathan'dan çalınan malları
taşımaya hazırlanıyorlar. Belki de görülmeden takip edebilir ve tüm anıları yakalayabiliriz. Günün geri kalanında izin alabilir misin?"

Ve şimdi Teddy de Dan kadar heyecanlıydı.

"Evet, Sam de alabilir."

"O yaşlı budalanın tehditlerinden sonra onun mallarını bulmasına yardım edecek misin?" diye sordu Tim sabırsızlıkla.

"Elimden geleni yapacağım," diye kararlı bir cevap verdi. "Bugün tek başına idare edebileceğini düşünüyor musun?"

"Yüzükleri alması için bir çocuk tutarak bunu kolayca yapabilirdim ama senin kendini
aptalca bir duruma düşürmeni istemiyorum, Teddy."

"Daha sonra farklı düşüneceksin. Hadi Dan. En kısa sürede geri döneceğim, Tim," ve sonra genç fakir arkadaşını dereye doğru
dürttü.

"Kayıkhaneye yakın bir yere gitmek doğru olmaz," dedi Dan. "Sam, söğütlerin onu sakladığı yerden
uzun bir parça yukarıda. Gözünü satın aldıkları
araçtan ayırmıyor, bu yüzden onu görmeden alamaz."

Kalabalığa karışarak,
görülmeden istenilen noktaya ulaşmaları mümkündü, ancak hemen temas kurdukları kişiler hariç ve birkaç dakika içinde gözlemciye arkadaşları katıldı.

"Şimdi sizlerden bu davayı yönetmemi istiyorum," dedi Sam, kibirli bir şekilde. "Dedektiflik işinden ikinizin toplamından daha fazla şey biliyorum ve bana geçen gece neler olduğunu söyleseydiniz, her şeyi çözmüş olurduk."

"Adamları gördün mü?" diye sordu Dan sabırsızlıkla.

"Birçok kez. Yaşlı fakir, iskelenin yakınında aylaklık ediyor,
ve diğeri bir şey için gitmiş olmalı. Davis Şirketi
bana herhangi bir tekneyi alabileceğimi ve hırsızlar başladığı anda
onların peşine düşeceğimizi söyledi."

BÖLÜM XIII.

_AMATÖR DEDEKTİFLER._

Hırsızları yakalayıp yakalamak gibi heyecan verici bir işin, önemli bir gecikmeden sonra başlaması kaderiydi.

"Şimdi, acaba ne yapıyor?" dedi Dan, sözde hırsızı artık görmek mümkün olmadığında.

"Neden bu işi yapmama izin vermiyorsun?" diye sordu Sam öfkeyle. "Eğer karışmaya
devam edersen, meseleleri asla çözemeyiz."

"Karıştığımı düşünmüyorum," diye cevapladı Dan şaşkınlıkla.

Üç çocuk bu tekneyi on dakika veya daha fazla sessizce izlediler, arada sırada Long Jim'i gördüler ve tam da gemiye binmek üzere olduğuna inandıkları anda adam sergi binalarına doğru yürüdü ve kısa süre sonra insan kalabalığı. "Sen de hazırlanıyordun, bunu gözünden anlayabiliyordum."

"Bu ülkenin en zeki adamı olduğunu kabul etmeliyim, Sam, ve bu bir gerçek."

"Elbette öyle," amatör dedektif, Dan'in alaycılığının aslında bir övgü olduğunu düşünerek, kendini beğenmiş bir şekilde cevap verdi. "Eğer istediğim gibi olursa, iki ayak üzerinde yürüyen
en büyük hırsızı yakalayabilirim; ama beni rahatsız etmemelisin,
yoksa işler ters gidebilir."

Eğer konu onun için bu kadar ciddi olmasaydı, Teddy, tanıştığından beri başını belaya sokmaktan başka bir şey yapmamış olan bu adamın sahip olduğu onur ve üstün bilgiye uzun süre ve sık sık gülerdi; ama, koşullar altında, işin sonucuyla o kadar derinden ilgileniyordu ki, zihninde neşeye yer yoktu.

"Dan," dedi, "sen ve ben iki üç dakika dolaşalım. Sam'in adamlar gelirse bize işaret verebilmesi için yakınlarda kalacağız ve Hazelton'ı bulabiliriz."

"Ona ne yaptığımızı söyleme," diye bağırdı amatör dedektif sertçe.

"Neden olmasın?"

"Çünkü işimize karışmak istemesi muhtemel ve o zaman benim
işim
bozulacak."

"Seni tekrar görene kadar ona tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı Teddy, Dan'i götürürken ve Sam'in onları duymasının
imkansız olacağı yere vardıklarında ekledi: "Bak, eğer kendini aptal yerine koymasına izin verilecekse, o adamları takip etmeyi düşünmemiz aptallık olur. Ülkenin en iyi dedektifi olduğuna inandığı için,
kesinlikle bir şeyler ters gidecek ve hırsızlık hakkında bir daha asla bir şey
öğrenme şansımız olmayabilir."

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı Dan kendinden emin bir şekilde. "Şimdi nöbet tutarken biraz şişmesine izin vermenin bir zararı olmaz; ama asıl iş başladığında onun üzerinde oturmak uzun sürmez."

"O zaman bir kavga çıkar."

"Davasıyla ilgileneceğim; ama bir süre daha bizim için yapacak bir şey olacağını sanmıyorum. Adamlar belli ki gitmek için acele etmiyorlar ve büyük ihtimalle kalabalık dağılana kadar beklemeyi düşünüyorlar."

"O zaman neden üçümüz de nöbet tutalım?"

"Kalmayız. Kamış tahtanıza geri dönün ve hırsızlar geldiğinde Sam'e gelip sizi almasını söyleyeceğim. Bunu yapmak için zamanı olacak ve o bir tekne hazırlarken siz de beni almaya gelebilirsiniz."

"Ona güvenmek güvenli olur mu?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Dan gülerek. "Dünyanın en iyi dedektifi olduğunu düşünerek çok iyi vakit geçiriyor ve adamlar görüş alanından uzak durduğu sürece o söğüt kümesini terk etmek için işe alınamıyor."

Teddy pek de emin değildi ve anlaşma yapılırken Dan ile geri dönmekte ısrar etti.

Konu açıklandığında Sam tamamen tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Önemli değil," dedi hemen. "Bu işi tek başıma halledebilirim;
ama bir şey olursa size haber veririm.
Hiçbir polis memuruna ne yaptığımı söylemeyin, yoksa pastaya bir parmak
atmak isterler."

Durumdaki herhangi bir değişiklikten haberdar edileceğine ikna olan Teddy, Tim'e paralarını cömertçe harcayan bir müşteri akınıyla ilgilenmesi için tam zamanında hasır tahtasına döndü.

"Seni geri dönmeye iten ne?" diye sordu kasiyer şaşkınlıkla. "Yüzükleri almak için bir adamı çeyrek dolara tuttum ve birinci sınıf geçiniyorum."

Teddy durumu kısaca anlattı ve sonra öğlen vaktini epeyce geçene kadar sohbet için pek fırsat olmadı, ticaret bir süreliğine çok belirgin bir şekilde düştü.

Diğer fakirleri görebilmek ve aynı zamanda dinlenmek için Tim, Sam'in henüz kendi seçtiği görev yerinde olup olmadığını görmek için gönderildi ve Teddy bu fırsattan yararlanarak makbuzlarının miktarını öğrendi.

Büyük bir şaşkınlıkla kumbarada yaklaşık kırk dolar buldu ve bundan otuz doları, kendisine stokları için kredi veren Waterville'deki tüccara ödemek için aldı. "Teyze Sarah bunu deneyerek kendimi aptal durumuna düşüreceğimden o kadar emin olsa bile, bu çok iyi bir girişim oldu. Şu anda kazandığım tüm para
net bir kâr olacak ve anneme epeyce yardım edebileceğim gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: "Başlamaya hazırlanıyorlar!" dedi nefes nefese.]

"Ee, işler nasıl gidiyor?" diye sordu neşeli bir ses ve Teddy başını kaldırdığında kalan tek alacaklısını gördü.

"Gelmene sevindim," diye bağırdı, otuz doları bir kağıt parçasına sararak. "Bunu senin için saymıştım ve aldığında
borcumdan kurtulmuş olacağım."

"Ama parayı istemiyorum," diye cevapladı tüccar. "Sadece
başarılı olup olmadığını görmek için geldim."

"Hesapladığımdan daha fazlasını kazandım ve bunu alırsan bir iyilik yapmış olursun, çünkü etrafımda bu kadar çok şey olmasını sevmiyorum."

Sonra Teddy işlerinin durumunu açıkladı, amcası Nathan'ın kendisine yönelttiği suçlamayı da söylemeyi unutmadı ve tüccar sözlerini bitirirken şöyle dedi:

"Tüm hikayeyi duydum, oğlum ve birkaç dakika önce tanıştığım Bay Hargreaves ile konuştum bile. Sana bir şey yapabileceğini sanmıyorum, çünkü burada birçok arkadaş edindin. Parayı ben alacağım, çünkü çalınabileceği bir yerde saklamak iyi değil; ama eve dönene kadar sana makbuz veremem."

"Her şey yoluna girecek," diye memnuniyetle cevapladı Teddy; "Bana malları emanet ettin ve makbuzlu bir faturayı bekleyemezsem komik olurdu. Senin sayende bu kadar çok şey kazanma şansına sahip oldum ve minnettar olduğumu bilmeni istiyorum."

"Buna inanıyorum ve seni dünyada bir başlangıç ​​yapma yoluna koyduğum için fazlasıyla mutluyum. Fuar kapandığında beni görmeye gel ve sana büyük ölçekte bir tüccar olmayı öğrenme fırsatı gösterebilirim, geçimini sağlama yöntemi çok tehlikeli olan bir fakirden ziyade, bazen çok büyük karlar elde etmesine rağmen."

Teddy'nin daveti kabul ettiği ve ardından ticaretin yeniden başladığı beyefendinin oradan ayrıldığı ve kamış tahtasının sahibini borçtan kurtulmuş ve annesinin elinde oldukça büyük miktarda para olduğu hoş bilinciyle bıraktığı kolayca anlaşılabilir.

Tim, tüccarın ayrılmasından çok kısa bir süre sonra geri döndü ve Sam'in hala görevde olduğunu bildirdi.

"Tekne hareket ettirilmedi ve adamlar tekrar gelmedi," dedi.
"O adam, Başkan'dan daha büyük olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyor. Bana, eğer insanlar ona kürek çekerken hava attırmıyorsa, şimdiye kadar yaşamış en büyük dedektif olabileceğini söyledi. Bence o kadar da harika biri değil; ama tabii ki,
çok fazla dedektif görmedim."

"Ve onunla karşılaştığınızda bir tane bile göremiyorsunuz. Eminim bu iş bitmeden önce Dan ve beni
başımızı derde sokacaktır."

"O zaman neden tek başına gitmesine izin vermiyorsunuz? Ben böyle bir aptalla bunu yapardım."

"Yapamam, çünkü----"

Cümle henüz tamamlanmamıştı, çünkü o anda Dan tam hızla geldi.

"Başlamaya hazırlanıyorlar!" dedi nefes nefese. "Onları binanın yanından geçerken gördüm ve Sam'e seni alacağımı söylemek için koştum. Teknemiz derenin yukarısında uzun bir mesafede ve acele etmemiz gerekecek, yoksa teknelerini kaçırma riskiyle karşı karşıya kalacağız."

Teddy'nin Sam'e karşı duyduğu endişelere rağmen hiçbir gecikme olmadı.

Tim'e iş konusunda bir veda ihtarı ve ardından Dan'i tam hızla dereye doğru takip etti, böylece onları panayır alanının dışındaki tekne evinden çeyrek mil kadar yukarı götürecekti.

Sam, geldiklerinde yolculuk için her şeyi hazırlamıştı ve o kadar heyecanlıydı ki artık bir hırsız avcısı olarak sahip olduğu harika güçlerden bahsedemiyordu.

"Sizden biri kürek çekerken ben dümeni kullansam iyi olur," dedi, kıç yelkenlerine oturup dümen iplerini aldı. "Eğer
kürekleri nasıl kullandığımı
görseler, peşlerinde kimin olduğunu tam olarak bilecekler ve
o zaman oyun bitecek. "

"Bunun için endişelenme," diye cevapladı Dan sakince. "Ne Teddy ne de ben bir tekne hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece dümenle ilgili olabilir, bu yüzden
kendini
yüklemek zorunda kalacaksın."

Sam bu kadar çok risk almaktan epeyce homurdandı; ama sonunda
pruvaya geçti ve arkadaşları kıç taraftaki yerlerine oturdular.

"Bunu yapmayacağım ve belki de bu onların
benim peşlerinde olduğumu anlamalarını engeller," dedi ve hemen kürek çekmeye başladı
öyle beceriksizce ki Dan sertçe şöyle dedi:

"Bak, eğer bu tekneyi çekeceksen, çek, yoksa geri döneriz.
Bu gidişle, fuardaki herkes hayatlarını
riske atmaya izin verilen aptalların ne tür olduğunu görmek için izleyecek. Bizim de
kaybedecek zamanımız yok; çünkü derenin diğer tarafına geçmeliyiz
orada adamları çok yaklaşmadan izlemek mümkün olacak."

"Ben işin o kısmını hallederim," diye cevapladı Sam, kibirli bir şekilde ve
Dan hemen amatör dedektifin "oturması" planını uygulamaya koydu.

"Sen de payına düşeni yap, bu yeterli olacak. Teddy ve ben buna kendimiz de el atmayı teklif ediyoruz."

"O zaman ben de geri dönebilirim."

"İstersen gidebilirsin."

Onun böyle bir isteği yoktu ve duyguları derinden incinmiş birinin havasıyla, Dan dümeni tutarak, derenin uzun bir bölümünü tam olarak görebileceğimiz
bir yere gelene kadar kürek çekmeye devam etti.

[İllüstrasyon: "İşte oradalar!" dedi Teddy.]

"İşte oradalar!" dedi Teddy, akıntının aşağısında bir teknenin sol kıyıya yakın
çekildiği yeri işaret ederek. "Durdular ve sanki bir şey
gemiye alınıyormuş gibi görünüyor!"

"Çaldıkları malların bir kısmı!" diye bağırdı Dan. "Kürek çekmeyi bırak, Sam,
ve hiçbir şey olmazsa yakında her şeyin
nerede saklanacağını öğreneceğiz."

BÖLÜM XIV.

_RANDEVU._

Dan'in tahmininin doğru olması Birkaç dakika sonra,
çocuklar, kısmen çıkıntılı kıyı tarafından gizlenmiş bir şekilde, keşfedilme tehlikesi olmadan, işlemleri izlerken görüldüler.

Kıyıda bir arabada birkaç paket vardı ve sözde hırsızlar bunları son derece aceleyle tekneye yüklediler.

Eğer bu grup Nathan Amca'dan alınan her şeyi kapsıyorsa, kaybı
belirttiğinden daha büyük olmalı ve Teddy, birkaç dakika sessizce izledikten sonra şöyle dedi:

"Sanırım bu, aldıklarının sadece bir kısmı; ama
bu kadar uzağa nasıl getirilebildiğini merak ediyorum.
Malları buraya getirip saklayacakları bir yer bulma fikri tuhaf bir fikir, çünkü hırsızların tek yapması gereken bir kayıkla nehirden aşağı kaymaktı ve sabah olmadan
memurların ulaşamayacağı bir yerde olacaklardı."

Adamların bu kadar gereksiz iş yapması kesinlikle garipti ve görünen gizemin tek çözümü Sam tarafından sunuldu. Sam, üstün bir bilgelik havasıyla şöyle dedi:

"Bunu beni yanıltmak için yaptılar. Waterville'de gördüğümüz o fakir, benim kim olduğumu biliyor olmalı."

"Bu fuarı ziyaret eden insanlara kürek çekme becerinizi göstereceğinizi bildiği halde buraya gelme cesaretini nasıl buldu?" diye sordu Dan gülerek.

"Sanırım gerçeği söylediğimi düşünmüyordu."

Sam'i kendisiyle tanıştırmaya çalışmak faydasızdı. Sürekli olarak içine düştüğü zorluklara rağmen kendi yetenekleri hakkında o kadar dikkat çekici bir fikre sahipti ki, en belagatli hatip bile onu, kendisini halkın dikkatini çekecek kadar kibirli bir çocuktan başka bir şey olmadığına ikna edemezdi.

Beş dakika içinde karşı kıyıdaki tekne, sahiplerinin taşımak istediği kadar yük almıştı ve sonra adamlar nehirde
rahatça kürek çekmeye başladılar.

"Şimdi, yavaş git, Sam ve bakmak için arkanı dönme, yoksa bizi takip ettiklerinden şüphelenebilirler," dedi Dan, uyarıcı bir şekilde. "Ne yaptıkları hakkında seni bilgilendireceğim ve sen daha sonra ne yapılması gerektiğini bize söyleyebilirsin. Orta hızda çek, çünkü bizi görebilecekleri kadar
aydınlıkken çok yaklaşmak istemiyoruz. "

Takip uzun sürmedi. Teknenin başını kıyıya doğru tutarak ve sadece zevk peşinde koşan çocukların yapabileceği gibi
yavaşça hareket ederek, takipçiler amaçları konusunda şüpheye
düşmemişlerdi ve yaklaşık bir mil kat ettikten sonra hırsızlar bataklık samanı depolamak için çayırlara inşa edilmiş bir ahıra veya kulübeye giden dar bir su yoluna saptılar.

Yakınlarda amatör dedektiflerin teknelerini fark edilmeden
geçirebilecekleri çok sayıda hendek vardı ve takip edilenler dereden
ayrılınca Dan bunlardan birine yöneldi.

Burada başları kıyının biraz üstüne kadar geliyordu ve üçü de yüklerini binaya taşıyan adamları görebiliyordu.

"Şimdi yakaladık," dedi Sam zafer kazanmış bir şekilde, ilk paket kıyıya çıkarken, "ve ikisini de ne kadar çabuk yakalarsak o kadar iyi."

"Böyle bir işe nasıl girişmeyi düşünüyorsun?" Teddy diye sordu.

"Hemen yukarı çık ve onlara izlerini takip ettiğimizi söyle."

"Ve iki dakikadan kısa bir sürede, dün geceki kabadayıların sana verdiğinden daha kötü bir dayak yiyeceksin."

Sam bu ifadenin doğruluğunu anlamış gibi görünüyordu, çünkü sunabileceği başka bir
önerisi yoktu ve Dan, biraz düşündükten sonra şöyle dedi:

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey panayıra geri dönmek olacak. Eğer o adamlar bizi burada bulursa oyun biter; ancak tüm ganimetlerini yanlarında getirmiş olmaları ve tekrar buraya gelmeyi
düşünmeleri pek olası değil. Birisiyle konuşup iyi bir plan bulacağız veya mallarla ne yapmayı düşündüklerini öğrenmek için gözlerimizi açık tutacağız. Eğer
sadece onları güvenli bir şekilde kaçma şansı olana kadar saklamayı teklif ederlerse, durumun anahtarı bizde olacak ve ne yapılması gerektiğine karar vermek için bolca zaman harcayacağız."

Sam, adamları korkutmak için bir daha hiçbir girişimde bulunmayı teklif etmedi
ve Teddy, Dan'in planının akıllıca olduğunu düşündü.

"Hafta bitmeden buraya birden fazla gelecekler; bilirsin
sergileyenler ayrılmaya hazırlandığında eşyaları taşımaktan bahsettiler,
ve o adamlar işlerini bitirmeden önce araziye geri dönsek iyi olur."

Sam, homurdanmadan su yolundan dereye doğru ilerledi; ama
geri dönüş yolundayken ve gerçek "tarzını" sergileme özgürlüğüne sahip olduğunu hissettiğinde, cesareti geri geldi.

"Sizlerin dedektiflik işinde iyi olmadığınızı biliyordum," dedi alaycı bir şekilde. "Eğer davanın sorumluluğunu ben alsaydım, o adamları ellerinden ve ayaklarından bağlayıp bu teknenin dibine koyardık."

"Onları oraya nasıl sokardın?" diye sordu Dan.

"Bu benim işim. Şaka yapıyorum çünkü seni bu işe bulaştırdım
tüm sırlarımı vermem için hiçbir sebep yok, değil mi?"

"Hiçbirini, ve sen onları kalbinde saklı tutuyorsun, çünkü eğer
Teddy ve ben planları bilseydik, başımız belaya girebilirdi."

"Peki, şimdi ne yapacaksın?"

"Bizden daha fazla şey bilenlerle konuşana kadar hiçbir şey."

Sam hemen sessizliğe büründü. Üstün bilgisi hor görülmüştü ve arkadaşlarının onlardan memnun olmadığını anlamalarını sağlamayı teklif etti.

Çocuklar deredeki kıvrıma vardıklarında, yarım mil geride Long Jim ve arkadaşının içinde olduğu
tekneyi görebiliyorlardı ve
Dan şöyle dedi:

"O adamlar beni tanımıyor. Karaya çıktığımızda sen ve Sam ortalıkta görünmeseniz iyi olur, ben de
güzel yere çarptıktan sonra nereye gittiklerini bulmaya çalışırım."

"Tamam. Tim'e yardım etmemin zamanı geldi ve eğer anlatılacak bir şey varsa
sen
kamış tahtasına gelirsin."

"Yani ben hiçbir şeye yaramıyorum, ha?" diye sordu Sam, somurtarak.

"Elbette yaranıyorsun; ama seni hatırlayacak olan
Long Jim'e kendini göstermek aptallık olur. Sanki işteymişsin gibi
teknede kürek çekmeye devam et, şüphe çekme şansın olmayacak."

Bu sırada küçük tekne kayıkhanenin iskelesine
varmıştı ve gruptan ikisi dışarı atladı, üçüncüsü haklarının çok büyük bir kısmından haksız yere mahrum bırakıldığı hissine kapıldı.

"Eğer o adamlar beni alt edeceklerini düşünüyorlarsa büyük bir hata yapıyorlar ve ben de bunu gece olmadan onlara göstereceğim. Dedektiflik hakkında bir kediden daha fazla şey bilmiyorlar; ama ikisi de sabah olmadan çok
şaşıracak, yoksa yanılıyorum."

Sonra, Dan'in önerdiği gibi derenin etrafında kürek çekmek yerine, Sam
derenin ortasına doğru ilerledi, sırrını kısmen keşfettiği kişilerin gelmesini beklerken harikulade bir şekilde bilge ve kararlı görünüyordu.

Bu arada Teddy ve Dan, arkadaşlarının ne yapmayı
önerdiğine dair en ufak bir şüphe duymadan, iskelede ayrıldılar, Teddy
kamış tahtasına ulaşmak için acele ediyordu, orada Tim'in başarılı bir iş yaptığını gördü ve Hazelton da hemen yanındaydı.

"Neredeydin?" diye sordu mücevher fakiri, endişeyle. "Seni bulamadan iki veya üç kez buraya geldim ve neredeyse yaşlı Nathan'ın bir arama emri almayı başardığına inanmaya başlamıştım."

Teddy, bu tanıdığına gördüklerini anlatıp anlatmama konusunda kararsızdı; ama biraz düşündükten sonra ve
Onun da hırsızlıkla suçlanmış olması gerçeği, bunu yapmaya karar verdi.

"Long Jim'in amcamdan çaldığı eşyaları nerede sakladığını bulduk," dedi ve ardından son bir saat içinde neler yapıldığını açıkladı.

Hazelton bu kadar çok bilgi edinilmiş olmasına şaşırmıştı; ancak Teddy'ye de aynı ölçüde şaşkınlık yaşatmayı başardı.

"Gördüğünüz paketlerin yaşlı adamın mağazasından geldiğine inanmıyorum. Yaklaşık iki saat önce, kasabadaki bir mağazanın dün gece soyulduğunu duydum ve amcanızın suçlamalarından ve fuar alanında yaptıklarımdan sonra, şüpheyle tutuklanmayacağım kesin değil. Büyük ihtimalle dereden aşağı götürülen mallar burada çalındı;

ancak o adamların neden bu kadar cesurca çalıştıklarını anlamıyorum."

"Muhtemelen, geçen gece birinin söylediği gibi, bu kadar çok makale oradan oraya taşınırken düşünüyorlar."

"Muhtemelen bu doğru olabilir ve şimdi elde ettiğiniz bilgilerle ilgili ne yapılacağı sorusu geliyor. Çok hassas bir konumdayım ve doğal olarak, mümkünse kendimi kurtarmak istiyorum, çünkü çok az veya hiç kanıt olmadığında bile bir tutuklama sakince düşünülmemeli."

"Nasıl işe koyulmamız gerektiğini benden daha iyi bilmelisin. Dan ve ben bolca zaman olacağını düşündük, çünkü eğer o adamlar çok yakında kaçacak olsalardı, eşyaları oraya, oradan kolayca alınamayacakları yere taşıma zahmetine girmezlerdi."

"Konuyu düşüneceğim, Teddy ve birkaç saat sonra buraya geri döneceğim," dedi Hazelton bir an düşündükten sonra.

"Beni tekrar görene kadar öğrendiklerini kimseye söyleme."

Bu konuşma, müşterilerin duyamayacağı
kamış tahtasının arkasında yapılmıştı ve mücevher ustası
sergi binasına doğru yürüdüğünde, Tim'in
neler başarıldığına dair merakını gidermek gerekiyordu.

"Sanırım bu benim işim değil," dedi Teddy hikayeyi bitirdiğinde; "ama bu hafta kazanacağım her şeyi bahse girmekten korkmam,
bu adamla sorun bitmeden önce başın derde girecek. O kadar çok şey biliyor ki, zor bir şey olacağından."

Teddy, özellikle Dan'in kürekçiyi göz hapsinde tutacağından emin olduğu için, endişelenecek bir şey olmadığını düşündü ve sonraki iki saat boyunca para kazanmaktan başka bir şey düşünmedi, çünkü
çok fazla müşteri vardı ve Tim'in tuttuğu çocuğun yardımıyla bile, kendisi ve katibinin tek yapabildiği,
kamış veya bıçak kazanmak için endişelenenlere hizmet etmekti.

Arada sırada diğer fakirlerden bazıları onu ziyaret ederdi; ancak, kural olarak,
hepsi o kadar meşguldü ki, iltifat alışverişi için pek zaman yoktu ve hatta ticareti canlandırmak için "Üç yüzük beş sente,
bir dolarlık baston veya bıçak alma şansıyla!" diye bağırmaya bile gerek yoktu. Dan'in dönüşünden iki saat sonra, kesinlikle tedirgin bir şekilde
görünerek geldi ve Teddy, az önce kendisine patronluk taslayan adama para üstü vermek için durmadı, sonra aceleyle sordu:

"Şimdi, ne oldu?"

"Sam kayıp."

"Ne demek istiyorsun? Bu nasıl olabilir?"

"İskelenin yakınındaki derede kürek çekecekti; ama son bir saattir
onu kimse görmedi ve dahası, tekne de bulunamadı. Uzun
Jim ve arkadaşı kıyıya gelmedi, görebildiğim kadarıyla ve bana öyle geliyor ki o aptal Sam dedektiflik yapmaya çalışırken başını belaya soktu."

BÖLÜM XV.

_SAM'İN MACERALARI._

Sam'in yokluğunu ve düzenli olarak gerçekleşen bir veya iki olayı açıklamak için, arkadaşlarının karaya çıkmasıyla amatör dedektifin kendi başına kaldığı ana geri dönmek gerekir.

İlk tepkisi, tekne sergisinin müdürüne gelişini bildirmek ve sonra rutin görevlerini yerine getirmek oldu, ancak bu çok uygun plan yürürlüğe girmeden önce Hazelton'ı kıyıda gördü.

"Şimdi, neden orada yatıyor?" diye sordu Sam kendi kendine. "Bahse girerim ki Dan veya Teddy tüm fotoğrafı dağıttı ve hırsızları yakalamaya geldi. Ben davayı o kadar ilerlettikten sonra, onları yakalamaktan başka yapacak bir şey kalmadığı için, bu onlar için çok kötü bir oyun. Tüm övgüyü o alacak ve insanlar işi benim yönettiğimi anlamayacak."

Sam, Teddy ve Dan'in bu bariz nankörlüğü ve ihanetini düşündükçe daha da öfkelendi ve kendisine çok kötü davranıldığına ikna olması için fazla düşünmesine gerek kalmadı.

Kendi kendine konuşmaya devam etti, daha doğrusu gözlerinin dikili olduğu dümendeki adama, şunları ekledi:

"İnsanlar kadınları boğulmaktan kurtardıkları hakkında o kadar çok şey söylediler ki,
ben de kendimi aptal yerine koymaya razı olsaydım aynısını yapabilirdim,
her şeyi kepçelemek istiyorlar; ama ben bu küçük oyunu kendi oltama binerek durdurabilirim. Eğer dereden aşağı gizlice inip o adamların sakladığı şeyleri geri getirirsem, insanlar dedektiflik işinden ne kadar anladığımı anlamaya başlar."

Bu, aklına şimdiye kadar tasarladığı en parlak plan olarak geldi ve Sam birkaç saniye içinde bunun uygulamaya geçirilmesi gerektiğine karar verdi.

İlk olarak, böyle bir yolun neden gerekli olduğuna dair çok iyi tanımlanmış bir fikri olmadan, iskeleden ileri geri dikkatlice kürek çekti,
gördüğü her yüzü dikkatle inceledi ve
çalıntı mallarla geri dönmesinin yaratacağı heyecandan dolayı
zihnen kendini kucakladı.

Sonra tekneyi çevirdi ve dereden aşağı kürek çekmeye başladı, her birkaç saniyede bir durup etrafına öyle gizemli bir şekilde baktı ki, onu
gözleyen herkesin şüpheleri anında
uyanırdı.

Birinci sınıf bir dedektifin avına yaklaşmasının tek gerçek yolu olduğuna inandığı bu şekilde, Sam yarım milden daha az kürek çekmişti ki
Uzun Jim ve arkadaşının geri döndüğünü gördü.

Artık gerçek kurnazlığın gerekli olduğu zaman gelmişti ve amatör dedektif tekneyi sertçe çevirerek, karşı kıyıdaki bir girintiye doğru yönelterek bunu göstermeye başladı.

Burada pruvasını karaya oturttu ve dipte boylu boyunca uzanarak,
en gizli şekilde adamlara baktı.

Onlar zaten onun düzensiz hareketlerini fark etmişlerdi ve şimdi ona dikkatle bakıyorlardı, ancak kendi teknelerinin ilerlemesini kontrol etmeden, birkaç dakika içinde virajın etrafında görüş alanının dışındaydılar.

"İşte," dedi Sam, uzun bir rahatlama nefesi alarak, oturma pozisyonuna geçerken, "Teddy ve Dan burada olsaydı, o adamlar tüm gürültüye
düşerlerdi, ancak onları kokudan uzaklaştırdım ve işimi yapmak için bolca zamanım olacak."

Kıyıdan bir kez daha ayrıldı, uzun uzun ve ciddi bir şekilde dereye baktı ve sonra, daha önceki gibi aynı gülünç şekilde, yolculuğuna devam etti. En tembel kürekçiyle bile bir saatten fazla sürmemesi gereken yolculuk, iki kez geçene kadar tamamlanmadı ve sonra bu çok dikkatli çocuk tam on beş dakikasını karaya çıkmakla geçirdi.

Kayığını sudan yukarı çekti ve onu gizlemek için üstüne öyle bir kuru ot yığını yığdı ki, özellikle de dereye aşina olanların dikkatini çekmiş olmalıydı.

Bunu yaptıktan sonra, eski zamanların sahne kötü adamı gibi ahıra doğru gitti, en ufak bir seste durdu ve her yöne baktı, kendini düşmanlarla çevrili hayal etti.

Ahırın etrafında iki kez tamamen dönene kadar içeri girmeye cesaret edemedi ve sonra, büyük hayal kırıklığına uğrayarak, görülecek hiçbir şey yoktu. Bina tamamen boş görünüyordu ve kartal gözü bile yakın zamanda yerleşim olduğuna dair herhangi bir iz bulamadı.

"Bu çok komik," dedi, hayal kırıklığıyla iç çekerek.
"Bu adamlar buraya kesinlikle bir sürü şey getirmiş olmalılar, ama
tekrar dışarı taşımış olmalılar."

Buraya ulaşmak için çok fazla emek ve zaman harcadıktan sonra, kapsamlı bir arama yapana kadar geri dönmeyi düşünmüyordu ve
bu amaçla, birbiri ardına olası saklanma yerlerini araştırdı,
kaba döşemenin tahtalarını söktü ve bir fareden daha büyük hiçbir şeyin saklanamayacağı yerlere baktı.

Bu sırada hırsızlar mümkün olan en hızlı şekilde geri dönüyorlardı.
Sam'in hem dereden aşağı inerken hem de kendini görüş alanından gizlerken yaptığı hareketler o kadar şüpheliydi ki, adamlar suçlu olsalar da,
hemen gerçeğe çok yakın bir şey olduğunu anladılar.

Uzun Jim, çocuğun, hayali kamış tahtası için pazarlık yapıldığında Teddy ile birlikte olduğunu fark etti ve panayır alanına geri dönmek yerine, ikisi de kıyıda bir noktadan, Usta Sam karaya çıkana kadar izlediler.

Artık amacı belliydi ve hırsızların haksız yere elde ettikleri kazançlarını kaybetmemek ve kendilerini hapisten kurtarmak için umutsuz önlemlere başvurmaları gerekiyordu.

Ahıra bakılabilecek bir yere vardıklarında, Sam dizlerinin üzerinde, yakın zamanda karıştırılmış gibi görünen toprağı kazıyordu ve onun sevinçli bir tonla şöyle dediğini duydular:

"Sonunda başardım ve şimdi Teddy ve Dan'in, bana yardım edecek kimse olmadığında her şeyi ortaya döktüğümde ne söyleyeceklerini göreceğiz. Sanırım----"

Cümlesini tamamlamadı, çünkü o anda Long Jim tam önüne çıktı ve sordu:

"Burada bir şey bıraktın mı, oğlum?"

"Hayır--Ben--Ben--yani--görüyorsun----"

Sam o kadar korkmuştu ki başka bir kelime bile söyleyemedi. Sanki
dili doğal boyutunun iki katına şişmiş gibiydi, boğazı ise
kuru ve kavrulmuş gibiydi ve daha da kötüsü,
bir kesinti olması durumunda orada bulunması için makul bir bahane uydurmayı tamamen ihmal etmişti.

"Burada bir şey bırakıp bırakmadığınızı sordum?" diye tekrarladı Long Jim, çok yumuşak bir şekilde.

"Şey--şey---- Görüyorsunuz ya, ben sadece-----'ye geldim. Belki bir şey
bulabilirim diye düşündüm, ama panayıra geri dönme zamanım geldi,
çünkü halkın bana ihtiyacı olacak."

Konuşurken kapıya doğru geri gitmeye çalıştı, ama yarım düzine adım atmadan dudaklarından bir korku çığlığı yükseldi, çünkü gömleğinin yakasına
sert bir el hafifçe bastırılmadan konmuştu ve çaresizce sendeleyerek ilerledi.

"Bu, biraz daha beklemeniz ve buraya neden geldiğinizi çok merak eden iki beyefendiyle ufak bir sohbet etmeniz için bir davet," dedi Long Jim sert bir şekilde. "Bize tüm ayrıntıları anlatacaksınız, yoksa mikroskop altında görülebilecek kadar bir şeyiniz kalmayacak."

Sam cevap vermedi. Kelimenin tam anlamıyla korkudan sersemlemişti ve tam o anda bir dedektifin hayatının çok tatsız olduğunu düşündü.

"Gel, konuş ve hemen yap," diye bağırdı adam sertçe. "Senin gibi yavrulara harcayacak vaktimiz yok ve yaklaşık iki dakika içinde
geçtiğimiz gecekinden daha kötü olacaksın."

"Seni müze çadırından takip eden ben değildim," dedi Sam,
bu gerçeğin onun lehine olabileceğini düşünerek.

"Kimdi?"

"Teddy ve Dan."

"Dan kim?"

"Stevens Arms Şirketi'nde fuarda çalışan bir adam."

"Bizi neden takip ettiler?"

"Teddy sana bir hasır satın alman için verdiği parayı geri almak istedi."

"Kendisi için neyin akıllıca olduğunu biliyorsa, bu tür dolandırıcılıkları durdurur, yoksa pazarlıktan daha fazlasını elde edebilir."

Sonra Sam'in yakasını hala sıkıca tutan ikinci adam, tutuklusunu şiddetle sallayarak sordu:

"Burada olduğumuzu nereden biliyordun?"

"Biz arkadaşlar seni bir teknede aşağı inerken gördük."

"Yani üçümüz de gizliyiz, öyle mi?"

Sam'in tek düşüncesi kendi canını kurtarmaktı ve
olumlu bir şekilde cevap verdi, ancak böyle bir cevapla arkadaşlarının malları geri alma şanslarını
yok ettiğini biliyor olmalıydı.

"Aptallar şimdi nerede?" diye sordu Long Jim öfkeyle.

"Panayırda."

"Ne yapmayı düşünüyorlar?"

"Seni tutuklayacak birini bul."

"O zaman çok canlı bir şekilde kaçmalıyız, Phil," ve Long Jim arkadaşına baktı.

"Evet; ama tavsiyem yerine getirilseydi bu belada olmazdık.
Yavruların tanıdığı tek kişi sendin ve gözlerden uzak kalarak
önceden yapılmış işi bitirebilirdik. O kadar inatçısın ki
bir çift öküz bile seni saklanarak tutamaz."

"Şimdi bunun için kavga etmenin bir anlamı yok; çünkü hemen harekete geçmeliyiz.
Bu çocuğun alarmı çalmasına fırsat vermek iyi olmaz."

"Elbette hayır. Onu bir yere bağla ki ses çıkaramasın, açlıktan ölmeden önce arkadaşları gelir."

"Bunu yapma!" diye bağırdı Sam, dehşetin verdiği acıyla. "Burada beni yakalaman hakkında tek kelime
etmeyeceğim ve ne dersen onu yapacağım."

"Ah, söz vermekte iyisin, değil mi? Arkadaşlarından vazgeçmeni sağlamak için çok ikna etmek gerekmedi ve bu sana güvenilip güvenilemeyeceğini göstermeye yeter. Halatı tekneden çıkar Phil, sonra uzun bir atlayış için hazırlanalım."

Phil itaat etti, giderken homurdanıyordu çünkü ortağı tavsiyesini dinlemeyi
reddetmişti, böylece ikisini de tehlikeye
atmıştı ve Long Jim dikkatini bir kez daha tutukluya çevirdi.

"Ülkenin bu kısmını sonsuza dek terk etmeden önce sana bizi hatırlatacak bir şey vereceğim, böylece burnunu başka insanların işlerine
karıştırmaya devam etmeyeceksin."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Sam, yüzü eskisinden daha da solgunlaşmıştı.

"Sana bir çocuğun gördüğü en kötü dayağı vereceğim. Yapılacak çok iş olmasaydı şimdi yapardım."

Sam, tüm merhamet yalvarışlarının
boşa gideceğini bilecek kadar sağduyuluydu ve Phil bir teknenin boyacısı olarak kullanılan uzun bir halat rulosuyla geri dönene kadar sessiz kaldı.

Ahırın ucundaki kirişlerden biri, tutukluyu bağlamak için bir direk görevi görüyordu ve burada amatör dedektif öyle ustaca bir şekilde sabitlendi ki kollarını bile kıpırdatamıyordu.

"Şimdi ağzını tıkayalım mı?" Phil sordu ve Long Jim şöyle cevapladı:

"Hayır, yeterince zaman var.

"En iyisini bağırsa bile kimseyi duyamaz ve o iyice bağlanmadan önce halletmem gereken küçük bir işim var."

BÖLÜM XVI.

_KAYIP._

Dan, Teddy'ye Sam'in kayıp olduğunu söylediğinde ve hırsızların onu ele geçirmiş olma ihtimalini öne sürdüğünde, her iki çocuk da kesinlikle endişelendi; ancak konu tüm yönleriyle
tartışıldıktan sonra ciddi olmaktan çıktı.

"Long Jim, etrafta bu kadar çok insan varken onu kaçırmaya cesaret edemezdi," dedi Teddy, uzun bir sessizlikten sonra, Sam'in ne yapmış olabileceğini hayal etmeye çalışırken. "Ayrıca, geride kalırsak onu almanın ne faydası olurdu?"

"Belki de bizi de içeri almayı umuyorlardır."

"Bunun bir an bile düşünülmemesi gerekir. Çalınan malları keşfedilmeden önce ülkenin bu bölümünden çıkarmak için her türlü çaba sarf edilmesi gerekirken, kendilerine bir sürü çocuk yüklemek istemiyorlar."

"Bütün bunların makul göründüğünü kabul ediyorum, ama Sam nerede?"

"Elbette bilmiyorum. Sence biz karaya çıktıktan sonra tekrar nehre inmeye cesaret eder mi?"

"Hayır, kesinlikle; bunun için fazla korkak. Eğer komik bir şey varsa, adamlar geri döndüğünde yapılmış olmalı."

"O zaman endişelenmemize gerek yok, çünkü derenin kıyısında her zaman yüzlerce insan var ve Sam, biri onu çalmaya çalışırsa bağıracak kadar bilgili olur."

Amatör dedektifin çalınabileceği fikri Dan'e o kadar komik geldi ki neşeye kapıldı ve çok üzücü bir ziyaret olacağı vaat edilen şey hızla neşeli bir ziyarete dönüştü.

"Günün geri kalanında sergi binasından uzak durma izni vardı," dedi Teddy sonunda, "ve büyük ihtimalle arazide dolaşarak, dedektif yeteneklerini kullanarak bundan faydalanacak. Bu gece müzeye gelecek, sözde maceralarını anlatacak kocaman bir hikayeyle."

"Sanırım haklısın; ama patronu bana nerede olduğunu sorduğunda biraz sarsıldım. Akşam yemeğine gitme zamanı geldiğinde buraya geri döneceğim."

"Bir dakika bekle. Şimdi çok açım ve işler o kadar iyi gidiyor ki
eğer benimle büyük tribüne gelirsen
sandviç ve limonata ısmarlayabilirim. Sana bir şey getireceğim, Tim," diye ekledi, korkuluktan atlarken.

Dan tüfek sergisinden yarım saat uzak kalabileceğini söyledi ve
Teddy artık para meseleleri konusunda o kadar rahattı ki, otuz dakika spor yapmaya karar verdi.

Çocuklar önce, fakirlerin toplandığı arazinin o bölümünde bir tur attılar, kırbaç satıcısının mallarının kalitesini göstermek için bir çam kazığını çaktığını görmek için bir an durdular ve sonra, yünlü kafasını bir tuval perdedeki bir delikten içeri sokan ve fiyatı ödemeye meyilli olan herkesin
top atması için "Büyük Afrika Dodger"ını izlediler.

Sonra, bir standın üzerine yayılmış, ucuz, gösterişli mallardan oluşan büyük bir koleksiyonun olduğu "zarf oyunu"nda durdular, her birinin üzerinde basılı bir numara vardı, her birinin bir kutu zarfta bulunanlarla
karşılık geldiği varsayılıyordu ve bu fakir, büyük bir iş yapıyordu, bunu karşılayabildiği gerçeğinden de anlaşılıyordu. ciğerlerinin tüm gücüyle durmadan bağıran bir havlayan kiralayın:

"Hemen yukarı gelin ve şansınızı deneyin! İşte tüm ödüllerin olduğu ve
hiçbir boşluğun olmadığı yer! On sent bir zarf satın alır, kendiniz için çekme ayrıcalığıyla birlikte, böylece size karşı hiçbir iş yapılamaz ve her sayı
düzendeki birçok değerli maddeden birini gerektirir. İşte sadece on sent harcayan ve bazı mağazalarda iki dolar değerinde olan o güzel,
üçlü kaplamalı, çift genleşmeli, saf metalden bir çift kol düğmesi alan bir beyefendi!"

"Hadi!" dedi Dan sabırsızlıkla. "Bu adam neredeyse Hazelton kadar
büyük bir alaycı."

"Bunu nasıl anladın? Bir dolardan daha pahalı birçok şey görebiliyorum. Gümüş saate ve tabancaya bak."

"Bunlar çok iyi olabilir; ama bu işle ilgilenen bir adam dışında hiç kimse
bu makalelerden hiçbirini alamaz."

"İstediğiniz herhangi bir zarfı seçebilirsiniz."

"Doğru; ama büyük ödülleri çağıran numaralar
olanları kimse alamaz, kutunun içinde düz bir şekilde yatıyor. Eğer adamı
hile yapmakla suçlarsanız, her şeyi altüst ederdi,
ve sonra, elbette, onları bulabilirdiniz. İşte tanıdığım bir adam geliyor, o fakir için
kapıyor. Nasıl yaptığını izleyin."

Görünüşe göre yabancı olan adam standa yaklaştı ve oyunun nasıl oynandığı hakkında biraz konuştuktan sonra
on sent yatırdı.

Adam çektiği zarfı açmadı; ama fakire uzattı,
o da içindeki karta bakıyormuş gibi yaparak bağırdı:

"Numara elli dört. Beyefendi elli dolar değerindeki o güzel katı gümüş saati çekti ve ona pazarlığı için otuz dolar vereceğim."

Yabancı, etrafında toplanan kalabalığa ödülünü gösterdi ve işler harika bir şekilde arttı, çünkü oyunun adil bir şekilde yürütüldüğü
kanıtlanmıştı.

"Şimdi onu izleyin," dedi Dan, yabancı ödülünü gösterişli bir şekilde sergileyerek uzaklaşırken ve iki çocuk kısa bir mesafe
uzaklaştı, ta ki onu bir kulübenin arkasında dururken görene kadar, kazanılmış eşyayı yaklaşan bir bahçıvana
verdi.

"İşler böyle yapılır," dedi Dan, "ve geri döndüğümüzde aynı saati
tasarımda göreceksin."

Teddy, fakirlerin hilelerine hızla alıştırılıyordu ve
ne kadar çok şey görürse,
işleri bu haftadan daha uzun süre takip etmemeye o kadar kararlıydı, ancak kendi oyununun dürüst olduğuna inanıyordu.

Ucuz mücevher satıcısı; bir "İçlerine çok pahalı malzeme
koyarak iflas eden" bir üretici tarafından yapılmış bıçaklar; belirli bir mesafeden atılan toplarla
düşürülecek bebekleri olan fakir,
müşteri iki tane devirebilirse bir puro ödülüyle birlikte,
fıstık-şeker satıcısı sırayla ziyaret edildi ve sonra çocuklar Hazelton'ın sesinin
çekiminden etkilendiler.

O yine kendine özgü ticaretini yapıyordu ve kalabalığın
görünüşüyle ​​büyük bir başarı elde ediyordu.

"Bu sefer nasıl kurtulacak bakalım," diye önerdi Teddy ve Dan
kabul etti.

Fakir, sözde saatleri
verdiği o noktaya gelmişti ve çocuklar onun ayrılma hazırlıklarını
görene kadar dinlediler.

"Beni şaşırtan şey, her seferinde nasıl kurtulduğu," diye fısıldadı Dan. "Dört veya beş yüz kişiyi dolandırdıktan sonra, bazılarının onunla
intikam alma şansı için yalan söyleyeceğini düşünüyorum."

"Öyle diyor ve bu yüzden çantasını bende bıraktı."

Hazelton, Nathan
Hargreaves'in fuar kapandıktan sonra onun temsilcisi olabileceğini söylerken çocukları tanıdı ve dizginleri toplarken hoş bir şekilde başını salladı; ancak bu, cezasız kalmasına izin verilmeyecek
olaylardan biriydi.

İki tane güçlü görünümlü adam atın başının yanında duruyordu ve
fakir gitmek üzereyken dizginleri tuttular, biri bağırdı:

"Şu parayı alıp aşağı in! Bugüne kadar seni bizim vatandaşlarımıza karşı ikinci kez görüyorum ve şimdi işleri yoluna koymalısın."

Hazelton kırbacını savurdu, konuşmacının suratına çarptı ve
atın atılıp şahlanmasına neden oldu, ancak yine de adamlar tutunmayı sürdürdüler.

Kırbaç fakirin elinden çekildi ve bir anda
bir isyan başlamış gibi göründü. Dolandırıldıkları gerçeğini gizli tutmakla yetinenler, hareketin içinde bir lider olduğunu gördüklerinde artık cesaretlendiler ve yüzlerce kişi öne atılıp iddia edilen mücevher üreticilerinin temsilcisini yakaladılar.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Teddy ve ona karşı nazik olan adamın yardımına gitmeye çalışacaktı, oysa bu kadar çok kişiye karşı ona hiçbir şekilde yardım edemezdi; ancak Dan onu geri çekti ve bağırdı:

"Eğer o kalabalığın içine girersen elliye bir olacağını görmüyor musun? Ona yardım edemedik ve boşuna büyük bir dayak yemenin ne faydası var? Ayrıca, buradaki insanlar senin ortağın olduğunu düşünürse işin ne olacak?"

Dan konuşmayı bırakmadan önce Teddy, herhangi bir çabasının ne kadar
boşa gideceğini fark etti ve pasif kalarak talihsiz fakiri bir an olsun görmeye çalıştı.

Onu kuşatan sayılar Hazelton'ı tamamen görüş alanından gizledi.
Araba, kurbanların ilk çaresiz hücumuyla devrilmişti ve
at, topuklarını serbestçe kullanarak etrafında bir alan açıyordu.

"Cinayet işleyecekler!" diye haykırdı Teddy. "Bunun o kadar kötü olacağına inanmıyorum; ama bu fuar devam ederken daha fazla madalyon dağıtması pek olası değil."

Aslında Hazelton savaşı tek başına vermek zorunda değildi.
Bu tuhaf işle uğraşan diğer fakirler gibi, kalabalığın arasına karışıp sorun çıkarmaya meyilli olanları korkutma görevi olan birkaç ortağı vardı ve bunlar ona
yaklaşmıştı, daha çekingen seyircilerden bazıları ise polis memurlarını çağırıyordu.

[İllüstrasyon: "Daha önce hiç yapmadığın gibi kaç Teddy, çünkü bizi yakalarlarsa her yer berbat olacak!"]

Teddy talihsiz adamı bir keresinde gördü; parlak şapkası gitmişti, giysileri yırtılmıştı ve yüzü kan içindeydi.

"Onu şimdi görebiliyorum!" diye bağırdı, "ve sanki onu
tüketmişler gibi görünüyor, çünkü----"

Cümlesini bitiremeden bir yabancı ona doğru koştu ve
elindeki tanıdık siyah çantayı göstererek aceleyle şöyle dedi:

"Onu alıp buradan defol. Hazelton bu akşam seni
görecek. Bir dakika bile durma!"

Çocuk cevap veremeden yabancı, mücadele eden, bağıran kalabalığın arasından, eşine yardım etmek için zorla geçti ve Teddy dehşet içinde şöyle dedi:

"Şimdi başımız dertte. İşte bütün parası, ve eğer biri bizi
elimizde görürse zor zamanlar geçiririz."

"Onu atamazsın, gizlice kaçmalıyız," dedi Dan ve yüzündeki ifade, böyle bir sorumluluğun
üzerlerine yüklenmiş olmasından ne kadar rahatsız olduğunu anlatıyordu.

"Tribüne geri dönelim mi?"

"Hayır, bu asla işe yaramazdı, çünkü o zaman öfkelerini senden çıkaracaklarından emin olabilirlerdi. Müzeye git; Bay Sweet Hazelton'ı tanıyor ve kavga bitene kadar çantayı saklayarak ona yardım etmeye istekli olabilir."

Bu sözler, çocuklar kavga başladığından beri onları çevreleyen seyircilerin arasından geçmeye çalışırken söylenmişti ve biraz zorluktan sonra başardılar; ancak aynı anda, cezadan payını almış olan dövüşçülerden biri yanlarına geldi.

Hazelton'ın çantasını gördü ve tanıdı.

"Buraya gelin, çocuklar! İki küçük kötü adam parayı kaçırıyor!
İstediğimiz bu!"

Derhal peşlerine düştü, diğerleri de öyle ve Dan yükü taşımaya yardım ederken bağırdı:

"Daha önce hiç yapmadığın gibi kaç, Teddy, çünkü bizi yakalarlarsa her yerde kötü bir iş olur!"

BÖLÜM XVII.

_KORKUNÇ BİR GECE._

Teddy ve Dan, Hazelton'ın parasıyla müze çadırına doğru tam hızla koşarken, kaçma şansları çok düşükken, Sam kesinlikle acı dolu bir ruh halindeydi.

Sam sıkıca bağlandıktan sonra, iki adam birkaç dakika alçak sesle konuştular ve sonra, sanki kesin bir sonuca varmış gibi, oradan ayrılmak için hazırlıklara başladılar.

Sam'in toprağı kazırken rahatsız edildiği aynı noktada, Phil'in binanın dışından bir yerden aldığı bir kürekle kazmaya devam ettiler ve bu çalışma sırasında tutuklu, konuşmanın parçalarını duyabiliyordu.

Uzun Jim işini yeterince uzun süre bıraktıktan sonra şunları söyledi:

"Meseleye sessizce baktığınızda, çok kötü bir duruma düşmüş gibi görünmüyoruz. Geri kalanını şimdi ile cuma sabahı arasında dereye götürmeyi başarabilirsin ve benim de peşimize düşenlere çocuğun kaybolmasıyla ilgili iyi bir ipucu vermek için bir planım var."

Phil, Sam'in duyamayacağı bir yorum yaptı ve arkadaşı daha yüksek bir sesle cevap verdi:

"Her şey, insanların dereye girdiğimizi düşünmelerini sağlamak için yapılabilir,
ve bir süre saklanmalıyız, hava sıcakken bu zor bir iş olmayacak."

"Ama o yavruyu bu kadar uzun süre yanımızda taşıma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Ona bakacağım ve pansiyonunu kazanmasını sağlayacağım, yoksa bir şey
kırılacak. "

Bu zamandan birkaç paket çıkarılana kadar Sam hiçbir şey duyamadı; ancak daha önce söylenenler onu çok tatsız bir deneyim yaşayacağına ikna etmeye yetti ve en azından yüzüncü kez, dedektiflik işini hiç duymamış olmayı içtenlikle diledi.

Mallar gün ışığına çıkarıldıktan sonra, kazıda toprak yeniden yerleştirildi ve dikkatlice çakıldı. Sonra, muhtemelen ganimet aramaya gelebilecek herhangi birini yanıltmak amacıyla, farklı yerlerde kazı yapmak için tam yarım saat harcandı, çünkü Phil görünüşte amaçsız olan işi bitirirken memnuniyet dolu bir tonla şöyle dedi:

"Bu şüpheli görünen noktaların hepsinin araştırılması en az bir gün sürecek ve bu arada, eğer aptal değilsek, neler olup bittiğini öğreneceğiz. Bir yükü tekneye götüreceğim; kıyının güvenli olduğundan emin olacağım, sonra üçümüz geri kalanını taşıyabiliriz. Çocuğu hızlı bir hareket için hazırla ve alarm vermemesini sağla." 

"Böyle bir şey aklına gelirse kafasını uçururum," ve Phil ganimetin bir kısmıyla ortadan kaybolurken Long Jim, Sam'in bağlarını çözmeye başladı ve şöyle dedi: 

"Seni birkaç gün yanımızda tutmaya karar verdik çünkü çok neşeli bir arkadaşsın. Eğer emirlere uyarsan ve çeneni kapalı tutarsan bu durumdan kolayca kurtulma şansın var; ama bizi atlatmaya çalışırsan veya ses çıkarırsan boğazını anında keserim." 

Sam cevap vermedi; ancak onu kaçıran kişi çocuğun korkudan neredeyse felç olduğunu açıkça görebiliyordu ve verilen talimatları harfiyen yerine getireceğini tahmin etmek mümkündü. 

Phil çok kısa bir süre sonra geri döndü ve şunları bildirdi: 

"Sahil güvenli. Derede görülecek bir tekne yok ve biz
tehlike olmadan gidebiliriz."

İp Sam'in uzuvlarından çıkarılmıştı ve Long Jim, ağırlık altında sendeleyene kadar onu
bohçalarla yüklemeye başladı.

"Şimdi, tebeşir çizgisinde yürü," dedi hırsız, sertçe.
"Foller Phil ve ben hiçbir oyun oynanmadığından emin olmak için geride kalacağım. Söz verdiğimi hatırla!"

Adamlar malların geri kalanını tek seferde taşıyabilirdi ve üçü ahırdan aceleyle çıktı, Sam gözlerini yerden kaldırmaya bile cesaret edemiyordu, Long Jim'in tehdidinin yerine getirilmesinden korkuyordu.

Suyun kenarına vardıklarında tekne yüklendi, tutukluya küreklerin başına geçmesi emredildi ve sonra son hazırlıklar yapıldı.

Phil, Sam'in geldiği tekneyi açtı, suya indirdi ve onu
ters çevirdi. Sonra, direnmeyen çocuğun kafasından şapkayı alıp
kanalın derinliklerine fırlattı, sonra küçük tekneyi iterek kıyıdan
çok uzağa gönderdi. Sonra iki kürek şapkanın peşinden gönderildi ve Phil gülerek şöyle dedi:

"Akıntı çok güçlü değil; ama rüzgarın yardımıyla sanırım
o şeyler karanlık çökmeden önce panayır alanına sürüklenecek."

Sam'in umutsuzluğu zaten o kadar büyüktü ki
artırılamayacak gibi görünüyordu; ama bunların
kendisini ölü gibi göstermek için yapıldığını anladığında son umut kırıntısı da yok oldu.

"Teddy ve Dan tekne bulunduktan sonra beni aramayı akıllarından bile geçirmeyecekler," diye düşündü, "ve bu adamlar bu kazı bitmeden beni kesinlikle öldürecekler!"

İki hırsız rahatça kıç taraftaki çarşaflara oturdular,
paketleri tekneyi düzgünce düzeltmek için pruvaya yerleştirdiler ve Long Jim sertçe şöyle dedi:

"İki üç gündür kürekçi olarak yeteneğini sergiliyorsun,
ve bunu şimdi yapmanı istiyoruz. En iyi darbelerinizi vurun, çünkü
suyu çok hızlı geçemezsek
zor olacak."

Sam'in en kötü düşmanı bile bu anda ona acırdı. Koltuğuna zincirlenmiş hiçbir kadırga kölesi bundan daha çaresiz olamazdı ve o, cezalandırmaya veya öldürmeye bu kadar istekli olduklarını
söyleyenleri memnun etmek için elinden geleni yaptı. Küreklerin her vuruşu onları panayır alanından daha da uzaklaştırıyordu
ve her rüzgar esintisi mahkumun ölümünün kanıtlarını onu arama zahmetine girebilecek tek kişilere daha da yaklaştırıyordu.

Hırsızlar yolculuğu bitirme isteğini ancak bir saat geçtikten sonra gösterdiler ve sonra Long Jim şöyle dedi:

"Bu saatte panayır alanından altı mil uzakta olmalıyız ve bu gece gidebileceğin en uzak mesafe bu, Phil. Bu ormanlık alanda saklanmak için bolca iyi yer olmalı ve sanırım yukarı çıksak iyi olur."

"Tamam. Onu şuradaki hendeğe çek, etrafa bakacağız."

Şimdiye kadar bir dedektif olarak edindiği deneyimde Sam'in şükredebileceği tek şey buydu. Kolları o kadar yorgundu ki sanki bir daha kulaç atamayacakmış gibi görünüyordu ve giysileri vücudundan gelen terden kelimenin tam anlamıyla ıslanmıştı.

Phil kıyıya çıktı, arkadaşını neredeyse bitkin olan tutukluyu izlemesi için bıraktı ve birkaç dakika sonra arkadaşı bağırdı:

"Şu yavruyu yükle ve buraya getir. Birkaç gün boyunca yerleşmek için harika bir yer."

Long Jim'in omuzlarına yüklediği ağır yük altında sendeleyen amatör dedektif, esir alan kişiden önce çalılıkların arasından geçmeye zorlandı, ta ki ikisi mükemmel bir sedir ağacı karmaşasına varana kadar.

Phil malların geri kalanı için tekneye döndü ve tüm ganimet, yaprakların o kadar yoğun olduğu çalılıkların içine yerleştirildi ki, bir kişi o noktadan birkaç adım öteden geçse bile orada hiçbir şüpheli adam saklanamazdı.

Saklanma yerinin bir yanından küçük bir dere geçiyordu ve Sam, adamlar gelecek için planlar yaparken, şiddetli susuzluğunu kontrol etme fırsatını değerlendirdi.

"Gün batımından hemen sonra geri döneceğim," dedi Phil, piposunu yakıp rahatına bakarken. "Çocuğu burada bırakıp,
malzemelere bakmasını sağlayabiliriz ve sen de benimle ahıra kadar gelsen iyi olur, böylece
burayı ziyaret eden olur mu diye öğrenebilirsin. Sabah olmadan
geri döneceğim ve sahilin güvenli olup olmadığını bana bildirebilirsin."

"Konuştuğumuz işi bitirmeye çalışacak mısın?"

"Hayır; işler şu anda o kadar sıcak ki, kesinlikle gerekenden daha fazla risk almanın bir faydası olmayacak. İstediğimiz şey, ülkenin bu kısmından mümkün olan en kısa sürede çıkmak."

"Tamam. İşin geri kalanını senin yönetmeni sağlayacağım ve emirleri yerine getireceğine söz veriyorum."

"Bence bunu söylemenin zamanı geldi, Jim. Eğer planlarım ilk etapta gerçekleşseydi böyle bir karmaşaya girmezdik; ama
panayırda en iyileri elde edebilirdik."

"Peki, bunun üzerinde durmanın ne anlamı var? İş bitti ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Bu yavruyu biz yokken burada yalnız bırakmak güvenli olur mu sence?"

"Onu bitirdiğimde olacak," diye sert bir cevap geldi ve Sam, bu sözün belirsizliğinden, daha önce kullanılan sade dilden daha çok korkmuş bir şekilde, acıklı bir şekilde haykırdı:

"Lütfen beni bu gece burada yalnız bırakma! Tekneyi çekeceğim ve
söylediğin her şeyi yapacağım, tek bir havlama bile olmadan."

"Dedektiflik işine yeni başlayanlar, özellikle de kendi aptallıkları bunu getirdiğinde, ne gelirse onu kabul etmek zorundadır. Sen kendi isteğinle bizim grubumuza katıldın, oğlum, ve bizim vermeyi seçtiğimiz şeye katlanmak zorundasın."

Sam başka bir şey söylemedi. Ektiğini biçiyordu ve kaçmaya çalışırken yakalansa bile işlerin çok daha kötü olamayacağına karar verdi, bu yüzden esir alanlarını atlatmak için çaresizce risk almaya karar verdi.

En azından bu gece, böyle bir girişimde bulunma fırsatı yoktu, çünkü Phil sigara içmeyi bitirdiğinde, tutukluyu güvenceye almak için çok metodik bir şekilde ilerledi.

Sam'e sırtını bir sedir ağacının gövdesine dayayarak yere oturması emredildi ve ustaca bağlandı, dirsekleri ellerini bir araya getiremeyecek şekilde geriye bağlandı. Her iki ayak da bağlandı ve sonra Phil, ani bir hareketle çocuğun ağzını zorla açtı ve içine yaklaşık bir buçuk inç çapında kısa bir çam ağacı parçası soktu.

Bu, mahkumun rahatsız edici dizginlerden kendini kurtaramayacağı ve en ufak bir çığlık atmasının mümkün olmayacağı şekilde sabitlenmişti.

"Şimdi, biz yokken yardım için bağırmayın ve ayılar sizi yemediği sürece şafak vakti tekrar buluşuruz," dedi Phil, Jim ile birlikte çalılıktan dereye doğru çıkarken kaba bir kahkaha atarak.

Zavallı Sam, hırsız bunu önerene kadar ülkenin bu bölümünde ayılar olabileceği ihtimalini hiç düşünmemişti ve o kadar korkmuştu ki, eyaletin bu kadar yoğun yerleşimli bir bölümünde tehlikeli hayvanların olmasının imkansız olduğunu fark edemedi.

Bu nedenle, esir alan kişilerden yakalanma tehlikesine ek olarak,
aklında sürekli olarak bu yeni korku nedeni vardı. Yaprakların hışırtısı, gece için bir tünek arayan bir kuşun uçuşu,
ya da dalların arasında esen rüzgarın uğultusu, ona göre sabah olmadan şiddetli bir ölümle karşılaşacağının çok sayıda kanıtıydı.

Karanlığın başlangıcı o kadar korkunçsa,
başka bir gün doğmadan önce nasıl acı çektiğini tahmin etmek zor olmasa gerek.

XVIII. BÖLÜM.

_DAR BİR KAÇIŞ._

Ne Teddy ne de Dan, takipçileri onları yakalamadan önce müze çadırına ulaşma umuduna sahipti ve ikisi de mücevher fakirinin parası ve mallarıyla yakalanırlarsa sonucun ne olabileceğini bilmelerine rağmen,
bir an bile mülkü terk etmeyi düşünmediler.

Arkadakilerin haykırışları, sahanın diğer yerlerindeki seyircilerin dikkatini çekti ve sorunun nedenini öğrenmek için beklemeden yüzlerce erkek ve çocuk kovalamacaya katıldı, hepsi ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!"

Katedilmesi gereken mesafe yaklaşık çeyrek mil kadardı; ancak çocukların onları yakalamaya hazır olanlardan kaçınmak için yapmak zorunda kaldıkları birçok dönüş bunu iki katına çıkardı ve hedeften çok uzaktayken iri yarı, kırmızı yüzlü bir adam önlerine atladı.

Yakalanmanın kaçınılmaz olduğu düşünülüyordu; ancak Teddy son savunma yoluna başvurdu ve başarılı oldu.

Çantasını bırakıp başını eğdi, tüm gücüyle öne atıldı ve resmi yabancının karnına vurdu.

Adam, hırsızların eline neredeyse dokunduğu anda böyle bir saldırıyı beklemediği için dokuz pin gibi devrildi ve Teddy hızla bir kenara atlayarak çantayı bir kez daha yakaladı.

Bu sırada her iki çocuk da o kadar soluk soluğa kalmıştı ki, konuşması neredeyse imkansızdı; ancak Dan hayranlıkla soluk soluğa kalmayı başardı:

"Sen züppe bir adamsın, ihtiyar," ve sonra, tek bir üstün çabayla,
hızını biraz artırdı.

Çocuklar çadırı gördüklerinde Bay Sweet'in çadırının önünde seyirci olmaması şanslıydı.
Çadırcı dışarıda bir
sandalyede uzanıyordu ve çocukları görünce onları hemen tanıdı.

Takip eden kalabalık, kendisinin iddia ettiğinden daha sıkıcı bir adama ciddi bir sorun olduğunu söylerdi ve sanki onları engellemek istercesine oğlanlara doğru koşarak bağırdı:

"Telsizin etrafından dolaşın ve altına sürünerek girin, böylece o çete nereye gittiğinizi
görmez!"

Kaçaklar planı hemen anladılar ve sanki ondan kaçınmak istercesine kısa bir yol
yaparak, bir ucundaki gergi iplerinin altından geçerek, takipçiler gelmeden önce çadırın içine ulaştılar.

Bay Sweet, çocuklar içeri girdiğinde kargaşanın nedenini öğrenmek için kanada doğru yürümeye başlamıştı ve kendisine saldırılacağını düşünerek, demirden bir kazığı yakalayarak hızla geri sıçradı.

"Ah, sizsiniz, ha?" dedi, davetsiz misafirleri tanıyınca. "Ne haber?
Siz bağırdıkları hırsızlar mısınız?"

Teddy zorlukla konuşabiliyordu; ama çantayı havaya kaldırdı ve soluk soluğa
kaldı:

"Hazelton'ın--onu öldürüyorlar--o--bunu--kurtarmak--istiyor."

"Evet, şimdi anladım. Arabaya atla ve oradaki şeylerin altına gir. Valizi ben alıyorum. Bu tür fakirler er ya da geç kedere
döneceklerdir ve dürüst insanlar onlara yardım etmeye çalışırken
başlarını derde sokarlar. Bu tür oyunların yasak olduğu panayırı görmek isterdim;
ama sanırım hiç görmeyeceğim, her zaman söz verildiği halde."

Bay Sweet homurdanırken ve aynı zamanda yılanların olduğu kutunun altındaki çantayı saklarken, çocuklar vagonun içine dikkatsizce atılmış ip ve branda yığınlarının altında saklanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bu arada takipçiler geldi, kaçakların artık ortalıkta görünmediği
nahoş gerçeğini keşfettiler ve havlayanla pazarlık etmeye başladılar.

"Onları yakalamaya çalıştım," dedi çocuklar; "ama ben ne olduğunu öğrenemeden
çadırın etrafından dolaştılar."

"İçeri girdiler!" diye bağırdı kalabalıktan biri. "Dolandırıcıların bizi bu kadar kolay alt etmesine izin vermeyelim!"

"Konuşmanın yolu bu!" diye bağırdı bir diğeri. "Gösteri sona ermek zorunda kalırsa onları dışarı çıkaracağız!"

Bu sırada Bay Sweet sakin ve rahatsız olmamış bir şekilde
kapaktan çıktı.

"Çocukları dışarı çıkarın, yoksa çadırınız yıkılır!" diye bağırdı bir adam.

"Sanırım sizin için en akıllıca plan, tüm bunların ne anlama geldiğini
öğrenene kadar beklemeniz," dedi müzenin sahibi yüksek sesle, aynı anda
havlayanı ve palyaçoyu yanına çağırarak. "Bana öyle geliyor ki, dün gece bizi temizlemeye gelen çetenin ta kendisi ve tutuklama emirleri şu anda polislerin elinde. Burada sergileme ayrıcalığı için yüz dolar ödedim ve bu da bu fuarın yöneticilerinin ve kasaba yetkililerinin bana sağlayabileceği tüm korumaya sahip olacağım anlamına geliyor. Sizi uyardım; ancak dün geceki işi bitirmek istiyorsanız ve polisler zamanında gelmezse, burada sizin çetenizin iki katı kadar olan üç kişi var ve bunlardan biriyle kafasına vurulan bir adam artık orada olmaz!" Bay Sweet konuşurken ağır kazığı salladı ve çalışanları da aynı şekilde silahlandıklarını gösterdiler. Kalabalığın bir üyesi, daha yumuşak bir tonda, "Sizi rahatsız etmeye gelmedik," dedi, çünkü kalabalık, kanunun yardımına başvurma tehditleri karşısında geri çekildi. "Tek istediğimiz iki çocuğun buraya getirdiği bir valiz, çünkü içinde epeyce paramız var."

"Bunu senden nasıl aldılar?" diye sordu müzenin sahibi, polislerin ortaya çıkması umuduyla zaman kazanmak amacıyla.

"Bir mücevher acentesi tarafından dolandırıldık ve kendi paramızı geri alacağız."

"Ah, öyle mi? Benim elimde yok; ama kendinizin dolandırılmasına izin verirseniz, hırsızları çevirerek işleri düzeltir misiniz? Sizi dolandıran adamı dava edebilirsiniz; ama çalmanın bir cezası var, böyle devam ederseniz göreceksiniz."

Takipçiler arasında daha az aceleci olanlar, göstericinin sadece gerçeği söylediğini anladılar ve şimdi düşünme fırsatı bulduklarında, oynadıkları rolden utanmaya başladılar. Tek tek, daha fazla itiraz etmeden uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra çadırın önünde sadece bir düzine kadar kişi kaldı.

Bunların hepsi genç adamlardı ve birçoğu içki içmişti, bu nedenle tehlike henüz geçmemişti.

"Burada dur ve içeri girmeye çalışan ilk adamın beynini dağıt," dedi Bay Sweet, çadırın içinde kaybolurken. Sonra Teddy ve Dan'in saklandığı yere
hızla giderek fısıldadı:

"Bir kavgayı önlemek için bu çeteyi içeri almak zorunda kalabilirim. Brandanın arkasında kimse yok ve sen
kolayca dışarı çıkabilirsin. Doğrudan ait olduğun yere geri dön ve eğer biri seni valizi getiren çocuklar olmakla suçlarsa bunu inkar et. Polis memurlarını aramakla ilgili büyük bir blöf yapacağım ve beni konuşurken duyduğun anda harekete geç."

"Peki ya Hazelton'ın parası?" diye sordu Teddy.

"Onu almaya cesaret ettiğinde burada bulacaktır."

Bir an sonra kaçaklar onun dışarıdan şöyle dediğini duydular:

"Çok saygıdeğer genç beyefendi içeri girip çalmaya kalkışırsa yardım çağırmayı düşünüyorum."

"Tek isteğimiz o çocukları dışarı atmanız," diye yanıtladı partiden biri öfkeyle, "çünkü çalmak olsun ya da olmasın, o fakirin parasını almak zorundayız."

"Bu kısmı benim için hiçbir şey ifade etmiyor. İçeride hiç çocuk yok ve eğer tek tek girmek istiyorsan, böylece beni alt etme ve malımı mahvetme şansın olmayacak, itiraz edeceğini sanmıyorum."

"Onlar gelmeden önce bizim zamanımız mı?" diye fısıldadı Dan, vagondan yavaşça aşağı kayarken ve Teddy de onu takip etti.

Telleri kaldırıp dışarı çıkmak sadece bir anlık işti.
Görünürde kesinlikle kimse yoktu. Çadır arazinin kenarına kurulmuştu ve civarda turistleri çekecek hiçbir şey yoktu.

"Çiti aşacağız ve ana kapıdan gireceğiz. İnsanların kovalananların biz olduğumuzdan şüphelenmesindense giriş ücretini ödemek daha iyidir."

"Devam et; Senin peşine düşeceğim."

Beş dakika sonra tozlu yolda yürüyorlardı, mümkün olduğunca masum görünüyorlardı ve nispeten güvende hissediyorlardı.

"Sence bizi tanıyan olur mu?" diye sordu Teddy, sessizlik içinde biraz yürüdükten sonra.

"Böyle bir tehlike olamaz. Kalabalık sadece sırtımızı gördü,
ve ayrıca, o adamlar sakinleştikten sonra kendilerinden
utanacaklar. Senin herhangi bir sorun yaşayacağını sanmıyorum; ama patronumdan
çok uzun zamandır uzakta olduğum için bana kızabilirler."

"Sanırım böyle bir tehlike olmaz; ama bir şey olursa
benim standıma gel. Olanlardan sonra, özellikle herkes yarının çok önemli bir gün olacağını söylediğinden, seninle
biraz kar elde etmeyi göze alabilirim. Hazelton'ın
nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Adamlar bize doğru yola çıktığında inme şansı bulmuş olmalı; ama
bahse girerim ki bu sabahki kadar hoş görünmüyordur."

Bu sırada çocuklar bilet gişesindeydiler ve giriş ücretini ödeyerek, en ufak bir ilgi çekmeden içeriye girdiler.

İş yerine giderken Teddy, başladıkları işi düşündü ve Dan, Tim ve kendisi için cömert bir sandviç stoğu satın aldı.

İkisi oraya vardıklarında, baston tahtası işi zirvedeydi ve
kasiyer ve yardımcısı müşterilerle ilgilenmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bu, Teddy'nin yabancılar yakındayken herhangi bir açıklama yapma zorunluluğundan kurtulmasını sağladı ve hemen işe koyuldu, neredeyse akşam karanlığına kadar, ziyaretçilerin çoğu gidene kadar boş bir an bile geçirmedi.

"Sen ve Dan nereye gittiniz de bu kadar uzun süre uzak kaldınız?" diye sordu Tim, o ve Teddy baston ve bıçaklar.

"Ah, bu uzun bir hikaye; akşam yemeğimizi yerken sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Teddy, asistana doğru anlamlı bir bakış atarak.

Tim, konuyla ilgili bir sır olduğunu anladı ve hemen olası bir kulak misafiri olan kişiyi ortadan kaldırmak için asistana şöyle dedi:

"İşte söz verdiğim para. Daha fazla kalmana gerek yok."

"Sabah işe geleyim mi?"

Tim işverene baktı ve işvereni şöyle dedi:

"Elbette, hava güzelse. Herkes her zamankinden daha büyük bir kalabalık olacağını söylüyor ve sanırım herkese yetecek kadar işimiz olacak."

Çocuk daha yeni ayrılmıştı ki Dan çok üzgün bir şekilde yaklaştı.

"Geri mi çekildin?" diye bağırdı Teddy heyecanla. "Hiçbiri; ama baksana," dedi Dan ve hasır şapkasını kaldırdı. "Bu zavallı Sam'in! Teknesi dipte bulundu ve bu, küreklerden biriyle birlikte, birkaç dakika önce dereden çıkarıldı. Biz onun hakkında
kaba
konuşurken zavallı çocuk boğuluyordu!"

BÖLÜM XIX.

_TUTUKLAMA._

Teddy, Sam'in ölümünün haberlerinden ve bariz kanıtlarından sersemlemişti.

Nedenini açıklayamasa da, amatör dedektifin bu hayattan aniden
ayrılması beklenebilecek türden bir çocuk olmadığı anlaşılıyordu ve bu haber onu çok üzdü.

"Bir düşünün," dedi, "zavallı adam boğulan bir insana yaklaşma tehlikesi yüzünden kadınları kurtarmaya çalışmadı ve bu kadar kısa bir süre sonra kendisi de derenin dibinde."

"Eğer adamları varsa onlara haber verilmeli."

"Hiçbir zaman adamlarının olup olmadığını söylediğini duymadım. Cesedi arayan olacak mı?"

"Davis Şirketi'ni temsil eden adam, eğer işe almak mümkünse sabah dışarı adam çıkaracağını söylüyor; eğer mümkün değilse, cumartesiye kadar iş isteyen çok sayıda kişi olacak ve istediği her şeyi elde edebilecek. Uzun bir arama olacak, çünkü teknenin nerede alabora olduğunu söylemek mümkün değil."

Sadece Sam'in zamansız kaderinden, eşyaları toplayıp çadıra taşırken bahsedildi ve sonra Bay Sweet, üzücü haberi aldıktan sonra, yorum yapmadan şöyle dedi:

"Siz çocuklar şimdi akşam yemeğine gitseniz iyi olur, karanlık çökmeden geri dönseniz iyi olur, çünkü beni ziyaret eden o adamlardan bazıları sizden intikam almak için bekliyor olabilir."

"Onlardan nasıl kurtuldunuz?" diye sordu Dan.

"O kısmı, siz çocuklar gözden kaybolduktan sonra bir kütükten yuvarlanmak kadar kolaydı. Onları tek tek içeri aldım ve aptallar senin brandanın altına girdiğin gerçeğine asla
düşmediler. Çitin üzerinden
atlamış olman gerektiği sonucuna vardılar ve biz de onlara hatayı
gösterme zahmetine girmedik. Ama kıl payı kurtulduk. Bir ara, hırsızlıktan bu kadar yüksek sesle bahsettiğimde, aramızda çok
zor bir tartışma çıkacağını düşünmüştüm."

"Para tamam mı?"

"Neredeyse bıraktığım yerde duruyor ve siz çocuklar mülkün sorumluluğunu almak istemediğiniz sürece, o gelip alana kadar dokunulmayacak."

"Gerçekten istemiyoruz," diye hemen cevapladı Teddy. "Böyle bir bakıma ihtiyacım olan her şeyi aldım."

"O zaman akşam yemeğine git ve hemen geri dön."

Çocuklar sadece eşyalarını vagona yerleştirmek için yeterince beklediler ve
sonra Bay Sweet'in tavsiyesi yerine getirildi.

Tim, müzenin sahibinin ne hakkında konuştuğunu doğal olarak bilmek istedi ve arazide yürürken Teddy tüm hikayeyi anlattı ve şöyle diyerek bitirdi:

"Bu, başıma gelen en kötü kazaydı; ama para elimize geçtikten ve parayı bırakan adam gittikten sonra,
yaptığımızdan farklı bir şey yapamazdık."

"Hazelton'ın sizi böyle bir kavgaya sokmaya hakkı yoktu," diye cevapladı Tim öfkeyle. "Neden o mala tutunup bir erkek gibi dayak yemedi?"

"Bunun bize verileceğini bildiğini sanmıyorum. Bunu yapan adam büyük ihtimalle bir keresinde çantayı bize bıraktığını görmüştü ve soyulma tehlikesi olduğunda tekrar ona göz kulak olabileceğimize inanmıştı. Böyle bir şeyin olacağı son sefer bu, çünkü Hazelton'a işine karışmak istemediğimi söyleyeceğim."

Bu noktada Dan, Sam'in ölüm şekli hakkında spekülasyon yaparak sohbetin konusunu değiştirdi ve bu konu o kadar hüzünlüydü ki, parti tekrar çadıra dönene kadar başka hiçbir şey düşünülmedi.

Sonra gün boyunca ne kadar para alındığı sorusu geldi ve harcadığı miktarı hesapladıktan sonra Teddy elindeki parayı hesapladı ve sonucu şöyle duyurdu:

"Ödediğim parayı sayarsak, sabahtan beri altmış bir dolar ve yetmiş sent aldık. Mantıklı görünmüyor ama bir adam parayı gördükten sonra buna inanmak zorunda. "

"Yarın çok daha iyi bir ticaretin olacak, eğer adil olursa ve Hazelton'ın parasını almaya yardım eden çocuklardan biri olarak tanınmazsan," dedi Bay Sweet neşeyle. "Gelirlerin
yüz dolara kadar çıkacağını tahmin ediyorum."

Teddy, bu kadar çok para kazanma düşüncesiyle aniden soğuk suya
batmış biri gibi soluk soluğa kaldı ve eğer böyle olursa annesine çok maddi olarak yardım edebileceğini fark etti.

"Unutacak kadar büyülenmeden önce sana ödeme yapacağım, Tim," dedi gülerek ve tezgahtar, neredeyse spora çok yakın bir günlük emek için altı dolar on yedi sent aldığında kendini neredeyse işvereni kadar zengin hissetti.

"Keşke fuar altı ay daha devam etseydi," dedi neşeyle. "Cumartesi için sadece iki gün daha olması çok kötü görünüyor asla
sayılmaz."

"Holtown fuarına gidip kendiniz deneyebilirsiniz. Size
elimizde kalan stokları vereceğim."

"O zaman yaparım," diye kesin bir şekilde cevapladı Tim ve hemen kazanacağı muazzam miktardaki parayı tahmin etmeye başladı.

Teddy parasını olabildiğince kompakt bir pakete bağladı, annesi yarın geldiğinde ona vermeyi planlıyordu ve Bay Sweet, kapak kaldırıldığında ve yapışkan sıva ve bandajlarla kaplı görünen bir adamı içeri aldığında, tüm ellerin erken "teslim olmasını" tavsiye etmişti.

Yeni gelen, fenerin yaydığı ışık çemberinin içine yaklaşana kadar
çadır sakinleri onu mücevher
fakiri olarak tanımadılar ve Teddy şaşkınlıkla bağırdı:

"Neden, Bay Hazelton! Seni bu gece görmeyi beklemiyorduk!"

"Öldüğümü mü sandın?"

"Kesinlikle öldürülecekmişsin gibi görünüyordu ve oldukça iyi bir
şekilde giyinmiştin."

"Evet; ödüllü dövüş raporlarında belirtildiği gibi, 'Kötü bir şekilde şeklim bozuldu,
ama hala ringdeyim.' Para doğru bir şekilde alındı ​​mı?"

"Bay Sweet sakladı."

"Peki bu beladan nasıl kurtuldun?"

"Buradaki insanlar olmasaydı, senin başına gelenlerle
aynı şeyleri yaşardık."

"Üzgünüm oğlum, bu meseleye sürüklendiğin için ve Kelly'nin ne yapacağını anlasaydım bu olmazdı. Sana güvenilebileceğini biliyordu ve bu yüzden konuyu başkasına devretti; ama seni
içine
atmak için kötü bir durumdu."

"Hiçbirimiz için hoş değildi," dedi Bay Sweet; "ama
çocuklara çantayı sanki kendilerininmiş gibi
tuttukları için teşekkür edebilirsin. Onların yaşındaki çoğu
adam buraya gelmeden çok önce onu düşürürdü.
Sen nasıl kurtuldun?"

"Paranın gittiğine dair haykırış yükseldiğinde kalabalığın büyük bir kısmı
takip etmeye başladı ve ortaklarım ve ben birkaç polis memuru gelene kadar kendimizi
korumayı başardık. Onlar takımın sorumluluğunu üstlendi ve
bize kapılardan geçme şansı verdi."

"Şimdi ne yapacaksın? Yarın deneyecek misin?"

"Bu suratla mı? Bence hayır. Burada ayrıcalığımı satın alan bir adam var ve Peach Bottom'dan sabah erken ayrılacağım."

"Yapabileceğin en iyi şey bu ve o zamana kadar dışarıda fazla zaman geçirmemeni tavsiye ederim."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum. Buraya gelmem gerekiyordu ve itiraz etmezseniz, biraz daha kalacağım, böylece biraz ayılmaları için zamanları olacak."

"İş yapma şeklinizi beğenmesem bile, sahip olduğumuz şeye hoş geldiniz."

"Çocuklarla işleri yoluna koymak istiyorum ve eğer onlar----"

Hazelton cümlesini bitiremedi, çünkü o anda branda kapak
bir kenara itildi ve bir adam açıkça otoriter bir tavırla içeri girdi.

"Dur bakalım dostum," diye bağırdı Bay Sweet. "Gecenin bu saatinde ziyaretçi kabul etmiyoruz."

"Anlıyorum, ama sanırım bu ilçenin yardımcı şeriflerinden biri olduğumu ve bir tutuklama emrini tebliğ etmek için geldiğimi söylediğimde çok büyük bir tepki vermeyeceksin."

"Kime?"

"Mücevher üreticileri firmasının temsilcisi olduğunu iddia eden Frank Hazelton. "Sanırım sen o adamsın," diye ekledi ve şekli bozulmuş fakire yaklaştı. "Bunun o kısmını yeterince açık bir şekilde anladın, ama ben neden tutuklanacağım?"

"Dün gece bu kasabada işlenen hırsızlıkla ilgili olduğundan şüpheleniliyor."

Hazelton, duyurudan gerçekten sersemlemiş olan çocuklar kadar şaşkınlık ifade etmedi.

"Demek Hargreaves sonunda başardı," dedi fakir kendi kendine,
ve memur hemen cevap verdi:

"Bunun yaşlı Nathan'ın olayıyla hiçbir ilgisi yok, ancak iki hırsızlığı da aynı kişi işliyormuş gibi görünüyor."

Hazelton birkaç saniye sessiz kaldı, bu süre zarfında şerif sabırla onun gitmeye hazır olduğunu söylemesini bekledi ve sonra sordu:

"Bu çocuklardan biriyle özel olarak konuşabilir miyim? Suçlamayla hiçbir ilgisi yok, ancak iyi bir avukat bulmamda bana yardım etmesini istiyorum."

"Konuşulan her şeyi duymak zorunda olduğumu söylemekten üzgünüm, ne kadar önemsiz olursa olsun."

"Eh, bunun pek bir fark yaratacağını sanmıyorum," ve yerinden kalkmadan Hazelton devam etti, "Teddy, bu olayla hiçbir ilgim olmadığına mı inanıyorsun?"

"Duyduklarımı söyleyebilirim----"

"Bir süre daha hiçbir şey söyleme; en azından şimdi değil. Bunu benim için yapmanı istiyorum: Fuar kapandıktan sonra sana karşı çok nazik olan o tüccara git ve ona tüm olayı, şüphelerin de dahil olmak üzere anlat. Ondan seni bölgedeki en iyi avukata yönlendirmesini iste; Bay Sweet'ten ihtiyaç duyulabilecek tüm parayı al ve avukatlık ücretini öde. En kısa sürede onu bana gönder. Birkaç gün hapiste yatmaktan daha ciddi bir şey değil ve bu şimdi yüzümdeki ifadeyle o kadar da büyük bir zorluk olmayacak."

"Ben----"

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok," diye sözünü kesti Hazelton, çocuğun müzenin sahibinin sakladığı paradan bahsetmek üzere olduğundan korkarak. "Tüccar her şeyi anlatırsan anlayacak ve tavsiyede bulunacaktır - yani, bence anlatacaktır; ama reddederse, güvenebileceğin
başka biriyle konuş."

Konuşmasını bitirince fakir ayağa kalktı, subaya işaret etti ve diğerlerine veda bile etmeden çadırdan doğruca çıktı.

Birkaç dakika ortalıkta görünmeyene kadar kimse konuşmadı ve sonra Teddy uzun uzun iç çekerek sordu:

"Sizce iyi çıkacak mı, Bay Sweet?"

"Bunu söylemek zor, çünkü ona karşı ne kadar kanıtları olduğunu bilmiyorum. Bir yargıcın tutuklama emri çıkarmasını sağlamak için çok şey yapmış olan onun işi, çünkü bir adam bir dolandırıcı olduğunu bir kez gösterdiğinde, onun hakkında başka her şeye kolayca inanılabilir."

"Peki ya parası?" diye sordu Dan.

"O Teddy'ye teslim edilecek."

"Benim bununla ne ilgim var?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Bunu bize, memur önünde konuşmaya cesaret ettiği kadar açık bir şekilde söyledi ve
biz bunu sayacağız, sonra da ticari malları gömülecek, çünkü
benim bununla hiçbir ilgim yok."

BÖLÜM XX.

_BİR ÖNERİ._

Teddy, Hazelton'ın parasını almaya en kararlı itirazları olan kişiydi ve bunun birkaç nedeni vardı. İlk başta sorumluluğu almak istemiyordu ve yine, sorumluluğun kendisinde olması onu işin ortağı yapmış gibi görünüyordu.

Ancak Bay Sweet kararlıydı. Hazelton'ın bunu koşullar altında mümkün olduğunca açık bir şekilde belirttiğinde ısrar etti ve çocuğun itirazlarına rağmen hemen transferi başlattı.

Sahibi, çantayı saklandığı yerden çıkarıp kilidini bir baltayla kırarken, "Bunu, onun sizi hiçbir şey almakla suçlayamayacağı şekilde yapacağız," dedi. "Herkesin huzurunda sayacağız ve her biri Teddy'ye ne kadar bulunduğuna dair yazılı bir açıklama yapacak."

Tim'in dudaklarından şaşkınlık dolu bir ünlem çıktı, çünkü kap kelimenin tam anlamıyla parayla tıkabasa
dolmuş gibi görünüyordu.

Bay Sweet, banknotlardaki gümüşü ayırdı, ikisini de orada bulunan herkesin görebileceği şekilde yere serdi ve sonra yavaşça saydı, seyircilerin her hareketini takip ettiğinden emin oldu.

"Üç yüz kırk sekiz dolar yapıyorum," diye duyurdu. "Burada bunun doğru olduğundan emin olmayan varsa, hemen söylesin."

Grubun her üyesi sayılan miktarı görmüştü ve Bay Sweet'in bildirdiği sonucu kabul etti, Bay Sweet hemen şunları yazdı:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, Frank Hazelton'a ait bir valizin açıldığını gördük ve içinde bulunan tek para olan üç yüz kırk sekiz doların, anladığımız kadarıyla Frank Hazelton'ın emirleri uyarınca Jacob Sweet tarafından Edward Hargreaves'e verildiğini tasdik ediyoruz.

"Şimdi herkesin bunu imzalamasını istiyorum," dedi Bay Sweet, kurşun kalemini önce havlayana uzatırken, "ve sonra Teddy ve ben miktara dair bir kanıt elde edeceğiz." 

Müzenin sahibinin isteklerine herkesin uyması epey zaman aldı, çünkü gruptakilerden birkaçı becerikli kalem
adamlardan uzaktı, ancak görev sonunda tamamlandı ve para Teddy'ye verildiğinde, Teddy üzüntüyle sordu:

"Bununla ne yapacağım? Çok fazla şey kaybetmekten korkuyorum." 

"Bu Hazelton'ın almak zorunda olduğu bir risk. Bir şekilde giysilerine bağla ve çalınabileceği bir kavgaya girmediğinden emin ol." 

Birçok iğnenin yardımıyla ve Dan ve Tim'in yardımıyla, Teddy sonunda üzerindeki parayı olağandışı bir yük olmayacak şekilde elden çıkarmayı başardı ve sonra Bay Sweet, ertesi gün yapılması gereken muazzam miktardaki iş için dinç olmak amacıyla herkesin biraz dinlenmeye çalışması konusunda ısrar etti. Teddy diğerleriyle birlikte yere uzandı, ancak gözlerinin uykuya dalması saatler sürdü. Sam'in zamansız ölümü, bu kadar çok paranın
korunması ve kendi iş ilişkileri, neredeyse gece yarısına kadar gözlerini açık tutmasına
yardımcı oldu ve sonra korkunç rüyalarla o kadar rahatsız oldu ki, dinlenmekten uzaktı.

Bay Sweet, panayırın "büyük" gününün
başladığı bilgisiyle onu uyandırdığında sanki bilincini yeni kaybetmiş gibiydi.

"Güneş doğmadan önce dışarı çık ve kahvaltını yap, çünkü bu sabah erken kalkanlar tembeller hala yataktayken bir sürü peni toplayacak,
ve fakirler güneş parladığında saman yapmak zorunda kalacak."

Teddy anında ayağa kalktı ve yarım saat sonra orucunu bozduktan sonra, katibi ve Dan ile birlikte tezgahtaydı, ikincisi sergi binaları açılana kadar yardımını gönüllü olarak teklif etti.

Müzenin sahibi ona iyi tavsiyelerde bulunmuştu; kamış ve bıçak tahtalarının gelirleri, tezgahların yarısından fazlası ticarete hazır hale gelmeden önce yaklaşık beş dolardı, çünkü trenler kalabalığı karşılamak için alışılmadık derecede erken çalışıyordu ve Dan ayrılmak zorunda hissettiğinde, işler o kadar iyiydi ki, sahip, katip ve asistan hepsi gayretle çalışıyordu.

"Eğer inebilirsem öğlen civarı görüşürüz," dedi Dan uzaklaşırken,
ve Teddy cevap verdi:

"Mutlaka gel, çünkü annem burada olacak ve onunla tanışmanı istiyorum."

O saatten saat dokuza kadar kalabalık giderek arttı ve Teddy'nin işlerin durgun olduğu bir sırada söylediği gibi, "sanki alan o kadar doluydu ki içeri kimse giremezdi."

Bayan Hargreaves geldiğinde oğlu ona pek dikkat edemedi,
ama öğlene kadar farklı sergilere bakarak kendini eğlendirmesini önerdi,
sonra da tezgahının etrafında ne kadar müşteri olursa olsun bir saat izin alacağını söyledi. "Dün altmış dolar kazandım ve gece olmadan yüz dolar daha kazanacağım, bu yüzden bu haftaki fakirlik işinin evin tüm borcunu ödememi sağlayacağından şüphem yok," diye fısıldadı zafer kazanmış bir şekilde,
ve annesi Teddy'nin ona söylediklerine inanmaya cesaret edemeden uzaklaştı.

Bir sonraki saat boyunca sanki kutuya sürekli bir para akışı varmış gibi görünüyordu ve Teddy Bay Sweet'in tahmininin doğru çıkacağından emindi, ta ki görmek istediği özel adam elinde katlanmış bir kağıtla gelene kadar.

Bu Waterville'den gelen tüccardı ve belgeyi çocuğa uzatırken şöyle dedi:

"İşte makbuzlu fatura ve senin bunu iyi yaptığını görmekten çok memnunum."

"Seninle beş dakika konuşabilir miyim?" diye sordu Teddy, kağıdı cebine koyarken kağıdı fark etmemiş gibi.

"İstediğin kadar. Sorun ne? Stoklar tükeniyor mu?"

"Ah, hayır, katibin benim için o kadar iyi bir seçim yaptı ki
ihtiyacım olan her şeye sahibim. Bu daha önemli bir şey."

Sonra Teddy aceleyle tüccara Hazelton'la ilk nasıl ve nerede tanıştığını anlattı; ikincisinin işinin ne olduğunu; Nathan Amca'nın
suçlamalarını; kendisinin ve Dan'in ne duyup gördüklerini
açıkladı ve fakirin hapishaneye götürülürken yaptığı isteği tekrarlayarak bitirdi.

"Onun için bir şey yapmaya razı mısın?" diye sordu çocuk, hikayesi biterken.

"Bu dolandırıcılıklarından dolayı benim sempati duyduğum bir konu olduğunu söyleyemem, ancak haksız bir suçlamaysa ona yardım etmek için bir şeyler yapılmalı. Bu sabah bana yardımcı olabilecek tek avukat
benimle geldi. Onu göreceğim ve günün ilerleyen saatlerinde sizi arayacağız."

"Gitmeden önce bu parayı almanı rica ediyorum," dedi Teddy içtenlikle.
"Benim için taşıması çok büyük bir miktar ve sende güvende olacak."

Tüccar, Hazelton'ın haksız kazançlarını üstlenmeyi kabul etti ve para başkasının elinde olduğunda Teddy kesinlikle rahatladı ve kendisinin de ilgilenmesi gereken bir
kabulden daha değerli bir şeyi kalmadı.

"Bu konuda sizinkinden başka bir emir tanımam," dedi tüccar, işlem tamamlandığında, "ve eğer fakir özgürlüğüne kavuşmayı başarırsa, gerekli belge için size gelmek zorunda.

"Para benim elimde olmadığı sürece nasıl belirlendiği umurumda değil," diye yanıtladı Teddy, memnun bir tonla ve sonra başka bir müşteri akınına katılması istendi, her biri önce
beklenmek istiyordu.

Bir saat daha geçti ve Bay Sweet'in
kamış tahtasında alınması gereken tutarı söylediğinde haklı olduğu her zamankinden daha belirgindi.

Erken kahvaltı eden Teddy, o kadar açtı ki, bir sandviç almak için dışarı çıkmak üzereydi ki, başka bir ziyaretçi geldi.

Bu, Nathan Amca'dan daha az önemli bir şahsiyet değildi ve yeğenini son derece içten bir şekilde karşıladı ve şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki Burada para kazanıyordun, Teddy. Bu önemsiz oyunların insanları bu kadar cezbedeceğini hiç tahmin etmemiştim."

Yaşlı adamla tekrar iyi geçinmekten mutlu olan Teddy, ilk tren geldiğinden beri çok çalıştıklarını söyledi ve şöyle diyerek bitirdi:

"Dün altmış dolardan fazla aldım ve Bay Sweet bugün yüz dolara yaklaşacağını söylüyor."

"Altmış dolar!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bana gerçeği mi söylüyorsun, Teddy
Hargreaves?"

"Elbette söylüyorum ve bunu kanıtlayacak param da cebimde."

"Bu gidişle yakında zengin bir adam olacaksın, çünkü hisse senetlerinin çoğunu
kaybetmiyorsun."

"Bir sürü baston veya bıçak geri alıyoruz. Bir adam istemediği bir tanesinin üzerine yüzük taktığında onu alıyoruz ve ona beş şans daha veriyoruz. Bu şekilde, alınan
para miktarına kıyasla çok az bir miktar
çıkış oluyor. "

Nathan Amca bir an oyunculara baktı ve sonra çok gizli bir
tonla fısıldadı:

"Bak, Teddy, bir ortak istemiyor musun? Satın aldığın hisse senedinin parasını ben ödeyeceğim ve----"

"Bunu dünkü makbuzlardan zaten yaptım," diye bağırdı Teddy. "Bütün
faturalar ödendi ve şimdi gelen net kâr."

"Ama diyelim ki burada durup tanıdığım insanları arasam, bunun işleri daha iyi hale getireceğini düşünmüyor musun?"

"Ve eğer getirirse, daha fazla müşteriyle ilgilenebileceğimizi düşünüyor musun? Seninle konuştuğum her
dakika çok fazla para kaybediyorum, çünkü diğer adamlar yüzükleri alıp yeterince hızlı para üstü veremiyor."

"Bu benimle iş yapmak istemediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu yaşlı adam öfkeyle.

"Hayır; ama böyle bir şey yapmak için hiçbir neden olmayacağı anlamına geliyor. Hiç borcum yok ve bu kadar küçük bir tahtada ilgilenilebilecekten daha fazla müşteri var. Eğer teklifi geçen pazartesi yapsaydın farklı olurdu ama şimdi tüm riski aldıktan sonra iş bittikten sonra bölüşmemi bekleyemezsin."

"Başlamak için sana parayı kim verdi, Teddy Hargreaves?" diye bağırdı Nathan Amca, yüzü öfkeden morarırken.

"Sen verdin."

"Peki bu cömertliği nasıl geri ödedin? Nasıl----"

"Sana on beş iki gün kullanman için üç dolar verdim," hemen gelen cevaptı.

"Ama param çalındıktan sonra hareketsiz kalmamın karşılığını nasıl ödedin?"

"Bu beni ilgilendirmiyordu, bu yüzden geri ödeyecek hiçbir şeyim yoktu."

"Bu, bu gün bitmeden önce gösterileceği gibi, seninle çok alakalı, tabii beni bu girişimde eşit ortak olarak kabul etmediğin sürece. Suç ortağınız tutuklandı ve yemin edebilirim ki
haksız kazançlarını size teslim etti. Şu anda benden tek bir kelime duyarsan aynı hapishanede olacaksın."

Daha önce tehdit edilmiş olması Teddy'yi cesurlaştırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Dilini tuttuğun için sana ödeme yapmayacağım, Nathan Amca, bu yüzden ne istersen onu yap."

"Bu sabah öğrendiğim her şeyi yetkililere bildireceğim ve sonucun ne olacağını göreceğiz," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle, uzaklaşırken ve takındığı cesur tavırlara rağmen Teddy, Hazelton'ın tutuklanması için emir çıkaran yargıcın fakirin parasına sahip olduğunu bilmesi durumunda, meseleyi açıklamak üzere adalet önüne çıkarılacağına kesin olarak inanıyordu.

BÖLÜM XXI.

HIRSIZLARLA.

Çarşamba gecesi zorunlu nöbetinde Sam'i ziyaret etmek iyi olur.

Hırsızlar gittikten sonra en az iki saat boyunca hiçbir şey düşünmedi, sadece yakında öldürüleceğini ve belki de, vahşi hayvanlar tarafından
yendi. Sonra çenesindeki ve uzuvlarındaki ağrı, sıkıca bağlanmış ipler ve hareket edememesi nedeniyle o kadar büyük oldu ki,
acıları korkuyu bir dereceye kadar bastırdı ve duyulabilir bir inlemeyi bile
yaşayabilmenin zavallı tesellisi yoktu.

Zihinsel ve bedensel işkenceye rağmen, arada sırada
geceleri uyudu, ki bu yirmi dört saat sürüyormuş gibi görünüyordu
ve esir alan kişiler yaklaştığında, ayak seslerinden önce seslerinin uğultusu ona ulaştığında olduğundan daha tatlı bir ses duymamıştı.

Hırsızlar, mal gibi görünen paketlerle yüklüydüler ve Sam, yaklaşan günün zayıf ışığında
onların hararetli ve yorgun göründüklerini görebiliyordu.

"Peki, dedektifimiz nasıl?" diye sordu Long Jim, çocuğun yanına
ken kendini yere atarken gülerek. "Kurbanlarını tutuklamaya mı karar verdi yoksa onlara ülkeyi terk ettiklerine dair küçük bir gösteri mi yapacak?"

Elbette Sam herhangi bir cevap veremedi; ancak gözlerindeki ifade, katlanmak zorunda kaldığı
acıyı anlatıyor olmalıydı, çünkü Phil, ağzındaki tıkacı yerinde tutan ipi çözmeye başladığında şöyle dedi:

"Onu daha fazla bağlı tutmaya gerek yok ve sanırım
bir kez daha dilini kullanma şansına sahip olmak rahatlatıcı olacak. "

Serbest kaldığında bile tutuklu yan tarafına
dönmekten fazlasını yapamadı. Uzuvları o kadar sert ve kramplıydı ki
onlar üzerinde hiçbir gücü yoktu ve hayatı buna bağlı olsaydı o anda ayağa kalkamazdı.

Jim tüm bunların çok komik olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü tutuklunun çaresizliğine yüksek sesle güldü ve eğer bir dedektifin işini
yapmayı düşünüyorsa
talih ona bu özel durumda olduğu gibi
yine çok acımasızca davrandığında böyle tam bir çöküşten kaçınmak için tek bir pozisyonda kalmayı denemesini önerdi.

Hırsızın neşesi sonunda sona erdiğinde iki adam pipolarını yaktılar
ve bu kadar yorucu bir işin ardından dinlenme mevsiminin tadını çıkarmaya devam ettiler,
Sam ise elinden geldiğince iyileşmeye bırakıldı.

Sürünerek dereye ulaşmayı başarana kadar tam yarım saat geçti
burada susuzluğunu giderdi ve sonra tek arzusu uyku.

Esir alanlarının birkaç adım ötesinde yere uzanmış haldeyken, uykunun
mutlu bilinçsizliği üzerine çöktü ve uyanmadan önce güneş
göklerde yüksekteydi.

Uzun Jim çimenlerin üzerinde oturuyordu, sırtı bir ağaca dayalıydı ve önüne bir miktar yiyecek yayılmıştı; ama Phil görünürde yoktu.

"Bana öyle geliyor ki, her şeyi fazlasıyla rahat bir şekilde yaşıyorsun," dedi adam homurdanarak. "Kendini zevk dolu bir hayata, ayrılmadan önce sana hayatının en büyük kırbaçlamasını
vereceğime dair söz verdiğimi unutacak kadar kaptırma, çünkü o zaman geldiğinde bu kadar şaşırmazsın."

Yemeğin görüntüsü Sam'in ne kadar aç olduğunu fark etmesine neden oldu ve Jim'in açtığı konuya aldırmadan, çekinerek sordu:

"Bir şeyler yiyemez miyim?"

"Bence yapamazsın oğlum. Öncelikle bunu hak etmedin, sonra yine ortağım ve ben elimizdeki tüm yemeğe ihtiyacımız olabilir."

Sonra, sanki kararını yeniden gözden geçiriyormuş gibi, adam iki küçük kraker seçti ve Sam'e fırlattı, kendisi için bir dilim haşlanmış jambon keserken.

"Bu senin hak ettiğinden fazlası," dedi, tutuklu onları hevesle yemeye başladığında; "bu yüzden bugün bir lokma daha yiyeceğini bekleme."

Sam yemeği kelimenin tam anlamıyla mideye indirdi ve sonra kuru yemeği mideye indirmek için bir kez daha dereye gitti.

Krakerler açlığını gidermekten çok artmış gibiydi,
ve Jim'in cömert bir et, peynir ve haşlanmış yumurta yemeğini bitirmesini hevesle izledi.

Hırsız piposunu yaktı ve artık düşünmek için bolca vakti olan aç çocuğa hiç aldırmadı.

Bunun fuarın önemli günü olduğunu hatırladı ve Teddy ile Dan'i işlerinde eğlenirken ve aynı zamanda para kazanırken hayal etti. Sonra, dedektiflik ateşi onu bu kadar sarmış olmasaydı ne yapıyor olabileceğini düşündü ve tüm engelleme çabalarına rağmen, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı, yüzünün kabuk bağladığı toprakta geniş yarıklar açtı. Bu acı dolu hayaller uzun sürmedi. Öğleden kısa bir süre önce Phil saklandığı yere geldi, yüzünde tam bir memnuniyet ifadesi vardı. "Sanırım kimse bizi aramaya gelecek diye korkmamıza gerek yok, dedektifimiz boğuldu," diye haykırdı.

"Ne haber?" diye sordu Jim.

"Fakir Hazelton, Peach Bottom'daki hırsızlıktan tutuklandı ve adamlar Davis Boat Company'de çalışan çocuğun cesedini bulmak için dereyi sürüyorlar."

Sam, insanların cesedini aradığı düşüncesiyle ürperdi ve bu ona "ürkütücü" bir his verdi, ölülerle birlikte sayıldığı fikri.

"Tutuklama ne zaman yapıldı?" diye sordu Jim.

"Dün gece. Run'dan Yaşlı Nathan, fakirin senin kamış tahtanı almaya giden çocuğa çok para verdiğini ve insanların ortağı olduğuna inandığı adamla birlikte hapsedilecekmiş gibi göründüğünü söyledi."

"Yavruların ahırda gördükleri hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?"

"Tek kelime bile yok."

"O zaman bu haftanın geri kalanında ülkeyi terk edebileceğimize güvenebiliriz. "

"O kadar, hatta daha fazla. Başka bir yük eşyaları bir araya getirir;
ama onu buraya gömmemiz gerektiğini ve bir iki ay boyunca hiçbir şeyi
hareket ettirmeye çalışmamamız gerektiğini düşünüyordum."

"O durumda o numuneyi yanımızda götürmek zorunda kalırdık," ve Jim, Sam'e küçümseyici bir hareketle işaret etti. "Onu, oyunu verme ihtimali varken bırakmak iyi olmazdı."

"Ben o kısmıyla ilgileneceğim ve bize fazla sorun çıkaracak durumda olmayacağına
garanti vereceğim," dedi Phil öylesine kendinden emin bir şekilde ki Sam, bu hırsızın cinayete karar verdiğine kesin gözüyle baktığı için, titremeye başladı.

"Eğer her şey bu kadar rahatsa, neden bir dolar kazanmaya çalışmıyorsun,
çünkü fuarda büyük bir kalabalık olduğunu düşünüyorum?"

"Arazi tıklım tıklım; ama pek iş yapmak güvenli değil,"
ve Phil Hazelton'a yapılan saldırıyı anlattı. "Bütün kaynayanlar
şimdi herkesin bir dolandırıcılık yapmaya çalıştığını düşünüyor," diye ekledi, "ve sonuç olarak, hata yapan herhangi bir adamla işler zorlaşacak.
Bir hafta için yeterince şey yaptık ve bu iş elimizden çıkana kadar
risk almak istemiyorum."

"Bugün tekrar geri dönmeyi düşünüyor musun?"

"Ne işe yarıyor?"

"Sadece sordum, çünkü artık bütün bunları sen yönetiyorsun."

"Benim fikrim bu gece tek başıma gizlice gitmekti; geri kalanını üstlen ve sonra cumartesi akşamına kadar, büyük
çıkışı yapacağımız zamana kadar, sessiz kal."

"Burada oturup hiçbir şey yapmadan oturmak çok sıkıcı bir iş olacak," diye yanıtladı Jim, şikayet eder bir tonda.

"Yarın gitmezsek, daha hızlı nasıl çözebileceğimizi göremiyorum,
etrafta bu kadar çok insan varken."

Jim'in her şeyi arkadaşına bırakma fikrinden hoşlanmadığı açıktı ve arkadaşının yüzündeki ifadeyi o da anlamıştı, çünkü öfkeyle şöyle dedi:

"Şimdi aptalca bir plan hazırlıyorsun ve bunu engellemek için elimden gelen her şeye rağmen, işler olması gerektiği gibi düzene girmeden önce muhtemelen yakalanmayı başaracağız."

"Ah, çok zekisin, seni rahatsız eden bu. Tüm yumuşak şaklamaları al,
ve beni burada baş parmaklarımı emmeye bırak, hareket etme şansım bile olmadan."

"Oraya kürek çekip geri dönmenin kolay olduğunu düşünüyorsan, neden elini
denemiyorsun."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya razıyım. Burada kalmaktan daha iyi bir şey var,
ve senin de bir tadına bakmanı istiyorum."

Hırsızların yumruklaşmasını her an bekleyen Sam,
bu düzenlemenin Phil'i memnun etmediğini hemen anladı; ama şunu söylemekten başka bir itirazı olmadı:

"Eğer bu kadar dikkatsiz olmakla suçlanmasaydın,
zor işin bir kısmını senin yapmanı isterdim; ama orada olduğunu herkese duyurmak için onda bir şansın var."

"Sandığın kadar zeki olmayabilirim, ama aptal da değilim. Neden, sen etraftayken bundan daha büyük şeyler başardım
yemek için yalvarırken, çünkü bu tür işleri yapmak için fazla korkaktın."

"Çok fazla konuşmasan iyi olur; daha kötü adamlar seni soğuk bir şekilde sarsarken ben yanında kaldım ve hiçbir saçmalığa tahammül etmeyeceğim,
özellikle de senin atladığın beladan bizi kurtarmak için bu kadar çok çalıştığım için."

"Konuşacağım ve eğer dinlemek istemiyorsan, bunun dışında dinlenebileceğin
bir sürü yer var."

Sonra iki hırsız birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar
ve sonunda Phil neşesiz bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Bu iş bitene kadar kavga etmeyeceğiz. Git ve geri kalanını al, sen hazır olduğunda kaçarız; ama bir çekişten sonra
benim dışımda birileri bunu zor bir iş olarak görecek."

Sonra, aralarında açılan gediği kapatmak için Phil
cebinden şüpheli görünen siyah bir şişe çıkardı ve yorum yapmadan
ortağına uzattı.

"Bunu neden daha önce çıkarmadın, o zaman belki de iş
farklı görünürdü?" diye homurdandı Jim, uzun ve derin bir yudum alırken;
"ama benim dereye girmem konusunda hiçbir fark yaratmayacak."

"Önemli değil; tatmin oldum. "

İki adam içmeye başlayınca Sam'in yüreğinde büyük bir umut
yeşerdi, içki yüzünden o kadar sersemleyeceklerdi ki kaçabilecekti. Ona çok fazla acı çektiren bağları değiştirmeyi gerekli görmemişlerdi ve bilincini
kaybettiğinin ilk belirtilerinde, ya tekneye binerek ya da derenin o tarafındaki panayır alanına doğru yol alarak özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya karar verdi.

Ancak, tutuklu için böyle bir talih yoktu.
Adamlar en dostça mizahla kendilerini içtiler ve sonra içki stoku
tükendi.

Jim'e gün batımına kadar yola çıkmamasını söyledikten sonra Phil uyumak için uzandı ve Sam de uyuyormuş gibi yapmanın akıllıca olduğunu düşündü, yoksa uyanık hırsız daha keyifli vakit geçirmek için söz verdiği kırbaçlamayı kafasına koyabilirdi.

BÖLÜM XXII.

_BİR FELAKET._

Teddy, Nathan Amca gittikten sonra kesinlikle rahatsız olmuştu.

Önlenemeyecek bir dizi koşulla Hazelton'ın bir suç ortağı gibi görünmüştü ve fakirle olan ilişkileriyle ilgili tüm gerçekler öğrenilirse kamuoyu ona karşı çıkacaktı.

Ancak bu önsezilerin işine karışmasına izin vermedi.
Müşteriler boldu; bozuk paralar olabildiğince hızlı geliyordu ve Tim, Bay Sweet'in bir günlük makbuzlarını oldukça düşük tuttuğunu söylemekten çekinmiyordu.

"Dün yaptığımızın iki katını yaptık ve bu günlük işin payıma düşeni on iki veya on beş dolar olarak almayı umuyorum."

"Sanki hayal kırıklığına uğramayacaksınız gibi görünüyor ve bu bir gerçek. Keşke birkaç baston daha alabileceğimiz yeri bilseydim, çünkü bu sabah epeyce baston kaybettik."

"Waterville'e gitmek için zaman yok; ancak dikmeleri birbirine daha yakın yerleştirerek tahtayı kısaltabiliriz ve bu da düzeni daha iyi gösterir. İşte annen geliyor ve onunla gitmek istersen
burada işleri yoluna koyacağıma söz veriyorum."

Teddy'nin yapmak istediği tam olarak buydu. Annenin gerçek durumu bilmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu ve baston tahtasının yanında onunla gizlice konuşamazdı, bu yüzden o geldiğinde büyük tribüne doğru yürümeyi önerdi, Waterville grubu Run'dan müzisyenlerin performanslarını gölgede bırakmak için elinden geleni yapıyordu.

"Endişeli görünüyorsun, Teddy," dedi Bayan Hargreaves, önerilen yöne doğru
uzaklaşırken. "Sorun ne? İşler beklediğin kadar iyi değil mi?"

"Çok daha iyi; ama Nathan Amca yine burada ve korkarım bu sefer bana biraz zarar verme gücü var."

Sonra Teddy annesine olan biten her şeyi anlattı, kendisine karşı
uyandırılabilecek şüpheleri ayrıntılı olarak açıkladı ve resital bittiğinde annesi de en az onun kadar
tedirgin oldu.

"Onunla kendim konuşacağım," dedi, biraz düşündükten sonra.

"Böyle bir şey yapma, yoksa her zamankinden daha kötü olacak,
beni korkutup kazandığımın yarısını vermeye zorlayacağını düşünüyor ve
ben bunu yapmayacağım, ne kadar emir çıkarsa çıkarsın."

"Ama Teddy, sence----"

Bayan Hargreaves, genç fakirin önünde duran ve arkadaki arkadaşlarından bazılarına bağıran yarı sarhoş bir adamın haykırışıyla kesildi:

"İşte burada! Bu, o mücevher dolandırıcısının parasını çalmaya yardım eden sinsi adam. O zaman onu gördüm ve yüzüne yemin edebilirim."

Elbette, ses tonu ve kelimeler, kalabalığın o kadar yoğun olduğu bu yerde bir kalabalığı çekmeye yeterliydi ki, bir kişi arazinin bir bölümünden diğerine ancak çok büyük bir zorlukla gidebilirdi ve Teddy ne söyleneceğine veya yapılacağına karar veremezken bir an için herkes ona tehditkar bir şekilde baktı.

"Ortağı tutuklandı ve ona aynı şekilde ceza vereceğiz," diye devam etti adam, çocuğa doğru ilerlerken. "Neden benimle böyle konuşmak istiyorsun?" diye bağırdı Teddy, boşuna bir arkadaş bulmak için etrafına bakınarak. "Burada beni tanıyan çok insan var, çünkü
Run'da yaşıyorum ve hiç kimseyi dolandırmadım."

"Bu bir yalan!" diye cevapladı adam, sertçe, çocuğu yakasından tutarak.

"Bu gerçek!" diye bağırdı Bayan Hargreaves. "Ben onun annesiyim ve o doğduğundan beri Run'da yaşıyoruz. Deacon Jones komşumuz ve bunun doğruluğunu o hesaplayabilir."

[İllüstrasyon: "Sana onu bırakmanı söylüyorum. O bir tanıdık"]

"Yapıp yapamayacağına bakacağım," ve zorba Teddy'yi yarı sarhoş arkadaşının yardımıyla sürüklemek üzereyken, kalabalığın dışından tanıdık bir ses bağırdı:

"Orada dur! Ne yapıyorsun?"

"Mücevher dolandırıcısının parasını çalan adamı yakaladım ve onu ortağıyla birlikte bırakacağım."

"Hemen elini yakasından çekeceksin, yoksa başını belaya sokacaksın," ve Waterville'li tüccar kalabalığın arasından geçerek Teddy'nin yanına geldi.

"Siz misiniz, Bay Reaves?" diye sordu zorba şaşkınlıkla. "Bu işe karışmak istemezsiniz, çünkü çocuk baştan sona kötü bir çocuk. Dün bizi alt edecek kadar derin bir adamdı; ama şimdi o kadar şanslı olmayacak."

"Size onu bırakmanızı söylüyorum. O benim tanıdığım biri ve şu anda gördüğüm bazı insanlardan daha çok güveneceğim biri."

"Ama büyük bir hata yapıyorsunuz, Bay Reaves, çünkü onu paramızın koyulduğu
valizi alıp kaçarken gördüm."

Zorbanın tüccara karşı hatırı sayılır bir saygısı olduğu açıktı, çünkü Teddy üzerindeki hakimiyetini bıraktı; ancak çocuğun iddia edilen karakterinin çevredeki herkes tarafından bilinmesi konusunda kararlıydı.

"Bu olay hakkında her şeyi biliyorum," diye cevapladı Bay Reaves, Teddy ve annesini kalabalığın arasından çıkarırken, "ve olayın tüm ayrıntılarını öğrenmek istiyorsanız, şimdi olduğunuzdan daha ayık olduğunuzda mağazama gelin."

Orada bulunanların çok büyük bir kısmı tüccarı tanıyordu ve çoğunluk için onun ifadesi Teddy'yi suçsuz bulmaya yetiyordu; ancak aralarında sarhoş olan taraf ve arkadaşları da bulunan birkaç kişi, fuar sona ermeden önce konuyu daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye yemin etti.

Bayan Hargreaves çok heyecanlanmıştı ve hemen Teddy'nin ne kadar para kazandığına bakmaksızın hemen kendisiyle eve gitmesi konusunda ısrar etti; ancak Bay Reaves, sanki bu tür olaylar her gün yaşanıyormuş gibi, gerçekçi bir tonda şöyle dedi:

"Bunu yapması aptallık olurdu, özellikle de bu,
suçluluğunun örtülü bir kabulü olacağı için ve ayrıca, buradaki işi, sarhoş bir gürültücü sorun çıkarmayı seçtiği için terk edilemeyecek kadar değerlidir. Onu görmeye gidiyordum; Hazelton'ın davasını üstlenecek bir avukat buldum ve aynı zamanda Teddy'ye bazı
iyi tavsiyelerde bulunabilir."

Sonra tüccar Bay Harvey'i ilçedeki en önemli avukat olarak tanıttı ve Bayan Hargreaves'e kolunu uzatarak ekledi:

"Kamış tahtasına doğru gideceğiz ve onlara konuşma fırsatı vereceğiz.

"Bizi ilgilendirmeyecek çok şey var ve
onlar bitirdiğinde kolayca bulunacağız."

Dul kadın uymaktan başka bir şey yapamazdı ve nispeten yalnız kaldıklarında avukat Teddy'ye şöyle dedi:

"Şimdi, başlamanı ve bana paranın çalındığı andan bu ana kadar olan tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum. Hiçbir ayrıntıyı atlama çünkü bunların önemli olmadığını düşünebilirsin; ama her ayrıntıyı ver,
ve böylece senin ve Hazelton'ın davasıyla tanışmış olurum."

Teddy bu emre harfiyen uydu. En küçük
işlem veya önemsiz hareket üzerinde, dinleyiciye olan biten her şey hakkında net bir fikir verecek kadar uzun durdu ve kendi
işlerini, hatta avukatı her gün kaç makbuz aldığıyla ilgili bilgilendirecek kadar bile açığa vurdu. "Sanırım benim ne düşündüğümün bir önemi yok," dedi, sonuç olarak; "ama Bay Hazelton'ın soygunla hiçbir ilgisi olmadığından neredeyse eminim ve ondan şüphelenmiş olsam bile, Dan ve benim müze çadırındayken duyduğumuz şey, derede gördüğümüz adamların hırsızlar olduğuna beni ikna ederdi."

"Ben de senin gibi düşünüyorum, oğlum ve bahsettiğin ahıra bu gece bir adam göndereceğim, ancak çok fazla zaman geçti ve suçlayıcı bir şey bulma umudum kalmadı. Ancak, ne olursa olsun, fakirin suçlu taraf olmadığını gösterebileceğimize inanıyorum ve amcanın olası bir saldırısına karşı, tutuklanman durumunda kefaleti nereden alabileceğimizi tam olarak bilmemiz gerekecek."

"O zaman beni hapse atabilir mi?" diye sordu Teddy, titreyen dudaklarıyla.

"Bildiğini iddia ettiği şeyi kanıtlarsa tutuklanmanıza sebep olabileceğine şüphe yok; ancak sizi hapse gönderip gönderemeyeceği tamamen farklı bir konu. Şimdi Bay Reaves ile konuşmak istiyorum ve araziden ayrılmadan önce sizi göreceğim. Korkmayın; ancak her zamanki gibi işinize devam edin ve birkaç dakika içinde herhangi bir şey olması durumunda ne yapılması gerektiğine dair tüm ayrıntıları size vereceğim."

Teddy bunun görüşmenin sona erdiğine dair bir işaret olduğunu anladı ve kamış tahtasına doğru yürüdü, avukat onu takip ederken sordu:

"Arkadaşınız Dan'i nasıl bulabilirim?"

"Sarı çatılı binadaki J. Stevens Arms and Tool Company'nin sergisine gidin ve model cep tüfeklerini gösterdiğini göreceksiniz. Onu kaçırma ihtimaliniz olduğunu düşünüyorsanız sizinle gelirim."

"Onu zorlanmadan bulabilirim. Tekrar görüşene kadar iş yerinizden ayrılmayın."

Bu sırada Bayan Hargreaves'in, zihninde kesinlikle rahatlamış bir şekilde Bay Reaves ile konuştuğu hasır tahtaya varmışlardı.

Avukat, tüccarı kendisine eşlik etmeye davet etti ve ikisi
yürürken Bayan Hargreaves şöyle dedi:

"Bay Reaves ile konuştuktan sonra, sizi eve götürmek konusunda
önerdiğimi geri alacağım. Böyle bir davada
hakkın dışında hiçbir şeyin galip gelmesi mümkün değil ve sizin her zaman sizin kadar itaatkar ve sevgi dolu
olan bir çocuk gibi
sağ salim çıkacağınıza inanıyorum. Şimdi gitme zamanım geldi; ama sabah tekrar geleceğim."

"O zaman bu parayı da yanınıza alın, çünkü cebimde kesinlikle gerekenden daha fazlasını istemiyorum," ve Teddy, kendisine "kasa" görevi gören
kutunun içindekileri saydı.

Uzun bir veda için pek az zaman vardı. Müşteriler boldu; Tim ve asistanı saatlerce aralıksız çalışmışlardı ve Teddy onları rahatlatmanın görevi olduğunu düşünüyordu.

"Bay Reaves'e güvenebilirsin, ne olursa olsun," dedi annesi, ona veda ederken, "yarın gelip iyi olup olmadığını öğreneceğim."

"Benim için endişelenme," diye cevapladı Teddy neşeyle. "Nathan Amca her şeyi kendi istediği gibi yapamaz ve bunu yakında öğrenecek."

Teddy'ye annesinin onu yeni terk ettiği anda, iş yerinin hemen önünde görünüşte dostça bir şekilde konuşan bir grup genç adam aniden kavga etmeye başladı ve ne olduğunu anlamadan tezgahı devrildi ve fuar yöneticilerine kira olarak ödenen paradan dolayı geçici olarak kendisine ait olduğunu düşündüğü zeminde şiddetli bir mücadele başladı.

Bastonlar, bıçaklar, yüzükler ve keresteler şiddetle etrafa fırlatıldı ve Teddy ve katibi, mülkü kurtarmaya çalışırken, bazı
savaşçılara yönelik birkaç sert darbe aldı.

BÖLÜM XXIII.

_İKİNCİ BİR TUTUKLAMA._

Kavga başladığında Teddy'nin ilk düşüncesi, bunun kendisine kötü niyetli bir zarar verme suçundan tutuklanma riskini göze almadan
bir zarar vermek isteyen biri tarafından önceden ayarlanmış olduğuydu. Tim bunun para kutusunu soymak için bir plan olduğuna inanıyordu ve savaşçılar etrafında mücadele ederken, o, bu arada aldığı şans eseri darbelere aldırmadan, içindekileri pantolon ceplerine boşalttı.

İkisinin de tahminlerinde yanıldığı daha sonra anlaşılabilirdi, çünkü kavga küçük bir isyan boyutuna ulaştı ve savaş alanı kısa süre sonra sergi binalarının önündeki açık bir alana taşındı.

Bu, sarhoş edici içeceklerin satıldığı ve nispeten hiçbir şeyden başlayan panayırlarda sıkça görülen sebepsiz bir kavgadan başka bir şey değildi, atasözünü örneklendiriyordu: "Küçük bir kıvılcımın ne kadar büyük bir ateş
yarattığını görün."

"Bu yüz dolarımızı kafamıza vuracak," dedi Tim, savaşçılar enkazdan bir miktar uzaklaşana kadar oradan oraya koşturduklarında dağılmış stokları toplamaya başladığında, hüzünle. "Her şeyi yoluna koymak bir saat sürecek ve tüm bu zaman kaybedilen zamanın aynısı olacak."

"Daha da kötü olabilir," diye cevapladı Teddy, felsefi bir şekilde, "ayrıca, o tartışma sürerken hiçbir iş yapamayız. Eğer parayı düşünmeseydin, para kaybedilebilirdi, çünkü etrafımda o kadar çok para vardı ki kutuya ulaşamadım."

"Ah, eğer bu beladan iyi bir şey çıkarmak istiyorsan, yardım ederim.
Bu bize tahtayı kısaltma şansı verecek, böylece stok o kadar küçük görünmeyecek."

Genç fakirler, tahmin ettiklerinden çok daha kısa bir sürede işe koyulmaya hazırdı. Arazideki hemen hemen herkes isyandan etkilenmişti ve çatışmanın olduğu yere gelenler arasında Dan da vardı.

Mücadele eden, bağıran kalabalığı izlemek yerine, Teddy ve Tim'in kulübeyi düzene sokmasına yardım etti ve yardımcının verebileceği yardımla iş çok hızlı bir şekilde tamamlandı.

Seyirciler dikkatlerini bir kez daha spora çevirmek için yeterince sakinleşmeden önce her şey işe hazırdı ve polisler kavganın elebaşlarını uzaklaştırdığında, para bir kez daha Teddy'nin kasasına akmaya başladı.

Dan kendi işine dönmeden önce sabahtan beri olan her şeyi duydu ve Nathan Amca'nın davranışları hakkındaki yorumları nazik olmaktan çok daha zorlayıcıydı.

"O, göremeyecek hale gelene kadar rayda sürülmesi gereken yaşlı bir aptal ve ben eve gitmeden önce, bu aptala biraz olsun fikrimi söylemek için Koşu'ya gidiyorum."

"Bunun ne sana ne de ona bir faydası olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Teddy gülerek.

"Bunun onun üzerinde nasıl bir etkisi olacağını bilmiyorum; ama çok daha iyi hissedeceğim. Sizi korkutarak kazandığınızın yarısını ona vermeye çalıştığında, arazideki en kötü dolandırıcı olduğunu gösteriyor, çünkü konuşmasının anlamı bu."

"Tehdit etmekten daha kötüsünü yapmazsa tek kelime bile etmem; ama o kadar
kızgın ki ne olacağını kimse bilemez."

"Avukat sizin iyi bir şekilde kurtulmanızı sağlayacak; ama sorun
çıkacak olursa, beni çağırdığınızdan emin olun. Bir şekilde kurtulmayı başaracağım."

Dan bu güvenceyle aceleyle sergi binalarına geri döndü ve
Teddy, Tim'e müşterilere hizmet etmede yardımcı olmakta özgürdü.

Öğleden sonranın geri kalanında genç fakirler, ellerinden gelenin fazlasını yaptılar ve sonra, ticaret o kadar geriledi ki, Tim, yardımcısının yardımıyla müşterilere tek başına bakabildi, Teddy avukat Bay Harvey'den bir telefon aldı.

"Konuşabileceğimiz kulübenin arkasına gel, duyulmadan konuşabiliriz," dedi buyurgan bir şekilde ve çocuk hemen itaat etti, avukatın konuşmaya vakti olmadan sordu:

"Nathan Amca'nın bir şey yapıp yapmayacağını biliyor musun?"

"Kesinlikle çok çabalıyor ve bir emir çıkarmayı başarırsa, emri veren memurdan doğrudan Deacon Jones'a götürülmesini isteyeceksin. Bay Reaves ve ben az önce onunla konuştuk ve bizim yokluğumuzda, sizin ihtiyaç duyabileceğiniz yardımı sağlayacaktır."

"Bu, Nathan Amca'nın tehdit ettiği şeyi yapabileceğine inanmış gibi görünüyorsun. "

"Herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmak iyidir, çünkü hiç kimse
tam olarak ne olacağını söyleyemez. Gece boyunca iki polis memuru, hırsızların malların bir kısmını taşıdığını gördüğünüz bataklıktaki ahıra gidecek,
ancak ziyaretten herhangi bir iyi sonuç çıkacağını sanmıyorum, çünkü
adamlar muhtemelen bu zamana kadar korkup kaçmışlardır. Ancak, hikayenizin doğruluğunu kanıtlamak için yeterli bilgi bulunabilir ve bu, kalın kafalı yetkililere, hırsızların kim olduğuna dair yargılarının yanılmaz olmadığı konusunda bir fikir vermek için yeterli olacaktır."

"Bay Hazelton'ı gördünüz mü?"

"Hayır; ancak eve gitmeden önce onu ziyaret edeceğim. Şu anda herkes için olabilecek en iyi şey, Long Jim dediğiniz adamın tutuklanması olurdu ve bu amaçla hem siz hem de Dan dikkatli olmalısınız, çünkü tekrar araziye gelmeye cesaret etmesi neredeyse imkansız."

"Ama onu gördüğümüzde ne yapabiliriz?"

"Bir polis memuruyla karşılaşana kadar onu sessizce takip edin ve sonra sizi on beş dolardan dolandırdığı için tutuklanması konusunda ısrar edin. Onu buradaki veya Run'daki soygunla ilişkilendirecek yeterli kanıt yok; ancak diğer konuyu ele alabilmemiz için onu sıradan bir dolandırıcı olarak yeterince uzun süre tutacağım. Bakalım, Dan'in Waterville'deki işlem sırasında sizinle olduğunu söylediniz?"

"Hayır; zavallı Sam'di ve şimdi öldüğüne göre Long Jim'i orada gören tek kişi benim. Sam'in cesedini bulup bulmadıklarını biliyor musunuz?"

"Sanmıyorum; adamlar bütün gün dereyi sürüklediler ve
muhtemelen
kurtarılması için biraz zaman geçmesi gerekecek. Bugünün geri kalanında ve bu gece çok dikkatli olmanızı istiyorum. Karanlık çökmeden uyuduğunuz çadıra gidin ve
herhangi bir kışkırtmayla, ne mesaj gelirse gelsin dışarı çıkmayın."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla.

"Özel bir şey yok; sadece önlem alıyorum, hepsi bu. Yarın
burada olacağım ve o zaman görüşeceğiz."

Avukat gitmek için döndü ve Teddy kolunu tutup onu aniden geri çektiğinde kulübenin sonundan yeni
bayılmıştı.
"İşte Long Jim!" diye fısıldadı heyecanla. "Gördünüz mü! Şu
çarpma makinesinin yanındaki adam!"

Gerçekten de ortağının onu fuarı ziyaret etmemesi veya gündüzleri civarda görünmemesi konusunda uyardığı hırsızdı. Kesinlikle içkinin etkisi altında olduğu açıkça görülebiliyordu ve sarhoş beyninde kimsenin ona sorun çıkarmaya cesaret edemeyeceği fikri varmış gibi ileri geri yürüyordu.

Avukat, adamı izlerken, "Hiçbir hata olmadığından emin misiniz?" diye sordu.

"Nasıl giyinirse giyinsin onu her yerde tanıyabilirim,
ve Dan da tanırdı, çünkü Sam ve ben onu iki veya üç kez gösterdik."

"O zaman işimizin en zor kısmı bitmiş olur. Sizi dolandırmak
suçuyla onu tutuklatacağım ve önce bir emir almanın formalitesine gerek kalmadan bunu ayarlayabilirim. Şimdi her zamankinden daha fazla gerekli
olarak
günün veya gecenin herhangi bir saatinde
seni kolayca bulabileceğim bir yerde kalman gerekiyor."

"Akşam yemeğine gitmediğim sürece, burada veya çadırda olacağım," diye cevapladı Teddy
ve sonra sohbet için başka bir fırsat kalmadı.

Long Jim, büyük tribüne doğru yavaşça ve düz bir rotadan ziyade herhangi bir şeyle
başlamıştı ve Bay Harvey o kadar yakınına geldi ki
elini hırsızın omzuna koyabilirdi.

Teddy, ikisi kalabalığın arasında gözden kaybolana kadar izledi ve sonra
kendi kendine iç çekerek şöyle dedi:

"Avukatın bir polis memuru bulamayacağına ve Long Jim'in bir şekilde
kurtulacağına bahse girerim. Ama anlamadığım şey, buraya gelmeye nasıl cesaret edebildiği."

Bay Harvey'in belirtilen yerlerde kalması yönündeki emri olmasaydı, Dan'e şaşırtıcı haberi vermek için aşağı koşacaktı ve o kadar gergindi ki, sabırsız bir müşteriyi ancak büyük bir zorlukla bekleyebilirdi.

Bir saat geçti ve ne avukattan ne de hırsızdan hiçbir şey duyulmadı. Ziyaretçiler bu gün her zamankinden daha geç kaldılar; ancak geç kalanlar
gidiyorlardı ve Teddy
gece için stoklarını toplamaya başladığında kesin bir rahatlama duygusu yaşadı. Dan iş bitmeden
geldi ve olanları öğrendiğinde heyecanı büyüktü.

"Adamın tutuklanıp tutuklanmadığını öğrenmek için bir yere gidemez miyiz?" diye sordu,
hevesle.

"Avukatın beni istemesi durumunda orada olacağıma söz verdim."

"Sonra eşyaları çadıra götüreceğiz, akşam yemeğine gideceğiz ve daha sonra
haberleri duymak için etrafta dolaşacağım."

Herkes hızla çalıştı ve on dakika içinde üç çocuk pansiyondaydı, sanki her an çok önemliymiş gibi yemek yiyorlardı,
sonra yan masadaki iki adamın aralarında geçen ve onlara hiç de azımsanmayacak bir rahatlama ve zevk veren bir konuşmayı duydular:

"Bu akşam sarhoş olan o Polis Memuru Ford kimdi?" adamlardan biri sordu ve diğeri şöyle cevapladı:

"Waterville'de bir çocuğu on beş dolardan dolandıran bir adam."

"Kalabalıkta hiçbir çocuk görmedim."

"Orada değildi. Avukat Harvey adamı tanıdı ve tutuklanmasında ısrar etti, 'Squire'ın davayı zaten bildiğini söyledi."

"İlk başta, buradaki dükkanları
soymuş birinin olabileceğini düşündüm."

"Ah, hırsız çoktan yakalandı ve dünden beri
hapiste."

"Ama sadece şüphe üzerine tutuklandı."

"Sanırım onu ​​mahkum etmek için yeterli kanıt olacak ve yoksa
yaptığı şeylerden dolayı altı ay hapse gönderilmeli."

Sonra konuşma, çocukların hiç ilgilenmediği bir konuya döndü ve Dan, Teddy'ye fısıldadı:

"Bu, Long Jim'i sakinleştirdi ve şimdi avukatın göründüğü kadar zekiyse, Hazelton'ın beni hapse atmaya çalışan hırsızla hiçbir ilgisi olmadığını göstermek uzun sürmeyecektir," diye cevapladı Teddy, iç çekerek.

"Elbette öyle olacak. Her şey yoluna giriyor ve zavallı Sam boğulmasaydı bu gece düzenli bir kutlama yapacaktık."

XXIV. BÖLÜM.

_ÜÇÜNCÜ BİR TUTUKLAMA._

Çocuklar akşam yemeğinden müze çadırına döndüklerinde Bay Sweet'e anlatacakları uzun ve ilginç bir hikayeleri vardı; ancak, anlatım bittikten sonra, Bay Sweet'in sakin bir şekilde şunları söylemesi onları şaşırttı:

"Hırsızın tutuklanması dışında her şeyi biliyordum."

"Neden, nasıl duydun?" diye sordu Dan.

"Avukat ve tüccar öğleden beri iki kez buraya geldiler,
Hazelton hakkında bana baskı yapıyorlar ve sizin çocuklarınızın nasıl davrandığınızı öğrenmeye çalışıyorlar."

"Neden bizim hakkımızda bir şey bilmek istiyorlar?" diye sordu Teddy şaşkınlıkla.

"Öyleyse hikayelerinizin doğru olduğundan emin olmak için. Onlar gibi adamlar bir şeyi ele geçirdiklerinde, kandırılma şanslarını kaçırmak istemezler. Sam hakkında ne
yapıldı?"

Dan bu soruyu en iyi şekilde cevaplayabilirdi ve şöyle cevapladı:

"Ceset bulunamadı; ancak Davis Tekne Şirketi'nin sergisinin müdürünün, iş bitene kadar dereyi sürüklemek için adamlar tutması gerektiğini söylediğini duydum. Tekneyi nasıl alabora ettiğini aklım almıyor, çünkü huysuz görünmüyordu."

"Hiçbirimizin asla bilemeyeceği bir şey bu," Bay Sweet ciddiyetle cevapladı ve sonra, sanki kederli konuyu değiştirmek istercesine sordu: "Bugün işler nasıl gitti, Teddy?"

"Sayayım. Tahmin ettiğin şeye oldukça yaklaşmış olmalıyız; ama
büyük kavga olmasaydı çok daha iyi iş çıkarırdık. Bu bize en azından bir saat kaybettirdi, iyi bir gösteri yapmak için tam da ihtiyacımız olduğunda altı bastonun kırılmasından bahsetmiyorum bile."

Sonra Teddy ve Tim ceplerindekileri bir bez parçasına boşalttılar ve çadırın diğer sakinleri sonucun açıklanmasını sabırla beklediler.

"Doksan dört dolar ve kırk beş sent," dedi ilki, ilk sonuçtan şüphe ediyormuş gibi parayı iki kez saydıktan sonra. "Bu büyük bir miktar para, ama hata yapma şansı yok."

"Bu sıranın size altı dolara mal olduğunu tahmin edebilirsiniz," dedi Bay. Sweet, piposundan kuvvetlice tüttürerek cevap verdi. "Sekiz yıldır panayırlarda 'bakım' yapmadığım için
sizin gibi bir işin
ne kadarını adlandıramadım."

"O kavga olmasaydı yirmi beş tane daha olurdu," dedi Tim kararlı bir şekilde.

"Bu konuda yanılıyorsun, oğlum," ve müzenin sahibi "her şeyi bilen" biri gibi bir tavır takındı. "Bu, iki çocuğun alabileceği kadar ve tekmelemek istemiyorsun, çünkü seninkinden daha iyi bir kamış tahtasıyla panayır alanına gelen ve masraf almayan birçok fakir gördüm. Kazandığın şeye şükret ve yarın masrafları ödeyebileceğini um, çünkü bugün yaptığımız gibi bir işten sonra ortalıkta çok fazla para dolaşmayacak."

"Ben fazlasıyla memnunum," diye cevapladı Teddy, Tim'e ödenmesi gereken miktarı bir kenara koyarken ve Tim dokuz dolar kırk dört senti bu kadar kolay kazandığı için fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Artık baş parmaklarını emebilirsin," dedi havlayan, felsefi bir şekilde, "çünkü ticaretin omurgası kırıldı ve Şeftali Dip fuarı geçmişteki şeylerle çoktan numaralandırıldı."

"Daha fazlasını yapmayacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Teddy.

"Ah, evet, yarın geceye kadar toplanacak biraz şey olacak, ama daha önce yapılmış olanlara yakın bir şeye
değil, yine de net bir kar olacak."

"Ben fazlasıyla memnun olduğum için hayal kırıklığına uğrama şansım yok," diye cevapladı Teddy ve o anda bir yabancının başı
kanatların arasında belirdi.

"Burada Teddy adında bir çocuk var mı?" diye sordu yeni gelen.

"Peki, ondan ne istiyorsun?" ve Bay Sweet sanki
sorun bekliyormuş gibi ayağa fırladı.

Yabancı içeri girdiğinde, "Hazelton'ın söylememi istediğinden fazlasını değil," diye cevap verdi, belli ki aramasının
sonunda olduğunu düşünüyordu.

"Ve o da ne?" diye sordu müzenin sahibi, Teddy'ye sessiz kalmasını işaret ederek.

"Benimle ilgili bu kadar gizliliğe gerek yok, çünkü ben Hazelton'ın
hediye oyunu hariç her şeydeki ortağıyım," dedi yabancı, gülerek. "Görünüşe göre bu çocuk Teddy'nin tanıdığı bir parti tarafından bir adam tutuklanmış ve yarın sabah çok erken
hapse girmesi gerektiğini söyleyeceğim."

Bay Sweet'in şüpheleri hala yatışmamıştı ve ihtiyatlı bir şekilde sordu:

"Bana ne için arandığını söyleyebilir misiniz?"

"Avukat Harvey orada olacak ve Hazelton'ın söylenenleri duyabileceği
bir yerde onunla konuşacak."

"Hepsi bu mu?"

"Her şey; ve çocuğu görürsen, mesajı tekrar edeceğine güvenebilir miyim?"

"Şu şartlar altında her türlü önlemi almanın bir zararı olamaz," diye cevapladı müzenin sahibi, "ve eğer görevin
bittiyse, bunun Hazelton'ın seni görmeye
gönderdiği çocuk Teddy olduğunu söyleyebilirim."

"Önemli değil; onu işaret etmene gerek yoktu; ama sen
işini yaptığın için, sadece Hazelton ve avukatın
istediği şeyi yapmak için zaman ayırıp ayıramayacağını sormak istiyorum?"

"Elbette yapabilirim," ve şimdi Teddy kendi adına konuştu. "Hiçbir şey olmazsa
orada olacağımı söyle."

"Amcanın bir arama emri çıkarmayı başardığını duydun mu?" diye sordu yabancı.

"Hayır; ama Bay Harvey bunu yapabileceğini düşünüyormuş gibi görünüyor ve ben yerine getirilemeyecek hiçbir söz vermek istemiyorum."

"O zaman orada olmanıza güvenirim, ama hapishaneden ayrıldığımdan beri bu gece gizli kalmanızı tavsiye etmemi gerektirecek kadar çok şey duydum."

"Neden?"

"Parayı alıp kaçtığınızda kavgayı başlatan adamlar
intikam yemini ediyorlar. Çadıra saldırmaları pek olası değil, çünkü avukatın yaptığı açıklamalara göre bu gece görevde büyük bir polis gücü olacak; ama eğer
alanın dışına çıkmaya cesaret ederseniz gelecekte herhangi bir
anlaşmayı sürdürmeniz imkansız olabilir."

"Buradan ayrılmayı düşünmüyordum," diye cevapladı Teddy; ama bunu yapmaması gerektiği gerçeği bile onu çok rahatsız etti. "Büyük bir suç işleseydim daha kötü bir durumda olamazdım," dedi acı bir şekilde, "ve bir adam sadece dürüst para kazanmaya çalışırken kendini suçlu gibi hissetmek zor."

"Dürüst insanların en iyi durumda olduğu kural değildir," diye cevapladı yabancı, gülerek; "ama umarım sen
en tepede çıkarsın. Her halükarda, buradaki işim bitti ve ben gidiyorum."

Tuvalin kıvrımları arkasından düştü ve Bay Sweet düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Siz çocukların bu işe nasıl bulaştığınızı hiç düşündünüz mü?
Bu kadar dumanın olduğu yerde yangın olmalı."

"Duman bizim eserimiz değil ve bunun çoğundan Teddy'nin amcası sorumlu tutulabilir," dedi Dan öfkeyle. "Keşke burada olup benim
hakkındaki fikrimi bilseydi."

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sordu Nathan Amca, tuvali kenara itip izin bile istemeden içeri girerken.

"Tam olarak yaptığım buydu," diye cevapladı Dan, hiçbir korku
göstermeden, "ve eğer dinlemek için gizlice etrafta dolanıyorsan, dürüst bir çocuğu kazandığının yarısını vermeye
korkutmaya çalışan bir adam hakkında ne düşündüğümü şakayla tekrar söylememe gerek yok."

"Dürüst bir çocuk mu?" diye tekrarladı yaşlı adam alaycı bir şekilde ve Teddy arkadaşına fısıldadı:

"Onu kızdıracak hiçbir şey söyleme, çünkü ben en kötüsünü alacağım."

"Elbette," diye cevapladı Nathan Amca, bu sözleri duymuştu.
"Senin gibi nankör bir herif, onu besleyen eli çalmak için komplo kurduğunda, en kötüsünü almayı beklemelidir."

"Senden bir sent bile almadım," dedi Teddy, cesurca ve
Dan ayağa fırlarken bağırdı:

"Eğer bir soygun girişimi olduysa, suçlu olan sensin, çünkü
karını bölüşmezse onu tutuklamakla tehdit ederek kazandığı paranın yarısını çalmaya çalıştın."

"Bu sadece bir iş teklifiydi," diye cevapladı yaşlı adam, hiç utanmadan, "ve başkalarının benden çalmasına yardım etti."

"Burada ne arıyorsun?" diye bağırdı Bay Sweet öfkeyle. "Burası benim çadırım;
Buraya kurma ayrıcalığı için para ödedim ve
sizin gibi ikiyüzlülerin giriş ücreti ödemeden içeri girmesini engelleme hakkım var."

"Yasanın kapsamına girmemeye dikkat et," diye cevapladı Nathan Amca, tehditkar bir şekilde, bir saldırı bekliyormuş gibi hızla geri çekilerek. "Bu çocuğu alma hakkıyla donanmış olarak buradayım ve
söylenebilecek her şeye rağmen bunu kullanacağım. İçeri girin, Bay Memur."

Bu çağrıya yanıt olarak bir polis memuru içeri girdi ve Teddy'nin yüreği
içine battı, çünkü uzun süredir ertelenen tutuklamanın yapılmak üzere olduğunu anlamıştı.

"İşte tutuklunuz," dedi yaşlı adam, çocuğu işaret ederken, kin dolu bir şekilde, "ve onu ait olduğu yere, hapishaneye ne kadar çabuk götürürseniz, bir engerekten o kadar çabuk kurtuluruz."

[İllüstrasyon: Polis memuru ona yaklaşırken, Teddy, "Önce Deacon Jones'a götürülmeyi talep ediyorum!" dedi.]

Teddy'nin acısı ve korkusu o kadar büyüktü ki konuşamıyordu ve hatta
Dan bile bu otorite gösterisi karşısında dilsiz kalmış gibiydi; fakat Bay Sweet bu tür sahnelere alışkındı ve şunu talep etti:

"Bana emri göster. Bu kadar yaşlı bir ahmak tarafından çadırımdan kimsenin çıkarılmasına izin vermeyeceğim, ta ki bunun yasanın yaptırımı altında yapıldığından emin olana kadar."

"Kendini ikna et," diye cevapladı Nathan Amca, polis memuru katlanmış bir belgeyi uzatırken. "Bu, hangi yetkiyle hareket ettiğimizi gösterecek."

Sweet dikkatlice okudu ve memura uzatırken yaşlı adama şöyle dedi:

"Bu, polis memurunun Teddy'yi hapse atma hakkına sahip olduğunu gösteriyor;

ama yarın gökyüzünde bir güneş olacağı kadar kesin,
bu şeyi yaptığın için sana acı çektirmesine yardım edeceğim de kesin. Onun senin dükkanında işlenen hırsızlıkla hiçbir ilgisi olmadığını ve bunu sadece dürüstçe kazandığı şeyi ondan çalmak umuduyla çıkardığını biliyorsun."

"Söz ucuz," dedi Nathan Amca sabırsızlıkla. "Memur bey, tutuklunuzu götürün, tabii ki bütün gece burada kalmayı düşünmüyorsanız."

Müze sahibi ile suçlayıcı arasındaki kısa görüşme Teddy'ye avukatın söylediklerini düşünmesi için zaman verdi ve polis memuru ona yaklaşırken ekledi:

"Öncelikle Diyakoz Jones'a götürülmeyi talep ediyorum."

"Başlığınızda ne tür bir arı var?" diye bağırdı yaşlı adam, hem şaşkınlık hem de korku göstererek. "Hapishaneye gitmenizi söylüyorum ve bu işi bitirir."

"Diyakozu görmek istiyorsa onu oraya götürmek zorundayım," dedi polis memuru.

"Sizinle böyle aptalca konuşan kim?" diye bağırdı Nathan Amca.

"Avukat Harvey bana kanunun ne olduğunu söyledi ve bir tutukluyu haklarından mahrum ederek herhangi bir yaygara koparmaya niyetim yok," diye sakin bir cevap verdi.

BÖLÜM XXV.

KEFALETLE.

Nathan Amca, ünlü avukatın bu hamle için hazırlıklar yaptığını öğrendiğinde, kelimenin tam anlamıyla öfkeden deliye döndü ve emrin tebliğ edilmesi ve tutuklunun derhal hapse atılması gerektiğine yemin etti, aksi takdirde polis memurunun gecikmeden görevinden alınmasını sağlayacaktı.

"Emri tebliğ ettim," dedi adam sessizce, "ve şimdi tutuklu benim gözetimim altında. Ona ne yapılacağı konusunda söyleyebileceğin tek şey, o keçi, o yüzden çeneni kapat."

"Seninkini öyle bir kapatacağım ki, bir ay boyunca tekrar açılamayacak!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sana söylediğimi yap, yoksa sonuçlarına katlan."

"Ve ben de sana aynı tavsiyeyi vereceğim," diye bağırdı Bay Sweet, Nathan Amca'ya doğru tehditkar bir şekilde yaklaşırken. "Şimdi çocuk tutuklandı, sen burada bir davetsiz misafirsin ve sana dışarı çıkman için otuz saniye vereceğim; ondan sonra böyle bir namussuzun ibretlik bir örneğini yapacağız."

"Hazırlandığımda gideceğim, bir dakika bile olmadan. Bana elini uzatırsan senin için bir emir çıkarırım."

"Eğer alabilirsen, iyi ve güzel. Şimdi seni son kez dışarı çıkarıyorum. Otuz saniye içinde yürüyebilecek durumda olmayacağına garanti veriyorum."

Patronları konuşurken, havlayan ve soytarı sessizce onun yanında sıralandılar, verilebilecek herhangi bir emre hazırdılar ve öfkeli yaşlı adamın orada kalmasının güvenli olmayacağını anlamasını sağlayacak kadar aklı başındaydı.

"Bu iş bitmeden seni dışarı atacağım," diye bağırdı, kanada doğru giderken yumruğunu aciz bir öfkeyle sallayarak ve artık kendini kontrol edemeyen Dan cevap verdi:

"Benden başlasan iyi olur, çünkü yarın panayıra gelen herkese bunu anlatacağım ve duyduğum kadarıyla, grubu buraya kadar getirmek için çok fazla ikna etmem gerekmeyecek, bu yüzden şarkı söyleyebilirim. Şu anda iyi vakit geçiriyorsun; ama yarın meselenin farklı bir tarafı olacak."

Bay Sweet, Nathan Amca'yı o kadar yakından takip etmişti ki, kelimenin tam anlamıyla dışarı atmıştı, bu yüzden kanvasın içindeyken cevap veremedi; ama açık havaya çıktığında, ilham aldıkları sebebi bilmeyen herkesi korkutacak tehditler savurdu.

Bu arada polis memuru meseleyi en rahat şekilde ele almaya meyilli görünüyordu. Teddy'ye neden Deacon Jones'u görmek istediğini sordu ve çocuk şöyle dedi:

"Bilmiyorum; ama Bay Harvey bana bu gece bir şey olursa
diyakozu görmem gerektiğini söyledi."

"O zaman oraya gideriz. Hazır mısın?"

Teddy parasını düşündü ve paranın kendisinden alınabileceğinden korkarak
Bay Sweet'e bir şey verip veremeyeceğini sordu.

"Sanmıyorum," oldu kararsız cevap. "Diyakoz bilecek ve ne derse desin ben de yanında olacağım."

"Şu anda hiçbir şeyle uğraşma," dedi müzenin sahibi. "Hepimiz seninle geleceğiz ve hapse girmeden önce gerekli düzenlemeleri yapmak için bolca zaman olacak."

Avukatı ona ciddi bir sorunla karşılaşmayacağına dair güvence vermiş olsa da, tutuklanmış olması Teddy'yi perişan etmeye yetti ve ölüm cezasına çarptırılmış biri gibi polis memuruna eşlik etmeye hazırlandı. Dan ve Tim, tutukluya çok yakın kalmalarıyla partiye katılmayı planlamışlardı ve çadırla ilgilenmek üzere sadece
havlayan ve palyaço kalmıştı.

Nathan Amca dışarıda karşılandı ve hemen çocuğun hemen hapse atılması konusunda ısrar etmeye başladı; ancak memur onun saçmalamalarına hiç aldırış etmedi.

"Eğer dilini tutmazsan başının tepesini uçururum," diye fısıldadı Bay Sweet, yumruklarını en tehditkar şekilde sallayarak ve yaşlı adam heyecanla bağırdı:

"Memur Bey, bu adamın hayatımı tehdit ettiğine tanıklık etmenizi ve beni hakaretten korumanız konusunda ısrar etmenizi istiyorum."

"Benim sizinle hiçbir ilgim yok," diye cevapladı polis memuru gülerek. "Emri
tebliğ edildi ve yapmanız gereken tek şey dava mahkemeye gelene kadar atlarınızı tutmak."

"Bir kez daha eve dönene kadar bekle, o zaman davayla epey bir ilgisi olduğunu göreceğiz," diye bağırdı Tim. "O andan itibaren her dakikamı, bir hafta boyunca insanlara, Teddy'nin kazandığının yarısını vermesini sağlamak için bunu yaptığını söyleyerek geçireceğim ve mağazasında daha fazla ticaret yapacak olan oldukça zavallı bir budala olacak."

Nathan Amca, sanki orada ve o anda en ağır cezayı verecekmiş gibi küstahça konuşan çocuğa doğru bir adım attı; ama muhtemelen bunun davasını tehlikeye atacağını fark etti ve kendini şöyle diyerek tatmin etti:

"Run'daki insanların, hırsızlarla işbirliği yapan birkaç çocuğa inanıp inanmayacağını göreceğiz, çünkü unutmamalısın ki, Tim Jones, Teddy'nin hırsızın parasını kaçırmasına yardım ettiğine dair kanıtım var."

"Eğer sana bir faydası olacaksa, gerçeği şimdi kabul edeceğim," diye cevapladı çocuk. "Bunu yapmak, kendi yeğenini tutuklamak kadar kötü olamaz, çünkü sana parasının yarısını vermiyor."

"Daha fazla bir şey söyleme," diye fısıldadı Teddy arkadaşına. "Bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor ve şu anda hepimizden daha üstün."

"Bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum," diye cevapladı cesur Tim; "ama aynı zamanda gerçeği duymasına izin vermek ona çok iyi gelecek."

Bu noktada Nathan Amca, bu diller savaşında galip gelmediğini anlamış gibi görünüyordu ve akıllıca bir şekilde sustu, küçük grup Deacon Jones'un evine varana kadar başka bir kelime etmedi.

Panayırın müdürü özellikle zor bir iş gününün ardından dinleniyordu. Peach Bottom'daki birden fazla vatandaş, arazide içki satılmasına izin vererek isyandan kendisinin sorumlu olduğunu açıkça söylemişti ve ziyaretçileri karşılama şekli, korkmuş Teddy'yi rahatlatmak için hesaplanmamıştı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye bağırdı, kütüphanesine girerken. "Eğer fuarla ilgili bir şeyse ağzımı açmam. Bir adam, sadece bu kasabadaki aptallara sorun çıkarma şansı vermek için, işlerle ölüme sürüklenip sonra da gecenin her saatinde rahatsız edilemez."

"Bununla ilgili bildiğim tek şey, bu çocuğu tutukladığım ve Avukat Harvey'in tavsiyesi olduğunu söyleyerek size getirilmesinde ısrar ettiği," diye başladı polis memuru ve öfkeli diyakoz hemen ilgilenmeye başladı.

"Bu senin yeğenin mi, Nathan?" diye sordu, artık yüzünde kendine güvenen bir sırıtış vardı.

"Özür dilerim, diyakoz, ve ben onu işe koyduktan sonra
hırsızlara bilgi vererek bana karşı geldi, onlar da beni soydu."

"Ve onu tutuklattınız mı?"

"Toplumun çıkarları için bunu yapmak zorunda hissettim."

"Bu bir yalan," diye sözünü kesti Bay Sweet, öfkeyle. "Çocuğa panayırda kazandığının yarısını ödemesini sağlamaya çalıştı ve bunu sadece Teddy reddettiği için yaptı."

"Olayın ayrıntılarına girmeyeceğiz, çünkü ben bir yargıç değilim," diye cevapladı diyakoz, elini görkemli bir şekilde sallayarak. "Bay Memur, 'Squire'a herhangi bir miktarda kefalet ödemeye hazır olduğumu söyleyin,
ve işin burada yürütülüp yürütülemeyeceğini sorun, çünkü kesinlikle gerekli olmadıkça dışarı çıkmak için çok yorgunum."

"Ne?" diye bağırdı yaşlı adam. "O küçük hainin mahkemede görünmesinden sorumlu olacak mısın?"

"Ben de öyle dedim, Nathan. Bu mesele benim işim değil,
sadece söylediğim gibi; ama söylemeliyim ki biraz fazla ileri gidiyorsun, sadece benim fikrime göre değil, başkalarının fikrine göre de, ve bitmeden önce biri için pahalı bir iş olabilir."

Yaşlı adam kelimenin tam anlamıyla konuşamıyordu.

Diyakozun neden bu kadar aniden ona karşı döndüğünü anlayamıyordu ve son sözleri onu kesinlikle huzursuz etti.

Ancak, mücadele etmeden susturulamazdı. İlk şaşkınlık geçtikten sonra, komik bir şekilde onurlu bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Bu şekilde sindirilip sindirilmeyeceğime bakacağım. 'Squire' çocuğu kefaletle serbest bırakmaya cesaret edemiyor ve ben ona bunu söyleyeceğim."

Bu sözlerle aceleyle evden ayrıldı ve polis memuru diyakoza şöyle dedi:

"Eğer 'Squire'a kefaletle serbest kalmaya hazır olduğunuzu söyleyen bir satır yazarsanız, bu gece sizi tekrar rahatsız etmeme gerek kalmayacağını düşünüyorum."

Bu öneri hemen uygulandı ve panayırın yorgun müdürü şu sözleri kaleme aldı:

Edward Hargreaves'in mahkemede görünmesi için herhangi bir miktarda teminat vermeye hazırım ve eğer teminatımı yeterli
görmezseniz, Waterville'den John Reaves'in adını ekleyeceğini söyleme yetkisine sahibim, bu nedenle kefalet infaz edilene kadar ikimiz de tutukludan sorumlu olduğumuz için onu hapse atmak için geçerli bir sebep olamaz.

A. JONES.

Polis memuru bunu aldıktan sonra tutuklu ve arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı ve dışarı çıktıklarında kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Yaşlı Nathan ne kadar saçmalarsa saçmalasın, mesele çözüldü. Hem Bay Reaves hem de diyakoz, 'Squire'ın burnundan yakaladılar ve kemanlarıyla dans etmek zorunda."

Teddy, bu iddianın doğru olduğunu birkaç dakika sonra 'Squire'ın yemek odasına götürüldüğünde fark etti ve 'Squire' tutukluya en ufak bir ilgi göstermeden memura şöyle dedi:

"Az önce verdiğim emri yerine getirdiğinizi ve sonra çocuğu Deacon Jones'un evine götürdüğünüzü duydum. Bu doğru mu?"

"Bir ip kadar düz, 'Squire. Avukat Harvey ona oraya bir şey olursa
söyledi ve ben de hapse atılmadan önce kefaleti araştırma hakkı olduğunu düşündüm. Diyakozun bu konuda
söyleyecekleri şunlar."

'Squire memurun uzattığı kağıdı aldı ve okuduktan sonra şefkatle şöyle dedi:

"Yaptığınız şeyde oldukça haklıydınız, Bay Polis Memuru. Bu, istendiğinde
çıkartılacağına dair oldukça yeterli bir garanti ve onu serbest bırakabilirsiniz. Bana kağıtları verin, ben de onaylayayım."

Bu formalite tamamlandıktan sonra polis memuru Bay Sweet'e şöyle dedi:

"Bu, Teddy ile ilgili olarak meseleyi çözüyor ve diyakoz, Bay Reaves ve Avukat Harvey gibi adamlar onu desteklediği için, yaşlı Nathan'ın bu işten fazla bir şey çıkaracağını sanmıyorum."

"İstediğin yere gitmekte özgürsün," diye ekledi 'Squire ve genç
fakir arkadaşlarıyla birlikte evden ayrıldı, Teddy adına istenmeyen
bir şekilde uygulanan etki miktarına çok şaşırdı.

Çocuğun kendisine gelince, zihninde rahat hissetmekten uzaktı.

Hırsızlık Long Jim'e bildirilmediği sürece Hazelton'ın serbest bırakılması mümkün görünmüyordu ve bu sonuncusu kendi masumiyetini kanıtlamak için kesinlikle gerekliydi.

Ancak, bu kadar iyi arkadaşlarıyla birlikte olmak onun için büyük bir teselli oldu ve her biri sırayla onu neşelendirmeye çalıştı, ancak Bay Sweet şunu söyleyene kadar başarılı olamadı:

"Senin bu beladan başarıyla kurtulman söz konusu değil ve kutlamak için arazideki her iyi fakire düzenli bir akşam yemeği partisi vereceğim. Gel çocuklar, ve hazırlanmama yardım et. Bugün işler o kadar iyi gidiyor ki biraz savurganlık yapmaya gücüm yetiyor."

BÖLÜM XXVI.

_FAKİRLERİN PARTİSİ. _

Müze çadırında, fakirlerden başka misafirin olmayacağı bir parti fikri Teddy'ye çok komik geldi ve hala neredeyse kanunun ağlarında bir tutsak olmasına rağmen içtenlikle güldü; ama aynı zamanda Bay Sweet'in bu teklifi yaparken gerçekten ciddi olduğunu düşünmüyordu.

Ancak, partinin mümkün olan en ayrıntılı şekilde verilmesi gerektiğini anlaması çok uzun sürmedi.

Bay Sweet çadıra vardığında, fedaiyi, tüm gece arazide kalan veya yakın çevrede yaşayan fakirlere davetiyelerle gönderdi ve aynı zamanda palyaço, ikramlar satın almak için şehre doğru yola çıktı.

"Şimdi, siz çocuklar hemen tutunup elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız," dedi müzenin sahibi, ziyafete hazırlanmak için ceketini ve yeleğini çıkarırken. "Eğer gelenler oturmak isterlerse
yere oturmalılar, çünkü sandalyeler eksik, bu nedenle
masa biraz yüksek olsa da pek fark etmez."

[Resim: "Sadece bir bıçağımız var," dedi Bay Sweet, oğlanların eğlencesine, "ve herkese hizmet etmeli."]

Çocukların şaşkınlığına rağmen, önce arabayı çadırın ortasına çekerek ve sonra
yanlarını çıkararak
"bayram tahtasına" dönüştürmeye başladı. Bunun zeminine gazeteler serildi ve
doğaçlama örtünün üzerine iki tabak, üç çatal, bir bıçak ve dört kepçe konuldu.

"Erzaklar yenmeye hazır şekilde kesilecek," diye açıkladı Bay Sweet, "bu yüzden
bir bıçak herkese hizmet etmeli ve kepçeleri sırayla kullanmak zorunda kalırlarsa kalabalığın hiçbirine zarar vermeyecek."

Palyaço, misafirler toplanmaya başlamadan önce geri döndü. Soğuk sosis, dilimlenmiş jambon, soğuk kızarmış patates, tatlı kraker, kek, turta ve bir miktar limon ve şeker getirdi.

Beklentilerinin aksine, Bay Sweet bu çeşitliliğin vermeyi teklif ettiği akşam yemeği için yeterli olmadığını düşündü ve haberci peynir, salamura domuz ayağı, sardalya ve kahve için süt aramak üzere geri dönmek zorunda kaldı.

İlk misafir geldiğinde işler kesin bir karmaşa halindeydi. Bay Sweet, tabakların olmamasından rahatsız olmayarak, çeşitli eşyaları vagon masasına, alındıkları gibi kahverengi kağıt örtüler içinde yerleştirmişti ve bir ev sahibi olarak ününü kahve yapma becerisine dayandırmıştı.

Bu nedenle her şey bu önemli şey için ihmal edildi ve zarf oyununun sahibi ve yardımcısı geldiğinde, işletme sahibi yüzünde ciddi bir sorumluluk ifadesiyle yağ sobasının başında duruyordu.

"Çocuklar seninle ilgilenecek," dedi aceleyle, kokuyu içine çekmek için büyük tencerenin üzerine eğilerek, meyvelerin infüzyona nasıl uyum sağladığını tam olarak öğrenmek için ve büyük şaşkınlığına, Teddy partinin tek özel özelliğinin kendisi olduğunu fark etti.

Herkes onun tutuklandığını duymuştu, çünkü her yeni gelen akşamın olaylarıyla ilgili sorular soruyordu ve daha da önemlisi, onun açısından, herkes onun sıkıntılarının sadece geçici olduğunu düşünüyordu.

"Bundan sağ salim çıkacaksın," dedi en büyük sandviç büfesinin müdürü, şapkasını başının bir tarafına koyup ağzında kırk beş derecelik bir açıyla purosunu tutarak içeri girerken kendinden emin bir şekilde. "Geçen yıl amcanın tükürük hokkası oyununda bir arkadaşımın başına bela açmaya çalıştığını duydum ve bahse girebilirsiniz ki
buradaki insanlar onun söylediklerine pek itibar etmeyecektir."

"Görünüşe göre, tutuklanmam için bir emir çıkarmışlar," diye cevapladı Teddy, neşesiz bir gülümsemeyle.

"Ama bu hiçbir işe yaramayacak. John Reaves'i bir arkadaşın olarak bulduğunu duydum ve Peach Bottom'da işleri kendi istediği gibi yürütüyor. Arkadaşımı amcanın onu soktuğu beladan kurtardı ve insanlar onunla Nathan Hargreaves arasında hiç sevgi olmadığını söylüyor. "

"Sadece suçlu olmadığım için başımdan beladan kurtulmak istiyorum," diye cevapladı Teddy. "Hırsızlara yardım etmekle suçlanırsam, sadece insanların suçlamayı yapan adamı sevmemesi
yüzünden serbest bırakılmanın pek az tesellisi olur."

"Kimse senin suçlu olduğuna inanmıyor ve bu konuda Hazelton'ın bu işle hiçbir ilgisi olmadığından eminim. Oyunu tam olarak düzgün değil;
ama o mağazalara girip hırsızlık yapmaz."

Teddy, Long Jim'in işlenen hırsızlıklar nedeniyle tutuklandığını söylemek üzereydi; ama zamanla bu gerçeğin henüz bir sır olduğunu hatırladı ve sessiz kaldı.

Tek "Büyük Afrika Kaçağı"nı kiralayan adam, gelenlerden biriydi ve diğer misafirler gibi, genç fakirin sıkıntılarını dile getirmeyi gerekli görüyordu ve hepsi bir araya geldiğinde Teddy, deneyiminin çadırdaki diğer herkesin kariyerinde bir noktada yaşadığı deneyimlerden biri olduğunu düşünmeye başladı.

"Görüyorsunuz ya, mesele bu şekilde," dedi kırbaççı, gizlice, Bay Sweet tüm enerjisini limonatayı karıştırmaya harcarken. "İnsanlar fakirlerin dünyadaki en kötü insan sınıfı olduğunu düşünüyor, oysa mesele iyice incelendiğinde, sınıfın bir bütün olarak dürüst olduğunu, çünkü başka türlü
olmak için. Şimdi Hazelton gibi güçlü oyunlar
yönetenler hakkında konuşmuyorum; ama meşru bir iş yapan kendimiz hakkında konuşuyorum. Siz bastonlar
ve bıçaklar satıyorsunuz, bense kırbaçlarla uğraşıyorum; şimdi tek istediğimiz mallarımızı elden çıkarmak için adil bir gösteri ve her şeyin meydanda yapılması gerektiğini biliyoruz, aksi takdirde er ya da geç sorun çıkacağı kesin, bu nedenle doğru yolda ilerliyoruz ve halkı dolandırmaya gelenlerin hak ettiği tüm tacize katlanıyoruz. Neden, soruyorum size, bu fuarların yöneticileri ayrıcalıklar için paramızı
bulamazlarsa ne yaparlar? Masrafları ödeyemezler ve hikayenin tamamı bu. Peşimizden koşuyorlar ve yine de geldiğimizde dolandırıcılar hakkında aynı eski ulumalar var."

Adam nefessiz kaldığı için durmak zorunda kalana kadar konuştu ve Teddy bile konuşmamıştı; ama iyi bir dinleyici olduğunu kanıtladı, taziyecisinin ondan beklediği tek şey buydu.

Palyaço son yiyecek taksitiyle geri döndüğünde, toplanan kalabalığın Bay Sweet'in misafirperverliğinden yararlanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kahve bir kıvama gelmişti; limonata ne çok ekşi ne de çok tatlıydı ve müzenin sahibi misafirlerini şölene çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi dönün ve kendinizi doyurun. Bunu sık sık yapmam; ama nedense bizim kamış tahtası fakirine karşı düzenli bir hayranlığım var ve bu gece dışarı çıktığında kendimizi daha iyi yaymamız gerektiği anlaşılıyor. Çadırda içki yok,
olması gerektiği gibi, çünkü ben ölçülülük yanlısıyım ve isteyenler başka bir yerde kendilerini domuz gibi kullanabilirler. Tutun yürekli, ve bu düzenlemenin onların onuruna olduğunu unutma, çünkü ülkede fakirler olmasaydı muhtemelen boğulacak olan kadınların hayatlarını kurtararak tüm çeteye iyi bir dönüş yaptı."

Bu, müzenin sahibi için alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı ve
sona erdiğinde, fuar açıldığından beri tek bir kare yemek yememiş gibi
yiyeceklere saldırarak misafirlerine örnek oldu.

Herkes onu taklit etti ve Tim, ağzı kekle o kadar doluyken Teddy'ye fısıldadı ki, sözleri ancak çok büyük bir zorlukla anlaşılabildi:

"Buna harika bir an diyorum ve fuarlarda yeterince uzun süre doyup biraz para kazandığımda, bizim gibilere Bay Sweet'in yaptığı gibi, karınlarını doyurmaları için iyi bir şans vereceğim."

Dan de aynı derecede hevesliydi. En azından iki yılı aşan tüm deneyiminde, bir çocuk için bu kadar çok şey yapıldığını hiç görmediğini söyledi ve şöyle diyerek bitirdi:

"Hiç şüphe yok, Teddy, ama sen burada büyük bir silahsın ve sana bu işte devam etmeni tavsiye ediyorum."

"Bundan bıktım," diye cevap verdi. "Böyle zamanlar çok güzel; ama yargılanmak üzere getirildiğimde neler olabileceğini düşün. Kim bilir, belki Nathan Amca insanları hırsızlara yardım ettiğimi düşündürmeyi başarabilir ve o zaman sonuçları ne olur?"

"Böyle bir şey yapamayacağını biliyorum ve bu yeterli," diye kendinden emin bir cevap verdi; ama yine de mahkemeye çıkması için bağlanmış olan çocuğu tatmin edemedi.

Tüm parti çok neşeli bir zaman geçiriyor gibiydi; Ancak Teddy'nin zihinsel vizyonundan önce, kendisinin hapishanedeki resmi belirdi ve hatta Long Jim'in tutuklanmış olması bile, nihai sonuç konusunda ona güven vermedi.

Tekrar tekrar, birileri ona davada iyi şanslar dilediğinde cevap vermesi istendi ve her seferinde tüketilen limonata miktarı, palyaçonun misafirlerin taleplerini karşılamak için gerekli malzemeleri satın almak üzere kasabaya üçüncü bir ziyaret yapmasına neden oldu.

Şenlikçilerin sonuncusu da ayrıldığında neredeyse gece yarısıydı ve çocuklar çadırın içini düzenlemeye yardım etmek için çağrıldılar.

"Sonuçta o kadar da kötü bir zaman olmadı," dedi Bay Sweet, düşünceli bir şekilde, Teddy ve Dan arabayı yerine yerleştirmesine yardım ederken. "Bir adam, içkinin yemek listesinden çıkarıldığı böyle bir akşamı zevkle hatırlayabilir ve bacaklarımız yürümeyi imkansız kılacak kadar birbirine dolanmışsa, daha iyi durumda olmadığımızı kim söyleyebilir?"

Havlayanın kırmızı burnu hafifçe kalkıktı, sanki sahibi içkilerin limon suyundan ve sudan neden daha iyi olduğunu açıklayabilirmiş gibi; ama Bay Sweet'in sorusu cevapsız kaldı ve grup gece için son hazırlıkları yapmaya koyuldu.

"Zavallı Sam keçi yüzünden rahatsız edilmek için burada değil, bu yüzden onu serbest bırakabiliriz," dedi müzenin sahibi evcil hayvanının boynundaki ipi çözerken.

"Şimdiden gün ışıyana kadar ufak tefek şeyler toplayarak çok eğlenecek ve sonra o kadar tembelleşecek ki, ona numaralarını yaptırmak zor olacak."

"Sence Nathan Amca sabah burada olur mu?" diye sordu Teddy, Dan ve Tim'in yanına uzanırken.

"Hiçbir şey; bu gece öyle bir doz aldı ki, bu fuar bitene kadar onu tekrar göreceğimi sanmıyorum, sonra da ona fikrimi söylemek için Koşu'ya bir yolculuk yapacağım."

"Ama gelirse ne diyeceğim?"

"O yaşlı aptala aldırma ve her şeyden önemlisi, seni konuşmaya
sokmasına izin verme. Bay Harvey yarın burada olacak ve seni benden daha iyi bir şekilde görevlendirebilir."

"Bu konu hakkında hiç telaşlanma," diye cevapladı Dan, felsefi bir şekilde.
"Burada senin hırsızlıklarla hiçbir ilgin olmadığını bilen çok kişi var ve dava sona erdiğinde bir arkadaşı bile kalmayacak."

"Dan neredeyse haklı çıkıyor," diye ekledi Bay Sweet, "ve şimdi herkesin uyumasını istiyorum, çünkü bu fuarın bir günü daha var ve taze bir yerde olmamız gerekiyor, çünkü yarın dolarlar epeyce ikna edilmeden düşmeyecek. İyi geceler."

BÖLÜM XXVII.

_SAKLANMADA._

Olayların mümkün olduğunca oluş sırasına göre ilişkilendirilebilmesi için hırsızların saklandığı yere geri dönme zamanı.

Sam'i en son Phil uykuya daldıktan sonra gördüğümüzü hatırlayacaksınız,
ve Long Jim'in yapacak başka bir şeyi olmadığı için söz verdiği kırbaçlamayı kafasına takmaması için bilinçsiz numarası yapıyordu. Sam'in gözleri görünüşte kapalı olmasına rağmen, hırsızı sıkı bir şekilde gözetlemek için çok dikkatliydi; ancak çok uzun gibi görünen bir süre boyunca endişeye neden olacak hiçbir şey görmedi ve gerçekte uyumak üzereyken Jim sordu ve çocuğa sert bir tekme attı:

"Yemek nerede?"

"Bilmiyorum. Yemeğini bitirdikten sonra kaldır."

"Ah, şimdi hatırladım," ve içtiği içki miktarından hala yarıdan fazla sersemlemiş olan hırsız ayağa öyle dengesiz kalktı ki, onu baş aşağı göndermek için en ufak bir dokunuş yeterliymiş gibi göründü.

Kısa bir aramadan sonra adam istediğini buldu ve çocuğun ona attığı aç bakışlara aldırmadan doyurucu bir yemek yapmaya başladı.

"Sana bir şey vereceğimi sanma," dedi sırıtarak, yemeği bitirirken, "Hayatta olduğun için şanslısın ve bu böyle bir aptal için yeterli. Bunu geri koyacağım ve eğer koklarsan vücudundaki tüm kemikler kırılacak."

Sam cevap vermedi. Sessizliğin gerçekten de "altın" olduğu birçok zaman olduğunu çoktan öğrenmişti.

"Fuarda neler yapılabileceğine karar verdim," dedi Jim, piposunu büyük bir dikkatle
yakarken. "Phil dünyadaki tek akıllı adam olduğunu düşünüyor ve ona hayatı boyunca ne kadar büyük bir hata yaptığını göstermenin zamanı geldi. Neden bir şey söylemiyorsun?" diye bağırdı, öfkeyle, Sam sessizliğini sürdürürken.

"Ne söylememi istediğini bilmiyorum. Eğer gidiyorsan bu işi çözer;
Ben daha iyi durumda olmayacağım."

"Hayatını buna bahse girebilirsin, çünkü ben bir beyefendiyim ve kendimi öyle
davranırken, Phil sıradan bir hayvandır ve senin gibi bir sinsi için her şeyi
çok rahatsız edici hale getirir."

Sam düşündü, ama söylememeye çok dikkat etti, bir çocuğun önündeki sözde beyefendiden daha kötü bir efendiye sahip olması pek mümkün değildi ve hırsız ayağa kalkarken devam etti:

"Phil'i uyandırmadan gitmek istiyorum, ama kıyıdan
ayrılır
ayrılmaz bunu yapmalısın, çünkü sana kaçıp gitme şansı vermek istemiyoruz. Çok yakından izleyeceğim ve eğer o ayağa kalkmazsa, dereye doğru on iki metre
uzaklaşmadan önce bundan bir hatırlatma alacaksın," ve adam gösterişli bir şekilde bir tabanca gösterdi.

"Kaçmayı beklemiyorum," diye cevapladı Sam, tehditten iyice korkmuş bir şekilde. "Beni bırakmaya hazırlanana kadar burada kalabilirim, çünkü
kalmak zorundayım ve daha kötü bir duruma düşecek kadar aptal değilim."

"Şimdi mantıklı bir şeyden bahsediyorsun ve böyle devam edersen
bir dedektifin beklediğinden daha zor zamanlar geçirmemeni sağlayacağım; Phil gittiğimi anladığında kulağına gelecek ve sen
bana söylediği her şeyi anlatmalısın. Eğer ben menzilimden
çıkmadan ayağa kalkmazsa, kafanı hedef olarak kullanacağımı unutma."

Bu tehdit ile hırsız çalılıktan sendeleyerek çıktı ve Sam diğer esiri uyanmadan önce kaçmak için
en büyük çabayı gösterip göstermemesi gerektiğini düşünmeye başladı.

Ancak silaha ikinci bir bakış onu olumsuz yönde etkiledi ve
verilen talimatlara uymak için uysalca ormanın kenarına doğru yürüdü.

Jim'in sarhoşluğuna rağmen çocuğu yakından izliyordu, hala tabancayı kullanıma hazır tutuyordu ve tekneyi akıntıya ittikten sonra bağırdı:

"Hadi, devam et ve onu yaklaşık iki dakika içinde görmeme izin ver, yoksa seni mermilerle doldururum."

Sam cesur bir çocuk olsaydı, şu anda özgürlüğe doğru bir hamle yapardı; ama kelimenin tam anlamıyla bir korkaktı ve emri harfiyen yerine getirdi.

"Kim var orada?" diye sordu Phil, çocuk onu şiddetle sarsarken.

"Jim bana seni kaldırmamı söyledi, yoksa ateş edecekti," diye cevapladı Sam uysalca.

"Beni kaldırmak mı? Saat kaç?"

"Bilmiyorum; ama saat üçten fazla görünmüyor."

"Jim nerede?"

"Sadece panayır alanına doğru yola koyuluyorum, ve eğer kendini göstermezsen
çok geçmeden beni vuracağından emin olabilirsin. "

"Bunda özel bir zarar olmazdı, çünkü sen bunu hak ediyorsun; ama
aptalın, birden fazla kişi onu ararken gün ışığında kendini göstermesi mümkün olamaz."

"Öyle dedi," ve Sam, yarı sarhoş hırsızın tabancayla pratik yapmaya başlamasından korkarak, kendisini kurşunlardan koruyabilecek en büyük ağacın arkasına oturdu.

Phil artık uyandığına göre, daha fazla vakit kaybetmeden,
derenin manzarasını görebileceği bir yere koştu ve Sam bir kez daha, kucaklamaya cesaret edemediği bir kaçış fırsatı yakaladı.

"Buraya geri dön ve kendini aptal yerine koyma," diye bağırdı Jim'in ortağı, adamın kıyıdan yavaşça çekildiğini görünce öfkeyle.

"Neyin var senin üstünde? İşimi bilmiyor muyum?"

"Karanlıktan önce oraya gideceğini düşünüyorsan hayır."

"Benim niyetim tam olarak bu, o yüzden bu kadar bağırma."

"Geri dön, diyorum sana, yoksa ikimiz için de her şey biter!"

"Bu işte yeterince uzun zamandır çalışıyorum," diye cevap verdi, Jim kürek çekmeye devam ederken, kendisiyle kıyı arasındaki mesafeyi her an artırıyordu.

"Şimdi, güzel bir şeyi mahvetme," dedi Phil yalvarırcasına ve bu konuşmanın kısa bir süre daha devam edebileceğini anlayan Sam, erzaklara saldırmak için yeterli cesareti topladı.

Bakkaldan büyük bir parça peynir, biraz kraker ve doyurucu bir öğün için yeterli olacağına inandığı kadar et aldı,
sonra hepsini saklandığı ağacın yanına sakladı.

Sonra eski pozisyonuna geri döndü ve
Kaçıncıları arasındaki konuşma.

Phil, eşini dönüşümlü olarak kandırdı ve tehdit etti; ama hepsi boşunaydı,
sonraki ses tonlarından anlaşıldığı üzere, akıntıya karşı çekerken ve şaşkın hırsız kamp alanına
kesinlikle öfkeyle
döndü.

"Bu, o aptal içkiyi getirecek kadar aptal olmamın sonucu," dedi yarı kendi kendine. "Birden fazla şişem olduğunu bilmemesi büyük şans."

Sonra ceplerinden birinden ikinci bir şişe çıkardı, içindekilerden bir kısmını
içerek kendini tazeledi ve sonra sordu:

"Sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey, sadece panayıra gideceğini söyledi," diye cevapladı Sam, çekinerek.

"Ama seni uyandırmanı söylemesine ne sebep oldu?"

"Sanırım bunun nedeni, kaçma şansım olmamasıydı."

"Başka ne söyledi?"

"Ona senin gidişini nasıl karşıladığını anlatacaktım."

"Eğer geri dönecek kadar şanslıysa, ona iki ayak üzerinde yürüyen
en büyük aptal olduğunu söylediğimi söyle. Senin arkadaşların onu kesinlikle
görecektir ve gün batımından önce onu sıkıştırması için onda bir."

Sam, adamın "sıkıştırmak" terimiyle ne demek istediğini anlamadı, ancak
o koşullar altında sormanın pek güvenli olmadığını düşündü ve öfkeli hırsız devam etti:

"Eğer gün doğmadan geri dönmezse buradan çıkmaya hazır olacağız ve
başka yapacak bir şey kalmadığı
için o şeyi yer altına
gömsen iyi olur, çünkü artık onu ne zaman alabileceğimizi bilemeyiz."

Kürek kullanıma hazır bir şekilde yakınlardaydı ve Phil dönüşümlü olarak sigara içip şişeden içerken Sam ganimeti gömmeye koyuldu.

Bu adam, az önce ayrılan adam kadar sert bir angaryacıydı ve çocuk, malları gizlemek için yeterli bir kazı yapılana kadar muhtemelen daha önce hiç yapmadığı şekilde çalışmaya zorlandı. Hırsızın talimatıyla Sam, farklı paketleri toprakla örttü; işinin tüm izlerini gizlemek için elinden geleni yaptı ve hareket edemeyecek kadar karanlık olduğunda dinlenmesine izin verildi. Bu süre zarfında Phil içki ve sigara içmişti, bunun sonucunda görevi tamamladığında neredeyse hiç konuşamıyordu ve o kadar sarhoş görünüyordu ki Sam, sakladığı yemeği yemenin güvenli olduğunu düşündü. "Konuşmaya devam et ki nerede olduğunu bileyim, yoksa ipler takılıp tekrar ağzını tıka," diye bağırdı Phil ve çocuk itaat etti, şüpheli esir alıcısını tatmin etmek için aynı kelimeleri tekrar tekrar söyledi. Sam, doyurucu bir yemek yedikten sonra, kaçmayı düşündüğünü kabul edecek kadar cesaret toplamayı başardı.

Hırsızın konuşma tarzından, adamın tamamen içkinin etkisi altında kalıp çaresiz kalacağını biliyordu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer ipi ellerine ve bacaklarına geçirebilseydim, çok geçmeden buradan
çıkmış olurdum."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Phil öfkeyle.

"Hiçbir şey; sadece bana söylediğin gibi yapıyordum, nerede olduğumu bilmen için konuşuyordum."

"Bütün bu zahmetten kurtulacağım," ve adam ipi alırken ayağa kalktı.

"Lütfen beni tekrar bağlama," diye yalvardı Sam. "Kaçmaya çalışmayacağım."

"Seninle işim bittikten sonra kefaletle serbest kalacağım. Ellerini çıkar."

Phil, beyni bulanık olmasına rağmen hâlâ yaramazlık yapabiliyordu ve Sam itaatsizlik etmeye cesaret edemiyordu.

Hiçbir itirazda bulunmadan kendisini bağlamaya izin verdi ve hırsız eski dinlenme yerine sendeleyerek giderken çocuk bağları test etti.

Daha önce elini veya ayağını oynatması imkansız olacak şekilde bağlanmıştı ama şimdi ikisini de yapabileceğini fark etti ve kaçması için uygun bir fırsat çıkarsa kendini çok az zorlukla kurtarabileceği düşüncesi geldi.

"Artık sabitlendin," dedi Phil, yarı kendi kendine, "ve o aptal Jim'in yerleştiğinden emin olana kadar her şeyi rahat bir şekilde alabilirim."

"Bu gece buradan gidecek misin?" Sam, bilgi almaktan çok, adamın sarhoşluk yolunda ne kadar ilerlediğini öğrenmek için sordu.

"Eğer saat on ikide burada olmazsa, oyunun bittiğini anlarız ve böylece biri gizlice gelip içkiyi almaya gelmeden önce oradan uzaklaşmış oluruz."

"Eğer Jim o zamana kadar geri gelmezse ve içmeye devam ederse, tüm riskleri göze alırım," dedi Sam kendi kendine ve o andan itibaren hırsızın doğanın amaçladığından daha kötü bir hayvana dönüşme noktasına nasıl geldiğini öğrenmek için tüm sinirlerini zorladı.

BÖLÜM XXVIII.

_BİR BAŞARISIZLIK._

Teddy yorgun olsa da, fakirlerin ziyafetinin bitmesinden sonra gözlerini uykuya dalana kadar uzun bir süre geçti.

Artık partinin heyecanı yatışmıştı, bir tutuklu olduğu ve sadece zengin adamların mahkemenin çağrısına cevap vereceğini garantilemesi nedeniyle hapishanenin dışında kalmasına izin verildiği gerçeği, tutuklandığı zamandan daha canlı bir şekilde aklına geldi ve söylenen tüm neşeli sözlere rağmen, gerçekten Nathan Amca'nın suçluluğuna dair makul bir kanıt gösterebileceğine inanmaya başladı. Neredeyse başka herhangi bir koşulda, halihazırda kazandığı büyük miktardaki parayla ne yapılması gerektiği konusunda spekülasyon yapardı ve annesine şu anda ihtiyaç duyabileceği şeyleri sağlayabileceği düşüncesiyle sevinirdi.

Bu gece baston ve bıçak tahtalarının kârları neredeyse hiç düşünülmüyordu, oysa tek acı gerçek, önünde belirgin ve tehditkar bir şekilde duruyordu.

Arkadaşları, uyku göz kapaklarını ziyaret etmeden önce saatlerce uyumuşlardı ve rüyalar alemindeyken bile yüreği o kadar ağırdı ki, günün ilk şafağında uyandı ve diğerlerini, şu anki sezonda Peach Bottom fuarında yapmaları gereken son günlük işlerine uyandırdı.

"Neden bu kadar erken çıktınız?" diye sordu Bay Sweet, uykulu bir ses tonuyla, göz kapaklarındaki uyuşukluğu gidermenin tek etkili yolu olarak ayağa kalkarak.

"Davanın nasıl sonuçlanacağını öğrenene kadar uyumak istemiyorum," diye cevapladı Teddy, üzgün bir şekilde.

"Senin gibi arkadaşlarla endişelenmene gerek yok. Bu gece işler kapanana kadar bunu aklından çıkar, çünkü çok para kazanmayı bekliyorsan yapılacak çok iş var."

"Keşke yapabilseydim," dedi Teddy, Tim ve Dan'i uyandırırken uzun bir iç çekişle. Yarım saat sonra üç çocuk, çok yetersiz pansiyonda son yemekleri olduğuna inanılan yemeği yiyorlardı ve Teddy'nin iş yeri o sabah açılan ilk yerdi.

Başka erken gelen ziyaretçi yoktu; ancak önceki akşam ziyafette bulunan fakirler etrafta toplandılar, hepsi para harcamaya çok istekli görünüyorlardı ve ticaret her sabah olduğu kadar canlıydı.

Kalabalık yüzükler satın aldı ve her biri bir dolardan çok daha fazla harcayana kadar pervasızca fırlattı, sonra Teddy aniden bastonlara olan bu ani tutkunun sadece ona yardım etme isteğinden kaynaklandığını fark etti. Sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sizin bunu yapmanıza gerek yok. Beni bu durumdan kurtarmak istediğinizi biliyorum; ancak ben zaten çok para kazandım ve sizinkini almak istemiyorum."

"Çok fazla olamazsın, oğlum," dedi içlerinden biri gülerek, "ve
senin bir yığınla gitmeni istiyoruz. Ticaret tüm eller için canlanıyor ve şimdi biraz eğlenemezsek daha iyi olur
panayır da bitti sayılır."

Bu Teddy'yi tatmin etmedi ve cömertliğe karşı
söylemeye devam etti; ama hepsi boşuna. Fakirler, diğer
stantları açmalarını sağlayacak kadar ziyaretçi gelene kadar oynadılar ve sonra Tim ve Teddy yalnız kaldılar, Dan bir süre önce sergi binasına doğru yola çıkmıştı.

Saat ona kadar bir çocuğu orta derecede meşgul edecek kadar iş vardı ve Teddy, Bay Harvey'in neşeli bir "günaydın" ile stantlara gelmesiyle derin bir rahatlama hissetti.

"Amcanız Nathan'ın tehdidini yerine getirmeyi başardığını duydum," dedi ziyaretçi, sanki çok önemsiz bir konudan bahsediyormuş gibi.

"Evet efendim; peki beni hapse gönderebileceğini düşünüyor musun?"

"Hiçbir şekilde. Kefalet altındasın ve tahmin ediyorum ki
onu mahkemeye götürmeyecek, çünkü bunun çok
pahalı bir iş olabileceğini bilecek kadar aklı başında. Dün gece adamlarımızı bataklıklardaki
ahıra gönderdik."

"Ne buldun?" diye sordu Teddy hevesle.

"Beklediğimden fazla. Binada hiçbir eşya yoktu, ama bazıları oraya
gömülmüş olmalı ve bu gerçek,
yakın zamanda kıyıya teknelerin çekildiğine dair kanıtlarla birlikte, sizin iki adamı takip ettiğinizde gördüklerinize dair hikayenizin doğru olduğunu kanıtlıyor."

"Diğer adam kaçtı sanırım."

"Sanırım hala yakınlarda, yoksa Jim konuşmaya
istekli olurdu."

"Tutuklandığından beri onu gördün mü?"

"Hapisten yeni geldim. Ona hırsızlıkla bağlantısını gösteren
zaten elimizdeki kanıtlardan bahsettim ve sizin ve Hazelton'ın çıkarları için onu daha fazla zorlamamız gerektiğini söyledim. Devletin tanığı olma fırsatı olduğunu anlıyor, ancak hiçbir konuda konuşmayı kesinlikle reddediyor. Bu nedenle ortağının henüz kaçamadığını düşünüyorum."

"O zaman onu tutuklamakla hiçbir iyilik yapılmamış," dedi Teddy, kederli bir şekilde.

"İşte burada hata yapıyorsunuz. Sizin ve Dan'in yemin etmesi için bir yeminli ifade hazırladım ve dolandırıcılık konusunda
temizliğe kavuşursa bizi atlatmaması için hemen hırsızlıkla suçlayan bir emir çıkarmaya çalışacağım."

"Şimdi Dan'i ve beni istiyor musun?"

"Evet; peşinden git. Seni sadece on veya on beş dakika oyalayacağım."

Teddy sergi binalarına doğru gitmek için döndü, ancak bir an durup sordu:

"Bu sabah amcamı gördün mü?"

"Hayır, ama günün ilerleyen saatlerinde göreceğim ve biraz
sohbet ettikten sonra seni hapishanede görmek için bu kadar istekli olacağını sanmıyorum."

Avukatın kendine güvenen tavrı, Teddy'nin zihnindeki üzüntü yükünü
almakla çok ilgiliydi ve Stevens sergisinin müdüründen Dan'in kendisine eşlik etmesine izin verilmesini isterken neredeyse neşeli görünüyordu, bu isteğin nedenini açıklayarak.

"Elbette gidebilir," diye yanıtladı beyefendi, hemen. "Bugün ticaret o kadar iyi olmayacak ki, hem bağışlanabilir hem de bağışlanmayabilir ve hatta aceleyle olsa bile, gitmesine izin verilebilir."

Çocuklar bir kez daha hasır tahtaya vardıklarında Bay Harvey onları aceleyle yargıçlık ofisine götürdü ve orada uzun bir belge okundu,
Sam'in ilk kez bir dedektif olarak yeteneğini sergilediği gün gördükleri her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Avukatın her önemsiz olayı bu kadar iyi hatırlamasına çok şaşırdılar. Hiçbir şey, ne kadar önemsiz görünürse görünsün,
ondan kaçmamıştı ve Dan'in dediği gibi:

"Gerçekten bizimle olsaydı olduğundan daha iyi yazılmış."

Bu belge her ikisi tarafından da yemin ettirildi ve imzalandı, ardından Bay Harvey onlara işe dönebileceklerini söyledi ve Teddy'ye dönerek ekledi:

"Şikayetiniz üzerine tutuklanan adam yarın bir duruşmaya çıkacak ve kesinlikle en erken saat dokuzda bu ofiste olmanız gerekiyor. Dan'in Sam'in konuyla ilgili söylediklerini anlatmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmiyorum ama sizinle gelmesi daha iyi olur."

"Ben de orada olacağım," diye cevapladı genç fakir. "Ne zaman yargılanacağımı biliyor musun?"

"Avukatınızın topladığı kanıtlar göz önüne alındığında bu dava bir süre daha gündeme gelmeyecek," dedi 'Squire.

"Endişelenmeyin, çünkü gerçek hırsızların yakında yakalanacağını düşünüyorum."

"Ve Bay Hazelton sürekli hapiste mi kalmak zorunda?"

"Başka bir çıkış yolu yok, çünkü onun yerine kefaletle serbest kalabilecek arkadaşları yok."

Teddy tutukluyu görmek için izin istemek istiyordu, ancak
fakirle eşit derecede suçlu olduğu için
bu isteği yapmak pek de uygun görünmüyordu ve ofisten ayrıldı, ardından Dan geldi ve açık havaya çıktıklarında şöyle dedi:

"Düşündüğün kadar sorun yaşamazsın, Teddy.
Herkes 'Squire'ın bile senin tarafında olduğunu görebilir, ancak o arama emrini verdi ve kanıt, yaşlı cimriye karşı bir şey yaptığına inanmaları için
çok güçlü olmalı. Ancak bu bizi
burada bir gün daha burada tutuyor, değil mi?"

"Evet, ve eğer Bay Sweet bu gece çadırını toplarsa, köyde uyumak için
bir yer aramak zorunda kalacağız."

"Bu beni çok endişelendirmiyor. Fuarda bir haftalık iyi bir iş çıkardım ve biraz para harcayabilirim."

"Elbette tüm faturaları ödeyeceğim," diye cevapladı Teddy hemen. "Artık doğru olmaz çünkü sen bana yardım etmek için kalacaksın."

Dan kendi faturalarını ödeyeceğinden oldukça emindi ve arkadaşı da ödememesi gerektiğinden emindi; ancak bu sırada büyük tribünün karşısına vardıklarında ve sanki kendisini arazideki tek önemli kişi olarak gören Deacon Jones tarafından karşılandıkları için tartışma şansı pek yoktu:

"İkinizin de tam saat ikide burada olmanızı istiyorum. Ne kadar işiniz olursa olsun gelmeyi ihmal etmeyin."

"Sorun ne?" diye sordu Teddy, hemen yeni bir belanın kendisini tehdit ettiğini düşünerek.

"Buraya geldikten sonra açıklama yapmak için bolca zaman olacak," gizemli bir cevaptı ve sonra diyakoz, çocukları yakından izleyen bazı beyefendilerle konuşmak için dönerek görüşmenin
sonlandığını belirtti.

"Sence şimdi ne oluyor?" diye sordu Teddy iç çekerek ve Dan kederli bir şekilde şöyle cevapladı:

"Bilmiyorum, eminim," ama kendi zihninde diyakozun önceki akşam kefil olmaya istekli göründüğü çocuğu teslim etmeyi planladığına ikna olmuştu.

Teddy, kasvetli önsezilerden o kadar rahatsız olmuştu ki, Dan şüphelerini gizlemeye çok dikkat ediyordu, çünkü bunları tartışmak sadece zarar verebilirdi ve ikisi, sanki Nathan Amca Bay Harvey'i alt etmiş gibi hissederek ayrıldılar.

İş yerine döndüğünde Teddy müşterilere hizmet etmeye gönlü razı olmadı ve Tim'e kendisine söylenenleri anlattıktan sonra şunları ekledi:

"Çalışamam; uğraşmanın bir faydası yok. Yeni bir şey
ortaya çıkmış olmalı ve mağazayı soymaktan masum olduğumu
gösteremeyeceğim."

Dan ona hiçbir teselli veremedi, çünkü o da meselelerin
tehlikeli bir krize yaklaştığını hissediyordu ve sadece şöyle dedi:

"Sen boş boş otur, ihtiyar, ben de buradaki işlere bakarım. Bunu aklınızdan çıkarmaya çalışın, çünkü onlar hakkında endişelenerek işler daha iyi hale gelmeyecek."

Tam bu sırada Teddy'nin annesi geldi. Tutuklanma ve ardından serbest bırakılmayla ilgili tüm ayrıntıları duymuştu, bu nedenle hemen oğluna sempati duymaya başladı.

"O zaman diyakozun ne yapacağını biliyorsun?" diye sordu Teddy.

Bayan Hargreaves'in bilmediği bir şeydi bu, ancak kendisine söylendiğinde oğlundan daha fazla sıkıntılı göründü, bu nedenle
onun sıkıntılarını hafifletmek yerine artırdı.

BÖLÜM XXIX.

_TANIKLIK._

Teddy'nin Tim'in "aylak aylak dolaşma" tavsiyesine uyması imkansızdı.

Yüreği o kadar kederle doluydu ki en büyük arzusu, hırsızların ortağı olduğuna inanabilecek kişilerin onu
göremeyeceği bir yere gitmekti; ancak bu imkansız olduğundan, diyakozun
emrine uymayı düşünüyorsa emirleri verip belirtilen zamanda büyük kürsüde hazır bulunmasının ardından, yapılacak en iyi şey
annesinin onu neşelendirmek için elinden geleni yaptığı
kabinin arkasında kalmaktı.

"Senin aleyhine bir şey olmuş olamaz, Teddy," dedi, karşılıklı sempati için elini tutarken. "Bay Reaves
eğer böyle bir şey olsaydı bana hemen haber verirdi."

"Belki de bundan haberi yoktur. Nathan Amca yine diyakozla
konuşmuş ve onu bana karşı çevirmiş olabilir."

"Böyle bir şey yapmasının mümkün olduğuna inanmıyorum.
Şöhreti o kadar iyi değil ki insanlar onun söylediği her şeye inansın,
özellikle de bu davayla ilgili olarak."

"O zaman eğer o yapmadıysa başkası yapmıştır ve bu da her şeyi daha da kötüleştirir," diye cevapladı Teddy, gözyaşlarını geri bastırmaya çalışırken.

Tam bu sırada kederli olanlar, düşmanları olarak adlandırmak için her türlü nedenleri olan adamın sesini duyunca irkildi ve bir an sonra Nathan Amca önlerinde belirdi.

"Pekala," dedi, her şeyden çok hırlamaya benzeyen bir sesle,
"görüyorsun ya, o ihtiyar cimri söz verdiği şeyi yaptı ve
haklarımı almadığım sürece
diyakozun kefaletle uzun süre kalmamasını sağlayacak."

"Haklarından ne kastediyorsun?" diye sordu Bayan Hargreaves.

"Bu nankör çocuğa, bir yılda kazanabileceğimden daha fazlasını bir haftada kazandığı bir işte başlaması için para verdim. Sonra insanların beni soymasına yardım etti ve tüm bunlardan sonra herhangi bir adamın adil olarak adlandırabileceği bir teklifte bulundum. Ondan ne kadar kaybettiğimi gör ve sonra onun ortağı olarak işe girerek her şeyi düzeltme teklifimi düşün."

"Fuar açılmadan önce bunu neden yapmadın?"

"Sonucun nasıl olacağını söyleyemedim," diye başladı yaşlı adam ve sonra
itibarını zedeleyecek bir şeyi itiraf ettiğini fark ederek,
hızla ekledi, "Yani o zaman paramı kaybetmemiştim ve bana nasıl haksızlık edeceğinden hiç şüphelenmemiştim."

Sanki bu son sözler Teddy'yi umutsuzluğa sürükledi ve artık yaşın verdiği saygıyı hatırlamıyordu.

"Bakın," diye bağırdı öfkeyle, ayağa kalkıp Nathan Amca'nın tam önünde durarak, "eğer hırsız olduğuma inanıyorsanız, benim ortağım olmak isteyemezsiniz. Sadece hatırı sayılır miktarda para kazandığım öğrenildikten sonra, herhangi bir takas teklif ettiniz. Eğer girişim kaybedilseydi, bunu ele alacak son kişi siz olurdunuz. Şimdi, masum olduğumu bildiğiniz için, sizin tarafınızdan yapılan bir suçlamayla tutukluyum ve tüm bu konuşmaya son vereceğiz. Annemle benim olduğum yere gelmeyin; elinizden gelenin en kötüsünü yapın, bir gün vuruşumu yapacağım."

"Tehdit mi ediyorsunuz, ha?"

"Tam olarak yaptığım bu. Bu araziyi yarına kadar kiraladım ve burnunuzu bir daha buraya sokarsanız, çok rahatsız edici olacağı konusunda sizi uyarıyorum. Şimdi gidin ve hemen gidin!"

"Haklısın, Teddy," diye bağırdı Tim, kabinin diğer tarafından gelen neşeli bir ses tonuyla. "Ona sıcak ver, ben de payıma düşeni yapayım.
Eğer davadan sonra işe girişmek istemiyorsan, söyle ve ben de yelken açayım, çünkü onu etrafta görmek bana acı veriyor."

Teddy bu cömert teklife cevap vermedi; ama Nathan Amca sanki ani bir saldırıdan korkuyormuş gibi
çok hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Yarın bu kadar cesur olmayacaksın," diye hırladı, yumruğunu aciz bir öfkeyle sallayarak ve sonra toplanmaya başlayan kalabalığın arasında gözden kayboldu.

Hem Teddy hem de katibi, diğer fakirlerin çoğunun nispeten tembel olduğu ve ayrıca kamış tahtasının sahibine karşı söylenenler nedeniyle, işlerin bu kadar iyi olmasını çok tuhaf buldular.

Yine de insanlar onlarca kişi etrafında toplandı, hepsi çocuklara patronluk taslamak ve aynı zamanda iyi niyetlerini göstermek için her fırsatı değerlendirmek niyetindeydi.

Teddy ve annesi, saat ikiye doğru Dan'in kesinlikle endişeli bir şekilde gelmesine kadar meraklıların bakışlarından kısmen gizlendiler.

"Sanırım büyük kürsüye çıkıp diyakozun ne istediğini öğrenmeliyiz," dedi kederli bir şekilde. "Patronum bana zamanında orada olmamız gerektiğini söyledi, o yüzden hemen başlayabiliriz."

"En kısa sürede bitirmek istiyorum," diye cevapladı Teddy. "Burada ne olacağını düşünerek beklemekten daha kötü bir şey olamaz."

İki çocuk, diyakozla buluşmak için Bayan Hargreaves'in iki yanında yürüyorlardı ve orada bulunan insanların çoğunluğunun ne olacağını bildiği anlaşılıyordu, çünkü üzgün yüzlü grup, istikrarlı bir şekilde yürürken kalabalık ziyaretçi grupları tarafından takip ediliyordu.

Büyük tribüne çıkan merdivenlere vardıklarında saat tam ikiydi ve orada onları Run'dan gelen grubun lideri karşıladı. Jüri kürsüsünün önündeki piste açılan kapıyı açarken gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Bu taraftan geleceksiniz."

"Diyakoz nerede?" diye sordu Teddy.

"Sizi bekliyor."

Müzisyen daha fazla açıklama yapmadan üçünü herkesin görebileceği bir yere götürdü ve üzgün görünen grubun yoğun şaşkınlığına rağmen, sıralarda toplanan kalabalık onları en içten alkışlarla karşıladı.

"Benimle geleceksiniz, Bayan Hargreaves," dedi şef, onu ön koltuklardan birine götürürken ve Teddy ile Dan sanki şaşkına dönmüş gibi dikilip önlerindeki yüz denizine dehşet içinde baktılar.

Çocuklar şaşkınlıklarından yeterince kurtulup ne olacağını tahmin etmeye başlamadan önce, Deacon Jones merdivenlerden aşağı indi ve herkesin onu görebileceği bir yere ulaştı ve orada en azından iki kişinin ona ağızları açık bir şekilde bakmasına neden olan bir konuşma başladı.

Panayır müdürü kendini göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmak istemiyordu ve önce çocuklara sonra da izleyicilere bakarak, yer darlığı nedeniyle burada verilemeyen anlamlı bir konuşma yaptı.

İlk önce izleyicilere Teddy'nin dul annesine yardım etmek için fakirlik işini üstlendiğini açıkladı.

Sonra on beş doların kaybını ayrıntılı olarak anlattı ve son olarak üç kadının boğulmaktan kurtarıldığı deredeki sahneyi gündeme getirdi.

Bu sırada Teddy ve Dan'in yanakları alev alev yanıyordu ve eğer onları en korkunç suçlarla suçluyor olsaydı, bundan daha fazla suçlu veya rahatsız görünemezlerdi.

"Hepinizin bildiği gibi," dedi, sonuç olarak, "burada cesaretin ve özveri ruhunun ödüllendirildiğini görmek için toplandık. Bu küçük kahramanlar tarafından hayatları kurtarılan hanımlar adına, Edward Hargreaves ve Daniel Summers'a yüzer dolar takdim edeceğim. Bu miktara ek olarak, fuarın yöneticileri ve isimlerinin kamuoyuna açıklanmasını istemeyen birkaç beyefendi, aralarında eşit olarak paylaştırılacak yüz seksen dolarlık bir kese hazırladılar. Bu tanıklığın sunulacağı araç olarak seçilmem benim için çok memnuniyet verici ve hem erkek hem de kadın kardeşlerim adına, bu cesur çocukların Peach Bottom fuarı açık olduğunda arazide özgür olduklarını belirteceğim." 

Sonuç olarak, diyakoz şaşkın çocuklara doğru görkemli bir yürüyüşle yürüdü, her birine dolu bir cep kitabı sundu ve sonra bandoya bir işaret olarak elini salladı, her üye müziğin kızaran fakirlere yönelik alkışların üstünde duyulması için elinden geleni yaptı. 

Bu arada, insanlar can kurtaranları tebrik etmek için sıralardan indiler ve ikisi de tam bir saat boyunca orada kalıp, deredeki başarılarının hak etmediğini düşündükleri övgü dolu sözleri dinlemek zorunda kaldılar. 

Bu coşkulu ziyaretçiler arasında en hoş karşılananlardan biri de Jacob Sweet'ti ve içtenlikle şöyle dedi: 

"Bu küçük gösteri şakasını o uzun
süreli konuşma başlamadan önce buraya gelmenin zamanı geldi; ama beni en çok mutlu eden şey, tüm çetenin önünde olmam ve senin bu kadar çok arkadaşın olduğu bilinmezken küçük patlamamızı başlatmamdı. Elbette bu gece görüşürüz ve artık gitmeliyim çünkü koruma görevlisi etrafta dolaşıp çadırımda uyuduğunuzu söyledi ve bu öğleden sonra iyi bir ücret ödeyen bir kalabalığa güveniyorum."

Çocuklar ve Bayan Hargreaves hasır tahtaya döndüklerinde saat üçü epeyce geçmişti, oradan ayrıldıklarından çok farklı görünüyorlardı ve Tim yukarı çıktıklarında bağırdı:

"Her şeyi duydum ve bilmek istediğim şey, o nutuk atılırken yaşlı Nathan neredeydi?"

"İlk geldiğimizde onu gördüm," diye cevapladı Bayan Hargreaves, "ama birkaç dakika sonra gitti, yine de hiç şüphem yok ki, söylenen her şeyi görülmeden duyabileceği bir yerde kalmıştı."

"İşte bu konuda akıllıydı. Şimdi kendini göstermesi pek hoş olmazdı, çünkü diyakozun söylediklerinden sonra herkes ona
düşkündü."

Dan görevine geri dönmek zorundaydı ve gitmeden önce Teddy'ye fısıldadı:

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar dostum, bu bizim için sıradan bir pudingdi ve buna benzer bir şakayı daha görmek için çok şey verirdim."

"İyisin, ama bundan sonra Nathan Amca'nın çok kızacağını ve bana
bir sürü sorun çıkaracağını düşünüyorum."

"Bunun için endişelenme; artık pençeleri kesildi. Akşam yemeğine gitmek için zamanında döneceğim."

Teddy ayrılırken annesi sahneye dönmeden önce ona birkaç kelime söyleme fırsatı buldu, sahnenin saat dörtte kalkacağı duyurulmuştu ve bunu yaparken tutuklanma düşüncesi aklından tamamen çıktı çünkü artık
gerçekleştirebildiği şeyin verdiği sevinç vardı.

"Bana ne olacağını boş ver," diye fısıldadı. "Şimdi borcumuzu ödemeye yetecek kadar param var ve bunu dürüstçe kazandım, ama Dan ve benim derede yaptığımız şeyin büyük bir bedelini ödediklerine inanıyorum."

"Paradan çok, kazandığın övgüyü düşünüyorum, Teddy. Diyakozun tüm o insanların önünde sana bu kadar çok şey söylemesini duymak çok tatlıydı."

"O zaman ikimiz de bu gece çok neşeli olacağız ve yarın eve geleceğim ve Dan'i de yanıma alacağım."

"Onu istediği kadar kalmaya davet et ve son aşama geldiğinde güzel bir akşam yemeği hazırlamış olacağım."

Teddy annesine sahip olduğu neredeyse tüm parayı, "tanıklık belgesi" dahil, verdi ve annesi uzaklaşırken Tim'e şöyle dedi:

"Tutuklanmaya ve ona şu an yapabildiğim gibi yardım edebilmek için birkaç gün hapse girmeye razıyım."

BÖLÜM XXX.

_DURUŞMA._

Hem Teddy hem de Dan'in bu hayranlık ifadesinin, kesenin takdimiyle doruğa ulaşmasından sonra çok sevinmeleri doğaldı, ancak törenler bittiğinde hemen çeşitli görevlerine geri döndüler. Dan, hatırlanmaya değer hiçbir şey yapmamış gibi sergiye geri döndü ve diyakozun süslü konuşmasını bitirmesinden yarım saatten kısa bir süre sonra, olayların doğal seyrinin dışında bir şey yaşandığını keşfetmek için çok ateşli bir insanlık öğrencisi olması gerekirdi.

Baston tahtasında Teddy, daha önce olduğu gibi müşterilerini bekliyordu ve fuarın ileri gelenleri tarafından onurlandırıldığına dair en ufak bir işaret yoktu.

Dan ise sanki halkın dikkatini çekmekten başka bir şeyi olmayan bir çocukmuş gibi hedefe ateş etti.

Yine de her ikisinin de halkı memnun etmenin çok hoş bir hissini yaşadığını ve her birinin kendi tuhaf tarzında, ortalama bir çocuğun biraz üstüne çıktığını bildiğini itiraf etmek gerekir.

Aynı konumda bulunan herhangi birinin, bu ikisinin kelimenin tam anlamıyla
bunaldığı birçok dostluk ve iyi niyet ifadesinden memnun kalmış olması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktur ve Deacon Jones'un konuşmasının
sonundan hemen sonra üzerlerine yağdırılan
abartılı iltifattan etkilenmemiş olsalardı, insan doğasından beklenenden daha fazlası olurdu.

Bir önceki günkü kadar çok para kutuya akmasa da, Teddy makbuzlardan fazlasıyla memnundu, çünkü
her kuruş tam da böyle bir iyi niyet ifade ediyordu.

Akşam karanlığına kadar, aynı konu hakkında soruları yanıtlayarak, yıpranmış gibi görünene kadar kulübede kaldı ve
sonra, para kazanma arzusu ne kadar büyük olursa olsun, Peach Bottom fuarıyla olan bağlantısının
sonunda sona erdiği için olumlu bir rahatlama hissetti.

"Bu, senin ve benim eşyaları topladığımız son sefer," dedi Tim'e, baston ve bıçak tahtalarını çıkarmak için hazır hale getirirken. "Sana kalan her şeyi vereceğime söz verdim ve sen de buna
memnuniyetle katılabilirsin."

"Ama kesinlikle hepsini bana vermeyi düşünmüyorsun," diye haykırdı Tim şaşkınlıkla.

"Tam olarak yapacağım şey bu ve sen bir duruş sergilediğinde, benim burada sahip olduğum aynı iyi arkadaşlarla tanışmanı içtenlikle umuyorum."

"Bunları, maliyetlerine karşılık bir şey ödememe izin vermediğin sürece alamam."

"Bak, Tim," dedi Teddy içtenlikle, "benim bir arkadaşım olduğunu gösterdin ve buraya gelen her kuruşun hesabını verdin. Şimdi, ne olursa olsun, fakir olmaktan bıktım; ama eğer işi takip etmek istiyorsan, sadece sağ salim çıkmanı umabilirim. Bunu Bay Sweet'in çadırına götüreceğiz ve bundan çok daha fazla memnun olacağım ve eğer sen yapmazsan, sana her şekilde yardım edeceğim. Ayrıca, kârdan belirli bir yüzde ödemeye söz verdim; bu henüz kararlaştırılmadı."

"Asla olmayacak," diye cevapladı Tim en kararlı tonda. "Bu malları alırsam adil bir paydan daha fazlasına sahip olurum ve başka hiçbir şeyi dinlemem."

"Pekala, öyle bırakalım. Artık her şey senin ve sana çok iyi niyet borçluyum."

Bu temelde iki tahtanın kalıntıları kaldırılmak üzere paketlendi ve
malları Bay Sweet'in çadırına götürmek üzereyken Dan geldi.

"Bugün ne kadar iş yaptınız?" diye sordu.

Teddy makbuzları saymak için yeterince uzun süre bekledi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Kırk bir dolar ve on beş sent. Bu Tim'e dört on bir verir ve
bu öğleden sonra tanıklık olmasaydı
olacağından daha fazlasını alırım.
İnsanlar bastonları almak yerine beni görmek için etrafıma toplandılar ve böylece işler herkesin beklediğinden daha iyi bir şekilde ilerledi."

"Paranın nasıl geldiği önemli değil, yeter ki sen aldın," diye cevapladı Dan felsefi bir şekilde, "ve şimdi soru şu, bu öğleden sonra pansiyonda hesabımızı ödediğimizden
ne yapacağız?"

"Bir fikrin var mı?"

"Elbette, yoksa bu soruyu sormazdım. Hadi, fedai Bay Sweet'i ve palyaçoyu şehir merkezindeki bir restorana davet edelim ve onlara dün geceki kadar iyi vakit geçirmelerini sağlamaya çalışalım. "

Bu öneri Teddy'nin onayını aldı ve parti onun önerdiği gibi düzenlendi, maliyet kamu tanıklığının alıcıları olan iki çocuk arasında paylaştırıldı.

Bu şenlikler akşamın geç saatlerine kadar sona ermedi ve ardından parti müze çadırına çekildi ve Şeftali Tabanı fuarının mevcut sezonu sona erene kadar rahatsız edilmeden orada kaldılar.

Bay Sweet çocukları uyandırdığında fakirlerin uyanması için alışılmadık derecede geç bir saatti:

"Hadi çocuklar, dışarı çıkın ve eşyalarınızı taşınmaya hazırlayın. Üzgünüm,
yoldaşlıktan
ayrıldığımız için, ama sonsuza kadar burada kalamayız ve müze Pazartesi sabahına kadar Waterville'in
kırk mil öte tarafında olmalı."

Dan, Stevens Şirketi'ndeki işini tamamlamış ve ücretini almıştı,
bu yüzden yapacak bir işi yoktu; Teddy artık haftalık işten kalan bastonlar ve bıçaklar üzerinde herhangi bir hak iddia etmiyordu; sonuç olarak
istediği yere gitmekte özgürdü ve Tim'in eşyaları her an kaldırılabilecek bir durumdaydı, bu da onun gelecekle ilgili herhangi bir
endişe duymasını engelliyordu.

Böylece üç çocuk da müzenin sahibine yardım etmekte özgürdü ve bunu, Avukat Harvey'in gelişi kampı toplamanın telaşında ve karmaşasında neredeyse unutulmuş olan şeyi düşünmelerine neden olana kadar bir vasiyetle yaptılar.

"Saat dokuzda 'Squire'ın ofisinde olmamız gerekiyor ve sizin
çocukların o tarafa geçmenizin zamanı geldi," dedi, hızla; "Davamız bugün
gelmeyecek, ancak Hazelton'a bir duruşma yapılması kararlaştırıldı ve
en kötüsünü yaşayacağından çok korkuyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Teddy endişeyle.

"Şey, görüyorsun ki, sizin verdiğiniz bilgilere ek olarak
hiçbir bilgi edinemedim ve 'Squire'ın onu yargılamak için
zorunlu olarak bağlaması gerektiği konusunda çok az şüphe var. Bu kadar çok insanı
kasıtlı olarak dolandırmış olması ona karşı işleyecek ve onu
kurtarmak için çok az şey yapabiliriz."

"Bağlanmasının sonucu ne olacak?" diye sordu Teddy.

"Kefalet alamadığı takdirde, önümüzdeki sonbahara kadar hapiste kalmalı."

"Ama bu kendi başına korkunç bir ceza olacak."

"Doğru; ancak kaçınılmaz. Dürüstçe çalışsaydı dava
farklı olurdu; ancak şimdi sonbaharda bile
çıkması şanslı olacak."

"Ancak Nathan Amca benim de eşit derecede suçlu olduğumu söylüyor."

"Soygunla hiçbir ilginizin olmadığını kolayca gösterebiliriz ve bu sabahki tek endişemiz bu."

"Ya Long Jim?"

"Sessiz kalıyor, en basit soruları bile cevaplamayı reddediyor ve
konuşmadığı takdirde Hazelton tutuklanmalı; 'Squire' başka bir yol izleyemez."

Hem Teddy hem de Dan, Hazelton'ın tutuklandığı suçlamadan masum olduğuna inandıkları için, fakirin bu kadar uzun süre hapiste kalmasının büyük bir zorluk olduğunu hissettiler; ancak ona herhangi bir rahatlama sağlama güçleri olmadığı için, ikisi de kaydedilenden başka bir görüş belirtmediler.

Bay Harvey, Squire'ın ofisine eşlik etmek için onlara gelmişti ve onları alıkoyacak hiçbir şey olmadığından, önce Bay Sweet'e içten bir 'elveda' dedikten sonra yola koyuldular, çünkü öğle treniyle Peach Bottom'dan ayrılma niyetini açıklamıştı.

"İleride bir ara bir veya ikinizi de göreceğim," dedi, büyük bir duyguyla, "ve daha kötü çocuklarla asla düşmezsem şikayet edecek bir şey olmayacak."

Fedai ve palyaço da bir veda şeklinde söyleyecek bir şeyler buldular ve çocuklar sözde harika müzenin sahibinden ayrıldıklarında, eski bir arkadaştan ayrılmak gibiydi, çünkü o, "sıkıntı zamanlarında çok yakın bir yardım" olduğunu göstermişti. "

Tim, arkadaşları işlerini bitirene kadar Koşuya başlamayı teklif etmedi; eşyaları taşınmaya hazır bir şekilde paketlendi ve
onlara mahkeme salonuna kadar eşlik etmekten daha iyi bir şey yoktu; orada söyleyecekleri her şey Hazelton'ın aleyhine açılan asılsız suçlamayla yargılanmadan önce uzun bir hapis cezasıyla sonuçlanacaktı, sadece içinde bulunduğu itibarsız iş yüzünden.

Bay Harvey, 'Squire'ın ofisine doğru yürürken söyleyecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu ve oraya vardığında mücevher fakiri tamamen umutsuz görünüyordu.

"Onunla konuşabilir miyim?" diye sordu Teddy avukata. "Ne söylemek istiyorsun?"

"Özellikle hiçbir şey, sadece onu aklamak için hiçbir şey yapamadığımız için ne kadar kötü hissettiğimi söylemek."

"Tamam; ama uzun konuşmayın, çünkü bu kendi davanıza zarar verebilir. Dolandırdığı insanlar, kendisine bir tür
ceza verildiğini görmek için buradalar ve bir tesellici gibi görünmenin sana hiçbir faydası olamaz."

Bu olasılık Teddy'yi pek rahatsız etmedi çünkü kendi masumiyetinden emindi ve tutukluya yaklaşarak şunları söyledi:

"Keşke bir şey yapabilseydim, Bay Hazelton, senin benim inandığım kadar masum olduğunu kanıtlamak için."

"Buna gerek yok, oğlum. Seni çoktan bir çukura koydum ve sen, kendilerine arkadaş diyen diğerlerinden daha fazla şey yaptın."

"Hırsızlığı yapanın Long Jim olduğunu biliyorum; ama şimdi nasıl kanıtlanabilir?"

"Tek bir yol vardı ve o da gerçek hırsızları yağmalarıyla yakalamaktı. Bay Harvey bana girişiminin başarısız olduğunu söyledi ve sadece yargılanmak üzere geri gönderilmem değil, aynı zamanda kesinlikle masum olduğum bir şey için bir ceza almam beni şaşırtmazdı. Çok iyi olduğumu iddia etmiyorum, oğlum, beni fuar alanında çalışırken gördükten sonra anlayabilirsin; ama ben şimdiye kadar
şu anda sorumlu olduğum şeyleri yapmak için aşağı inmedim."

"Bundan eminim," ve Teddy dostluğunun bir göstergesi olarak tutuklunun elini sıktı, "ve keşke sana yardım etmek mümkün olsaydı."

"Sen zaten ortaklarımın yaptığından daha fazlasını yaptın," diye minnettar bir
cevap verdi ve ardından 'Squire meclisi düzene soktuğunda daha fazla konuşma engellendi.

Bu normal bir mahkeme değildi; ama 'Squire'ın davayı
söylerken uzun masanın başındaki yerini aldığı havayı
görseydi, ülkenin en onurlu yargı organı olduğunu düşünürdü.

"Bu Hazelton'ı halletti," diye fısıldadı Dan, Teddy tutukludan ayrılıp arkadaşlarına katılırken. "Birisi yasanın adil olması için acı çekmek zorunda ve her şeyin yükünü
o çekecek olan kişi o."

BÖLÜM XXXI.

_AN GELİŞ._

Avukat Harvey, müvekkilinin lehine olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi; ancak kanıtlara bakıldığında çabaları
boşa çıktı.

Tam da davanın görüldüğü sırada gelen Nathan Amca, Hazelton'ın soygundan önceki pazar öğleden sonra mağazasında olduğunu ve mahkûma, parayı Waterville bankasına göndermenin zorluğu ve masrafı nedeniyle binada büyük miktarda para sakladığını söylediğini yemin etti.

Ayrıca Hazelton'ın mağazayla ilgili her şeyle alışılmadık şekilde ilgilendiğini ve (tanığın) alışkanlıklarıyla ilgili birçok soru sorduğunu, örneğin işin genellikle ne zaman başladığı, geceleri binada ne kadar geç kaldığı ve şimdi sanki suçu işlemek için en güvenli zamanın ne zaman olacağını bilmek amacıyla bilgi aranmış gibi görünen birkaç şey daha sorduğunu ifade etti.

"Ne kadar kaybettiniz?" diye sordu Bay Harvey.

"Kesin olarak bilmiyorum; ancak mallar geri alınabilirse ve yeğenim bildiği her şeyi anlatırsa elli dolar vermeye razıyım----"

"Bu yeterli, Bay Hargreaves," dedi avukat sertçe. "Teddy soruşturma altında değil ve soruşturma altına alınana kadar sizin onunla ilgili
fikrinizi duymak istemiyoruz. "

"Sanırım istediğimi söyleyebilirim, değil mi, 'Squire?"

"Kendinizi bu özel davayla sınırlamalısınız.
Suçluyu bağlamak için yeterli kanıt olup olmadığı,
en azından sizin ne düşündüğünüzü söylemeniz ölçüsünde
yeğeninize yöneltilen suçlamayla ilgili değil."

"Belki de, malların nerede olduğunu bilmek için elli dolar vereceğimi söylediğimi duyarsa ve buna yemin edeceğimi bilirse, itiraf edebilirdi, çünkü
bir dolara çok düşkün olduğunu gösterdi."

"Bu, akrabalarından bazılarının tuhaflığı gibi görünüyor," dedi Bay Harvey kuru bir şekilde ve bu söze seyirciler içtenlikle gülerken,
yaşlı adam homurdandı:

"Buraya cimri olduğumun söylenmesi için gelmedim; ama öyle görünüyor ki
kendilerine beyefendi diyen adamlar bile bu tür şeylerin doğru olduğunu düşünüyor."

"Eğer verecek başka bir kanıtınız yoksa sizi tutuklamayacağız," dedi avukat sert bir şekilde; ve Nathan Amca kapının yanındaki sandalyesine döndüğünde
Run'daki otelin sahibi ifade vermeye çağrıldı.

Söyledikleri, başka türlü olmaktan çok, tutuklunun lehineydi.

Tutuklunun, hırsızlığın işlendiği geceyi evinde geçirdiğine yemin etti; erken bir saatte emekliye ayrılmış gibi davrandı ve ilk etapta Peach Bottom'a doğru yola çıktı.

Bay Harvey'in ustaca çapraz sorgusu altında ev sahibi,
bir adam pencereden dışarı çıkmadığı sürece, anahtarları saklayan ve bütün gece ofiste kalan bekçinin bilgisi olmadan evden çıkamayacağını
itiraf etti. Ayrıca Hazelton'ın, bilindiği kadarıyla otelde, küçük bir seyahat çantası.

Sonra Run'dan birkaç kişi, fakirin bu özel Pazar günü gerçekten kasabada olduğunu kanıtlamak için çağrıldı ve sahnenin sürücüsü, mahkumun Peach Bottom'a kadar olan tüm mesafeyi onunla birlikte kat ettiğini ifade etti. Hazelton'ın fuar haftasında veya serbest olduğu süre boyunca kaldığı otelin sahibi, mahkumun evine hiçbir zaman fazla eşya getirmediğine ve alışkanlıklarında çok düzenli göründüğüne yemin etti. (Ev sahibinin) bildiği kadarıyla, fakir neredeyse her zaman odasında kalıyordu,
sergi alanında olduğu zamanlar hariç.

Bu, ifadeyi sonlandırdı ve Bay Harvey, mahkumu suçla ilişkilendirecek hiçbir kanıt olmadığını savundu.

"Dürüst denebilecek bir oyun oynadığı kabul ediliyor," dedi; "ama bunun davayla hiçbir ilgisi yok. Önyargının
gerçeklerin yerini almasına izin verilmemeli ve müvekkilimin serbest bırakılması konusunda ısrar ediyorum."

"Şüphe için yeterli sebep olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı 'Squire,
"ve bundan başka bir çıkış yolu göremiyorum. Bir jüri karar vermeli ve ben onu üç bin----- tutarında tutacağım."

Bu anda mahkemenin onuru ciddi bir darbe aldı, çünkü kapıda aniden çok yakışıksız bir rahatsızlık meydana geldi ve 'Squire, tam da bir görüş bildirdiği anda hukuk temsilcisini rahatsız edecek kadar küstah olanın kim olduğunu öğrenmek için durakladı.

"Bir çocuktan başkası değil," diye cevapladı Nathan Amca kapıyı sıkıca kapalı tutarken, olası ziyaretçi panelleri yok etmekle tehdit edecek kadar sert bir şekilde tekmelerken.

"Onu buraya getirin ve böyle bir kavganın bir mahkemede cezasız bir şekilde
çıkarılıp çıkarılamayacağını görelim."

"Onu sokağa atmama izin verin," diye homurdandı Nathan Amca.

"Bay Constable, o çocuğu önüme getirin," dedi 'Squire sertçe,
ve bir an sonra, onu gören herkesin dehşetine, iki gün önce boğulduğu varsayılan çocuk
içeri girdi, uzun süre su ve sabun olmadan
varolmuş olmanın verdiği kötü görünümle.

"Aman, Sam o ve ölmedi!" diye bağırdı Teddy ayağa kalkarken.

"Elbette ölmedim; ama o hırsızlardan
kurtulmasaydım bir cesede dönüşmem çok uzun sürmezdi," diye yanıtladı amatör dedektif. "Sen kimsin ve burada ne arıyorsun?" diye sordu 'Squire, seyircilerin sessiz kalması için masaya vururken sert bir şekilde.

"Ben Sam Balderston'ım, Detroit'teki Davis Boat and Oar Company'de çalışmak için fuara gelen adamım ve eğer Long Jim'in bana söylediği doğruysa, insanlar beni derede bulmaya çalışıyor."

"Bu, o çocukların," burada avukat Teddy ve Dan'i işaret etti, "bataklıklardaki eski bir ahıra mal taşıyan iki adam gördüklerini iddia ettikleri gün boğulduğu bildirilen çocuk. Sanırım bize gerçek hırsızlarla ilgili bilgi verebilir."

"Elbette verebilirim," ve şimdi sahnenin merkezindeki figür olduğu için, Sam'in tüm eski güveni geri geldi. "Teddy'nin amcasının dükkanına giren adamlardan bahsediyorsan, onlardan birini gösterebilirim. Diğeri fuara geldi ve geri dönmedi, bu yüzden Phil tutuklandığını düşündü."

"Diğer adamdan kimi kastediyorsun?" diye sordu Bay Harvey.

"Neden, Long Jim, Teddy'nin Waterville'deki on beş dolarını dolandıran aynı adam."

"Kaybolduğundan beri onunla birlikte miydin?"

"Çoğu zaman etrafta dolanırdı ve sonra Phil yine oradaydı."

"Phil kim?"

"Long Jim'in ortağı. Buralarda çalınmış bir sürü eşya var ve hepsinin nerede olduğunu biliyorum."

"Squire'a tüm hikayeyi anlat."

Bu Sam'in fırsatıydı ve kendini şanla örtmek için gerçeği en şok edici şekilde katletti.

"Şey," dedi önemli bir şekilde, "Dan, ben ve Teddy hırsızların o eski ahıra eşya taşıdığını gördüğümüzde içeri dalıp ikisini de tutuklamak istedim; ama diğer adamlar korkmuştu ve Hazelton'la konuşmak için kıyıya çıktılar, böylece onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecekti. Sonra ben de işi kendim yapmaya karar verdim ve geri döndüm."

"Nereye?" diye sordu 'Squire.

"Malzemeleri almak için ahıra. Ben kazarken adamlar geri geldi ve izlerini sürenleri gördükleri anda korktular."

"Peki izlerini süren kimdi?" diye sözünü kesti 'Squire.

"Neden, ben, tabii ki. İçeri daldılar ve ben en korkunç kavgayı ettim; ama ikiye birdi ve bu yüzden en kötüsünü ben yaşadım. Beni yormadan önce çok çalışmak zorunda kaldılar ve sonra bütün eşyalar kazılıp tekneye kondu. Teknem devrildi ve sürüklendi, sanki ölmüşüm gibi görünmek için, dereden aşağı altı veya yedi mil gittik, orada ormanda saklandık. Phil çalınan daha fazla malın ardından buraya geri döndü ve kırsaldan kaçacaklardı, büyük bir kavga çıktı ve Long Jim bir kez daha panayıra geldiğini söyledi. Phil çılgına döndü ve oldukça sarhoş oldu ve ondan sonra vuruşlarımı yaptım. Döndüm ve onu daha önce yaptığım gibi kırbaçladım; ama korkunç bir kavga ettik. Benimle
başa çıkmak için birden fazla adam gerekir."

"Bu adam şimdi nerede?" 'Squire tekrar sözünü kesti.

"Dereden aşağı, bağlı olduğu için nefes alamıyor ve bu sırada neredeyse ayık olmalı."

"Çok sarhoşsa nasıl bu kadar sert dövüşebildiğini anlamıyorum."

"Eh, dövüştü; ama ben onu alt ettim ve dahası, çalınan tüm eşyaların nerede saklandığını biliyorum."

"Bay Constable, dolandırıcılıkla suçlanan tutukluyu mahkemeye getirin ve bu olağanüstü çocuğun onu teşhis edip edemeyeceğini görelim,"
Squire alışılmadık bir vakarla söyledi.

"Eğer Long Jim ise, bahse girerim ki yapabilirim," dedi Sam, seyircilere dönerek, iddia ettiği gibi harika bir dedektifi görmeleri için iyi bir fırsat olabileceğini düşündü.

Teddy ve Dan, Sam ile özel olarak konuşmak için sabırsızlıklarını zorlukla kontrol edebiliyorlardı. Elbette, onun hikayeyi abarttığını anladılar ve ikisi de ona tam olarak gerçeği
söyletmek için can atıyorlardı.

Ancak tam o anda Sam'in sıradan çocuklara harcayacak vakti yoktu.
Kötü bir beladan görünüşte uçan renklerle çıkmıştı ve
hak ettiği seviyeye geri dönmeden önce zaferinin tadını sonuna kadar çıkarmak istiyordu. Hapishane yakındaydı ve Sam, Long Jim getirildiğinde istediği kadar kendini gösterememişti.

Çocuğu görünce hırsız şaşkınlıkla irkildi ve
suçlayıcı sorunun dudaklarından kaçmasına izin verdi:

"Phil de mi çimdiklendi?"

"Ben o işi hallettim ve bugün bir ara onu içeri getireceğiz.
Söyle bakalım, bana vereceğin o korkunç yalama ne olacak?"

"Bu iş bitmeden boğazını keserim," diye öfkeli bir cevap geldi
ve artık Sam'e tutukluyu tanıyıp tanımadığını sormaya gerek yoktu.

"Çalınan malları bize gösterebileceğini söylüyorsun ve diğer hırsız da memurların onu alabileceği yer mi?" diye sordu Bay Harvey.

"Ben tam da bunu yapabilirim," diye cevapladı Sam gururla.

"O zaman elli dolar kazanmış olacaksın, çünkü Bay Hargreaves
mallarının iadesi için o miktarı ödeyeceğine söz verdi, hatta yemin etti," diye devam etti Bay Harvey.

"Parayı şimdi verebilir, çünkü ben
malları ortaya çıkarmaya hazırım ve daha büyük dedektiflik çalışmaları yapılacak olduğunda, bana gel."

"Küçük kötü adamın hırsızlardan biri olmadığından ve beni dolandırmak için bunu yaptığından emin olana kadar herhangi bir ödül ödemekten emin değilim," diye bağırdı Nathan Amca, hemen.

"Hikaye doğruysa ödülü alacak," diye cevapladı 'Squire.
"Yemin ettiğin şeyden geri dönemezsin ve ödeme yapmalısın. Bay Constable, iki veya üç adam al ve bu çocukla git. Gücündeki
tüm bilgileri verene kadar bir an bile ondan ayrılma."

BÖLÜM XXXII.

_SONUÇ OLARAK._

Sam, Teddy veya Dan onunla özel olarak konuşamadan götürüldü; ancak hemen Hazelton'ı görünüşte mutlu kaçışından dolayı tebrik etmeye gittiler ve Bay Harvey'in isteğine yanıt olarak, 'Squire
şunları söyledi:

"Tutuklu, parti dönene kadar burada veya sizin gözetiminizde kalabilir. Çocuk gerçeği söylediyse, onu serbest bırakmaktan başka yapabileceğim bir şey yok ve onun bu kadar şanslı bir şekilde
çıkmış olmasından gerçekten memnunum."

"Sanırım senin benim için yaptıklarını asla unutamam," diye fısıldadı Hazelton Teddy'ye.

"Ama bu ben değilim. Sam her şeyi düzeltmiş gibi görünüyor."

"Hikayenin tamamının gerçeğine yakınını bildiğime dair bir fikrim var,
nasıl anlattığı önemli değil. Her halükarda, şikayet etmemiz için bir neden yok,
çünkü mallar ve diğer hırsız bulunursa, başımız dertten kurtulur. Amcanızın suçlamaları bundan sonra geçerli olamaz."

Teddy'nin şimdi ilk kez fark ettiği gibi, bu ikisinin de dertlerinin mutlu bir sonuydu ve kalbi suçlama yapıldığından beri hiç olmadığı kadar hafifti.

Sam ile gidenlerin birkaç saat ortalarda olmayacağına şüphe yoktu ve mahkeme salonundaki küçük partinin, ilişkilerini tartışmakla meşgul olabileceklerinden daha fazla zamanı vardı.

Davanın farklı aşamaları ayrıntılı olarak ele alındıktan sonra,
Hazelton Teddy'ye sordu:

"Fuardan nasıl çıktın?"

"Henüz hesaplayamadım; ama iyi bir anlaşma yaptığımı biliyorum ve Deacon Jones'un bize verdiği parayı da hesaba katarsak, bu yerin borcunu ödemeye
neredeyse yetiyor olmalı."

Bu ana kadar Teddy'nin aklında o kadar çok şey vardı ki, fakirleşmesinin
asıl nedeni aklından çıkmıştı; ama şimdi, yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, haftanın işini saymaya başladı ve birkaç dakika sonra sonucu şöyle açıkladı:

"Hafta boyunca iki yüz elli iki dolar elli sent kazandım. Bunlardan Waterville'de kaybettiğim para, Nathan Amca'ya ödediğim para, ayrıcalık, Bay Reaves'e hisse senedi, Tim'in maaşı ve pansiyonum için ödediğim para çıkacak. Geriye yüz kırk beş dolar doksan sekiz sent kalıyor. Tanıklıktan gelen parayla evin borcunu ödemeye yetecek kadar param olacak ve kendime de yaklaşık sekiz dolar, ki ben buna büyük bir haftalık iş derim."

"Başardığınıza sevindim," diye cevapladı Hazelton içtenlikle. "Seninle benim aramda henüz çözülmesi gereken küçük bir mesele var ve
o halledildiğinde çok daha iyi durumda olacaksın."

"Hiçbir şey yapmanı istemiyorum," dedi Teddy hemen. "Fuar açıldığından beri bana o kadar çok insan yardım etti ki sanki bir dilenciden başka bir şey değilmişim gibi görünüyor."

"Bu ünvanı hak etmekten çok uzaksın," diye cevapladı fakir ve
sonra Bay Reaves'in içeri girmesi sohbeti böldü. Avukatla konuştuktan sonra tüccar Teddy'ye şöyle dedi:

"Kısa bir süre içinde tüm dertlerinden kurtulacağını öğrendiğim için çok mutluyum. Önümüzdeki hafta bir katibe ihtiyacım olacak ve
eğer durumu kabul etmek istersen işe gitmeye hazır olana kadar açık bırakılacak. Maaşlar ilk yıl için haftada altı dolar, kazanabildiğin anda zam yapılacak ve seni işe almaktan gerçekten memnun olacağım."

"Gelmek isterim," diye cevapladı Teddy; "ama annemi
bırakmak doğru görünmüyor."

"Bunu yapmaya gerek yok. Annen sonunda Waterville'e yerleşmeye karar vermediği sürece, sahnede gidip gelebilirsin."

"Planı onaylarsa gelecek hafta işe gelirim."

"İki hafta yap, böylece işleri yoluna koymak için bolca zaman olur ve seni beklerim," diye cevapladı tüccar, düzenlemeden fazlasıyla memnun olduğunu gösteren bir tonla. "Sadece yardıma ihtiyacın olup olmadığını görmek için geldim; ama Bay Harvey amcanın yaptığı masraftan
yakında kurtulacağını söylüyor, bu yüzden hemen geri döneceğim."

Tüccar ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Sam ve polis memurları Phil ve çalınan mallarla geri döndüler.

Amatör dedektif olabilecek en iyi ruh halindeydi ve hırsız onun yardımıyla yakalandıktan sonra çocuk ülkenin en iyi dedektifi olduğundan kesinlikle emindi.

Elbette, 'Squire'ın Hazelton'ı gözaltından çıkarmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yoktu ve Bay Harvey, Sam'in tanık olarak istendiğinde ortaya çıkması için gerekeni yapacağına dair söz verdikten sonra, çocuk arkadaşlarına katılırken şöyle dedi:

"Eğer siz beyler benim istediğimi yapsaydınız, şimdi benim gibi çok yukarıda olurdunuz. Elbette, korktuğunuz için sizi suçlamıyorum; ancak böyle bir işe
çıktığınızda tek yol dayanmaktır."

"Adamlar sizi yanlarında kalmaya zorlamasalardı ne kadar dayanabilirdiniz acaba?" diye sordu Dan.

"Bunu size kim söyledi?" dedi Sam. "Eğer kaldıysam, bunun sebebi çetenin üstünlüğünü ele geçirmemin uzun sürmeyeceğini bilmemdi ve bunu başardım."

Parti dağılmadan önce ve Nathan Amca kendisinden çalınan
malları belirlerken, Bay Harvey ödülün ödenmesi konusunda ısrar etti ve bu diş çekmeye çok benzese de, yaşlı adam sonunda sözünü tutmaya ikna oldu.

"Bir yığın para ama ben kazandım," dedi Sam, Nathan Amca'nın gönülsüzce verdiği parayı pantolon cebine koyarken. "Ülkenin bu kesiminde benim yaptığımı yapabilecek çok fazla kişi yok ve dedektiflerin iyi ücret alması en doğrusu."

Sonra, avukat birçok dostluk protestosuyla, Teddy'nin Bay Reaves'e saklaması için verdiği parayı Hazelton'a geri verdikten sonra eve doğru yola koyuldu ve fakir dört çocukla birlikte mahkeme salonundan çıkarken şöyle dedi:

"Şimdi, işim hallolana kadar benimle gelmeni istiyorum, sonra
en kısa sürede ayaklarımdan Şeftali Dip tozunu silkeleyeceğim."

Ne demek istediğini anlamayan çocuklar onu en yakın
kuyumcuya kadar eşlik ettiler ve orada Teddy ve Dan'e hediye ettiği iki gümüş saat satın aldı ve şöyle dedi:

"Bunlar sadece yapılanlar için minnettar olduğumu hatırlatmak için.
Çok da büyük bir hediye değil; ama nankör olmadığımı göstermek için yeterli olacak. Gelecekte bir gün tekrar görüşebiliriz ve o zaman bunu yapacak kadar sağlam olursam tüm borç ödenir. "

Neredeyse şaşkın çocuklar ona teşekkür edemeden gitmişti ve
onun gidişiyle bu hikaye uygun bir şekilde sona ermeli, çünkü Teddy
bir fakir olarak son kez
göründü.

Birkaç kelime daha ve "son" yazılacak.

Hala kendisinin bir dedektif için özel olarak tasarlandığını düşünen Sam,
Davis Boat and Oar Company'de çalışan bir kürekçi olarak "tarzını" sergilemeye devam ediyor ve yakında verilecek olan
yatın ağırlığını tahmin ettiğine inanıyor.

Dan geçen hafta Bay Reaves'ten gelen bir teklifi kabul etti ve o ve Teddy aynı işi öğreniyorlar, ikisi de eşit derecede büyük bir mağazaya sahip olacakları zamanı iple çekiyorlar.

Nathan Amca hala Run'da, ancak işi çok önemli ölçüde azaldı ve Hazelton, Peach Bottom'dan ayrıldığı günden beri görülmedi; ancak bu sezon fuar açıldığında
tüm fakirlerin bu kadar başarılı bir girişimde bulunan taşralı çocukla tekrar karşılaşması oldukça olası kır fuarında.

[SON.]

[İllüstrasyon: 53 STATE ST.
19 KILBY ST.]

CHARLES E. BROWN & CO.'S PUBLICATIONS, BOSTON.

RIDPATH'S UNITED STATES.

Kumaş 3,75 Koyun 5,00 Yarım Fas 6,00

Ciltlerin Boyutu 7-1/2 x 10-1/4 İnç.

[İllüstrasyon: THE UNITED STATES A HISTORY
JOHN CLARK RIDPATH L.L.D.]

_Faks-benzer Cilt Küçültüldü._

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILABİLİR VEYA YAYIMCILAR TARAFINDAN FİYAT ALINDIĞINDA GÖNDERİLEBİLİR.

CHARLES E. BROWN & CO.'S PUBLICATIONS BOSTON.

HALL'S IRELAND, 3 CİLT. 1'DE.

Kumaş 3,75 Koyun 5,00 Yarım Fas 6,00

Ciltlerin Boyutu 7 1/2 x 10 1/4 İnç.

[İllüstrasyon: İRLANDA TARİHİ, MANZARA VE İNSANLARI]

_Benzer Cilt Küçültüldü._

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILABİLİR VEYA YAYIMCILAR TARAFINDAN FİYAT ALINDIĞINDA GÖNDERİLEBİLİR.

CHARLES E. BROWN & CO.'S PUBLICATIONS, BOSTON.

MISS PARLOA'S COOK BOOK.

Kumaş, gümüş ve siyah Yan ve Arka 1,25

Ciltlerin Boyutu 5-1/4 x 7-3/4 İnç.

[İllüstrasyon: MISS PARLOA'NIN YEMEK KİTABI]

_Benzer Cilt Küçültüldü._

TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILACAKTIR VEYA YAYIMCILAR TARAFINDAN FİYAT ALINDIĞINDA GÖNDERİLECEKTİR.

* * * * *

Yazıcının Notu:

[----] orijinal metinde eksik olan bir kelimeyi belirtir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A COUNTRY BOY AT A
COUNTRY FAIR***


******* This file should be named 37647.txt or 37647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/6/4/37647



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

