*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dryden's Works Vol. 3 (of 18) (Dryden'ın Eserleri Cilt 3 (18'den))
Yazar: John Dryden
Yayın Tarihi: October 6, 2011 [EBook #37645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dryden's Works Vol. 3 (of 18), by John Dryden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dryden's Works Vol. 3 (of 18)
       Sir Martin Mar-All; The Tempest; An Evening's Love; Tyrannic Love

Author: John Dryden

Editor: Walter Scott

Release Date: October 6, 2011 [EBook #37645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRYDEN'S WORKS VOL. 3 (OF 18) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jane Robins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOHN DRYDEN'IN
ESERLERİ,

ŞİMDİ
İLK OLARAK
_ON SEKİZ CİLTTE_
TOPLANIYOR.

RESİMLİ

NOTLARLA,
TARİHSEL, ELEŞTİREL VE ​​AÇIKLAYICI,

VE

YAZARIN HAYATI,

WALTER SCOTT, ESQ.

CİLT III.

LONDRA:

WILLIAM MILLER, ALBEMARLE SOKAĞI İÇİN,
JAMES BALLANTYNE VE ŞİRKETİ EDİNBURGH TARAFINDAN
BASILMIŞTIR.

1808.

İÇERİĞİ

ÜÇÜNCÜ CİLT.

* * * * *

SAYFA

Sir Martin Mar-All veya Sahte Masumiyet, Bir Komedi, 1

The Tempest veya Enchanted Island, Bir Komedi, 95

Önsöz, 99

An Evening's Love veya Sahte Astrologer, Bir Komedi, 207

Newcastle Dükü'ne İthaf Mektup, 209

Önsöz, 218

Tyrannic Love veya Royal Martyr, Bir Trajedi, 341

Monmouth Dükü'ne İthaf Mektup
ve Buccleuch, 346

Önsöz, 349

SIR MARTIN MAR-ALL;
YA DA, SAHTE MASUMİYET.

BİR KOMEDİ.

SIR MARTIN MAR-ALL.

Sir Martin Mar-All, Moliere'in Fransızcasından taklit edilmiştir:
ve bu nitelemeye rağmen, tamamen Dryden'ın eseri değildir. İç savaşlar sırasında sadakati ve yiğitliğiyle tanınan Newcastle Dükü William Cavendish, ister Charles'ın sarayındaki nüktedan ve onurlu adamlar arasındaki genel geleneğe uymak için, ister hacimli yazar Düşesi'nin birkaç oyun bestelemeye uygun gördüğü kişiyle aynı seviyeye gelmek için. Diğer gevezeliklerinin yanı sıra, Moliere'in "_L'Etourdi_"sini çevirdi ve yazarımıza sundu, yazar tarafından sahneye uyarlandı. Majestelerine olan saygısından dolayı, 1697'ye kadar anonim olarak yayınlandı, sonra Dryden'ın adıyla yayınlandı. Soylu Dük, bir yazardan çok bir asker ve atlı olarak çok daha seçkin olduğundan, eserdeki eğlenceli şeyin yazarımız tarafından eklendiği kolayca kabul edilebilir. Sahnede, Sir Martin'in tekrarlanan ve düzeltilemez hataları çok eğlenceli görünmüş olmalı, çünkü oyun en az otuz üç gece sürdü ve dört kez sarayda sahnelendi. Bu talihsiz züppeyi benzersiz bir mizahla canlandıran Nokes'un bu sıra dışı
başarıya çok katkıda bulunduğu söylenir. Moliere'in oyunu, sahnenin Paris'ten Londra'ya doğal olarak
gerektirdiği gibi değişikliklere izin veren önemli bir kesinlikle takip edilir. Sonuç kısmında dikkat çekici bir fark vardır: Coelie, orijinalinde, sonunda düşüncesiz ve beceriksiz hayranına birleşmiştir. Sir Martin Mar-all'daki karşılık gelen karakter olan Bayan Millisent, onu efendisi yapmak için uzun süredir çabalayan yaratıcı Warner'ı, eli ve servetiyle ödüllendirir.
Alternatif biraz utanç vericiydi; Ancak Fransız sahnesinin nezaketi, bir hanımın ilgi çekici bir hizmetçiyle birleşmesine izin vermezdi ve İngiliz izleyiciler de onu bir aptala bahşedilmiş olarak gördüklerinde daha az şok olmazdı. Ayrıca, Sir Martin Mar-all, Lelie'den daha aşağılık bir karakterdir; Lelie ise düşüncesiz ve önemsiz olmaktan ziyade kendini beğenmiş ve aptal olmaktan daha
azdır. Ancak bir hizmetçinin karakteri 17. yüzyılda 18. yüzyıldaki kadar düşük olmasa da, -çünkü bir asilzadenin ailesindeki uşakların ve daha üst sınıf hizmetçilerin çoğu genellikle bir soydan gelirdi- hanımın davranışında çok fazla kabalık vardır; bu hanım, nükteye olan saf hayranlığından dolayı, kendisini hiç düşünmeyen bir adamla evlenir.

Quinault'un bir başka Fransız oyunu olan "_L'Amant Indiscret_", Dryden tarafından Newcastle Dükü'nün çalışmalarını ortaya koymak için danışılmıştır. Oyunun ikinci başlığı olan "Sahte Masumiyet"e sebep olan bölümünde, okuyucu zarafet eksikliğini telafi edecek kadar nükte bulamayacaktır.

Sir Martin Mar-all, York Dükü'nün hizmetkarları tarafından, muhtemelen Newcastle Dükü'nün isteği üzerine, Dryden'ın diğer ev için yazması için
anlaştığı için oynanmıştır. 1667'de sahnelenmiş ve 1668'de, ancak yazarın adı olmadan yayınlanmış gibi görünüyor.

GİRİŞ.

Her adamın her gün tabağında karşılaştığı aptallar,
Yine de bir oyunun muhteşem ihtişamlarıdır;
Şairlere ancak görünürsünüz,
Onlara çok pahalıya mal olan en yüceyi takdir edersiniz;
Şehirdeki züppeler daha kolay geçer;
Bir hikaye, töresel bir eşeği yapar:
Ama oyunlardaki böyleleri çok daha sık ekilmelidir,
Yumurta sarısı gibi, bir düzine bire bir. Şairlerin tüm yürüyüşlerini istila edenleri gözlemleyerek,
İnsanlar ormanlık alanda süzülen çullukları izlerken:
Ve komedi için yeterli olduklarında,
Birkaç bedenini bir pideye koyarlar:
Şairin tek işi onu şekillendirmektir,
Çünkü beyler, siz kendiniz zekayı buldunuz.
Size hoş geldiniz demek, cömertliğiniz haksızlık olurdu;
Hiç kimse neşelerini getirenleri hoş karşılamaz.

DRAMATIS PERSONAE.

_Lord_ DARTMOUTH, _Bayan_ CHRISTIAN'a aşık.
_Mr_ MOODY, _Slash-buckler_[A].
_Sir_ MARTIN MAR-ALL, _bir aptal_.

_Adamı_ WARNER.
_Sir_ JOHN SWALLOW, _bir Kentish şövalyesi_.

_Lady_ DUPE, _yaşlı kadın_. _Bayan_ CHRISTIAN, _genç yeğeni_.
_Bayan_ MILLISENT, _Kuşakçının kızı_.

_Hizmetçisi_ olan ROSE.
_Bayan_ PREPARATION, _yaşlı hanıma kadın_.

_Diğer Hizmetçiler, erkekler ve kadınlar, bir Taşıyıcı, İcra Memurları._

SAHNE--_Covent Garden_.

[Dipnot A: _Kuşakçı_, Kraliçe Elizabeth'in zamanında kılıç ve kalkanın yaygın silahlar olduğu eski, kaba tavırları
koruyanlar için bir unvan gibi görünüyor. "Eskiden, İngilizler kalkanlarla, tıpkı bir rampierle
çevriliyken, onlar için en yaygın şey,
duvarda veya herhangi bir hoş olmayan yüz üzerinde sağ veya sol elleri tutmak için kavga etmekti: kılıçların çarpışması o zamanlar her sokakta günlük müzikti." MORYSON'S _Itinerary_, Bölüm III. Kitap iv.--Kalkan
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarında kullanılmadı; ancak
bu eski silah kavgalarda kullanıldığında yaygın olan eski moda, kaba, gürültülü tavırları
sahteleyenler, oyundaki yaşlı Moody gibi,
hâlâ _Swash-bucklers_ olarak adlandırılıyordu.]

SIR MARTIN MAR-ALL.

I. PERDE. I. SAHNE.

_WARNER_ girer _solus_.

_Uyar._ Bu benim efendimin şeytanı nerede? Kendine iyilik etmesi gerektiğinde
her zaman ortalıkta yok! Bu, bir züppeye hizmet etmek,
benim taşıdığımdan daha fazla beyni olmayan birine. Pekala!
bütün züppeler arasında beni en büyük olarak ona övün; kendi yetenekleri hakkında o kadar fikir sahibi ki, her zaman bir şeyler tasarlıyor ve yine de
hilelerini o kadar yüzeysel ekiyor ki, her karga onları anlayabilir: Bir komplocu
aptaldan, Tanrım beni kurtar. İşte geliyor;--O! Görünüşe göre kuzeni onunla birlikte; o zaman düşündüğüm kadar kötü değil.

_Sir MARTIN MAR-ALL_ ve _Leydi DUPE_ giriyor.

_L. Dupe._ Sanırım sizin erişiminiz için onu sizinle aynı
evde barındırmanız iyi düşünülmüş.

_Sir Mart._ İtiraf etmeliyim ki, bu oldukça iyi.

_Uyarı._ Bunu kendisi planlamış olsaydı, takdire şayan olurdu.
[_Kenara._

_L. Dupe._ Çünkü babası Moody bana konaklama yeri bulmam için yazdığında, ben öyle emrettim, seçim onun gibi görünüyordu, benim değil.

_Sir Mart._ Ben de bazen daha akıllı kafalar
kaçırdığında bir şeye denk geldim; ama bu sadece şans olabilir.

_L. Dupe._ Talih bilgelikten daha fazlasını yapar.

_Sir Mart._ Hayır, bunun için beni mazur görün;
hiçbir adamın servetini, onu destekleyecek zekası ve yetenekleri olmadığı sürece, bir anda değerlendirmem.
Ama onları ne zaman bekliyorsunuz?

_L. Dupe._ Bu gelgit onları Gravesend'den getirecek. En iyisi adamınızı
benim gibi bırakın ve Durham avlusundaki merdivenlerde onları bekleyin.

_Sir Mart. _ Tanrım, kuzen, senin tavsiyenle burada ne işin var! Sanki
ben bunu kendim düşünemezdim.
Onu şimdi göndermemeyi kalbimde bulabilirdim----biraz kal----yakında başka bir yol bulabilirdim.

_Uyar._ Bir dakika kalmak işini kaybetmene neden olabilir.

_Sir Mart._ Peki, git o zaman; ama kabul etmelisin ki, eğer kalsaydı,
daha iyi bir yol bulabilirdim--kabul et.

_L. Dupe._ Bir kez olsun seninle olmayacağım. [_Çıkar_ WARNER.] Bu Bayan Millisent tatlı bir beyefendi, eğer onu yakalayabilirsen.

_Sir Mart._ Komplo kurmaktan beni yalnız bırak.

_L. Dupe._ Ama senin lütfunla, efendim, o kadar kolay değil; babası ona
zaten söz verdi; ve genç beyefendi onlarla birlikte gelir: Adamı kısmen tanıyorum--ama yaşlı beyefendi esprili; şişman ve
konuşmasında ve davranışlarında açık sözlü; kasabanın güzel terbiye numaralarından hiçbirini sevmiyor, ama her şeyde eski Elizabeth yolunu savunuyor. Bunun üzerinde çalışmamız
gerekiyor.

_Sir Mart._ Bir aptalla uğraşmak zorunda olduğunu mu düşünüyorsun, kuzen?

_Gir_ Bayan CHRISTIAN.

_L. Dupe._ Ah sevgili yeğenim, seninle bir işim var.
[_Fısıltılar._

_Sir. Mart._ Pekala, hanımefendi, Piazzas'ta bir tur atacağım; bu kafada
binlerce şey dönüyor; verimli bir kafa,
ama bunu söylüyorum.
[_Çık_ Sir MART.

_L. Dupe._ Kendini beğenmiş bir aptal için yoluna devam et - ama işimize gel,
kuzen: Sen gençsin, ama ben yaşlıyım ve ihtiyatlı bir hanımın sahip olması gereken tüm
aşk deneyimini yaşadım; ve bu nedenle, bu zengin lordun sana olan
aşkı hakkında sana bilgi vereyim.

_Chr._ Biliyorsun, hanımefendi, o evli, bu yüzden evlilik temelinde çalışamayız.

_L. Dupe._ Ama eğer akıllı davranırsan ve tavsiyemi dinlersen, senin için yeterince avantaj var.

_Chr._ Hanımefendi, arkadaşlarım beni senin bakımına bıraktı, bu yüzden gizlilik ve itaatle
tamamen senin tavsiyelerine uyacağım.

_L. Dupe._ Tatlım, senin için başka bir gün daha iyi olacak: Peki, o zaman, sana karşı sahtekârlık yapan bu lord, çoğu erkek gibi, özellikle aşkta, kurnaz ve sahtekârdır; bu nedenle, onun tüm
entrikalarını karşılamak ve onu havaya uçurmak için
çalışmalarına karşı mayınlar bulundurmak için kurnaz olmalıyız.

_Chr._ Nasıl, hanımefendi?

_L. Dupe._ Neden, kızım, sana vahşice aşık olacak, ama sen
onun seni rahatsız etmesine veya bir öpücük çalmasına izin vermemelisin: Ama ağlayıp iç çekmelisin,
ve bana bundan bahsetmeyeceğini ve böyle kullanılmayacağını söylemelisin, ve
masum gibi davranmalısın, tıpkı bir çocuk gibi, ve her şeyden habersiz görünmelisin.

_Chr._ Sana garanti ediyorum ki çok cahil olacağım, hanımefendi.

_L. Dupe._ Ve seni çektiğinde, o gece akşam yemeğine gelmemeye dikkat et,
ki onu korkutabilesin.

_Chr._ Hayır, hanımefendi.

_L. Dupe._ Bana söylediğini düşünsün.

_Chr._ Evet, hanımefendi.

_L. Dupe._ Ve odanı tut ve başının ağrıdığını söyle.

_Chr._ Ah, çok fena, hanımefendi.

_L. Dupe._ Ve kapıyı kilitle ve gece ziyaretlerine izin verme: Akşam yemeğinde
kuzenimin nerede olduğunu soracağım ve iyi olmadığınızı söyleyince,
masadan kalkıp sizi ziyaret edeceğim, efendisinin kendisini rahatsız etmemesini dileyerek; çünkü hemen ona tekrar hizmet edeceğim.

_Chr._ Peki, geri döndüğünüzde, hanımefendi?

_L. Dupe._ Sonra biraz moralim bozulmuş bir şekilde, kızamık veya çiçek hastalığının sizi ele geçireceğinden şüpheliyim diyeceğim ve sonra kız şımarık olacak; zavallı
şey, onun payı güzelliği ve erdemi olacak diyeceğim; ve sık sık
nasılsın diye görmek için hizmetçimin kulağına fısıldarım ve
sağlığınızın fısıltılarının
benimkine dönmesini sağlarım: Eğer efendisi, bunun üzerine,
nasılsınız diye sorarsa, bunun başka bir şey olduğunu varsayacağım.

_Chr._ Haklısınız hanımefendi, çünkü bu onu daha da merakta bırakacaktır.

_L. Dupe._ Umutlu bir kız! o zaman o gece hiçbir şey yemem,
sizin için üzüldüğümü taklit ederim; ama efendisinin yemeğine eşlik ederim ve tutkumu ertelemeye çalışırım, yine de küçük hatalarla bunu gösteririm.

_Chr._ Ve kırık cümleler.

_L. Dupe. _ Zarif bir kız! Ve akşam yemeğinden sonra tekrar seni ziyaret edecek,
doğruca efendisine döneceğine dair sözle; ama ben gittikten sonra, bir mazeret gönder,
size bir iyilik yaptım ve o geceyi sizinle birlikte geçirmek istiyorum.

_Chr._ O zaman efendisi,
size onun kabalığından bahsettiğimden şüphe ederek, sıkıntısının önsözünü bulacaktır.

_L. Dupe._ Ve dahası, babasının bunu bilmesinden ve
terbiyesiz bir kadın olan karısının bilmesinden korkarak: Ama kıyının temiz olduğunu
ve son kabalığını sizden başka kimsenin bilmediğini gördüğünde, sevinçten sarhoş olacaktır.

_Chr._ Onu daha da alevlendirecek olan sade masumiyetimi bularak.

_L. Dupe._ O zaman aslanın postunun onu başarısızlığa uğrattığını, tilkinin
inceliği bir sonraki tedarik etmelidir ve bu adildir, tatlım, benim istediğim gibi; kurnaz insanlar için anlaşmalar onların avantajıdır: özellikle de tutkusu her halükarda tatmin edilmek zorundaysa ve siz de aşkın fiyatını belirlemek için dükkan tutuyorsanız: böylece şimdi piyasanın sizin olduğunu görüyorsunuz.

_Chr._ Gerçekten, hanımefendi, bu çok mantıklı; ve zavallı çabalarım
üzerindeki cennetin lütfuyla, üzerime düşeni yapacağımdan şüphem yok.

_L. Dupe._ Duam ve dualarım sizinle birlikte.

_Girin_ Sir JOHN SWALLOW, Bayan MILLISENT, _ve_ ROSE, _hizmetçisi_.

_Chr._ Sanırım hanımefendi, beklediğiniz genç mirasçı burada ve onunla
evlenecek olan kişi de.

_L. Dupe._ Ancak ben Sir Martin'in dostuyum, düşmanı gibi görünmemeliyim.

_Sir John._ Hanımefendi, bu güzel genç hanım sizinle tanışma şerefine
eriyor.

_Mill._ Babam bana bunu umut ettirdi, hanımefendi.

_L. Dupe._ Tatlı hanımefendi, ülkenin tüm tazeliğini
şehre getirdiğinize inanıyorum.
[_Selamlar._

_Mill._ Biz kırsal beyefendilerin Paskalya döneminde yaptığı gibi, turta ve peynirli kekleri
yıkmaya, yeni bir oyun izlemeye, yeni bir elbise almaya, parkta bir tur atmaya ve sonra tekrar atalarımla uyumaya geldim.

_Sir John._ Aksine, hanımefendi, benimki gibi sizin için çürüyecek birçok zavallı kalbin kırılmasına geldiniz.

_Chr._ Seyahatinizden rahatsız olduğunuzu sanmıyorum, hanımefendi; babanızın sizin için sağladığı konaklama yerini
görebilir misiniz?

_Mill._ Sizi ağırlamak için, hanımefendi.

_L. Dupe._ Bu kapı; bir beyefendi var, eğer emirlerinizi yerine getirirse, hemen evinizde sizi bekleyecek.
[_Fısıltıyla._

_Mill._ Sir Martin Mar-all'dan mı bahsediyorsunuz: Tutkusunu bu kadar ihtiyatlı birine emanet ettiği için mutluyum. [_Fısıltıyla_.] Sir John, burada kalmanızı rica ediyorum, böylece babam bizi nerede bulacağını
öğrenebilir.

_Sir John._ Size itaat edeceğim, hanımefendi.
[_Çıkış yapan kadınlar._

_Girin_ Sir MARTIN MAR-ALL.

_Sir John._ Sir Martin Mar-all! Çok mutlu oldum! Ne zamandır
şehre geldiniz?

_Sir Mart._ Yaklaşık üç gün oldu, ya da o civarda: Ama Tanrıya şükür, şimdiden çok
yorgunum.

_Sir John._ Ne oldu, dostum?

_Sir Mart._ Kötü eski şansım hala kumarda beni takip ediyor; zarları asla
elimden atmam, ama altınım onların peşinden gider: Eğer
piquete gidersem, bir acemiyle bile olsa, o pique ve
repicque yapar ve beni yirmi kez bir araya getirir: ve beni en çok çileden çıkaran şey,
sadece bir tanesini istediğimde tüm setlerimi kaybetmemdir.

_Sir John._ İnsan bu kadar mantıksız bir oranda kaybettiğinde, oyunun zevki kaybolur.

_Sir Mart._ Ama bu altı ayda ne kartlara ne de zarlara dokunmayacağıma yemin ettim.

_Sir John._ Kaybeden kumarbazların yeminleri en çok düşünülenlerdir; onlar
kızgın bir hizmetçinin metresine yaptığı gibi oyundan
vazgeçerler, çünkü onu çok fazla sever.

_Sir Mart._ Ama şimdi başka türden düşüncelere daldım;
aşık oldum, efendim.

_Sir John._ Bu oynayabileceğiniz en kötü oyundur; yüz kadından biri sizinle meydanda oynayacaktır.
Bir piyangodan daha fazla belirsizliğe cüret ediyorsunuz: Çünkü kalbinizi bir
cinsiyet boşluklarına koyuyorsunuz. Ama hanımınız dul mu, eş mi yoksa hizmetçi mi?

_Sir Mart._ Size temin ederim efendim, benimki bir hizmetçi; zengin bir ailenin varisi, mucizevi bir şekilde güzel.

_Sir John._ Hizmetinizi kabul ediyor mu?

_Sir Mart._ Onun lehine olan tek kişi benim.

_Girin_ WARNER.

_Sir John._ O kasabalı mı yoksa taşralı mı?

_Uyar._ Bu nasıl?
[_Kenara._

_Sir Mart._ O Kent'ten, Canterbury yakınlarından.

_Uyar._ Ne demek istiyor? Bu onun rakibi.
[_Kenara._

_Sir John._ Canterbury yakınlarında mı diyorsunuz? Orada küçük bir mülküm var ve birden fazla derdim var.

_Sir Mart._ O zaman size anlatayım. Canterbury'de olduğum için, bir zamanlar, Katedral kilisesinde talihim oldu--

_Uyar._ Ne demek istiyorsunuz efendim, bu adama işlerinizi böyle emanet etmekle?

_Sir Mart._ Ona güvenmek mi? Neden, o benim bir arkadaşım.

_Uyar._ Önemli değil; dinleyin, bir kelime, efendim.

_Sir Mart._ Lütfen aptallığı bırakın; ve dediğim gibi----Bu güzeli ilk gördüğümde kilisedeydim.

_Sir John._ Adı efendim, yalvarıyorum.

_Uyar._ Tanrı aşkına, efendim, dikkat edin.

_Sir Mart._ Ne kadar da züppesiniz--Adı Millisent.

_Uyar._ Şimdi, çiçek hastalığına yakalandınız efendim, ne demek istiyorsunuz?

_Sir John._ Millisent mi dediniz? Bu hanımımın adı.

_Sir Mart._ Tanrım! Ne şans şimdi! Eh, efendim, eldivenlerinden biri düştü; eğilip aldım; ve eğilirken ona iltifat ettim.

_Uyar._ Şeytan onu tutamaz; şimdi bu kalın kafalı efendim
tüm hikayeyi rakibine anlatacak!

_Sir Mart._ Garipti diyeceksin, efendim; ama ilk bakışta birbirimize
attık, ikimizin de yüreği içimizde sıçradı, ruhlarımız gözlerimizde buluştu ve gıdıklayıcı bir acıyla birbirimizin göğsüne kaydı,
ve bir anda sanki uzun zamandır evleriyle tanışıyorlarmış gibi yakın ve sıcak bir şekilde yerleştiler. Onu biraz uzaktan takip ettim,
çünkü babası onunlaydı.

_Uyar._ Yine de dur, efendim.

_Sir Mart._ Küstah herif, görüş alanımdan uzak dur; bana ders vermen mi gerekiyor?--Bu yüzden, efendim,
sizi rahatsız etmemek için, babasının evini araştırdım, onların bilgisi olmadan
kızına kur yaptım ve hem o zaman, hem de Canterbury'ye geldikten sonra sık sık, bana karşı olan nezaketinin birçok kanıtını aldım.

_Uyar._ Ona da, hizmetçisiyle tanıştığımı ve onunla gizlice aşkınızı idare ettiğinizi söyleseniz iyi olur.

_Sir Mart._ İyi hatırladım, inanın; bunun için size teşekkür ederim,
unutmuştum, itiraz ediyorum! Burada benimle birlikte gördüğünüz oda uşağım,
bana kadınıyla tanıştırıyor.

_Uyar._ Aman Tanrım!

_Sir Mart._ Sonuç olarak, efendim, bu hizmetçi hanımının gözünde çok iyi olduğundan, davamı o kadar iyi istedi ki, sonuç olarak, güzel hanım Millisent'ten nezaketinin teminatını ve benden başkasıyla evlenmemek için söz aldım.

_Uyar._ Çok iyi! Güzel bir keşifte bulundunuz!

_Sir John._ Çok hoş bir ilişki, sizi temin ederim: Mutlu bir adamsınız, efendim! Peki, sizi şimdi Londra'ya getiren sebep ne?

_Sir Mart._ Hanımımla burada buluşmayı bekliyordu; bana Canterbury'den haber yazdı, kendisi ve babası kısa süre sonra burada olacaklardı.

_Sir John._ O ve babası, siz efendim mi dediniz?

_Uyar._ Ona söyleyin, efendim, Tanrı aşkına ona her şeyi anlatın.

_Sir Mart._ Öyleyse, efendim, sizin teklifiniz olmadan yapacağım: Babası ve o zaten geldiler, bu doğru, ve benim
düzenlememle şu evde kalacaklar; bu evin efendisi şehirdeki herhangi biri kadar
kurnaz bir serseri ---- onu kendim yaptım, çünkü orada kalıyorum.

_Uyarı._ Ev sahibim hakkında bu kadar skandalca konuşmakla hata ediyorsunuz, efendim.

_Sir Mart._ Sakin olun, yoksa aptalın kafasını kırarım; böylece, onun aracılığıyla
istediğim zaman serbestçe çıkıp geri dönebilirim, efendim, babasının bilgisi olmadan.

_Uyarı._ Bunu duymak için sabrım tükendi.

_Sir John._ Bence babasıyla açıkça konuşsanız iyi edersiniz, efendim.

_Sir Mart._ İnanıyorum ki, bunun için teşekkür ederim; yaşlı Moody ile konuşurken, yakında her şeyi mahvedebilirim.

_Uyarmak. _ Yani, şimdi babasının adını söyledi, artık iyileşmeyecek.

_Sir John._ Babasının adı Moody mi, öyle mi?

_Sir Mart._ Sizin tanıdığınız biri mi?

_Sir John._ Evet, efendim; sizin aşırıya kaçmanız için fazla akıllı bir adam olduğunu biliyorum; kızını asla sizinle evlendireceğinden eminim.

_Sir Mart._ Şaka bir yana: Bunu asla öğrenemeyecek: Bu sadece
benim öğüdümü tutmanız; ben de sizin için aynısını yapacağım, dostum.

_Sir John._ Hayır, efendim, size daha iyisini vereceğim; bu hanımla ilgili olarak kendinizi yormayın; onun sevgisi başka türlü bilgimle bağlantılı ---- kulağınıza
dinleyin ---- babası bir kumarbazdan şeytan gibi nefret eder: Bunun için de sizin öğüdünüzü tutacağım.

_Sir Mart._ Hayır, ama hepsi bu değil, sevgili Sir John?

_Sir John._ Hepsi bu, sizi temin ederim: Sadece
metresinizi başka bir yerde aramaya cesaret edeceğim.
[_Çık_ Sir JOHN.

_Uyar._ İşleriniz şimdi mükemmel bir duruma geldi, eşsiz takdirinize teşekkür ederim; bu, sığ zekamın asla
ulaşamayacağı bir stratejiydi, rakibimi güvenilir kılmak için.

_Sir Mart._ Umarım ciddi değilsindir, dostum! O benim rakibim mi?

_Uyar._ 'Hayat, bunca zamandır bunu öğrenemedi! Peki, efendim,
hızlı bir endişe için sizi rahat bırakın.

_Sir Mart._ Şeytan bunu nasıl öğrendin? Ve şeytan
bana neden söylemedin?

_Uyar._ Şeytanlarınızdan ilkine cevap veriyorum, hizmetçisi Rose bana şöyle dedi:
İkincisine, beni duymayan bin şeytanın onu almasını diliyorum.

_Sir Mart._ Ah, eşsiz bir talihsizlik!

_Uyar._ Ah, eşsiz bir cehalet! Neden babasını su kenarında bıraktı, kızını benim yönlendirdiğim yere götürdü; böylece eğer sen aksi yönde çabalamasaydın, talih seni metresiyle aynı eve yerleştirirdi, rakibinden veya babasından en ufak bir şüphe duymadan. Ama geveze mizahını tatmin etmiş olman iyi oldu: Umarım senin de kendi başına yoluna koyacağın yeni bir projenin vardır: Kendi adıma, senin için tasarladığım tüm planların tamamen
mahvolduğunu itiraf ediyorum; temelleri bile havaya uçtu.

_Sir Mart._ Zavallı, mahvolmuş bir sevgilinin kaderine hakaret etmeyin lütfen;
Umutsuzluğumdaki dikkatsizliğim için yeterince cezalandırıldım ve şu an için
ölümden başka umut edebileceğim hiçbir şey yok.

_Uyar._ Ölüm bir böcek kelimesidir; işler o kadar uç noktaya getirilmez;
Henüz her şeyi kurtarmak için elimden geleni yapacağım.

_Leydi_ DUPE girer.

_L. Dupe._ O, Sir Martin! Orada içeride öyle bir kargaşa oldu ki; Sir John, korkarım, senin planın dumanlı ve her ne pahasına olursa olsun yaşlı adamın
evini kaldırmasını isterdi; Tanrı'ya dua et, adamın hile yapmamış.

_Uyar._ Yeterince var bende: Bunu yapacak kadar züppeyim; efendim
biliyor ki, bunu benden başkası yapamazdı, böyle kocaman bir buzağı, böyle
büyümüş bir eşek, benim gibi kendini beğenmiş bir aptal.

_Sir Mart._ Hayır, Warner.

_Uyar._ Lütfen efendim, beni yalnız bırakın: Kendime
sövsem size ne? Şimdi kendi karga kafamı kırabilir miyim?

_Sir Mart._ Hayır, tatlı Warner.

_Uyar._ Ne kadar iyi bir efendim var ve onu mahvedeceğim: Ey canavar!

_L. Aldat._ Seni tamamen yıldırmak için değil, Sir Martin, bu fırtına
kısmen bitti.

_Sir Mart._ Nasıl, sevgili kuzen?

_L. Dupe._ Sir John'un ev sahibinden şikayet ettiğini duyduğumda, ilk ipucunu aldım ve ona katıldım, eğer öyle biri olsaydı, onunla hiçbir işim olmazdı: Kısacası, onu o kadar iyi sarstım ki,
Sir John, akrabanız olduğumu bilmeden, benimle birlikte kalmak isteyen ilk kişiydi.

_Sir Mart._ Aman Tanrım, şimdi düşünüyorum da, bunu kendim
öğrenebilirdim.

_Uyar._ Yine mi oradasınız, efendim? Şimdi, bir ruhum olduğu için----

_Sir Mart._ Anne, iyi Warner, kendimi biraz unuttum; kendimi
tamamen sana ve kuzenime bırakıyorum: sadece metresimi bana al ve
isteyebileceğin her türlü ödülü talep et.

_Uyar._ Ödül umudu çalışkanlığı doğurur, Sana parayı bulurum ve
ben de zekâyı bulurum. [_Exeunt._




PERDE II. SAHNE I. _Leydi_ DUPE ve Bayan_ CHRISTIAN girer.

_Chr._ Tam da söylediğiniz gibi oldu hanımefendi; ama o benim
sahte hastalığımla bu kadar mı ilgiliydi?

_L. Dupe._ Öyle ki, yeni misafirlerimiz Moody ve kızı, bu sıkıntıyı fark ettiler; ama sebep yabancıların
anlayamayacağı kadar gizliydi.

_Chr._ Tanrı aşkına yeterince derin olsun, sonra da----

_L. Dupe._ Ve sonra onu altına çevireceksin, kızım. İşte
geldiğinde, görülmeyeceğim: dersini biliyorsun, çocuğum.
[_Çık._

_Chr._ Sana garanti ediyorum.

_Lord_ DARTMOUTH girer.

_Lord._ Güzel hanım Christian, seninle böyle yalnız karşılaştığım için ne kadar mutluyum!

_Chr._ Ey baba! Şimdi bana ne olacak?

_Lord._ Sana zararı yok, garanti ederim; ama neden bu kadar korkuyorsun?

_Chr._ Zavallı, zayıf, masum bir yaratık olduğum için, merhametinin cenneti, nasıl da
titriyorum ve titriyorum! Son kötü muameleni henüz üzerimden atamadım ve
şimdi eski nöbetimin geri geldiğini hissediyorum; kulaklarım şimdiden çınlıyor ve sırtım
kapanıp açılıyor; ah, tıpkı daha önce başladığı gibi.

_Lord._ Hayır, tatlı hanımım, herhangi bir yeni girişimden şüphelenmek için bu kadar adaletsiz olma: Son suçumdan dolayı çok pişmanım, tekrar günah işlemek için çok erken. Umarım
teyzene söylememişsindir.

_Chr._ Ne kadar aptal olsam da, söylemedim.

_Lord._ Bana karşı iyiliğinden asla pişman olmayacaksın; ama
suçumu gizlemene
neden olan bunda küçük bir nezaket olduğunu varsayabilir miyim?

_Chr._ Teyzemin sana kızmasını istemezdim, tüm bu dünyevi iyiliklere rağmen; ama yine de seninle bir daha asla yalnız kalmayacağım.

_Lord._ Ne kadar masum! Sana daha yakın oturmama izin ver: Sana
ne kadar
sevgi beslediğimi anlamıyorsun. Yemin ederim ki o kadar saf ki, ruhum
tek bir günah lekesiyle
kirlenmemiş: Eğer benim kız kardeşim veya kızım olsaydın,
daha kutsal bir alevle
yakamazdım.

_Chr._ Hayır, şimdi yüksek sözler söylüyorsun; seni anlayamıyorum.

_Lord._ Hayatımın işi sadece senin servetini nasıl kazanacağım,
ve benim özenim ve çalışmamla seni dünyada ilerletmek ve yerleşmeni sağlamak olacak.

_Chr._ Efendim, alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum.

_Lord._ Böylece hayatımı ve servetimi feda ederdim ve karşılığında sen
beni acımasızca mahvedersin.

_Chr._ Sana asla zarar vermek istemedim, ben değil.

_Lord._ Öyleyse bu kadar yakınımda olan beyaz düşman ne yapıyor? [_Eldivenli eline dokunarak._] Elbette şampiyonunuz ve onu bana meydan okumak için
bu şekilde silahlandırıyorsunuz.

_Chr._ Hayır, aman efendim! İnançta suçlu sizsiniz.
[_Elini çekerek._

_Lord._ Ama ben adil savaşlardan yanayım; bir düşman, çatışmaya girmeden önce
özel zırhı için aranmalıdır.
[_Eldivenini çeker._

_Chr._ Lordluğunuz ne demek istiyor?

_Lord._ Korkarım ki üzerinizde bazı büyüler ve tılsımlar taşıyorsunuz ve hanımefendi,
bu silah yasasına aykırı.

_Chr._ Teyzem, güneşten elimi yakma korkusuyla eldivenimi çıkarmamamı söyledi.

_Lord._ Bunu senin gözünden saklamakla iyi etti, ama ben onu böylece
koruyacağım.
[_Çıplak elini kucaklayarak._

_Chr._ Neden onu bu kadar eziyorsun? hayır, şimdi beni incitiyorsun, hayır--onu
hiç bu kadar sert sıkmazsan--çıkacak bir şey yok--aman--bu sevgi dolu kişi--nefesini bu kadar kısa tutmana neden olan ne?

_Lord._ Ona bir kelime bile cevap verebilirsem şeytan alsın beni; tüm duyularım
başka bir şekilde meşgul.

_Chr._ Sakın kıpırdama, efendim, haykırmalıyım.

_Lord._ O zaman ağzını kapatmalıyım--bu yakut bir öpücük için--bu sadece
bir yakut diğeri için.

_Chr._ Bu giderek daha da kötüleşiyor.

_İçerideki hanım._ Neden, yeğenim, neredesin, yeğenim?

_Lord._ Eski küflü dişlerinin çiçeği.

_Chr._ Duyuyor musun, teyzem sesleniyor? Seninle kaldığım için
asılacağım - bırak beni, lordum.
[_Ondan uzaklaşır._

_Leydi_ DUPE girer.

_L. Dupe._ Lordum! Tanrı beni korusun, lordluğunuz burada ne yapıyor?

_Lord._ Tam da sizi istiyordum, hanımefendi; yeğeniniz ve ben, taşra beyefendinizin
açık sözlü mizahına çok gülüyoruz. Onunla bir saat geçirmeliyim. [_Çık_ LORD.

_Chr._ Biraz fazla acele ettin; ben sadece bir öpücükle bir yakut takas ediyordum.

_L. Dupe._ Zarar vermedin; bu onu daha hızlı gelmeye zorlayacak: Uçmak istediğin bir şahini asla tam olarak
boğma: Bir sonraki inci kolye olacak, sana garanti ediyorum.

_Chr._ Ama sonra ne yapmalıyım?

_L. Dupe._ Ona şüphelendiğimi ve seni sevip sevmediğini
sorduğumu söyle; ki sen bunu inkar ettin. Sonra ona hizmetçilerimin ve kızlarımın seni nasıl
izlediğini; böylece onun efendiliğini gördüğünde titrediğini söyle.

_Chr._ Ve kızlarının o kadar kıskanç olduğunu ki, beni mahvetmek için
yalan bir rapor uyduracaklarını.

_L. Dupe._ Bu yüzden onun efendiliğini istiyorsun, seni sevdiği gibi, bundan böyle sana ziyaretlerini
erteleyeceği konusunda eminsin.

_Chr._ Peki ya, eğer beni ciddiye alırsa?

_L. Dupe._ Neden, eğer en kötüsü olursa, sana dürüst bir
kadın bırakır ve bu da biter: Ama bundan korkma; mesajlarını ilet, o zaman yazacaktır ve işte bu kadar, kuşum, onu
sürmelisin: O zaman bütün mektupları öyle bir coşku, öyle bir yemin ve vaat olacak ki, kısa ve basit bir şekilde cevaplamalısın, ama yine de onlardan
faydalan.

_Chr._ Ama hanımefendi! O evde, yazmayacak.

_L. Dupe._ Sen aptalsın--yan odadan sana yazacak; ve,
başarısız olmaktansa, sayfa postasını bir hobi atıyla birlikte gönder: O zaman
bir görüşmeye izin ver, ama bana bundan bahset, ben de orada olmamla onu engelleyeceğim; bana lanet okuyacak, ama umursamıyorum. Yalnızken, o şehvetini
zorlayacak, bu da size küçümseme ve öfkeyle karşılık verecek.

_Chr._ Bu sizi memnun etmeyecektir, hanımefendi. Ne! Onun için
lanetleneceğimi mi düşünüyor? Ailemi karalayacağım, adımı mahvedeceğim, onun zevkini tatmin etmek için mi?

_L. Dupe._ O zaman argümanlarında küfür edecek, doğanın yasalarını
size dayatacak.

_Chr._ Hanımefendi, ve bunlar kurnazca argümanlar; ama ben
kulaklarımı tıkamaya kararlıyım.

_L. Dupe._ O zaman sizi başka hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceğini gördüğünde, önceden size bir
pay imzalayacak: Bunu tutun, sonra da ne isterseniz.
[_Exeunt._

SAHNE II.

_Sir_ JOHN, _Bayan_ MILLISENT ve_ ROSE girer.

_Sir John._ Şimdi, güzel Bayan Millisent, odanızı görüyorsunuz; babanız
birkaç dakika meşgul olacak ve bu arada
size hizmet etme mutluluğuna eriştim.

_Mill._ Bence bize daha iyi bir konaklama yeri seçebilirdiniz, bu ev
dolu; ilk gördüğümüz diğeri daha uygundu.

_Sir John._ Belki sizin için, ama benim için değil: Orada bir sevgiliyle
tanışabilirdiniz, ama ben bir rakiptim.

_Mill._ Hangi rakip?

_Sir John._ Sir Martin'i tanıyorsunuz, size adını söylememe gerek yok.

_Mill._ Ondan başka daha çok adam tanıyorum.

_Sir John._ Ama ondan başka kimseyi sevmiyorsunuz: Ona olan sevginizi inkar edebilir misiniz?

_Mill._ Beni o kadar üzdünüz ki, sizi tatmin etmeyeceğim.

_Sir John._ O zaman, ona olduğum kadar size minnettar olmam
m muhtemel olmadığını anlıyorum.

_Mill._ Bu bir roman--tek bir kelimeye bile inanmayacağım.

_Sir John._ Dilediğiniz gibi: Nasıl inanılırsa inanılsın, onun zekası
seçiminizi pek de takdir etmeyecektir. Hanımefendi, ikimize de adaletli davranın;
nankörlüğüne ve
aptallığına küçümsemeniz; hizmetime sevginizle karşılık verin. Bu zamana kadar
babanız benim için kalacak: Bu suçunuzu ondan saklamak için yeterince dikkatli olacağım; avukatlar sizin katılımınızı çekmemizi bekliyor; ve yokluğum için sizden özür dilerim, ancak suçum kendi başına cezalandırılır.
[_Çıkış._

_Mill._ Bu davranışı kayırılmış bir hizmetkardan mı şüphelenebilirim!

_Rose._ Önce Sir Martin'i dinleyin, onu tamamen kınamadan önce; düşünün,
onu suçlayan bir rakip.

_Mill._ Onun adına tek kelime etme: Ben de, Sir John'un ona
aptal dediğini düşündüm.

_Rose._ Gerçekten de aptalca davranmanın nadir bir yolu var ve bunu o kadar
doğal bir şekilde yapıyor ki, ayırt etmek neredeyse imkansız.

_Mill._ Hayır, yeterince zeki, bu kesin.

_Rose._ Aşk ne kadar da kör!

_WARNER_ giriyor.

_Mill. _ Peki şimdi ne işi var? Acaba böyle bir suçtan sonra
efendisi onu bana göndermeye cesaret edebilir mi?

_Rose._ Buraya nasıl cesaret edersin? Sir John veya eski efendim seni görürse!--

_Uyar._ Pis! İkisi de gitti.

_Rose._ Sadece bir sonraki sokağa gittiler; onda bir ama geri dönüp seni burada
yakaladılar.

_Uyar._ Yirmide bir ben daha önce gittim ve onlara zahmetten tasarruf ettirdi.

_Mill._ O adam sana ne diyor? Burada ne işi olabilir?

_Uyar._ Lord, hanımefendiniz bu soruyu sorsun, kime hizmet ettiğimi bilerek!

_Mill._ Efendinden hiçbir şey duymayacağım.

_Uyar._ Asla nefes alma, ama bu öfke hanımefendinize çok
hayranlık verici şekilde yakışıyor; ama ondan hiçbir şey duymayacak olsanız da, umarım size kendimden birkaç kelime söyleyebilirim, hanımefendi.

_Rose._ Efendiniz bize tatlı bir şaka yaptı: İyi yetiştirilmiş bir hanımefendi, şerefini böyle birinin ellerine emanet ediyor: Ayrıca,----ve rakibine de söylemek için. Eğer yapabiliyorsanız onu mazur görün.
[_Kenara._

_Uyar._ Onu nasıl mazur görebilirim? Onun doğadaki en büyük
züppe olduğunu biliyorsunuz.
[_Kenara_ ROSE.

_Rose._ Ama hanımefendi bunu bilmiyor; eğer bilseydi--

_Mill._ Fısıldamak istemiyorum.

_Uyar._ Ne yazık ki hanımefendi, bana merhamet etmediğiniz sürece konuşacak cesaretim yok.

_Mill._ Ne için?

_Uyar._ Sir John'a efendimi sevdiğinizi söylediğiniz için, hanımefendi. Ama tabii ki onun rakibi olduğunu pek düşünmemiştim.

_Rose._ O nüktedan düzenbaz bunu kendi üzerine aldı.
[_Kenara._

_Mill._ O zaman efendiniz masum mu?

_Uyar._ Neden hanımefendiniz ondan suçlu şüphelensin? Lütfen söyleyin bana,
onun nankör olduğunu mu düşünüyorsunuz, yoksa aptal mı?

_Mill._ Ben ikisini de düşünmüyorum.

_Uyar._ Bana inanın, onun derinliğini görmüyorsunuz. Ama
ben sadık olduğum ve ona söylemem gerektiği için, onun hakkında ne düşündüğünüzü öğrendiğinde,
bir evcil hayvan alıp sizi terk etmesini diliyorum.

_Mill._ Umarım ona bunu söyleyecek kadar deli değilsinizdir; eğer söylerseniz,
yemin ederim, ona karşı yemin ederim.

_Uyar._ O zaman beni affetmeniz şartıyla,
dili tutmak için ne yapabileceğime bakarım.

_Mill._ Bu akşam, St James's Park'ta onunla buluşacağım.
[_Kapıyı çal._

_Uyar._ Sizi yarı yolda bırakmayacak, hanımefendi.

_Rose._ Birisi kapıyı çalar--Ah, hanımefendi, ne yapacağız! Sir John, sesini
duyuyorum.

_Uyar._ Benim halim ne olacak?

_Mill._ Hemen o kapının arkasına geç.
[WARNER _dışarı çıkar_.

_Onlara Sir_ JOHN.

_Mill._ Hızlı bir haber verdiniz, efendim.

_Sir John._ Hiçbir şey yapmadık, hanımefendi; hukukçumuz
içeride değildi--ama bazı yazılara bakmalıyım.

_Mill._ Nereye koydular?

_Sir John._ Oturma odasındaki portmantoda. [_Kapıya gidiyor._

_Mill._ Lütfen biraz bekleyin, efendim.

_Uyar._ [_Kapıda_.] Tam yanımdan geçmeli; ve eğer beni görürse, ben
sadece ölü bir adamım.

_Sir John._ Neden bu kadar endişelisin? Neden beni tutuyorsun?

_Mill._ Sana söylemem gereken sadece bir iki kelime var. Senin için önemli.

_Sir John._ Bana izin ver--

_Mill._ Sana komployu keşfetmeden gitmemeliyim.

_Sir John._ Hangi komplo?

_Mill._ Sir Martin'in uşağı, bir haydut gibi, efendisinden beni
almak, onunla karşılaşmak için buraya geliyor.

_Uyar._ [_Kapıda_.] Şimdi, keşke
kuyruğumda beni bir deliğe
atacak iyi bir torba barut olsaydı!

_Mill._ Benim açımdan, mesajdan o kadar şaşırdım ki,
bu iki gün kendim
olamayacağım.

_Sir John._ Ah, o hergeleyi yakalasaydım! Ona
bu tür işlere gelmeyi öğretirdim.

_Uyar._ Ah, şimdi nazik bir kompozisyon için! Bir kol veya bacak verirdim
isteyerek.

_Sir John._ Kötü adama ne cevap verdin?

_Mill. _ Onu açıkça, asla gelmeyi düşünmediğim
bir yeri
adlandırarak bir randevu sözü vererek kandırdım: Ama önce, ona nasıl hizmet ettiğimi size
söylemek
zevkini tatmak isterdim.

_Sir John._ Ve sonra da bana karşı duyduğunuz o aşağılık şüpheyi azarlamak; gerçekten de
bir aptalı sevmenize şaştım. Ama onunla nerede buluşmayı kararlaştırdınız?

_Mill._ Grays-Inn yürüyüşlerinde.

_Uyar._ Bu ışıkla, ona değişiklik yaptı! Ah tatlı
kadınlık, yalan söylemenin o göksel armağanı için sizi nasıl da seviyorum!

_Sir John._ Çünkü bu akşam onun metresi olacağım; şüphelendiğinden
başka bir Penelope ile
tanışacak.

_Mill._ Ama çok uzaklarda kalmayın.

_Sir John._ Beni çok sevindiriyorsunuz, hanımefendi. [_Çıkış._

_Uyar._ [_Giriyor_.] Gitti mi, hanımefendi?

_Mill._ Grays-Inn'in yürüdüğü yere kadar: Şimdi diğer tarafa yürüyüp efendini görmeye vaktim var.

_Uyar._ Daha ziyade buraya gelsin: Bir plan yaptım, rakibini onu izlemekten yeterince uzağa göndereceğim, çok geçmeden.

_Mill._ Ciddi misin?

_Uyar._ Öyle tasarlanmış ki, kader buna engel olamaz. Yattığımız yerdeki ev sahibimiz, Sir John'un evini böyle bırakmasından dolayı öfkeli, intikam almaya karar verdi ve ben de yolu buldum. Etkilerini hemen
göreceksiniz.

_Rose._ Aman Tanrım! Kapı tekrar açılıyor ve Sir John bir kez daha geri dönüyor.

_Gir Sir_ JOHN.

_Sir John._ İşlerimin yarısı unutuldu; Bana ne zaman buluşacağını söylemedin. Hey! Bu herifi buraya getiren ne?

_Uyar._ İyi ki geldin, efendim, yoksa sana
söylemeden bir mesaj bırakmış olurdum.

_Sir John._ Peki, senin işin ne, beyefendi?

_Uyar._ Önce özel olmalıyız; bu sadece senin kulağın için.

_Rose._ Eğer bu dalıştan kurtulabilirse, onun zekasına hayran kalacağım.

_Uyar._ Efendim, efendimin emriyle buraya geldim,----

_Sir John._ Seni bunun için hemen ödüllendireceğim, beyefendi.

_Uyar._ Her şeyi öğrendiğinde, bunu hak edeceğim, efendim: Metresinizin erdemini dile getirmeye geldim: Bunu o kadar kurnazca yaptım ki, sonunda
bir buluşma sözü aldım. Ama iyi efendim, itiraf etmeliyim ki, bilge olmaktan çok cömertti, ona karşı bir tutkunuz olduğunu bildiğimden, ayrılmaya karar verdi: Ve efendim, sizi ne kadar sevdiğini görebilmeniz için, beni özel olarak gönderdi, size hala onun hareketlerine göz kulak olmanızı tavsiye etmek için.

_Sir John._ Bu elması iyi haberiniz olarak alın; ve efendinize
teşekkürlerimi iletin.

_Uyar._ Dünya böyle dönüyor, efendilerim! Sizi kandıracak olan,
genellikle iyi niyetinizi pazarlığa dahil eder.
[_Kenara._

_Sir John._ Hanımefendi, artık her yönden tatmin oldum; önce sizin gerçeğinizden,
sonra da Sir Martin'in dostluğundan. Kısacası, ikinizin birbirinizi aldattığınızı görüyorum,
ikiniz de bana karşı dürüstsünüz.

_Mill._ Warner istediğim gibi kurtuldu ve şövalye aşırıya kaçtı. [_Aside._

_Ev sahibi, bir taşıyıcı gibi kılık değiştirmiş bir şekilde yanlarına girer._

_Rose._ Şimdi nasıl! Bu taşıyıcı ne ister?

_Uyar._ Bu, sana bahsettiğim ev sahibimiz; ama
yüzünü koru.
[_Aside ona._

_Land._ Buralarda Sir John Swallow'u arıyordum; bana, bu evde onun
haberini duyabileceğimi söylediler.

_Sir John._ Dostum, ben adamım; bana ne diyeceksin?

_Land._ Hayır, inanın efendim, çok fazla şey söyleyecek kadar iyi bir bilgin değilim, ama
kesemde sana bir mektup var, içinde veba haberleri var, sana bunu söyleyebilirim.

_Sir John._ Mektubunuz kimden?

_Land._ Yaşlı amcan Anthony'den.

_Sir John._ Mektubunu bana hemen ver.

_Kara._ Hayır, yumuşak ve güzel uzağa gider.--Tut seni, tut seni. Bu
cebinde değil.

_Sir John._ O zaman diğerinde ara; dikenlerin üzerinde duruyorum.

_Kara._ Sanırım şimdi hissediyorum, bu kim olmalı.

_Sir John._ O zaman çıkar onu.

_Kara._ Gözlüklerimi çıkaracağım ve önce göreceğim. [_Okuyor_.] Bay
Paul Grimbard'a----Çırağı----Hayır, bu sizin için değil, efendim--bu
dedikodum Dobson'ın kuzeninin yeğeninin kardeşinin oğlu için. _Sir John._ Hadi gönder; içindekileri bilmiyor musun?

_Land._ Evet, _pater noster_'ım kadar iyi biliyorum.

_Sir John._ Peki, ne iş var?

_Land._ Hayır, büyük bir iş değil; sadece sizin maiyetinin
babasının öldüğü.

_Sir John._ Kaybım anlatılamayacak kadar büyük! Nasıl öldü?

_Land._ İngiltere'deki herhangi bir adam gibi o da yatmaya gitti; ve
ertesi sabah uyandığında--

_Sir John._ Peki sonra?

_Land._ Kendini tamamen ölmüş buldu.

_Sir John._ Peki, babamın cenazesi ve mülküm için emir almam gerekiyor; Tanrı bilir sizi ne kadar pişmanlıkla bırakıyorum,
hanımefendi.

_Mill._ Ama bu kadar acele mi ediyorsunuz, efendim? Her fırsatı benden
uzaklaştığınızı görüyorum.

_Sir John._ Sevgili hanımefendi, öyle demeyin: Umarım birkaç gün
beni size geri döndürür.

_Onlara Sir_ MARTIN.

Soylu Sir Martin, yaşayan en misafirperver adam! Arkadaşımı kucaklayayım.

_Rose._ Selamı ne kadar da yakışıksız bir şekilde iade ediyor! Warner ortaya çıkacak.
[_Aside._

_Sir John._ Eh, dostum! Beni sonsuza dek sana borçlu kıldın.

_Sir Mart._ Sizi nasıl borçlu kıldım, efendim? Bilmenizi isterim ki, sözlerinizi küçümsüyorum; ve eğer en
uzak düşüncelerim değilse asılmayı isterdim.

_Mill._ Ah kurnaz genç, çok doğal bir şekilde aptalca davranıyor. Tek başımıza olsaydık,
birlikte nasıl gülerdik! [_Aside._

_Sir John._ Bu, bana iyilik yapmak ve bunları benden gizlemek için çifte bir cömertliktir; ancak dürüst Warner burada bana her şeyi anlattı.

_Sir Mart._ O herif sana ne anlattı?

_Sir John._ Benim için hanımımı deneme planın - beni anlıyorsun,

senin atanmanla ilgili.

_Uyar._ Efendim, seninle özel olarak konuşmak istiyorum.

_Sir Mart._ Bu küstah herif! En meşgul olduğumda, onunla her zaman
endişeleniyorum.

_Uyar._ Ama seninle konuşmam gerektiği konusunda seni ilgilendiriyor, iyi beyefendi.

_Sir Mart._ İnanıyorum ki bu iyi bir şey; terbiyeyi iyi biliyorsun,
bir hizmetçiyle
birlikte fısıldaşmam gerektiğini.

_Uyar._ Unutmayın efendim, geçen sefer daha iyiydi----

_Sir Mart._ Sakin olun yoksa çift yumruklarımı hissettiririm; Eğer onu
korkutmazsam, küstah haydut beni şirketin önünde aptal diye çağırır.

_Mill._ Bu yine çok doğal bir şekilde hareket edildi.
[_Kenara._

_Sir John._ [_Ona_.] Ama bu ikiyüzlülüğe ne gerek var, madem ki metresimi bana bırakmaya karar verdiniz?

_Sir Mart._ Metresimi bıraktım! Bu iyi bir fikir, inanın.

_Mill._ Ona beni terk ettiğini söyle.
[_Kenara._

_Sir Mart._ Sizi anlıyorum hanımefendi, bir kavgadan tasarruf edersiniz; ama,
inanıyorum ki o kadar da alçak değilim: Önce onu astıracağım.

_Uyar._ Hanımefendi, efendim ihtiyatlı davranarak bunu söylemesi gerektiğine ikna olmuş durumda:
Ama aşk onu alt ediyor; siz gittiğinizde belki de o bunu yapabilir.

_Mill._ O zaman ben gidiyorum: Beyler, hizmetkarınız; varlığımın topluluğa
sıkıntı getirdiğini görüyorum.
[_Exeunt_ MILL. _ve_ ROSE.

_Sir John._ Gittiğine sevindim; şimdi daha özgürce konuşabiliriz; çünkü eğer onu
terk etmediyseniz, etmelisiniz.

_Uyar._ Lütfen efendim, kendinizi hatırlayın: Bana Sir John'a, hanımefendi Millisent'i dostluğu için terk ettiğinize dair bir mesaj göndermediniz mi?

_Sir Mart._ Aman, ne kadar küstah, yalancı bir düzenbazsın!

_Sir John._ Bu nasıl! Warner beni kandırdı mı?

_Uyar._ Hiç şüphelenme: Biliyor musun, efendim, bir hanımın önünde, onu terk ettiğini söylemek cömertçe değildi.

_Sir John_ O! bu muydu?

_Uyar._ Hepsi bu kadardı: Evet de, iyi Sir John--yoksa seni döverim.
[_Kenara._

_Sir Mart._ Evet, iyi Sir John.

_Uyar._ İyi; hayatında bir kez iyi bir öğüt duydu.

_Sir Mart._ Hey, hey, ev sahibimi buraya getiren ne? Sanırım bizi güldürmek için
aptal bir ceket giymiş.

_Uyar. _ Şeytan onun içinde, yine aynı şeyi yapıyor; deliliği tok bir atın
yarasına benziyor; bir yerde tedavi edin, başka bir yerde patlak veriyor.

_Sir Mart._ Dürüst bir ev sahibi, inanın, ve sizi buraya getiren ne?

_Sir John._ Bu dürüst adamı tanıyor musunuz?

_Land._ Söylediklerinize dikkat edin, efendim.
[_Sir_ MART'a. _yumuşak bir şekilde_.

_Sir Mart._ Söylediklerinize dikkat edin, efendim! Neden? Kimden korkayım?
Sizden mi, efendim? Diyorum ki, efendim, onu tanıyorum, efendim; ve onu tanımam için de sebebim var, efendim; çünkü eminim ki onun evinde kalıyorum, efendim--hayır, beni
korkutmayı asla düşünmeyin, efendim; Charles Caddesi'ndeki ev sahibim, efendim.

_Land._ Şimdi ona getirdiğim haber için para almayı bekliyorum.

_Sir John._ Sirrah, bana babamın--

_Land._'in çok iyi sağlıkta olduğunu söylemedin mi, bildiğim kadarıyla efendim; rica ediyorum
onun hakkında daha fazla endişelenme.

_Sir John._ Bu yalanı söylemen için seni kim kandırdı?

_Sir Mart._ Evet, seni kim kandırdı, efendim? Bu ikimizi de kandıracak bir düzenbazdı; onu tanımadığımı düşünüyordu: İliklerine kadar in ve gerçeği itiraf et: Hiç dilin yok mu, haylaz?

_Sir John._ Kesinlikle susturulmuş bir papaz: O kadar şişmanlıyor ki
konuşamıyor.

_Land._ Neden, efendim, eğer biliyorsan, bunu senin iyiliğin için yaptım.

_Uyar._ Efendim için! neden, küstah herif, bizi bir
yalanla kurtarmayı düşünüyorsun?

_Sir John._ Onun iyiliği için miydi?

_Uyar._ Kendi iyiliği içindi, efendim; hanımın evinde kalmadığı zamanın sen olduğunu duymuş ve bu yalanı uydurmuş; kısmen senden intikam almak için; kısmen de, sanırım, sen gittiğinde onu tekrar ele geçirmek için.

_Sir John._ Bana bir sopa getir, yalvarırım.

_Land._ Ah iyi beyefendi! Beni yenersen, hemen yağa bulanırım.

_Uyar._ As onu, haydut; senin öfkenin altında: Onu senin için parçalayacağım--haydut o kadar büyük ki, sanırım onu ​​her yerinden dövmek için iki gün isteyecek.
[_Onu döver._

_Land._ Ah haydut! Ah kötü adam, Warner! ona tutmasını söyle, itiraf edeyim,
efendim.

_Uyar._ Cevap vermeden git: Senin gibi biri gevezelik ediyor olmalı?
[_Onu dışarı atar._

_Girer_ ROSE.

_Rose._ Efendim, akşam yemeği masada seni bekliyor.

_Sir John._ Dostum, sen de gelip kötü bir yemeğin bir kısmını yer misin?

_Sir Mart._ Teşekkür ederim; ama ben masadan yeni kalktım.

_Uyar._ Şimdi metresiyle oturabilir ve bunu öğrenecek
zekası yok.

_Sir John._ Çok hoş karşılanacaksınız.

_Sir Mart._ Midem yok, efendim.

_Uyar._ Seni intikamla içeri sok: Düşündüğünden daha iyi bir mideye sahipsin.
[_Onu iter._

_Sir Mart._ Bu aç Diego haydutu beni utandırır; bir beyefendinin bir hizmetçi gibi yemek yiyebileceğini düşünüyor.

_Sir John._ Eğer istemezseniz, elveda, sevgili beyefendi; bana herhangi bir şey emredin.
[_Çıkış._

_Sir Mart._ Şimdi yalnızız: meseleleri cesurca üstlenmedim mi, beyefendi?

_Uyar._ Ah, evet, şekerlemeleri hak ediyorsunuz; önce Sir John ile kavga ettiğiniz için; sonra ev sahibinizi keşfettiğiniz için; ve son olarak, metresiniz ile
yemek yemeyi reddettiğiniz için. Bütün bunlar son hesaplaşmanın silinmesinden
beri oldu.

_Sir Mart._ O zaman ev sahibim neden bizi aptal yerine koymak için kendini gizledi?

_Uyar._ O kadar az beyniniz var ki, altlarına eritilen bir kuruşluk tereyağı onları
yüzdürür: O, sizi rakibinizden
kurtarmak için bu kılığa girdi.

_Sir Mart._ O zaman neden senin öğüdünü tutmaya layık değildim?

_Uyar._ Çok bir arada olmuştu: Sırrı içip
bir sonraki şirkete sıçardın.

_Sir Mart._ Eh, kendimi sefil bir adam olarak görüyorum: Metresimi kaybettim ve
bunun için kendime teşekkür edebilirim.

_Uyar._ Aptal olduğunu itiraf etmeyeceksin, garanti ediyorum.

_Sir Mart._ Eh, aptalım, eğer bu seni tatmin edecekse: Ama
ben daha mı yakınım, bir aptal olduğum için?

_Uyar. _ Evet, çok daha yakın; çünkü talih sana yardım etmek zorunda; tıpkı topal insanlar için hastaneler inşa edildiği gibi, çünkü kendilerine yardım edemiyorlar. Peki; kafamda bir proje var.

_Sir Mart._ Sevgili düzenbaz, ne değil?

_Uyarı._ Bunun için beni mazur gör: Ama işler yolundayken, kendini babasının iyi
görüşüne sokman iyi olur.

_Sir Mart._ Bana söylemezsen, aklım bana bunu söylüyor,
tekrar keşfedeceğim.

_Uyarı._ Bunu senin erişemeyeceğin kadar uzağa koyacağım.
----Çünkü sırlar keskin aletlerdir,
Ve çocuklardan ve aptallardan saklanmalıdır.
[_Exeunt._

III.PERDE. I. SAHNE.

_ROSE_ ve_ WARNER _karşılaşmasına_ girer.

_Rose._ Sizin maiyetinizin en mutlu şekilde karşılaştığı kişi.

_Uyar._ Hanımefendinin en şanslı şekilde karşılaştığı kişi.

_Rose._ Sizin evinize gidiyordum.

_Uyar._ Benim işim sizinleydi.

_Rose._ Size söylemek istediğim bir şey var ki----

_Uyar._ Size söylemek istediğim şey var ki----

_Rose._ O zaman anlayın ki----

_Uyar._ Eğer beni dinlerseniz----

_Rose._ İnanıyorum ki----

_Uyar._ Benim fikrim şu ki----

_Rose._ Biraz susmanızı rica ediyorum, bitirene kadar.

_Uyar._ Merhamet edin Bayan Rose; sizin eski konuşma ayrıcalığınızı
tartışmayacağım.

_Rose._ Hanımım, Sir John'un bu öğleden sonra iş için yurt dışına çıkacağını bildiğinden, bir oyun izlemek için izin istedi: Ve Sir John, efendinize o kadar güveniyor ki, onu kendisinden başka kimseye emanet
etmeyecek.

_Uyar._ Eğer efendim onu ​​dışarı çıkarırsa, ona garanti ediyorum, ona her iki evdekinden daha iyi bir oyun
gösterecektir - işte buradalar: Koşup onu hizmet etmesi için
hazırlayacağım.
[_Çıkış._

_Yaşlı_ MOODY, _Bayan_ MILLISENT ve Leydi_ DUPE girer.

_Mill._ Başlıklarımı ve atkılarımı hemen oraya getirin.

_L. Dupe._ Oraya bir araba çağırmak için haber gönderin.

_Mood._ Peki, birlikte gideceğiniz bu Sir Martin nasıl bir adam?

_L. Dupe._ Size temin ederim ki, sade ve dürüst bir taşra beyefendisi.

_Ruh hali._ Onu bu yüzden daha çok seviyorum. Çünkü kasabalı dediğiniz, sıradan, boş adamlardan birinden nefret ediyorum:
Onlarda gerçek eski İngiliz erkekliğinden eser yok.

_Rose._ İtiraf ediyorum, efendim, bir kadın kötü durumdadır, güvenebileceği
hiçbir şey yoktur, sadece üstünde bir peruk ve altında iyi kesilmiş bir ayakkabı.

_Onlara Sir_ MARTIN.

_Mill._ Bu, efendim, Sir John'un arkadaşıdır; o sizin mizahınız içindir, efendim; o kasabalı değil, eski Elizabeth tarzında sade bir şekilde yetiştirilmiştir.

_Sir Mart._ Evet, hanımefendi, hanımefendiliğim hakkımda istediğinizi söyleyebilir.

_Onlara_ WARNER.

_Uyar._ Şeytan benden önce buraya nasıl geldi! Onu ilk görememiş olmam çok büyük şanssızlık.

_Sir Mart._ Ama resim, müzik, şiir ve benzerleri için
kendim için şunu söyleyeceğim----

_Uyar._ Onun için efendimin bunların hiçbirini anlamadığını söyleyeceğim, sizi temin ederim, efendim.

_Sir Mart._ Sen küstah herif, dilini tut: Bu adamdan
ellerimi çekmeliyim; bu düzenbaz beni sürekli olarak şirketin önünde itibarsızlaştırıyor.

_Ruh hali._ Bunu asla dert etme, efendim, çünkü ben şu tiplerden hoşlanırım----

_Sir Mart._ Bunu yaptığınızı biliyorum, efendim ve bu yüzden gevezeliğim yüzünden
beni asla kötü düşünmeyeceğinizi umuyorum: Çünkü, kendi iyi yönlerimle
övünmesem de----

_Uyar._ İnancım üzerine, övünecek hiçbir şeyi yok, efendim.

_Sir Mart._ Onu dinlemeyin, efendim; çünkü, eğer arkadaşlarıma inanırsam, onlar bana daha fazla----

_Uyar._ iltifatlarının iyi olabileceğinden daha fazla bir fikirle iltifat ettiler, efendim; size söylediği doğru, ona iltifat ettiler; ama, vicdanıma göre, o dünyadaki en
aşağılık-düpedüz basit-doğalı yaratıktır.

_Sir Mart._ Bundan sonra sizi düşüneceğim, efendim; ama eminim ki
herhangi bir toplulukta bir virtüöz gibi görünüyorum.

_Ruh Hali._ Virtüöz! O da ne? O olmadan erdem yeterli değil mi?

_Sir Mart._ Aklınız var, efendim.

_Ruh Hali._ İşte yine geldi; kasaba deyimi; büyük bir iltifat! _Aklınız var, efendim_; yani, siz bir hayvan değilsiniz, efendim.

_Uyar._ _ Özel bir şey söyleyeyim efendim; bu yaşlı adamı yanlış anlıyorsunuz;
ne resim, ne müzik ne de şiir sever; yine de
aklınız varsa kendinize gelin.
[_Ona bir yana._

_Sir Mart._ Öyle mi diyorsunuz? Her şeyi tekrar getireceğim, size garanti ediyorum.--Binlerce kez özür dilerim efendim; yemin ederim ki
bu mükemmelliklerin hiçbirinin ustası değilim; çünkü, özetle, efendim, resim, müzik ve şiirden tamamen habersizim; sadece birkaç kaba kaçış; ama, özetle, onlar
öyle ki, özetle, efendim----

_Uyar._ Bu, geri kalanların hepsinden daha kötü.
[_Bir yana._

_Ruh hali._ Canım, bu saçmalıklardan bir kelime daha söylersen, yaşlı Madge
kulaklarınıza uçacak: Bu, _özetle_, neyle uğraşıyor?

_Mill._ Bu _a-la-mode_ bir ifadedir, efendim; ve şimdi konuşmada kullanılır,
tıpkı eskiden bir konuşmanın ortasında bir tütün kokusunun bir süre düşünmesi gibi.

_L. Dupe._ Açık İngilizcede, _in fine_ sonunda, efendim demektir.

_Ruh hali._ Ama, kabadayılar aşkına, bunun sonu yok, bence: Eğer zayıf konuşmanı
zetmek için aptalca bir kelime bulmak istiyorsan, İngilizce konuşurken İngilizce bir kelime seç! gibi, öyle efendim, sonra efendim, ve benzeri; bu
daha erkeksi bir saçmalık: Ve bir de, _in fine_, çünkü daha fazlasını
duymayacağım.

_Uyarı._ Kafası karıştı ve ona yardım etmeliyim. [_Aside_.] Hanımefendi,
kapıda sizi oyuna götürecek bir araba var.

_Sir Mart._ Hangi eve gitmeyi düşünüyorsunuz?

_Mill._ Dük'ün sanırım.

_Sir Mart._ Bu lanet bir oyun ve içinde hiçbir şey yok.

_Mill._ O zaman bizi kralın evine götür.

_Sir Mart._ Bu da o kadar kötü.

_Uyar._ Bu dayanılmaz bir şey. [_Aside_.] Direklerde kötü bir oyun kurulmuştu, efendim; ama sizi temin ederim ki faturalar onları gördüğünüzden beri değişti ve şimdi her iki evde de iki tane takdire şayan komedi var.

_Ruh hali._ Ama kızım ciddi oyunları sever.

_Uyar._ Her ikisi için de trajikomikler, efendim.

_Sir Mart._ Onun, trajedilerden başkasını sevmediğini söylediğini duydum.

_Ruh hali._ Nereden duydunuz efendim?

_Uyar._ Efendim, kendinizi unuttunuz; onu daha önce hayatınızda hiç görmediniz.

_Sir Mart._ Ne, Canterbury'de değil, oradaki Katedral kilisesinde mi? Bu
en küstah herif----

_Uyar._ Anne, efendim.

_Sir Mart._ Ah Tanrım, ne yaptım! Kurtulmayı umduğum halde, efendim, farkında olmadan oldu; çünkü onu bugünden önce görürsem,
keşke--

_Ruh hali._ Bu adam aptal değil, insanı aptal olduğuna inandırıyor.

_Mill._ Onun zeki olduğu ortaya çıkar diye düşünmüştüm: Bu,
birinin rolünü abartmak! [_Aside._

_Mood._ Gel kızım, seni onun ellerine emanet etmeyeceğim;
içinde hayal ettiğimden daha fazlası var.
[_Exeunt_ MOODY, MILL. _Leydi_ DUPE, _ve_ ROSE.

_Sir Mart._ Bakışlarının kalbime işlediğini bildiğin halde neden bana bu kadar kaşlarını çattın? Küçük bir _lapsus linguae_ dışında ne yaptım?

_Uyar._ Neden, kim senin bir şey yaptığını söyledi? Sen, masum bir adamsın!

_Sir Mart._ Doğacak çocuk olarak, niyetlerimde; eğer kendimi
tek kelimeyle- ... _Uyar._ O zaman seni dansa kaldırmaya karar verdim.
[_Koşarak çık._

_Sir Mart._ Bu düzenbazın içinde hiç merhamet yok; ama onu
parayla yatıştırmalıyım.
[_Çık._

SAHNE II.

_Hanımefendi_ DUPE girer.

_L. Dupe._ Gerçekten, küçük kuzenim en yetenekli bilgindir ve aşk derslerini öylesine titizlikle alır ki, bunu görmekten mutluluk duyarım; O, iki bin poundluk senedi zaten kendi payına mühürledi, ben de onu onun için saklıyorum; oldukça iyi bir başlangıç: Doğru, onun ondan hoşlandığına inanıyorum,
öyleyse bırak öyle olsun; Mark Antony bu kadar pahalı bir bedelle kur yapmamıştı.

_Ona gir_, CHRISTIAN.

_Chr. _ Ey hanımefendi, korkarım ki üreyiyorum!

_L. Dupe._ Bir fahişe! Ama önemli değil; kimseye söyledin mi?

_Chr._ Temellerinize birazcık
gizlemek için giriştim.

_L. Dupe._ Bu iyi bir çocuk; umarım sizinle de benimle olduğu gibi
büyür: Cennet çabalarımız için bir lütuf saklıyor.

_Chr._ Kendimi hasta gibi gösterdim ve yatağımda kaldım; efendim, beni ziyarete
geldi ve sonunda, en hüzünlü tutkuyla ona açıkladım!

_L. Dupe._ Umarım bu onu korkutmuştur, sizin
utancınızı nasıl gizleyeceğini düşünmeye, yoksa hanımına yansıyacağını düşünmeye.

_Chr._ Bu doğru; ama ben gizlice onu yönlendirdim,
sizi bana gizlemenin en uygun aracı olarak adlandırması için; ama bunu size nasıl
söyleyeceği, garip bir şekilde onu şaşırtıyor. Sizi evin her yerinde
aradı; bu yüzden, hanımefendinizi terk edeceğim, çünkü birlikte
görülmemizden korkuyorum.
[_Çıkış._

_L. Dupe._ Şimdi rolümü oynamalıyım; Doğa, kadınlarda sanattan daha fazlasını
öğretir.

_Gir Lord._

_Lord._ Hanımefendi, anlatacağım bir sırrım var; hem de üzücü bir sır ve güvenebileceğim tek bir arkadaşım var, sadece siz.

_L. Dupe._ Hanımınız veya çocuklarınız hasta mı?

_Lord._ Bildiğim kadarıyla değil.

_L. Dupe._ Sağlıklı görünüyorsunuz.

_Lord._ Bedenen, zihnen değil.

_L. Dupe._ Biraz vicdan azabı, garanti ediyorum; papazım
sizi çözecektir.

_Lord._ Hanımefendi, ruhum işkence görüyor.

_L. Dupe._ Ah, umutsuzluğa dikkat edin, efendim!

_Lord._ Hanımefendi, bu hastalığın ilacı yok, sadece siz varsınız;
dostluğunuz benim güvenli limanım, yoksa kaybolurum ve gemi kazası geçiririm.

_L. Dupe._ Lütfen bana bunun ne olduğunu söyleyin.

_Lord._ Bunu hüzünlü iç çekişler ve inlemelerle ifade edebilsem veya
kendimle birlikte gözyaşları denizlerinde boğabilsem, mutlu olurdum,--isterdim ve söylemezdim.

_L. Dupe._ Size hizmet edebileceğim her şeyi emredin; adil ve erdemli olmaları şartıyla
tüm amaçlarınıza sadık kalacağım.

_Lord._ Bu kelime beni durdurdu.

_L. Dupe._ Konuşun efendim, ve cesurca ne olduğunu söyleyin.

_Lord._ O zaman, emirlerinize itaat ederek; kuzeniniz hamile.

_L. Dupe._ Hangi kuzen?

_Lord._ Kuzeniniz Christian, burada evde.

_L. Dupe._ Ah! o zaman bir evliliği çaldı ve kendini mahvetti:
Vicdanıma göre, genç bir adam dilenci; gençlere
tavsiye
verilmeyecek: iyi, kızlarla asla daha fazla uğraşmayacağım; insan onlara
katırların seyislerinden daha fazla güvenemez; en azından biri düşünmediğinde vururlar: Ama lütfen efendim, o zaman bir koca için seçimi nedir?

_Lord._ O----evli değil, bildiğim kadarıyla, hanımefendi.

_L. Dupe._ Evli değil! Bu imkansız; kız kesinlikle size kötü davranıyor. Biliyorum ki
eğitimi öyleydi, beden galip gelemedi;
bu yüzden, sizi istismar ediyor, öyle olmalı.

_Tanrım._ Hanımefendi, sizi daha fazla istismar etmeyeceğim, o hamile ve ben
bu en talihsiz eylemi yapan talihsiz adamım.

_L. Dupe._ Seni! Buna asla inanmayacağım.

_Tanrım._ Hanımefendi, bu çok doğru; buna inanın ve ciddi olun, onun utancını nasıl gizleyeceksiniz; burada dizlerimin üzerinde yalvarıyorum.

_L. Dupe._ Oh, oh, oh!
[_Bayılıyor._

_Tanrım._ Kim var orada? Kim var orada? Yardım edin, yardım edin, yardım edin!

_İki kadın_ giriyor, ROSE, _ve Bayan_ MILLISENT.

_1 Kadın._ Ey merhametli Tanrım, hanımım gitti!

_2 Kadın._ Nereye?

_1 Kadın._ Cennete; Tanrı bilir, cennete!

_Rose._ Onu ov, ov; sıcak giysiler getir!

_2 Wom._ Diyorum ki, öz dolabına koş; Gilbert'in suyu!

Gilbert'in suyu!

_1 Wom._ Şimdi cennetin tüm iyi insanları ona bakıyor!

_Mill._ Onu sandalyeye oturt.

_Rose._ Ağzını bir hançerle veya anahtarla aç; dök, dök! Kaşık nerede?

_2 Wom._ O kıpırdanıyor! O canlanıyor! Hepimize merhametli! Bu nasıl bir şeydi? Konuş, hanımefendi, konuş!

_L. Dupe._ Öyle, öyle, öyle!

_Mill._ Ah! Lordum, bu nasıl oldu?

_Lord._ Üzüntüyle, hanımefendi.

_L. Dupe._ Şimdi daha iyiyim: Bess, beni böyle görmedin mi?

_1 Wom._ Tanrı korusun ki seni tekrar böyle göreceğim.

_L. Dupe. _ Git, git, ben oldukça iyiyim; yan odaya çekil; ama
yakın ol, yalvarıyorum, en kötüsünden korktuğum için. [_Dışarı çıkarlar_.] Efendim, oturun
yakınıma, yalvarıyorum; sana birkaç kelime söylemeye çalışacağım ve sonra
yatağa; daha yakın, sesim zayıf. Efendim, Tanrı bilir seni ne kadar
sevdim; ve bu benim ödülüm mü? O talihsiz, düşkün kızda benden başka bana kötü davranacak kimsen yok muydu, ki o benim hayatımdan daha değerliydi? Bu ona
aşk değildi, zavallı bana karşı kökleşmiş bir kötülüktü. Oh, oh!
[_Yine bayılır._

_Efendim._ Yardım et, yardım et, yardım et!

_Yine bütün kadınlar._

_1 Kadın._ Bu nöbet onu taşıyacak: Ah, bu bir şehvet!

_2 Kadın._ Merhem, merhem!

_1 Wom._ Hayır, hayır, biberiyenin kimya yağı: Onu yukarı kaldır ve
hava ver.

_Değirmen._ Elini ağzının önünde tutarak nefes alıp almadığını hisset.

_Rose._ Hayır, hanımefendi, anahtar kadar soğuk.

_1 Wom._ Kurtuluş umudunuz varsa yukarı bakın, sevgili hanımefendi!

_2 Wom._ Kardeşlik umudunuz varsa parmağınızı kaldırın, hanımefendi.
Beni duymayan mübarek azizler, onun ölümlülüğünü onlara götürün!

_L. Aldatıldı._ Yeter, öyleyse, iyi oldu--çekilin ve biraz dinleneyim;
sadece sevgili efendim kaldı.

_1 Wom._ Efendim, onu süpürmekten alıkoymanız için dua edin.
[_Hayretli kadınlar._

_Lord._ Burada, alçakgönüllülükle, bir kez daha, sizden af ​​ve yardım diliyorum.

_L. Dupe._ Tanrı seni affetsin ve ben de affediyorum: Ayağa kalk, efendim, ve yanıma otur: Ah bu yaramaz kız! Ama lordluğunuz onu hemen kazandı mı?

_Lord._ Hayır, hanımefendi, ama çok zorlukla.

_L. Dupe._ Sevindim; kızın içinde biraz dindarlık olduğunu gösteriyordu;
tüm emirlerim boşuna değildi: Ama siz erkekler garip ayartıcılarsınız; iyi
lordum, o zaman bu kötü eylem ilk olarak nerede işlendi?

_Lord._ Bir dış odada, bir sandığın üzerinde.

_L. Dupe._ Zavallı kalp, aşk ne değişimler yaratıyor! Ah, seni çok seviyor
ama mahvolmasına rağmen! Ve sonra, hangi yer, efendim?

_Lord._ Eski bir çöp odası, içinde çürümüş bir yatak.

_L. Dupe._ Karanlık işler için o karanlık odaya! ve o
çürümüş yatağa! Lordluğunuzun canlılığını koruduğunu merak ediyorum: Ama kıza karşı nazik davrandınız. Pekala, sizi sevdiğimi göreceksiniz: Çünkü bu işi ikinizin de yararına yöneteceğim, cennetin yardımıyla; aman efendim, yardım edin, beni dışarı çıkarın.
[_Exeunt._

SAHNE III.

_WARNER_ ve_ ROSE girer.

_Rose._ Tüm aptallara bir kötülük! Efendinizin akıllıca bir şey yapmadığını mı düşünüyorsunuz? Önce yaşlı adamımızın mizahını yanlış anladı; sonra oyunları kötüledi; ve son olarak, hanımımla olan tanışıklığını keşfetti: Yaşlı efendim ona karşı öyle bir kıskançlık duydu ki, onu bir daha asla
görmeyecek.

_Uyar._ Öfkelenerek, onun elinden geleni
yaparak, kendini ondan daha aptal durumuna düşürüyorsun. Ben de ona kızdım; ama bu arkadaşlar
kavgayı üstlendiler. [_Altın gösterir_.] Bak, öfkeni yatıştırmak için bu
arabulucuları gönderdi: İşte yirmi tanesi Gine'den ellerinizi öpmek için uzun bir yolculuk yaptı: Ve eşleşme sağlandığında,
yüz kişi daha senin mütevazı hizmetkarların olmaya hazır.

_Rose._ Seninle anlaşmazlığa düşmektense, onları alırım; ama itiraf ediyorum, bu kadar sadık bir sevgilinin bir imparatorun
yüreğine sahip olduğunu ve
ancak bir kunduracının
beynine sahip olmadığını görmek beni rahatsız ediyor.

_Uyar._ Peki, Sir John Swallow ile metresini ayırmak için aramızda nasıl bir düzen kurabiliriz?

_Rose._ Aniden söyleyemem; ama ondan kötü hava koşullarından daha çok nefret ediyorum.

_Uyar._ O zaman projemin seninkinden daha şanslı olup olmadığına bakacağım. Duyduğum
birleşmeyle ilgili kağıtlar nerede?

_Rose._ Bunlar içeride, üç büyük torbada; her destede yaklaşık yirmi deste kağıt, bir sayfada altı satır var: Ama tüm işlerin olduğu
küçük bir kağıt var.

_Uyarı._ Nerede? Bana yardım edebilir misin?

_Rose._ Londra'ya gitmeden önce şans eseri bana verdi. Tam zamanında geldin; işte burada, ona götürüyordum;
az önce onu istedi.

_Uyar._ Öyleyse, bunu cebime koyacağım; senden istendiğinde,
iki veya üç kötü surat yap ve geride bırakıldığını söyle: Bu sayede,
Kent'te görmek için şehri terk etmesi gerekecek.

_Sir_ JOHN, _Sir_ MARTIN ve Bayan_ MILLISENT girer.

_Sir John._ Önemli değil, yaşlı adam şüpheci olsa da; hikayeyi önceden biliyordum; ve o zamandan beri bana karşı gerçek dostluğunuzla beni tamamen tatmin ettiniz.--Yazılar nerede?
[_ROSE'a.

_Rose._ Efendim, özür dilerim; Bunları hanımımın eşyalarının arasına koyduğumu sanıyordum ve acelem yüzünden onları tamamen unuttum ve Canterbury'de bıraktım.

_Sir John._ Bu korkunç bir talihsizlik! Sizce onları nereye bıraktınız?

_Rose._ Hanımımın odasındaki büyük kutunun üzerinde; yeterince güvendedirler, eminim.

_Sir John._ Öyle olmalı--hemen göreve başlamalıyım: Hanımefendi, birkaç
gün boyunca yokum; ve size, dostum, ne kadar güvendiğimi teyit etmek için, dünyadaki en değerli güvencemi, hanımımı, sizin bakımınıza bırakıyorum.

_Mill._ Beni sevseydiniz, beni böyle bırakmak için her fırsatı değerlendirmezdiniz.

_Uyar._ [_Kenara_.] Hadi, Kent'e gidin ve geri döndüğünüzde, işte
sizin için hazırlar. [_Kağıdı gösterir._

_Sir Mart._ Elindeki nedir, efendim?

_Uyar._ Pox, bu ne kötü şans! Ne diyeyim?

_Sir Mart._ Bazen dilin yetiyor; ne, sessiz misin?

_Uyar._ Bu, şehre geldiğinden beri kaybettiğin paranın bir hesabı, efendim.

_Sir Mart._ Çok sevindim: Şimdi hepinize talihimin ne kadar ciddi olduğunu göstereceğim----bana kağıdı ver.

_Uyar._ Tanrım! Ne yapmayı düşünüyor? Yazılı olarak adil değil, efendim.

_Sir John._ Ayrıca, acelem var; başka zaman, efendim----

_Sir Mart._ Lütfen, beni memnun edin, efendim; Sadece bir dakika: Tüm insanlar talihsizliklerinde acınmayı sever ve ben de: bunu gösterir misin,
sirrah?

_Uyar._ Sevgili efendim!

_Sir Mart._ Sevgili serseri! Ben efendi miyim, yoksa sen, düzenbaz?

_Uyar._ Durun efendim, ve okumama izin verin: El yazımı okuyamazsınız.

_Sir Mart._ Beni aşağılamanın her zaman yolu bu; ama sana göstereceğim,
sirrah, senin el yazını senden daha iyi okuyabiliyorum.

_Uyar._ Pişman olacaksın; bunda bir hile var, efendim.

_Sir Mart._ Öyle mi, efendim? ama seni tüm
hilelerinden intikam alarak çıkaracağım----[_Okuyor_.] Şimdi nasıl! Bu ne? Şövalye Sir John Swallow'un mülkünün gerçek bir özelliği, yalan söylüyor ve
yer alıyor, vb.

_Sir John._ Kaybettiğim kağıt tam da bu: Çok mutluyum;
[_Kağıdı alır_.] beni çok istenmeyen bir yolculuktan kurtardı--ama şimdi bana hiç göstermediğinizi gördüğüm nezaket için size teşekkür
etmeyeceğim--bu bir ittifak, şimdi içiyorum--hadi hanımefendi, babanıza kadar size hizmet edeyim.

_Mill._ Eh, zeki bir adam olarak, bu gördüğüm en aptalca şeydi.

[_Çık Sir_ JOHN, MILLISENT, _ve_ ROSE.

_Sir Mart._ Ben bir aptalım, itiraf etmeliyim; ve sizin yardımınız olmadan en sefil kişi
olurum--ama yine de herhangi bir adamın yapabileceği
bir hataydı.

_Uyar._ Hiç şüphem yok.

_Sir Mart._ Lütfen beni azarla! Bu kayıtsızlığın
kalbimi yaralıyor.

_Uyar._ Umurumda değil.

_Sir Mart._ Bana bu seferlik yardım etmeyecek misin?

_Uyar._ Efendim, ellerinizi öperim, başka işlerim var.

_Sir Mart._ Sevgili Warner!

_Uyar._ Ben esnek değilim.

_Sir Mart._ O zaman kendimi öldürmeye karar verdim.

_Uyar._ Sen kendi bedeninin efendisisin.

_Sir Mart._ Ruhumu lanetlememe izin verir misin?

_Uyar._ Şeytan ve sen anlaşabildiğin gibi, keyfine göre.

_Sir Mart._ Görüyorsun ya, konu hazır? Hayatımı kurtarmak için hiçbir şey
yapmayacak mısın?

_Uyar._ En ufak bir şey bile.

_Sir Mart._ Elveda, katı yürekli Warner.

_Uyar._ Elveda, yumuşak başlı Sir Martin.

_Sir Mart._ Mümkün mü?

_Uyar. _ Neden göndermiyorsun, beyefendi? Bütün bu önsözler neden?

_Sir Mart._ Önce seni astıracağım: Giysilerimi almak için beni
öldürmek istediğini biliyorum.

_Uyar._ Bunun sadece yüzünün bir kopyası olduğunu biliyordum; bu çağdaki insanlar
kendilerini öldürmeye pek meyilli değiller.

_Sir Mart._ Cebimde on tane daha var; al onları ve
arkadaş olalım.

_Uyar._ Doğamın ne kadar kolay olduğunu biliyorsun ve bu seni
bu konuda çalışmaya itiyor. Pekala, beyefendi, bu sefer sana acıyarak baktım; ama
ayak basabilmem için
on tane daha almam gerek.

_Sir Mart._ Gerçek bir kumarbaz olduğum için, bunlar dışında hepsini kaybettim; ama
bana ödünç verirsen, onları sana tekrar veririm.

_Uyar._ Sana yarına kadar güvenmeyi tercih ederim; Bir kez daha yukarı bak, sana en iyisini ummanı teklif ediyorum. Neden senin aptallığın aşkını boşa çıkarsın ki,
İnsanlar önce aptalca davranır ve sonra evlenirler?
[_Çıktı._

IV. PERDE. SAHNE I.

_Sir_ MARTIN MAR-ALL _ve_ WARNER girer.

_Sir Mart._ Ama bugün gizlice mi evlenecekler, diyorsun?

_Uyar._ Öyle sonuçlandı, efendim, seni temin ederim.

_Sir Mart._ Ama neden bu kadar erken ve gizlice?

_Uyar._ Bu kadar erken, onun üzerindeki tasarımları engellemek için; ve gizlice, Hıristiyan parasının
akışını önlemek için.

_Sir Mart._ Zaten yüreğime dokunuyor; sonuçta, ben ölü bir adamım. Warner--

_Uyar._ Peki, siz yolunuza gidin, ben de yapılabilecek olanı deneyeceğim. Şimdi kımıldayıp kımıldamadığını görün; rakibiniz ve yaşlı adam bizi birlikte görecekler; pencerenin hemen altındayız.

_Sir Mart._ Bunu yapamazsınız.

_Uyar._ Yirmi paramın tehlikesine.

_Sir Mart._ Ama size yardım etmenin bir yolunu buldum; zekama bir kez daha güvenin.

_Uyar._ Zekanızı söyleyin veya bir kez daha en ufak bir zekanız olduğunu
düşünün, onu sonsuza dek bırakacağım.

_Sir Mart._ Siz küstah, usta bir yoldaşsınız; bu yüzden sizi terk ediyorum.
[_Çıkış._

_Uyar._ Yardım edin, yardım edin, iyi insanlar! Cinayet, Cinayet!

_Sir_ JOHN ve_ MOODY girer.

_Sir John ve Mood._ Şimdi nasıl, sorun ne?

_Uyar._ Kötü muamele gördüm, dövüldüm, sonsuza dek topal kaldım.

_Mood._ Seni kim bu kadar kullandı?

_Uyar._ O düzenbaz, efendim.

_Sir John._ Suç neydi?

_Uyar._ Bir önemsiz şey, hiçbir şey.

_Sir John._ Bu çok garip.

_Uyar._ Ona oyunda çok fazla şey kaybettiğini söylediğim içindi: Ona hiçbir şey kastetmemiştim, Tanrı bilir; ve o, lanet olası bir mizaçla,
kayıplarının intikamını benden almak zorunda kalacaktı: ve beni tekmeledi, paramı aldı ve
beni kovdu; ama, eğer onun eline bırakırsam,--

_Mood._ Dümencilere göre, bu kötü huylu bir roldü; hayır, daha
iyisinin gelmeyeceğini düşündüm, onu
çocuklara ve para cezasına yemin ederken duyduğumda.

_Uyar._ Ama yaşarsam, ona veda edeceğim: Bana kızınız Bayan Millisent'i onun için almam için söz vermişti; ama başaramazsam
onu ondan nefret ettirmek için elimden geleni yapacağım! iri bir budala, aşırı büyümüş bir ahmak, kendini beğenmiş bir
Bartlemew--

_Sir John._ Lütfen öfkeni bir kenara bırak ve beni biraz dinle: Uzun zamandır sana karşı büyük bir düşüncem var; eğer benim hizmetimi onunkinden daha iyi
görüyorsan, bu dakikadan itibaren seni ağırlıyorum.

_Uyar._ Tüm kalbimle, efendim; ve hatta daha da fazlası, onu bununla
incitebilirim. Bu en uygun kaderdi--

_Ruh hali._ Uygun! ve kader! ne kadar lanet olası bir serserisin ki,
bu hızla konuşuyorsun? Dinle, efendim, bu saçmalıklardan bir kelime daha edersen,
seni yeni hizmetinden kovarım:
Ne
uğurlu ne de
kaderin kapımın içine girmesine izin vermem.

_Sir John._ Hayır, rica ederim, baba--

_Uyar._ İyi yaşlı beyefendi, sakin ol;
eski hizmetimden içimde kalan tortuların birazını döküyordum ve şimdi gittiler,
midem temizlendi.

_Sir John._ Bu adam mutlu bir saatte geldi; şimdilik, efendim, sen ve ben
ruhsatı hazırlamaya gidebiliriz ve bu arada, o da kızınıza
göz kulak olabilir.

_Uyar._ Eğer istersen, hazır olana kadar ona hizmet edeyim ve sonra
onu senin belirleyeceğin kiliseye götüreyim.

_Ruh hali. _ Ama dostum, onun bir kıç asacağını ve seninle gelmekten çok
isteyeceğini göreceksin, bu yüzden ben en iyisi geride kalıp
onu kendim
getireyim.

_Uyar._ Sana bunun için bir numaram olduğunu garanti ediyorum, efendim: Benim geri çevrildiğimi
hiç bilmiyor; bu yüzden ona Sir Martin'den gelmiş gibi geleceğim ve onu ona götürme bahanesiyle onu sana götüreceğim.

_Sir John._ Benim daha iyi meleğim--

_Ruh hali._ Kitleye göre, iyi düşünülmüş; tamam, oğlum, sen önce git,
Ben akşam yemeğinde bir iki tabak için sadece bir kelime söyleyeceğim ve seni ruhsat ofisine kadar takip edeceğim. Sirrah, ben dönene kadar seni burada tut.
[_Exeunt Sir_ JOHN _ve_ MOODY.

_Uyar._ Benim kadar şanslı bir dolandırıcı oldu mu hiç? Her zaman
zekama dair iyi bir fikrim vardı, ama şimdi bulduğum kadar iyi olduğunu hiç düşünemezdim. Şimdi, efendimin metresini rakibi aracılığıyla elde etmesi için Bayan Millisent'i kaçırma fırsatı yakaladım, böylece tüm mutluluğuna kavuşacaktı, orada sadece sefalet bekleyebilirdi: Bu maceradan sonra, Lilly'nin beni bir kahraman kıyafetine sokmasını, şakaklarımda bir defne dalı ve altında bir yazı olmasını sağlayacağım; _Bu Warner, hizmetçilerin çiçeği._

_Mesajcı Girer._

_Karmaşa._ Lütfen bana Bay Moody'nin konuşmasında yardımcı olmam için bir iyilik yapın.

_Uyar._ Ne iş yapıyorsun?

_Karmaşa._ Ona teslim etmem gereken bir mektubum var.

_Uyar._ İşte geliyor, mektubu ona kendiniz teslim edebilirsiniz.

_MOODY Girer.

_Mess._ Efendim, bir beyefendi beni bir sonraki sokağın köşesinde karşıladı ve
bunu sizin elinize vermemi söyledi.

_Ruh hali._ Kal dostum, okuyana kadar.

_Ruh hali._ Bana, efendim, cevap gerektirmediğini söyledi.
[_Çıkış Mess._

Ruh hali. okur. _Efendim, yabancı olmama rağmen size bir tavsiyede bulunmama izin verin;
birkaç genç beyefendi, bugün zengin mirasçı olan kızınız
ile gizlice evlenmeyi düşündüğünüzü öğrendi; ve sonunda, yirmiden fazla kişi
onun dışarı çıkmasını izlemek için dağıldı:
Bu yüzden, eğer kötülükten kaçınmak ve_

_Bilinmeyen hizmetkarınızın_

tavsiyesine uymak istiyorsanız, bunu erteleyin._

_Ruh hali._ Mackings'e göre, orada
_in fine_ gördüğümde, bunun iyi bir şey olmadığını düşündüm; garanti ederim ki, bazı Papişler kızımı
bekliyorlar; ya da onlar İngiliz değil, sizin Fransız
Outalian-serserilerinizden bazıları; yine de, bana bunu söyleyen bu tanımadığım arkadaşıma teşekkür borçluyum. Warner, bugün düğün yok, Warner.

_Uyar._ Neden, sorun ne, efendim?

_Ruh hali._ Daha fazlasını söylemiyorum, ama bazıları bazılarından daha akıllı; kızımı bu öğleden sonra evde tutacağım ve tüm bu Outalianlar için bir incir.
[_Çıkış_ MOODY.

_Uyar._ Öyleyse, işte kötü için beklenmedik bir şans oyunu, diğeri iyi için olduğu kadar.
Beni hiçbir şey rahatsız etmiyor, ama oyunumu
kesinleştirmiş olmam ve sonra da arkadan tavla atmam: Bu mektubu yazan şeytan olmalı; efendime bir kin borcu vardı ve ona
bu amaç için ödeme yaptı: Ve işte o da neşeli geliyor! Başına ne
bir talihsizlik geldiğini pek düşünmüyor; ve, kendi adıma, ona söylemekten utanıyorum.

_Sir_ MARTIN _gülerek_ girer.

_Sir Mart._ Warner, ne şaka, Warner!
[_Tekrar güler._

_Uyar._ Ne bir mırıldanma bu, efendim? Seni gıdıklayan bu şaka nerede?

_Sir Mart._ Gülmeme izin ver, sana söyleyeyim.
[_Tekrar güler._

_Uyar._ Bütün bu neşe için bir sebebin olmasını dilerim.

_Sir Mart._ Bundan sonra, Warner, senin Mayıs-oyunun olmaya daha fazla katlanmayacağımı bil: Bana söylemeye cesaret edemeyeceksin, senin
tasarımlarını bozarım ve planlarını ortaya çıkarırım; çünkü senin yardımın olmadan, kendi zekamla böyle bir ödül oynadım, (bazen aceleci olduğum doğrudur,
ve böylece zarar veririm; ama kendimi göstermeye karar verdiğimde, İngiltere'de, hayal gücü açısından bana yaklaşan kimse yok)
Sana ruhu olan bir komplo kurduğumu kabul ettireceğim.

_Uyar. _ Lütfen efendim, bu nadir buluştan beni daha fazla habersiz bırakmayın.

_Sir Mart._ O zaman bil ki Warner, senden ayrıldığımda, metresimin evleneceği korkusuyla
korkmuştum: İyi, diye düşündüm
kendi kendime--ve aklımın tüm güçlerini toplayarak, böyle bir
hile yaptım!

_Uyar._ Ama neydi?

_Sir Mart._ Moody'ye sanki tanımadığım bir arkadaştan geliyormuş gibi bir mektup yazdım,
ona eğer kızı bu öğleden sonra dışarı çıkarsa, onu bekleyen bazı genç adamlar tarafından
kesinlikle yakalanacağını bildirdim.

_Uyar._ Çok iyi.

_Sir Mart._ Aşağıdakiler daha da iyi; Çünkü gönderdiğim kişi bana,
mektubum geldiğinde tam o anda, babasının onu, yanında olan çok aptal bir düzenbazla birlikte yurtdışına gönderdiğini temin etti.

_Uyar._ Ve sen bütün bunları yaptın mı, Tanrı aşkına? Bu harika
mucizeyi, ruhunu yardım için şeytana vermeden yapabilir misin?

_Sir Mart._ Sana söylüyorum, dostum, ben yaptım; ve bu,
beynimin bu dostundan başka
bir şeytanın yardımıyla olmadı; böyle bir projeyi
düşünebilmen ne kadar zaman alırdı? Martin, adamına, _Şimdi aptal kim?_

_Uyar._ Aptal kim! Neden, aptal olan kimdi?
Ben onu tanıdığımdan beri olan ve her zaman da öyle olacak olan.

_Sir Mart._ Ne hastalık! Sanırım kıskanç oldun;
benim övgümde tek bir kelime yok?

_Uyar._ İnanç, efendim, becerim seni hak ettiğin gibi övmek için çok az;
ama eğer benim zavallı yeteneğime göre sahip olmak istersen, sen
beşiğinde bir yumru olan, kendini beğenmiş bir aptal, düzenbaz bir eşek,
kafası karışmış bir züppe,
şaşkın bir meşgul beyinli, içinde ebedi bir yel değirmeni olan birisin; kısacası, efendim, övgünün içeriği bu.

_Sir Mart._ Ama seni bana karşı böyle kışkırtmak için ne yaptım?

_Uyar._ Sadece şunu, efendim: Ben Moody ile birlikte olan
aptal, düzenbaz heriftim ve senin tapındığın kişi de kızını getireceğim kişiydi.

_Sir Mart._ Ama bunu nasıl bilebilirdim? Ben cadı değilim.

_Uyar._ Hayır, senin adına yemin ederim, sen büyücü değilsin. Gidecek misin,
efendim?

_Sir Mart._ Gerekçemi duyacak mısın?

_Uyar._ Sırtını mı göreceğim? Savunman için tek kelime etme.
[_Onu iter._

_Sir Mart._ Bu şimdi çok garip bir şans----
[_Çıkış._

_Uyar._ Bu şeytanının beni asla yormayacağına karar verdim;
onu yeneceğim,
aptallığına rağmen iyi kalacak bir şey icat edeceğim.
Bakayım--

_Gir Lord._

_Lord._ İşte burada--Bu yaşlı kadının tiranlığı dayanılmaz olduğu için ona
girmeliyim; onu sırdaşım yaptığımdan beri,
bir saat bile geçmiyor, kesemin ağzından bir çekiş yapıyor; Kendimi aniden ondan kurtarmazsam mahvolurum: Şimdi, üzücü bir deneyimle, bir metresin bir eşten çok daha fazla sorumlu olduğunu ve bir süre sonra da sıkıcı ve önemsiz hale geldiğini görüyorum.--Bay Warner! Kendinize bir iyilik yapmayı düşünür müsünüz, bana da bir iyilik?

_Uyar._ Sanırım efendim, bu sorunun çok fazla tartışılmasına gerek yok, çünkü
efendiliğinize her zaman büyük bir hizmette bulundum ve kendime de biraz nezaket gösterdim.

_Lord._ Ya metres Christian'ı efendinize eş olarak teklif ederseniz? Biliyorsunuz ki o asla başkalarını umursayan biri değildir.

_Uyar._ Bunu söyleyemem, efendim.

_Lord._ Evlilik gününde beş yüz pound sizindir.

_Uyar._ Beş yüz pound! Doğru, ayartma çok tatlı ve güçlüdür; Şeytan, itiraf ediyorum, kendi payına düşeni yaptı ve daha ucuz bir fiyata birçok iyi cinayet ve ihanet işlendi; ama yine de----

_Lord._ Daha ne?

_Uyar._ Gerçeği itiraf etmek için, efendimi o diğer hanıma vermeye kararlıyım (efendiliğinizin düşündüğü kadar zor olsa da), çünkü
aklımın onuru buna dahil: Başka biriyle evlenmiş olsaydı, efendiliğinize aynı olmaz mıydı?

_Lord._ Aynısı.

_Uyar. _ Gel, efendim, artık seninle daha fazla ikiyüzlülük yapmayacağım, ayakkabının seni
sıktığı yeri biliyorum: Evde, isimlerini vermeyeceğim bazı
partiler arasında bir şey gözlemledim: Ve bil ki,
kasabadaki herhangi bir
mantoda bulabileceğinden
çok daha pahalıya keten alıyordun.

_Lord._ Görüyorum ki, senden önce bir ağın içinde dans etmemişim.

_Uyar._ Cehennemin mahvettiği o yaşlı kadına gelince, o doğası gereği en büyük
serseridir; hile onun çalışmasıdır; tüm neşesi aldatmak içindir; o,
kendisinden başka hiçbir şeyi sevmez; ve bütün çizgileri o yozlaşmış merkeze çeker.

_Lord._ Onu buldum, geç de olsa: İlk olarak, yeğeninden asla beş yüz poundun altında
sevmediğimi söyleyeceğim; hiçbir zaman
bir kadının eti bu kadar yüksekte tutulmamıştı: Her gece yeni bir
kızlık kızı buluyorum ve o da bana onu, Mother Temple,
Bennet veya Gifford'un haşlanmış horozları bıldırcın ve
kekliklerle değiştirdiği kadar sık ​​sattı.

_Uyarı._ Bu, onun yatağa getirildiğinde, dedikleri gibi,
zorlu pazarlıktan sonra ödeyeceğin faturalarla kıyaslanamaz; sonra tıkabasa doldurulmuş horozlar,
tavuklar, yağda tavuklar, çorbalar ve fricasee'ler,
Shatling ve La-fronds'tan şarap, New River'la birlikte, her zamankinden daha temiz, pound başına altı peni; sonra ebe--kuru dadı--sütanne--ve
beşik, bebek bezi ve
doğum bezleri--posetler, kuyruklar, et suları, jöleler ve et suları ile birlikte geri kalan tüm suç ortakları; ve
tüm bunların arkasında, pırıltılar, fitiller ve bir terzininkinden daha insanlık dışı
bir eczacı faturası.

_Lord._ Bunu düşünmek için terliyorum.

_Uyar._ Pekala, lordum, neşelenin! Sizi hepsinden kurtarmanın bir yolunu buldum; kısa bir süre içinde daha fazlasını öğreneceksiniz; orada genç bir hanım belirdi, onunla konuşmam gerekiyor; lütfen içeri girin ve yaşlı hanımı ve metresini hazırlayın.

_Lord._ İyi şanslar ve beş yüz pound size eşlik etsin.
[_Çık._

_MILLISENT_ ve_ ROSE_yukarıda_ girer.

_Mill._ Onunla asla evlenmeyeceğime karar verdim.

_Rose._ Şimdiye kadar haklısınız, hanımefendi.

_Mill._ Ama bunu nasıl engelleyeceğimi bilemiyorum; çünkü babam
beni buna zorluyor ve inkar kabul etmiyor: Keşke bir yolunu bilseydim!

_Uyar._ Hanımefendi, size en yakınını öğreteceğim, çünkü ben
az önce
öğrendim.

_Rose._ Orada mısınız, Bay Littleplot?

_Uyar._ Hanımefendiniz için gösterdiğim gayretle sizi hak etmeye çalışıyorum, Rose;
sanırım,
burada duruyorum, tıpkı tahta bir Merkür gibi, ona evliliğe giden yolu göstermek için.

_Rose._ Ya da, hizmetçi gibi, efendiniz için sıcak eti
taşımaya ve sonra kendiniz soğuğa düşmeye hazırım.

_Uyar._ Soğuk dediğinizi bilmiyorum, ama
sıcak bir iş bulacağıma inanıyorum: Öncelikle, size şunu bildirmeliyim ki,
efendimi görünüşte erteledim ve kendimi Sir John'un hizmetine
verdim.

_Mill._ Çok mükemmel!

_Uyar._ Ve bunun üzerine, ama alçak----

_Gir_ MOODY.

_Mill._ Bize bir şey söyleyecekti; ama burada ne şans var bakın!

_Ruh hali._ Şimdi nasıl, efendim? Orada zaten çok iyi misin?

_Mill._ Babamın onu hala kıskandığını görüyorum.

_Uyar._ Efendim, sadece genç hanımıma yeni bir şarkı öğretiyordum ve eğer
lütfen onu dinleyeceksiniz.

ŞARKI SÖYLER.

_Hazırlan, güzel hanım, bu gece,
Ve aşağıdaki kapıda dur;
Çünkü orada olacağım,
Seni özenle karşılamak için,
Ve gerçek aşkına gideceksin._

_Ruh hali._ Ods bobs, bu çok güzel.

_Mill._ Ah, hanımın cevabı da öyle, keşke vurabilseydim.

ŞARKI SÖYLER.

_Ve yıldızlar böylesine parlak bir şekilde parıldadığında,
O zaman kapıya doğru sürüneceğim;
Aşkıma uçacağım,
Kıskançlar görebilse bile,
Ve yaşlı babamı uyurken bırakacağım._

_Ruh hali._ Bodikins, yaşlı babasını kandırmayı pek sevmiyorum:
Belki de başka bir zaman benim durumum olur.

_Rose._ Ah, hanımefendi! İşte zulmeden geri döndü.

_Sir_ JOHN girer.

_Mill._ Odama gireceğim, onu olabildiğince uzun süre görmemek için. Tanrım! Yaşlı düşkün babam beni böyle bir cahilin üzerine
_atsın ve Sir Martin gibi bir zekayı benden esirgesin. [_Exeunt_ MILL. _ve_ ROSE _yukarıdan_.

_Ruh hali._ Ey oğul! Sana karşı en kötü trajedi yaşandı.

_Sir John._ Ne trajedisi? Ben gittiğimden beri kan döküldü mü?

_Ruh hali._ Kan dökülmedi: ama, sana söylediğim gibi, çok lanet bir trajedi.

_Uyarı._ Bir trajedi! Eğer bir strateji kastetmiyorsa asılacağım.

_Ruh hali._ Jack sauce! Eğer bir trajedi olduğunu söylersem, bir trajedi olacak,
senin söylemene rağmen; büyükannene işemeyi öğret. Ne! Umarım seninle
İngilizce konuşabilecek kadar yaşlıyımdır, efendim.

_Sir John._ Ama peşimden gelmemenizin sebebi neydi?

_Ruh hali._ İyi ki gelmedim; sana söz veriyorum,
Sahibi Gelin'le cüretkarlık yapacak olanlar vardı; ve eğer dışarı çıksaydı,
inanıyorum ki dışarıda kırbaçlar vardı, kızlık zarları,
onu bağlarlardı ve bir adam, bu ne? diyemeden önce, sevgisinin kilidini açarlardı.
Ama, şans eseri, bir arkadaşımın mektubuyla uyarılmıştım.

_Sir John._ Tüm bu tehlikelerin çaresi kolaydır; bir papaz çağırabilir ve işi evde halledebilirsiniz.

_Ruh hali._ İnanıyorum ki; bir _domine_ sağlarsanız, gidip ona kararlarımızı
söylerim ve savaş gününe kadar onu cesaretlendiririm.
[_Çıkış._

_Sir John._ Şimdi düşünüyorum da, bu mektup Sir Martin'den gelmiş olmalı; evliliğimizi engellemek için hayatıma dair bir komplo.

_Uyar._ Anlıyorum efendim, onu hala zeki sanıyorsunuz; ama eğer o mektup başka bir elden gelmediyse çok
aldandım.

_Sir John._ Kimden, yalvarıyorum?

_Uyar._ Hayır, bunun için beni mazur görün efendim; bu kadar yakın akraba olan kişiler arasında
bir gedik açmaktan hoşlanmam.

_Sir John._ Hanımımın komploda olduğunu ima ediyor gibisiniz.

_Uyar._ Şüphe edebilir misiniz? Onu hiç sevmediğini mi biliyorsunuz,
ve onu bu kadar çabuk terk ettiğini mi umuyorsunuz? Böyle bir evlilikle kendinizi
sefil edebilirsiniz.

_Sir John._ Bir zamanlar benim olduğunda, erdemi beni güvence altına alacaktır.

_Uyar._ Erdemi!

_Sir John._ Ne, alay mı ediyorsunuz?

_Uyar._ Ben değil; sizi temin ederim efendim, bunun şaka olmadığını düşünüyorum.

_Sir John._ Neden, dürüst değil mi?

_Uyar._ Evet, vicdanıma göre öyle; çünkü Sir Martin'in dili
iftira değil.

_Sir John._ Ama aksini mi söylüyor?

_Uyar._ Eğer ona inanacak biri varsa, ki ben inanmıyorum,
bir şekilde bana itiraf etti.

_Sir John._ Cehennem ve lanet olsun!

_Uyar._ Cesaret, efendim, asla kendinizi üzmeyin; size garanti ederim ki hepsi bir
yalan.

_Sir John._ Ama, bundan nasıl emin olabilirim?

_Uyar._ Evlendiğinizde, ister hizmetçi olsun ister olmasın, yakında yargılanacaksınız.

_Sir John._ Bu deneyi kendi pahasına yapmayı sevmiyorum.

_Uyar._ O zaman asla evlenmemelisin.

_Sir John._ Evet, ama bir erkeği kandırmak için o kadar çok numaraları var ki, bunlar
anneden kıza nesiller boyunca aktarılır;
herkesin anahtarı olan o kapının kilidini tutmak diye bir şey yoktur.

_Uyar._ Örneğin, nefeslerini çekmeleri, ah!
beni
incittin, bu kadar acımasız olabilir misin? sonra, ertesi gün, sana daha önce nezaket göstermiş olan sevgilisine gizlice bir ziyaret yapar ve
ona seni nasıl kandırdığını özel olarak anlatır; yirmi bire ama onunla bir ders daha alır,
bir sonraki gece pratik yapmak için.

_Sir John._ Bu arada, zavallı ben onların Mayıs oyunu olmalıyım!

_Uyar._ İyi, eğer böyle kaçarsan; çünkü genelde
sizinle birlikte saldırır ve sizin dostunuz olur.

_Sir John._ Beni, kılıcımı kuşanıp yurtdışına gittiğimde karımla birlikte kalan böyle bir dosttan kurtarın.

_Uyar._ Evet, işte sizin adamınız, efendim; ayrıca, sizin meskenlerinizi
gözetleyeceğinden ve onları ona anlatacağından emin olacaktır, böylece fırsat olursa, sizi
suçlamak için bir şeyler bulabilir: en azından sizi kıskanıyormuş gibi görünür;
ve kıskanç bir eşten kim şüphelenebilir ki?

_Sir John._ Her türlü şekilde çok perişanım.

_Uyar. _ Ama, eğer onunla evlendiğinizde bir bakire değilse, daha sonra iyi bir
eş olabilir; sadece böyle bir adamın
dul eşini aldığınızı hayal ediyorsunuz.

_Sir John._ Eğer hepsi buysa; ama adam gelip onu tekrar isteyecektir.

_Uyar._ Şehvet düşkünü olanların ve
sonradan
başlayanların örnekleri sık sık görülmüştür.

_Sir John._ Evet, daha önce yaptıkları şeyin aynısı.

_Uyar._ Gerçek şu ki, her şeyden habersiz dürüst, basit bir kız, en iyi evliliği yapar: Ona öğretmek büyük bir zevktir; en iyisi, tüm cinsiyette tek bir aptalın olmamasıdır; böyle biri
iyi bir
talihle----

_Sir John._ Evet, ama o nerede, Warner?

_Uyar._ Yeterince yakın, ama çok fazla nişanlısın.

_Sir John._ Bana önceden boynuzlanma teminatı veren biriyle nişanlıyım!

_Uyar._ Peki, evdeki Bayan Christian hakkında ne düşünüyorsun?
Beş bin pound ve daha iyi bir peni var.

_Sir John._ Evet, ama yeterince aptal mı?

_Uyar._ O akıllı bakirelerden biri değil, seni temin ederim.

_Sir John._ Sevgili Warner, bir sonraki odaya gir ve onu bu tarafa doğru kandır ki, onunla konuşabileyim.

_Uyar._ Unutma, her şeyden önce, bu kur yapma sırrını saklıyorsun; en ufak bir
rüşvet alırsa, yaşlı Moody kesinlikle engelleyecektir.

_Sir John._ Teyzesinin onayını alabileceğimi düşünüyor musun?

_Uyar._ Bunu bana bırak.
[_Çıkış_ UYARI.

_Sir John._ Bunu bir anlayabilirsem ne kadar mutlu bir adam olurum! ve
ne uçurumdan kaçındım! sonra intikam da çok tatlıdır,
babasının burnunun dibinde bir eş çalmak ve
bana kötü davrananları ortada bırakmak; eh, bu Warner gibi bir hizmetçi mücevherdir.

_WARNER_ girer _ve Bayan_ CHRISTIAN _ona_.

_Uyar._ İşte orada, efendim; şimdi teyzesini hazırlamaya gideceğim.
[_Çık._

_Sir John._ Tatlı hanımım, sana hizmet etmeye geldim.

_Chr._ Gerçekten bana hizmet etmek için fazla iyisin.

_Sir John._ Ve bir talip durumunda.

_Chr._ Nasıl, gerçekten?

_Sir John._ Seninle evlenecek kadar mutlu olmak.

_Chr._ Ey Tanrım, hiçbir şey için evlenmem!

_Sir John._ Neden? Kadınlığın dürüst sonu bu.

_Chr._ Yirmi yıl sonra, gerçekten: Bir erkekle yatağa girmem
dünyalar için, sakalları insanı öyle bir karıncalandırır ki.

_Sir John._ Pah!--Ne kadar masum bir kız, hem de çok çocuk! Daha hiç sırtı sıvazlanmamış bir tay severim; çünkü onu istediğim gibi yaparım ve
istediğim gibi şekillendiririm. Tanrım! Onun masumiyeti beni güldürüyor, yanaklarım ıslak. [_Aside_.]--Tatlı hanım----

_Chr._ Ben sadece bir beyefendiyim, gerçekten.

_Sir John._ Peki o zaman, tatlı hanımım, eğer arkadaşlarınızın onayını alırsam,
sizinkini de alır mıyım?

_Chr._ Yaşlı hanımım istediğini yapabilir, gerçekten; ama gerçekten, umarım
benimle evlenmektense daha fazla ilgilenir. Tanrım beni korusun,
bir kocayla ne yapmalıyım?

_Sir John._ Peki, tatlım, o zaman seni etkilemek yerine,
yaşlı hanımımı etkilemeliyim.

_Chr._ Gerçekten de, beyefendi, yaşlı hanımım zaten evli: Sana merhamet et,
gerçekten, bence sen bir şövalyesin.

_Sir John._ Bu ünvanla mutluyum, sadece seni bir hanımefendi yapmak için.

_Chr._ İnan bana, Bay Şövalye, ben bir hanımefendi olmazdım; bu insanları
gururlandırıyor, ve çok komik, ve çok kötü karılar, gerçekten.

_Sir John._ Pah!--o bir bebek, şimdiye kadar tanıdığım en basit şey:
dünyadaki en mutlu adam olacağım; çünkü eğer dileğim olsaydı,
okula devam etmek ve büyük kızlara ders vermek olurdu ve burada, bir tanesinde,
dilekçem affedildi.

_Leydi_ DUPE girer.

_L. Dupe._ İzninizle, efendim: Umarım bu asil şövalye sizi
mutlu eder ve siz onu--

_Chr._ Ona ne yapmalıyım?
[_İç çeker._

_L. Dupe._ Evlen, onu iyi bir eşle mutlu edeceksin.

_Chr._ Evlenmeyeceğim, hanımefendi.

_L. Dupe._ Aptal!

_Sir John._ Lütfen hanımefendi, sizinle konuşmama izin verin; ruhum üzerine yemin ederim ki, bu dünyadaki
en güzel, en masum şey.

_L. Dupe. _ Gerçekten efendim, işi ve duaları dışında pek bir şey bilmiyor; ama aptalla konuşacağım.

_Sir John._ Ona nazik davranın, sevgili hanımefendi.

_L. Dupe._ Gel, Christian, bu asil şövalyeyle evlenmeyecek misin?

_Chr._ Ye--ye--yes----
[_Hıçkırarak._

_L. Dupe._ Efendim, bu gece olacak.

_Sir John._ Bu masumiyet her türlü bedelin ötesinde bir çeyiz.
[_Çekinen yaşlı hanım ve Bayan_ CHRISTIAN.

_Sir_ MARTIN _Sir_ JOHN'a _düşünerek_ girer.

_Sir Mart._ Çok melankoliksiniz, sanırım efendim.

_Sir John._ Yanılıyorsunuz, efendim.

_Sir Mart._ İstediğin gibi ikiyüzlülük yapabilirsin ama Bayan Millisent kalbinin en derinlerinde yatıyor.

_Sir John._ Sana temin ederim ki kalbimde bu kadar zavallı bir şeye yer yok.

_Sir Mart._ Beni kandırmaya çalıştığından eminim; onu sevmediğini mi hayal etmemi istiyorsun?

_Sir John._ Onu sev! Beni neden bu kadar aptal sanıyorsun? Bir fahişeyi, rezil birini mi sev!

_Sir Mart._ Güzel ve yumuşak, iyi Sir John.

_Sir John._ Görüyorsun ya, ben çok inatçı bir rakip değilim, sahayı sana bırakıyorum: Devam et, efendim, iyi talihini kovala ve böyle sıradan bir yaratığın seni yapabileceği kadar
mutlu ol.

_Sir Mart._ Bu benim için İbranice-Yunanca; ama size söylemeliyim ki efendim,
ilahiliğimin sizinki gibi bir dil tarafından küfür edilmesine izin vermeyeceğim.

_Sir John._ İnanın; ne söylersem söyleyeyim, yazarımdan alıntı yapabilirim.

_Sir Mart._ O zaman efendim, bunu size söyleyen her kimse, boğazına yalan söyledi, görüyor musunuz, ve daha da derine, görüyor musunuz, midesine ve bağırsaklarına, görüyor musunuz: Bana onun sıradan bir insan olduğunu söyleyin! Bunu söyleyen bir orospunun oğlu,
ve sözlerini yedireceğim, bunları bir özel evde söylemiş olsa bile.

_Sir John._ Ya Warner bana öyle deseydi? Umarım böyle bir işte ona yetkin bir yargıç olma hakkını
verirsiniz.

_Sir Mart._ O değerli serseri bunu söyledi mi?--Şimdi düşünüyorum da, sana
inanmayacağım: Sonuç olarak, efendim, bunu reddederse sana eşit bir bahis koyacağım.

_Sir John._ Sana on'a bir bahse girerim, bunu yüzüne karşı haklı çıkarır.

_Sir Mart._ Eğer bunu reddetmezse, yumruğumun altında ruhunu teslim etmesini sağlarım.

_Sir John._ Eğer bunu yapmazsa, kulaklarını anında keserim.

_WARNER_ girer.

_Sir Mart._ İşte geliyor, puding vakti, şu soruyu çözmek için:--Buraya gel, yalancı herif, elini adalet kürsüsüne kaldır ve bana ne istersem onu ​​yap.

_Uyar._ Ne-iyi-bir-şey, efendim?

_Sir Mart._ Sen eski yılanın yavrususun, sadece yalanlarda meyve verirsin!

_Uyar._ Çok güzel bir başlangıç ​​bu.

_Sir Mart._ Mrs. Millisent gibi bir azizeye zehrini saçmaya, onun erdemini karalamaya ve bunun zina olduğunu söylemeye cesaret ettin mi?

_Uyar._ Suçlu değilim, efendim.

_Sir Mart._ Sana söylemiştim.

_Sir John._ Nasıl, Bay Rascal! Şimdi Sir Martin ve Mrs. Millisent ile ilgili söylediklerini unuttun mu? Eğer inkar etmeye cesaret edersen, boğazına kadar inen yalanı durdururum.

_Sir Mart._ Öyle diyorsun! Yine mi oradasın, inan bana?

_Uyar._ Lütfen sakin ol, efendim; bu benim kendi tasarladığım bir komploydu. [_Kenara._

_Sir Mart._ Göz kırpmayı ve çınlamayı bırak, bir hortum çiçeğiyle. Hiçbirini anlamıyorum; işin gerçeğini bana açık İngilizceyle anlat; çünkü sen benim öz kardeşim olsaydın, bunun bedelini öderdin:
İnan bana hanımım! Ne çiçek hastalığı, hiç onur duygum olmadığını mı düşünüyorsun?

_Uyar._ Neyin var senin? Ya sessiz ol, ya da
topuğumu alıp defolup gitmeye karar vereceğim.

_Sir Mart._ Dur hırsız, orada! Adaletin elinden kaçmayı mı düşündün? [_Onu yakalar_.] En iyisi, efendim, topukların
dilin kadar çevik değil.
[_Onu yener._

_Uyar._ Yardım! Cinayet! Cinayet!

_Sir Mart._ İtiraf et, o zaman düzenbaz.

_Uyar._ Ellerini tut, sanırım şeytan senin içinde,--sana söylüyorum ki bu benim
bir oyunum.

_Sir Mart._ Ve bunu tasarlayacak tek bedenin, masumiyetin
haritası olan metresim mi?

_Sir John. _ Öfkeni yatıştır, iyi Sir Martin.

_Sir Mart._ Sabrınla, efendim, onu bol bol cezalandıracağım.

_Sir John._ Efendim, senin iyiliğinle, onu benim huzurumda dövmek biraz fazla.

_Sir Mart._ İnanıyorum ki bu iyi bir şey; senin huzurun beni kendi uşağımı dövmekten alıkoyacak mı?

_Uyar._ Ey tüm sağduyu ve mantığa ihanet eden! Bunu da
keşfedecek.

_Sir Mart._ Ve onu anneme kadar dövmeyi düşünüyordum, umarım o benimdir.

_Sir John._ Şu anda sana söylemeliyim ki, o benim efendim.

_Sir Mart._ Hey-day! İşte güzel hokkabazlık!

_Uyar._ Dur, efendim, uçurumun eşiğindesin. [_Aside._

_Sir Mart._ Şimdi ne demek istiyorsun?--Aman Tanrım! Aklım beni yanıltıyor,
bir hata yaptım; ama eğer öğrenebilirsem asılırım.
[_Aside._

_Uyar._ Beni anlamasını sağlayacak bir şey yok.

_Sir Mart._ Ne olursa olsun, bir yalanla karşı karşıya kalmayacağım;
Diyorum ki, o benim adamım.

_Sir John._ Lütfen kendini daha iyi hatırla; onu son zamanlarda bir hatadan dolayı geri çevirmedin mi ve gitmeden önce sırtına siyah ve mavi bir üniforma koymadın mı?

_Sir Mart._ Hatırladığım kadarıyla herhangi bir hatanın veya siyah ve mavinin şeytanı: Ya o alçak sana bir oyun oynadı ya da sen bana.

_Sir John._ O zaman sopalama ve geri çevirme tamamen uydurma gibi görünüyor; Anladığıma sevindim.

_Sir Mart._ Özetle, hepsi lanet olası bir yalan----

_Uyar._ Ah! Bunu unutmuş, efendim; iyi zekalar, bilirsiniz, kötü
hafızalara sahiptir.

_Sir John._ Hayır, hayır, efendim, bu sizin işinize yaramayacak;
istediğiniz zaman eski efendinize dönebilirsiniz; size iyi bir izin veriyorum ve sizden
bu şekilde kurtulduğum için çok mutluyum: İnanın, orada mıydınız? Göğsümde ne bir yılan beslemiştim! Hoşça kalın, efendim ve bir sonraki planınızı aranızda daha iyi kurun, size tavsiyem.
[_Çıkın Efendim_ JOHN.

_Uyar._ Tanrım, efendim, kafanızdan ısırılırken nasıl duruyorsunuz!
Bu kadar eşeğe
benzeyen yeni bir aptallık mı yaptınız?

_Sir Mart._ İşte sana sunacak yüreğim olsaydı, üç altın daha.
[_Altını titreyerek uzakta tutar._

_Uyar._ Soylu beyefendi, bu kadar büyük bir cömertliği hak edecek ne yaptım?
İtiraf ediyorum, eğer beni kendi hatam için dövmüş olsaydınız, eğer tüm
projelerimi tamamen
yok etmiş olsaydınız, o zaman on veya
yirmi parçanın karşılık veya tatmin olarak teklif edilmesi beklenirdi.

_Sir Mart._ Hayır, sen bu kadar aşağılamalarla doluysan, dostun ve hizmetkarın; işaretlerinin ve simgelerinin anlamını kim söyleyebilir ki,
ona gidersin?

_Uyar._ O zaman sen eşek değilsin?

_Sir Mart._ Peki, beyefendi, sana hizmet etmek için, görüyorsun ya, ben bir eşeğim, adil bir şekilde; bu seni tatmin eder mi?

_Uyar._ Çünkü bu sefer o üç parçayı üret; o önemsiz haraçları
almaktan memnunum; ya da altı tane yap ve suçu
kendim üstlenirim.

_Sir Mart._ Öyleyse biz arkadaş mıyız? Eğer öyleyse, sana tavsiyede bulunayım----

_Uyar._ Yine de tavsiyede bulunuyorum!

_Sir Mart._ Zarar yok, iyi Warner: Ama lütfen bir dahaki sefere beni konseyine al, işe gireyim, her noktada bana talimat ver ve sonra her şeyi keşfedersem, işleri bırakıp dünyadan çekilmeye kararlıyım.

_Uyar._ Kabul ediyorum, öyle olacak; ama şimdi biraz nefes alalım, sonra tekrar devam edelim. Çünkü en kötüsünü yaşamış olsak da, o sıcaklar geçti; Onu kırbaçlayıp mahmuzlayıp sonunda onu getireceğiz. [_Exeunt._

PERDE V. SAHNE I.

_Lord, Leydi_ DUPE, _Hanım_ CHRISTIAN, ROSE ve_ WARNER girer.

_Lord._ Bana verdiğiniz söz takdire şayan bir şekilde yerine getirildi, Sir John Swallow
bu gece Bayan Christian ile evlenecek; bunun yerine, o
her zamankinden daha derin bir şekilde yaşlı Moody ile meşgul.

_Uyar._ Bu talih iniş çıkışlarına engel olamıyorum.

_L. Dupe. _ Eminim yeğenim en çok acı çekiyordur; ona, metresinin erdemindeki bir hatadan dolayı soğuk bir iltifatla geldi, ki şimdi, efendinizin aptallığı yüzünden, sizin onları ayırmak için bir komplonuz olduğunu öğrendi.

_Chr._ Bir kadın onay verdiğinde terk edilmek!

_Lord._ Bu, bir kasabanın terk edilmesi ve
sonradan hor görülmesiyle aynı küçümsemedir.

_Rose._ Hanımefendiye, size bağımlıyken böyle davranmanız çok tatlı bir gençsiniz, efendim; bu bir uşağın inancı mıdır? Mesleğime böyle bir
saygısızlık etmekten utanırım; zamanla bize yansıyacak;
sizin iyi örneğiniz yüzünden mahvolacağız.

_Uyar._ Nasıl, sevgili hanımefendi büyükelçim?

_Rose._ Neden, kadınların hanımlarını yönettiğini ve senin bizi yönettiğini söylüyorlar:
Yani eğer hızlı ve gevşek oynarsan, hiçbir yiğit iyi niyetimiz için bize rüşvet vermez; nazik gine şimdi sıradan olana gidecek, ki onlar da merdiven başında bizim ellerimize, ayrılırken Bay Doktor'un eline
geçerlerdi.

_Lord._ Gece oldu ve senin sözünü bekliyorum.

_L. Dupe._ İyi düşünüyorsan bana karşı başarısız ol, efendim.

_Chr._ Daha fazla zaman vermiyorum.

_Rose._ Ve eğer hanımım bu gece bir hizmetçi olarak yatağa girerse--

_Uyar._ Hey-day! benimle, iflas edenlerle yaptıkları gibi,
iş yapıyorsun; bu oranda ödeme olasılığı yok,
ama hepiniz için olabildiğince hızlı bir şekilde para basacağım, seni temin ederim.

_L. Dupe._ Ama bize şimdiye kadar yaptığın gibi sahte parayla ödeme yapmayı düşünmemelisin.

_Rose._ Bizimle olan şarlatanlık numaralarını bırak ve işine koyul.

_Uyar._ İnan ve yapacağım Rose; çünkü gerçeği itiraf etmek gerekirse, ben bir tür
şarlatanım; tüm hastalıkların için tek bir çarem var, o da
efendimin Bayan Millisent ile evlenmesi, çünkü o zaman Sir John Swallow kendiliğinden Bayan Christian'a
geri dönecek.

_Lord._ Doğru söylüyor ve bu nedenle hepimiz bu tasarıya
yardımcı olmalıyız.

_Uyar._ Seni bir şeye ikna edeceğim, bana biraz düşünme zamanı ver.
Öncelikle, Bayan Christian'a evlenme vaadiyle Sir John Swallow'u tutuklamak için bir emir ve icra memurları al.

_Lord._ Çok iyi.

_L. Dupe._ Hepimiz yemin edeceğiz.

_Uyar._ Hanımefendinizden hiç şüphem olmadı, hanımefendi--gerisini
daha sonra ele alacağız.

_Lord._ Bunu bize bırakın.
[_Örn. Lord, Leydi_ DUPE, _ve_ CHR.

_Uyar._ Rose, hanımefendin nerede?

_Mill._ [_yukarıda_.] Ona ne söyleyeceksin?

_Uyar._ Sadece size söylemek istiyorum, hanımefendi, büyük projeksiyon işinde ilerliyorum.

_Mill._ İş bittiğinde teşekkürlerimi hak edip etmeyeceğinizi bilmiyorum.

_Uyar._ Hanımefendi, umarım efendime karşı ilgisiz kalmazsınız?

_Mill._ Eğer onun tüm esprilerinden sonra aptal olduğu ortaya çıkarsa, ben
sefil bir kadın olurum.

_Uyar._ Aptal! iyi bir şakaydı, inanıyorum: ama hanımefendiniz bundan nasıl şüpheleniyor?

_Rose._ Duydum ki, hanımefendi, en büyük zekalarınızın bile bir tutam delilik ve aşırılık içerdiğini, belki de onda da vardır.

_Uyar._ Zekâ ve çılgınlıktan daha uzak hiçbir şey yoktur; yine de, doğu ve batı gibi, bir noktada buluşabilirler ve birbirlerinden sadece bir saç teli kadar uzakta olan eylemler üretebilirler.

_Rose._ Bir insanın bütün gün boyunca ona gülmesine yetecek kadar zekâsı olduğunu varsayıyorum: Çok komik bir insan.

_Mill._ Tüm bunlara rağmen, onun aptal olmadığına yemin etmeyeceğim; yine de tüm
entrikalarınızı keşfetti.

_Uyar._ Ah, hanımefendi, sizin Makyavelistlerinizin ortak kaderi bu;
tasarımlarını o kadar ince çiziyorlar ki, incelikleri onları kırıyor.

_Mill._ Ancak, emin tarafta olmaya kararlıyım: Onunla evlenmeden önce
onun zekâsının kesin bir kanıtına sahip olacağım.

_Uyar._ Hanımefendi, size bir tane vereceğim; giysilerini büyük bir
serseri gibi giyiyor ve bu zekânın kesin bir işareti; dış kısımlarını ihmal ediyor;
ayrıca Fransızca konuşuyor, şarkı söylüyor, dans ediyor, lavta çalıyor.

_Mill._ Bunların hepsini yapıyor mu, diyorsunuz?

_Uyar._ En ilahi şekilde, hanımefendi.

_Mill._ Daha fazlasını istemiyorum; o zaman hemen bana bir serenat yapsın; ama
görüş alanımda dursun, aldatılmayacağım.

_Uyar. _ Yapmayacak, hanımefendi:---Ama nasıl, şeytan bilir; çünkü
bir baykuş gibi ötüyor ve lavtaya hiç dokunmadı.
[_Kenara._

_Mill._ Yapıldığını mı göreceksin?

_Uyar._ Şimdi düşünüyorum da, hanımefendi, bu girişimimizi geciktirecek.

_Mill._ Ya yapmasın ya da beni bir daha görmesin.

_Uyar._ Tamam, yapılacak hanımefendi; ama baban nerede?
Duymaz mı?

_Mill._ Neyse ki, aşağıda, Doğu Hint Adaları'ndan ona haber getiren bir denizciyle konuşuyor.

_Uyar._ Orada ne derdi olabilir ki?

_Mill._ Orada çok sevdiği bir gayrimeşru oğlu vardı: ama
bunca yıldır ondan haber alamayınca, öldü; bu oğul
bu üç gün içinde bekliyor.

_Uyar._ Onu en son ne zaman gördü?

_Mill._ Yedi yaşından beri görmedi.

_Uyar._ Aklıma aniden bir düşünce geldi, onu zamanından önce
göstermek; efendim onun yerine geçsin ve bu sayede baban veya rakibi tarafından şüphelenilmeden
eve girebilir.

_Mill._ Serenatını nasıl icra ettiğine göre, seninle
konuşacağım----acele et----biraz çekilmeliyim.
[_Çık_ MILL. _yukarıdan_.

_Rose._ Ona çok nadiren talimat vereceğim, asla bulunamayacak; ama,
bu arada, bir serenat için ne yapacaksın?

_Uyar._ İnan, aniden biraz şaşırdım; ama senin dudaklarından gelen sıcak bir teselli, Rose, aklımı tekrar çalıştırırdı.

_Rose._ Elveda, Warner.
[_Çıkış._

_Uyar._ İnsanlık Dışı Rose, elveda!--Aptal Warner, kendini
ne bir başlangıca
getirdin; bu, başkası için söz vermek kadar ileri gitmek;--ama bir aptalın vaftiz babası olmak, bir Hıristiyan gibi
herhangi bir şey yapacağına söz ve yemin etmek--

_Sir_ MARTIN MAR-ALL girer.

_Sir Mart._ Neden, şimdi nasıl, zorba, kahverengi bir çalışma odasında? Benim iyiliğim için, bunu garanti ediyorum; sana beş şilin var. Ne! Bazen
iyi akılları teşvik etmeliyiz.

_Uyar._ Beyaz postunu as: Elbette, efendim, cömertliğinize göre, beni
balad yapımcısı Martin Parker ile karıştırıyorsunuz; açgözlülüğün ilham perimi rahatsız etti ve onu tamamen köreltti.

_Sir Mart._ Zavallı şeytan ne kadar da öfkeli! Kısacası,
şömine başındaki bir aşçı kadar asabisin.

_Uyar._ Bir silah gibi aşırı ısındım, sürekli zekamı boşaltarak:
'Hayat, efendim, beynimi senin için buharlaşana kadar
artırdım; ama gel, efendim, bir erkek gibi kendin için bir şeyler yap:
Söz verdim,
hanımefendine uygun bir şekilde bir serenat yapacaksın:
Sana bir lavta ödünç vereceğim.

_Sir Mart._ Sana garanti ediyorum ki yapmayacağım, dostum.

_Uyar._ Hiç öğrenmedin: Bence tek bir durak bilmiyorsun.

_Sir Mart._ Bunun önemi yok, efendim; elimden geldiğince hızlı çalacağım,
ve hiç durmayacağım.

_Uyar._ Git, yenilmez bir aptalsın, görüyorum. Pencerene çık ve yanına iki mum koy; ev sahibimin lavtasını eline al ve onunla oyna ve sanki şarkı söylüyormuşsun gibi ağzınla yüz buruşturma yap; bu arada, karanlıkta yan odada çalacağım ve
sonuç olarak, karşınızdaki balkona gelen hanımın, bunu sen sanacak; ve her melodinin sonunda, senin odanla benim odam arasında asılı duran zili çalacağım, böylece ne zaman bitireceğini bileceksin.

_Sir Mart._ Neden, bu adil bir oyun, bir adama ne yapması gerektiğini önceden söylemek; gramercy, inan bana, evlat, eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam----

_Uyar._ İşin hakkında, o zaman, hanımın ve hizmetçisi
zaten belirdi: Hazır olduğumda sana çanla işaret vereceğim, çünkü
lavtam berber dükkanında hazır.
[_Çıktı._

_Bayan_ MILLISENT, _ve_ ROSE, _yanlarında bir mumla, yukarıda girerler._

_Rose._ Nadir bir müzik çalacağız.

_Mill._ Umarım öyle olur; çünkü şövalyenin ne çalabildiğini ne de şarkı
söyleyebildiğini düşünüyorum.

_Rose._ Ama yaparsa, müziği siz ödemek zorundasınız, hanımefendi.

_Mill._ İnanmam, ancak hem kulaklarım hem de gözlerim şahittir. _Rose._ Ama gece oldu, hanımefendi ve onu göremiyorsunuz; yine de karanlıkta
harika çalabilir.

_Mill._ Babam nerede?

_Rose._ Ondan korkmanıza gerek yok, hala aynı denizciyle çalışıyor; ve Bayan Christian'ı onların konuşmalarını izlemesi için görevlendirdim, böylece
ben ve onun arasında, Warner efendisine talimat verecek kadar şey bulabilir.

_Mill._ Ama yine de babamın komployu öğrenmesinden korkuyorum.

_Rose._ En ufak bir şekilde değil; çünkü yaşlı hanımım efendi ve adam için iki nadir
kılık hazırladı.

_Mill._ Sakin olun, lavtayı akort etmeye başladıklarını duyuyorum.

_Rose._ Ve bakın, hanımefendi, gerçek şövalyeniz Sir Martin, Apollon gibi, elinde lavta ve başında ışınlarıyla
orada nerede duruyor. [SIR MARTIN _karşı pencerede belirir; bir melodi çalınır;
bittiğinde_, WARNER _çalar ve_ SIR MARTIN _tutar_.] En mükemmel
çalmamıştı mı, Madam?

_Mill._ İyi çalıyordu ve yine de lavtasını
uygunsuz tuttuğunu düşünüyorum.

_Rose._ Sevgili hanımefendi, huzur; şimdi şarkıya geçelim.

ŞARKI[B].

_Kör aşk, bu saate kadar,
Benim gibi, onun gücü altında bir köle olmamıştı:
O zaman kutsanmış olsun ok,
Kalbime fırlattığı;
Çünkü hiçbir şey
Aşkla yaralanmak kadar büyük bir sevinci kanıtlayamaz.

Günlerim ve gecelerim,
Üzüntü ve korkularla dolu:
Kalbimden hala iç çekiyorum,
Ve gözlerim asla kuru değil;
Böylece, Aşk Tanrısı övülsün,
Aşkın mutluluğunun zirvesine yükseldim.

Ruhum tamamen yanıyor,
Böylece sevişmenin ve arzulamanın zevkini yaşıyorum:
Öyle güzel, yumuşak bir acı ki,
Her damarı gıdıklıyor;
Bu, zeki birinin rüyası,
Yüreğimde attığında beni kısa nefes almaya zorluyor.

Bazen, bir evcil hayvanda,
Hor görüldüğümde, özgürlüğümü elde etmek istiyorum:
Ama düz, tatlı bir gülümseme
Öfkem aldatıyor,
Ve kalbim hatırlıyor;
O zaman ne kadar çok mücadele edersem, o kadar aşağı düşüyorum.

Cennet, herkesin kalbine
Böyle bir lütuf vermiyor;
Çünkü birçokları
Yaralanmak ve özlemek isteyebilir:
O zaman aşkın ateşi kutsansın,
Ve bana arzuyu ilk öğreten gözleri daha da kutsansın._

_Şarkı bitince_, WARNER _tekrar çınlıyor; ama_ SIR MARTIN _devam ediyor
beceriksizce, ve Metresine bakıyor_.

_Mill._ Oldukça neşeli bir şarkı. Ama durun, bence hala çalıp söylüyor, yine de onu duyamıyoruz. Daha yüksek sesle çalın, Sir Martin, böylece
meyveleri yiyelim.

_Uyar._ [_Gözetleme_.] Ölüm! Bu iğrenç aptal yine her şeyi mahvedecek.
Kahretsin, orada surat asarak duruyor; ve metresine öyle
ciddi bir şekilde bakıyor ki, beni duymuyor.
[_Tekrar çalar._

_Mill._ Ah, ah! Sizi buldum mu, efendim? Şimdi, yaşadığım ve nefes aldığım sürece,
bu hoş: Adamı Rose onun için çalıp söyledi ve o,
görünüşe göre, ne zaman pes etmesi gerektiğini bilmiyordu.
[MILL. _ve_ ROSE _güler_.

_Uyar._ Onu buldular ve orada sanki yanlarını
yaracakmış gibi gülüyorlar. Neden, Bay Aptal, Oaf, Coxcomb, isimlerinizden hiçbirini
duymuyorsunuz?

_Mill._ Sir Martin, Sir Martin, adamın tavsiyesini dinle ve müziğinle tempo tut.

_Sir Mart._ [_Gözetleme_.] Hah! Ne diyorsunuz, hanımefendi? Hanımefendiniz müziğimi nasıl buldu?

_Mill._ Ah, en ilahi! Tıpkı kürelerin uyumu gibi, hayranlık duyulacak ve asla duyulmayacak.

_Uyar._ Zamanında gitmeyerek her şeyi mahvettin.

_Sir Mart._ Elim içindeyken bir adamın ne yapmasını istersin!
Eh, vicdanım, sanırım üzerimde bir kader var.
[_İçeriden gürültü._

_Mill._ Bak, Rose, sorun ne.

_Rose._ Sir John Swallow, icra memurları tarafından takip ediliyor, hanımefendi,
planımıza göre; onu bu kadar geç saatlere kadar evine kadar takip etmişler gibi görünüyor.

_Mill._ İyi; bu aptalı sevmemeye başlasam da, yine de
ondan kurtulacağım için mutluyum. [_Çık_ MILL. _ve_ ROSE.

_SIR JOHN_ girer, _sahnede üç İcra Memuru tarafından takip edilir_.

_Sir Mart._ Şimdi hepsini tekrar kurtaracağım; hanımım yiğitliğimi görecek,
Kararlıyım. Kötüler, haydutlar, korkaklar! Ne? Üçü bir arada mı? Tamam, hemen yanınızdayım.
[_Çık._

_Uyar._ Neden efendim, delirdiniz? Hiç aklınız kalmadı mı?
Gitti! Şimdi kavgada kuklalar arasında Cokes kadar ciddi; onun için ne yaparsam yapayım bir işe yaramıyor.
[_Çık_ WARNER.

_SIR JOHN_ girer _ve_ SIR MARTIN (_İcra Memurlarını uzaklaştırdıktan sonra_);
SIR MARTIN _kılıcını savuruyor_.

Sir Mart. _Victoria! Victoria!_ Hangi kalp, Sir John? Umarım
hiç zarar görmemişsindir?

_Sir John._ En azından; zamanında yardımınız için teşekkür ederim, efendim,
ki bunu hanımımın istifası dışında her şeyle ödeyeceğim.
Sevgili Sir Martin, iyi geceler.

_Sir Mart._ Lütfen içeri girmeme izin verin, Sir John.

_Sir John._ Siz olmadan da Bayan Millisent'e gidebilirim, efendim, teşekkür ederim.

_Sir Mart._ Ama lütfen, neden tutuklanacaktınız?

_Sir John._ Sizden daha fazlasını bilmiyorum; belki de ihmalkarlığım yüzünden
ödenmemiş birkaç küçük borcum var: Tekrar, iyi geceler, efendim.
[_Çıkış._

_Sir Mart._ O nankör bir adam; ve böylece, özetle, ona
bir daha gördüğümde söyleyeceğim--Mösyö----

_Gir_ WARNER.

Warner, _bir konu_! Umarım şimdi beni alkışlarsınız.
Düşmanı yendim ve hanımımın gözü önünde; oğlum, onu
inanıyorum, cesaretimle büyüledim.

_Uyar._ Evet, tıpkı şimdi müziğinle yaptığın gibi; git,
öylesine
vahşi bir aptalsın ki, sana bir azar atılıyor.

_Sir Mart._ Suratına aptal, efendim; onurlu bir adama aptal de, ben
az önce böyle bir girişimde bulunmuşken--Aman Tanrım, şimdi kanım kaynadı,
tehlikeli bir insanım, bunu söyleyebilirim, Warner.

_Uyar._ Zavallı hayvan, sana acıyorum!

_Sir Mart._ Müzisyen olmadığımı kabul ediyorum, ama bana bir kılıç ustası diyebilirsiniz: Onları cesurca yendim; ve, sonunda, başımda küçük bir çizik dışında,
yara almadan kurtuldum.

_Uyarı._ Bu imkansız; kafatasın o kadar kalın ki, hiçbir kılıç onu delemez; ama beyefendi, cesaretinin meyveleriyle sana çok iyi gelecek: Rakibini, tutuklanmak üzereyken, bilerek,
metresinden kurtarmak için kurtardın.

_Sir Mart._ İşte bu, zeki adamların kaderidir; onlar ellerinden tuttukları sürece hiçbir şey gelişmez.

_GİR_ ROSE.

_Rose._ Sir Martin, hanımımla işini bitirdin, o sana bir daha asla bakmayacak; diyor, zekandan ve cesaretinden o kadar memnun ki, seni daha fazla sınamayacak.

_Sir Mart._ Warner, hiç umut yok mu, Warner?

_Uyar._ Bildiğim kadarıyla yok.

_Sir Mart._ Ayrılmadan önce bir tane daha medeni anlaşma yapalım.

_Uyar._ Hiçbir işe yaramıyor.

_Rose._ Yine de, bir dahaki sefere onun için nişan alabilecek birkaç altın arkadaşı olsaydı----

_Sir Mart._ İşte bir Jacobus ve bir Carolus benim için bağ kuracak.

_Rose._ Bir kereliğine onların asil sözlerini kabul edeceğim.
[_İki kılık değiştirmiş._

_Uyar._ Bunun anlamı ne, sevgili Rose?

_Rose._ Bu senin kendi icadın, Warner; senin aklının bana
verdiği bir çocuk: Ama vakit kaybetmeyelim. Yardım et! Yardım et! giydir
efendini, o Anthony olsun, yaşlı Moody'nin piçi ve sen de onun,
Doğu Hint Adaları'ndan gel.

_Sir Mart._ Hey-tarock et--şimdi Rose'un planını da ele geçireceğiz;
bununla
ilgili olmayı çok istiyorum, lütfen daha fazlasını duyalım.

_Rose._ Yaşlı Moody, gençliğinde, bir Cambridge bilginiyken, orada bir kasabalının kızıyla
cesaretlenmişti, onun sayesinde
bir piçi vardı, adı Anthony'di, sen, Sir Martin, onu
temsil edeceksin.

_Sir Mart._ Sana garanti ediyorum; beni Tony için yalnız bırak: Ama lütfen devam et, Rose.

_Rose. _ Bu çocuğu, babasının zamanında, sahiplenmeye cesaret edemedi, ama yedi yaşına kadar Ely adasında gizlice yetiştirdi ve oradan onu
bir tüccar olan Bonaventure ile birlikte Doğu Hint Adaları'na gönderdi.

_Uyar._ Ama bu hafızanızı zorlamaz mı efendim?

_Sir Mart._ Sana hiçbir şey cevaplamıyorum; sen benim hiçbir işe
yaramadığımı düşünüyorsun.

_Rose._ Bonaventure iki yıl içinde Surat'ta öldü ve bu Anthony, babasının bu geceye kadar duymadığı
Moğol ülkesinde aşağı yukarı yaşadı ve bu üç gün içinde bekleniyor: Şimdi eğer onun yerine geçebilirsen, eve girebilir ve diğer Anthony gelmeden önce tüm işi bitirebilirsin.

_Uyar._ Ama dur Rose, önemli bir nokta atlandı; annesinin adı neydi?

_Rose._ Bunu gerçekten unutmuştum; adı Dorothy'ydi, Rose'daki şarap üreticisi olan
Draw-water'ın kızıydı.

_Uyar._ Hadi efendim, dersinizde mükemmel misiniz? Anthony Moody, Cambridge'de
doğdu, Ely adasında yetiştirildi, yedi yaşında Moğol ülkesine gönderildi, iki yıl içinde ölen bir tüccar olan Bonaventure ile birlikte; annenizin adı Dorothy Draw-water, Rose'daki şarap üreticisinin kızı.

_Sir Mart._ Hepsi bende var _ad unguem_--ne! ayyaş olduğumu mu düşünüyorsun? Ama
biraz durun,----aynı ülkedeyken tüm bunları nasıl yaşadım?

_Uyar._ Hangi ülke?--Çürük, çoktan unuttu!

_Rose._ Moğol ülkesi.

_Sir Mart._ Ay, ay, Moğol ülkesi. Şeytan, her adam biraz
yanılabilir; ama şimdi mükemmel: Ama Moğol ülkesindeyken
ne yapıyordum?--O bir putperest haydut, korkarım
adını asla öğrenemeyeceğim.

_Uyar._ Neden, orada ne olursa olsun vakit geçiriyorsun.

_Rose._ Pekala, eğer bu yaşlı adama geçerse, senin işini
tekrar hanımımla hallederim, korkma; seni burada kapıda beklet,
ben de yaşlı adama gelişini haber veririm.

_Uyar._ Pekala, efendim, şimdi rolünü tam olarak oyna, ben de tüm eski hatalarını affedeceğim.

_Sir Mart._ As onları, onlar sadece gençlik hatalarıydı. Bu haydut ne kadar buyurgan ve baskıcı, şimdi hizmetine ihtiyacım olduğunu görüyor! Eğer
bir daha onun gücünden
kurtulsaydım, onu herhangi bir
spaniel gibi ayaklarımın dibine yatırırdım.

_Gir_ MOODY, _Sir_ JOHN, _Lord_, _Leydi_ DUPE, MILLISENT, CHRISTIAN,
_ve_ ROSE.

_Ruh hali._ O zaten burada mı, diyorsun? Hangisi o?

_Rose._ O güneş yanığı beyefendi.

_Ruh hali._ Sevgili oğlum, Anthony, ölmeden önce seni tekrar görebilecek miyim? Hoş geldin,
hoş geldin.

_Sir Mart._ Sevgili babam, içgüdüsel olarak sen olduğunu biliyorum; çünkü, bence,
ben de senin gibiyim, sanki ağzından tükürülmüşüm gibi.

_Rose._ Devam et, yalvarıyorum lordum.
[_Tanrı'ya._

_Lord._ Gerçekten harika.

_L. Dupe._ Tam da onun sureti.

_Ruh hali._ Anthony, tüm bu topluluğu selamlamalısın: Bu benim Lordum
Dartmouth, bu benim Leydi Dupe, bu da onun yeğeni Bayan Christian.
[_Onları selamlıyor._

_Sir Mart._ Ve bu benim kız kardeşim; sanırım ona da çok benziyorum: Dürüst kız kardeşim, seni öpmeliyim, kız kardeşim.

_Uyarı._ Bu aptal kendini keşfedecek; bunu ona
taşınışından şimdiden tahmin ediyorum.

_Ruh hali._ Ve şimdi, Anthony, lütfen bize seyahatlerinden biraz bahset.

_Sir Mart._ Bunun için yeterince zaman var, gerçekten, baba; ama kız kardeşime karşı öyle doğal bir sevgim var ki, sanırım onunla
yaşayıp ölebilirim: Bana elini ver, tatlı kız kardeşim.

_Sir John._ Sana borçlu, efendim.

_Sir Mart._ Ya öyleyse, efendim? Sizin için ne, efendim?

_Sir John._ Umarım, efendim, sizi gücendirmedim?

_Sir Mart._ Belki de gücendirdiniz, belki de gücendirmediniz, efendim; görüyorsunuz
Sizi tatmin etmek gibi bir niyetim yok, efendim: Ne şeytan! Bir adam kendi kanından ve canından olanla
biraz konuşamaz, ama siz araya girip, size
bir küfür savuruyor olmalısınız.

_Ruh hali._ Yeter artık, iyi Anthony; bu beyefendi kız kardeşinizle
evlenecek.

_Sir Mart. _ Kız kardeşimle evleniyor! Ods foot, efendim, bazı piçler var,
isimleri belirtilmeyecek, onunla evlenmeye herhangi bir erkek kadar layıklar; ve damarlarında da aynı iyi kan var.

_Sir John._ Hiç sorgulamıyorum, efendim.

_Sir Mart._ Bu sizin en iyi yolunuz değil, efendim; kız kardeşimle evleniyorsunuz!
Dünyadan ne gördünüz, efendim? Kasırgalarınızı,
sıcaklıklarınızı, ekliptiklerinizi ve tropik çizgilerinizi gördüm, efendim, ve siz
onlara gidiyorsunuz, efendim.

_Uyar._ Efendim kusura bakmayın; deniz onun beyninde biraz çalışıyor, efendim.

_Sir Mart._ Ve Doğu Hint Adaları'ndaki Prester John'larınız ve Roma ve Pers'teki büyük Türk'ünüz.

_Ruh hali._ Tanrım, öğrenilecek ve bir gezgin olmak ne büyük bir şey! Bodikin, sevinçten ağlıyorum; ama Anthony, öğrenmene fazla yüklenmemelisin, çocuğum.

_Mill._ Lütfen kardeşim, benim hatırım için bu beyefendiye karşı nazik ol.

_Sir Mart._ Senin hatırın için, kızkardeş Millisent, çok şey yapılabilir ve burada
elini öpüyorum.

_Uyarı._ Yine aptallık mı?

_Mill._ Hayır, lütfen kardeşim, ellerini çek; şimdi çok kaba oldun.

_Sir Mart._ Sevgili kızkardeşim, gerçek bir Doğu Hindistan beyefendisi olduğum için----

_Ruh hali._ Ama lütfen oğlum Anthony, başka konulardan konuşalım; ve bana
doğrusunu söyle, beni tamamen unutmadın mı? Ve yine de seni çok incittim,
gençken.

_Sir Mart._ Sizi sanki dün görmüşüm gibi hatırlıyorum: Hayatım boyunca gördüğüm en iyi
gri saçlı-gri sakallı yaşlı beyefendi.

_Uyarı. bir kenara._] Gri sakallı yaşlı beyefendi! Cambridge'de öğrenciyken!

_Ruh hali._ Peki nerede yetiştirildiğinizi hatırlıyor musunuz?

_Sir Mart._ Evet, efendim, mükemmel bir şekilde, adada--durun--bakayım,
oh--şimdi anladım--Scilly adasında.

_Ruh hali._ Ely Adası'nda, emin misiniz?

_Uyarı._ Hiç şüphesiz öyleydi, efendim; ama bu lanet olası Scilly adası
deniz yolculuğundan beri aklında.

_Ruh Hali._ Ve annenin adıydı--gel, lütfen seni muayene edeyim--bu yüzden, eminim ki, unutamazsın.

_Sir Mart._ Warner! Neydi o, Warner?
[_Kenara._

_Uyar._ Zavallı Bayan Dorothy Draw-water, eğer şimdi hayatta olsaydı, bu onun için ne kadar
neşeli bir gün olurdu!

_Ruh Hali._ Şeytan sana kiminle konuşmanı söyledi, efendim?

_Sir Mart._ Adı, efendim, Bayan Dorothy Draw-water'dı.

_Sir John._ Bu bir hile değilse asılırım.

_Mill._ O kadar çok tökezliyor ki, sonunda düşmesi gerekecek.

_Ruh Hali._ Ama umarım nerede doğduğunu hatırlıyorsundur?

_Uyar._ Eh, üniversite için Oxford'dan ne isterlerse bahsedebilirler,
ama benim param için Cambridge'den.

_Ruh hali._ Dilini tut, seni skandal herif; bu, konuşmaman gereken zamanda
konuştuğun ikinci sefer.

_Sir Mart._ Cambridge'de doğdum; dünmüş gibi
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.

_Uyar._ Onun için ne kadar da terliyorum! Doğduğundan beri hatırlıyor.

_Ruh hali._ Peki Doğu Hint Adaları'na kiminle gittin?

_Sir Mart_. Warner!
[_Kenara._

_Uyar._ Çok mutlu bir şeydi, efendim, Bay Bonaventure gibi dürüst bir tüccara denk geldiniz, ona bakmak için.

_Ruh hali._ Küstah herif! Bu her türlü tahammülün ötesinde.

_Rose._ Bu konuşma daha fazla uzarsa mahvoluruz, Warner.

_Lord._ Lütfen efendim, zavallı beyefendiye acıyın; iyi bir
akşam yemeğine, bu kadar çok soru sorulmasından daha çok ihtiyacı var.

_Sir John._ Bunlar düzenbazlar, efendim, açıkça anlıyorum; lütfen
ona bir soru sormama izin verin--Eve hangi yoldan döndünüz, efendim?

_Sir Mart._ Karadan eve döndük, efendim.

_Uyar._ Yani Hindistan'dan İran'a, İran'dan Türkiye'ye,
Türkiye'den Almanya'ya, Almanya'dan Fransa'ya.

_Sir John._ Ve oradan, dar denizleri at sırtında aşarak.

_Ruh hali._ Öyle, şimdi anlıyorum; ama bazıları bunun için sigara içecek.
Biraz kal, Anthony, hemen seninle olacağım.
[_Çıkış_ RUH hali.

_Uyar._ O kötü ihtiyarın iyiliği için gittiğinden korkuyorum; keşke ondan
kurtulabilseydim. [_Aside._

_Mill. aside._] Bana Sir Martin'den daha fazla bahsetme Rose; bu hızda konuşmak için doğal
duygulara ihtiyacı var: ama bu Warner için, garip bir şekilde ona
aşık oldum; onu ne kadar da güzel bir şekilde alt etti!

_Gir_ MOODY, _iki sopayla_.

_Ruh hali._ Odamda bulunan yarım yirmi sağlam sopa arasından, en iyi dayanabilecek
olan bu ikisini seçtim.

_Mill._ Ah! Zavallı Warner şimdi tüm zekasına rağmen yenilmeli; buna
dayanabilir miydim!

_Uyar._ Ama bütün bu hazırlıklar ne işe yarıyor, efendim?

_Ruh hali._ İlk olarak, sizin ibadetiniz için ve ikinci olarak, bu Doğu Hindistan havarisi için, bu benim oğlum Anthony olacak.

_Uyar._ Neden, öyle olmadığını mı düşünüyorsun?

_Ruh hali._ Hayır, sen onun tasarımlarındaki kötü suç ortağısın, onun olmadığını biliyorum.

_Uyar._ Kim, ben onun suç ortağı mıyım? Sana yalvarıyorum efendim,
eğer o bir sahtekâr olduğunu
kanıtlarsa benim için ne önemi var? Sana temin ederim ki, ilk başta beni kandırdı.

_Sir John._ İnanıyorum ki, kendi hizmetkarını kandırdı!

_Uyar._ Merhametini umuyorum efendim, ben ona tamamen yabancıyım; o daha dün beni yanına aldı ve bana hikayeyi kelimesi kelimesine, sana anlattığı gibi anlattı.

_Sir Mart._ Şimdi ikimizden ne olacak? O düzenbazın zekasına güveniyorum
beni oradan çıkaracak.

_Ruh hali._ Eğer bana inanmanı istiyorsan, şu iki sopadan birini al ve sağlam bir şekilde vurmama yardım et.

_Uyar._ Tüm kalbimle.

_Ruh hali._ Defol, hilebaz, ikiyüzlü, sahtekâr! Dürüst bir adamı kandırmak için mi geldin buraya?
[_Onu döver._

_Sir Mart._ Dur, dur, efendim!

_Uyar._ Bir yalanla, bir babayı, Doğu Hindistan'lı Bay Anthony'yi
almak için mi geldin buraya?

_Sir Mart._ Dur, insanlık dışı kasap!

_Uyar._ Sana tekrar sahtekarlık yapmayı öğreteceğim, efendim.

_Sir Mart._ Bu düzenbaz beni öldürecek.
[_Çık Sir_ MART.

_Ruh hali._ İkisinden de adil bir şekilde kurtulmak: Hadi içeri girelim ve onlara gülelim.
[_Exeunt._

SAHNE II.

_Tekrar girer Sir_ MARTIN _ve_ WARNER.

_Sir Mart._ Bir adama böyle bir hakarette bulunuldu mu, hizmetçisi tarafından dövüldü mü?

_Uyar._ Sırtınıza içten selamlarımı gönderdikten sonra, efendim, bir adam size Moğol ülkesinden ne haber diye sorabilir mi?

_Sir Mart._ Beni nasıl kullandığınızı bildiğiniz halde, bana böyle bir soru sorma küstahlığını nereden bulduğunuzu merak ediyorum.

_Uyar._ Şimdi efendim, dikkatsizliğinizin ve aptallığınızın nelere yol açtığını görebilirsiniz: Sizi her zaman uyarırım; ancak, bu sefer, daha fazla söz etmeden geçmekten memnunum, kısmen, sizi zaten düzelttiğim için, ama hak ettiğiniz kadar değil.

_Sir Mart._ Böyle bir yaralanmadan sonra, bunu bu şekilde yapmayı mı düşünüyorsunuz?

_Uyar._ Bunun için kendinize teşekkür edebilirsiniz; hayır, iyi ki öğrendim
yoksa suç ortağınız olarak şüphelenilirdim.

_Sir Mart._ Ama bunu öyle bir intikamla yaptın ki, sanki bir
balık dövüyormuşsun gibi.

_Uyar._ Gerçeği itiraf etmek gerekirse, beni kızdırmıştın ve öfkemi
kaybetmeye razıydım; eğer bunu böyle geçiştirirsen, seni
hanımına götürmeye
yardımcı olabilirim: Bu konuda daha fazla konuşma, sana tavsiyem
ama
eve git ve sırtını yağla.

_Sir Mart._ Sonuç olarak, bunun bedelini onun elinden ödemeliyim: çünkü eğer omuzlarım
bu suçu ödememiş olsaydı, kesem terli kanlı olurdu: Bu düzenbazın
bana öyle bir hançeri var ki----

_Uyar._ Öyleyse, öyleyse! İşte bizi ayıran fırtınadan sonra gemilerimizden biri daha geldi.

_Gir_ ROSE.

Ne teselli, Rose? yakınlarda liman yok mu?

_Rose._ Hanımım, tahmin edebileceğiniz gibi, Sir Martin'e karşı
çok öfkeli; ama sizin yaratıcılığınızı göklere çıkarıyor. Daha fazla
söylemeyeceğim, ama bu bir hikayeyi asıyor.

_Sir Mart._ Kendi kendime her şeyi yeniden
ortaya çıkarmak için bir komplo düşünüyorum.

_Rose._ Yine komplo! Eğer böyle bir düşüncen varsa, senin için
Pugenello'ya şair olmak kadar uygun bir yol bilmiyorum.

_Uyar. _ Dinle! Evinizde müzik yok mu?
[_Müzik çalıyor._

_Rose._ Evet, Sir John hanımıma kemanları verdi ve yaşlı adamımız
orada çok neşeli ve kendini öyle sarıyor ki, sizden nasıl
intikam aldığını düşünüyor!

_Uyar._ Neden, umarım benim olduğumu bilmiyor?

_Rose._ Hepsi bunun için.

_Sir Mart._ Benim de öyle bir planım var!--Umursamıyorum, konuşacağım ve bunun için
asılacaktım. Konuşayım mı, sevgili Warner? Bırak da konuşayım; içimde öyle
karışıyor, tıpkı bir
rahip gibi, inanın bana ve kalbim için
daha fazla saklayamam.

_Uyar._ Pekala, sana karşı hoşgörülüyüm; saçmalık adına
cesaretle söyle.

_Sir Mart._ İkimiz de vizör takacağız ve partiden olan ev sahibimin yardımıyla oraya bir ziyafet çekeceğiz ve dans ederek hanımımı, hiç kimseden şüphelenmeden, kaçıracağız.

_Rose._ Ya şimdi, tüm projelerin başarısızlığa uğradığında bu olursa,
Warner?

_Uyar._ Eğer biraz olası olmasa asılırdım: Hayır, şimdi asılmamayı daha iyi buluyorum - fazlasıyla olası; kaçınılmaz, doğada kaçınılması gereken bir şey değil.

_Sir Mart._ Öyle olmalı, efendim! Ve kime teşekkür edebilirsin?

_Uyar._ Şimdi bu planın yaratıcısı olduğu için çok mu sinirliyim! Şeytan, efendim, nasıl oldu da tökezledin?

_Sir Mart._ Neden benim beynim seninki veya herhangi bir adamınki kadar verimli olmasın?

_Uyar._ Bu çok iyi, sizin komplonuz olmayacak efendim; ya reddedin
ya da daha fazla ilerlemem.

_Sir Mart._ Hanımımı kazanmak için komplomun itibarını kaybetmem:
Komplo iyi bir komplo ve İngiltere'deki herhangi bir gerekçeyle bunu haklı çıkaracağım;
ve üzerinde çalışmazsanız, siz olmadan yapılacak.

_Rose._ Şövalyenin bir nedeni olduğunu düşünüyorum.

_Uyar._ Peki, yine de en iyi şekilde düzenleyeceğim: Dinle,
Rose.
[_Fısıltılar._

_Sir Mart._ Eğer sizin emrinizle başarısız olursa, dikkat edin, bu sizin
suçunuz; iyi uydurulmuş, yemin ederim.

_Rose._ Şüphelenilme korkusuyla bunlara girmeliyim; ama
efendime, yaşlı hanıma ve bunu bilmesi gereken diğer herkese
tasarımınızı bildireceğim.

_Uyar._ Bir anda yanınızda olacağız: Sen ve ben, Rose, liderlerimizi takip edeceğiz ve geceye katılacağız.----

_Rose._ Sahip olmak ve tutmak korkunç sözlerdir, Warner; ama senin
hatırına, bunlara girişeceğim.
[_Exeunt._

SAHNE III.

_Lord, Leydi_ DUPE, _ve_ Hıristiyan.

_L. Dupe._ Hayır! Aman Tanrım, sabırlı olun.

_Lord._ Bir hanıma haksızlık ettiği bir evde keman ve tedavi vermeyi mi düşünüyor? Buna asla izin vermeyeceğim.

_L. Dupe._ Ama kavganızı hangi gerekçeyle çıkaracaksınız?

_Lord._ Çok adil biri,--ben onun akrabasıyım.

_L. Dupe._ Neden tutuklanacağını henüz bilmiyor; o şekilde
tekrar dene.

_Lord._ İntikamdan başka bir şey duymayacağım.

_GİR_ ROSE.

_Rose._ Evet, lütfen beni bir kelimeyle dinleyin, efendim; Sir Martin'in kendisi
bir komplo kurdu.

_Chr._ Bu iyi bir şey gibi görünüyor.

_Rose._ Bir aptalın komplosu, bir aptalın el çantası kadar şanslı olabilir; çok
olası bir komplodur ve sizin tarafınızdan hiçbir şey gerektirmez, sadece yan odada bir papazı
bulmanız gerekir; ona iş buluruz.

_L. Dupe._ Bu hemen yapılacak; Christian, acele et ve
Bay Ball'u, uyumsuz olanı çağır; ona, kazanılacak iki veya üç
melek olduğunu söyle.

_Chr._ Ve yenilecek iki veya üç poset: Bunu koyabilir miyim, hanımefendi?

_L. Dupe._ Elbette koyabilirsiniz.
[_Çıkış_ CHR.

_Rose._ Sonra geri kalanı için--sadece bu--Oh! Buradalar! Lütfen
fısıldayarak alın: Hanımım zaten biliyor.

_Girer_ MOODY, _Sir_ JOHN, _ve Bayan_ MILLISENT.

_Mill._ Tekrar çal, keman, Fransız dansı yapacağım.

_Sir John._ Hadi kavga edelim.

_Ruh hali._ Hayır, iyi beyefendi John, arkadaşlar arasında kavga yok.

_L. Dupe._ Misafirleriniz artacak gibi görünüyor, efendim; kemanlarınızı
duyan bazı komşular size mırıldanmaya geldiler.

_Ruh hali. _ İçeri girsinler, neşeli olalım; ve benim evde sadece
bir hobi atım vardı----

_Sir John._ Ne, onlar erkek mi, kadın mı?

_L. Dupe._ Sanırım bazı çıraklar serbest kaldı.

_Mill._ Rose, git ve bana iki Hint elbisesi ve
vizard-mask getir----sen ve ben de kılık değiştirelim ve onlar bize
ne kadar iyi birer maskaralık
oluruz.
[_Çıkar_ ROSE.

_Ruh hali._ Bu çok nadir olacak.

_Sir_ MARTIN MAR-ALL, WARNER, _Ev sahibi, Tony gibi kılık değiştirmiş_.

_Ruh hali._ İşte geliyorlar! Maskeli beyler, hoş geldiniz--[WARNER
_müziğe işaret eder_.] Sanırım dans için işaret ediyor; hoş geldiniz. Bay Müzik, çal; ben de bir tane çalacağım, ne kadar yaşlıysam.

_Sir John._ Ve ben dışarıda olmayacağım.
[_Dans._

_Lord._ Beyefendi maskeliler, eğlencenizi bitirdiniz, sıra
benimde; iki kadeh ve birkaç tabure getirin, ho! Hanımların sağlıklarına
sahip olacağız.

_Sir John._ Ama neden tabureler, efendim?

_Lord._ Bunu göreceksiniz: mizah şu ki, aynı anda iki adam yukarı kaldırılıyor: yukarı çıktıklarında hanımlarını adlandırıyorlar ve geri kalan topluluk içki içerken
onların etrafında dans ediyor: Buna yüksekliklerin eğlencesi diyorlar.

_Ruh hali._ Bir dağlının icadı, garanti ediyorum.

_Lord._ Beyefendi maskeliler, siz başlayacaksınız.
[_Sir_ MART'ı kaldırıyorlar. _ve_ UYAR.

_Sir John._ Bayan Millisent ve Bayan Christian'ı işaret ediyorlar, _A Lou's
touche! touche!_

[_İçerken, şirket dans ediyor ve şarkı söylüyor: Aşağı iniyorlar._

_Ruh hali._ Nadir bir sağlık zirvesi bu: Gel, Sir John, şimdi sen ve ben
yüksekliklerimizde olacağız.

_Sir John._ Bu ne yeni cihaz, trow?

_Ruh hali._ Ne yapacağımı bilmiyorum.

[_Ayağa kalktıklarında, şirket etraflarında dans ediyor: Dans ederek uzaklaşıyorlar. Tony
bir dans ediyor._

_Sir John._ Lütfen, Bay Aptal, şirketinizin geri kalanı nerede? Onları tekrar
görmek istiyorum.
[_Tony'ye._

_Kara._ Aşağı in ve onlara bunu söyle, Cudden.

_Sir John._ İçinde bir komplo yoksa asılırım ve bu aptal
zamanı uzatmak için burada.

_Ruh hali._ Yeter artık! Yapılmadı! Yapılmadı! Kızım gitti! Beni aşağı indirin,
sirrah.

_Land._ Evet, Cudden.

_Sir John._ Hanımım gitti, önce beni aşağı indirin.

_Land._ En hızlı yol bu, Cudden.
[_Tabureleri aşağı çekmeyi teklif ediyor._

_Sir John._ Tutun! Tutun! Yoksa boynumu kıracaksın.

_Land._ Aşağı inmeyeceksen, orada kalabilirsin, Cudden.
[_Ev sahibi dans ederek çıkar._

_Ruh hali._ Ey skanderbag kötüleri!

_Sir John._ Aşağı inmek yok mu?

_Ruh hali._ Bunların hepsi senin için uzundu, Sir Jack.

_Sir John._ Onları buraya davet etmek uzun bir davranış.

_Ruh hali._ Ah genç züppe, böylesine çekilmek!

_Sir John._ Ah yaşlı İskoç, böylesine aptalca yakalanmak!

_Ruh hali._ Bir santim daha yaklaş, seni öyle bir pençeleyeceğim ki.

_Sir John._ Umarım sana ulaşırım.

_Ruh hali._ Ve oradaki tahta göğüslüğün olmasaydı----

_Sir John._ Seni Babil'den aşağı itmeyi umuyorum.

_Gir Lord, Leydi_ DUPE, _Sir_ MARTIN, WARNER, ROSE, MILLISENT _peçeli,
ve Ev Sahibi_.

_Lord._ Nasıl, beyler! Ne, kendi aranızda kavga ediyorsunuz!

_Ruh hali._ Coxnowns! yardım et bana aşağı ineyim ve adil bir oyun oynamama izin ver; o asla
kızımla evlenmeyecek.

_Sir Mart._ [_Önde_ ROSE.] Hayır, yemin ederim ki yapmayacak;
bu yüzden asla pişmanlık duyma, efendim, çünkü evlilikler, bilirsin,
cennette yapılır; sonunda, efendim, talihe rağmen bir araya geldik.

_Rose._ [_Maskesini çıkarır._] Biz gerçekten Sir Martin'iz ve
bunlar tanıklar; bu yüzden, sonunda, asla pişmanlık duyma, efendim, çünkü
evlilikler, bilirsin,
cennette yapılır.

_Omn._ Rose!

_Uyar._ Ne, Rose ikiye mi bölündü? Elbette bir Rose'um var!

_Mill._ Ay, hayatında sahip olduğun en iyi Rose.
[_Maskesini çıkarır._

_Uyar. _ Bu beni o kadar şaşırtıyor ki, ne diyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyorum.

_Ruh hali._ Kızım Warner ile evlendi!

_Sir Mart._ İngiltere'de herhangi bir adamın beni
aşmış olmasının imkansız olduğunu düşündüm: Elbette, Warner, bunda bir hata var:
Lütfen, Billy, papaza gidip her şeyin yoluna girmesini sağlayalım,
herkesin kendine ait bir tane olması için, mesele çok ileri gitmeden.

_Uyar._ Peki, efendim! Benim açımdan, bu kadınlarla daha fazla işim olmayacak, çünkü, görüyorum ki, bizim için çok zor olacaklar; ama
kaybın üzerine otur ve kendimi zor talihimle yetin: Ama, hanımefendi,
sizi, yılda iki bin poundluk bir mülke beni kandırdığınız için affedeceğimi mi düşünüyorsunuz?

_Sir Mart._ Ben olsam, bana böyle hizmet etmezlerdi, Warner.

_Mill._ Bana yaptığı hile için ona pek de iyi hizmet etmedim,
sizi bir nüktedan olduğunuza ikna ettiğinde----şimdi, hileniz için bir hile var,
efendim.

_Uyar._ Hayır, beni alt ettiğinizi itiraf ediyorum.

_Sir John._ Beni aşağı indirin, ben de herkesi özgürce affedeceğim.
[_Onu aşağı indirdiler._

_Ruh hali._ Burada ne için tutuluyorum?

_Uyar._ Politika gereği sizi orada tutabilirim, kızınız ve ben
özel olarak, küçük bir birliktelik için: Ama bir kez olsun, efendim, sizin
iyi niyetinize güveneceğim.
[_Onu da aşağı indirir._

_Ruh hali._ Eğer bir beyefendi olsaydınız, bu beni üzmezdi.

_Mill._ Burada efendim tarafından, onunla evlenmeden önce bana güvence verildi.

_Lord._ Babasının son zamanlardaki acıları onun servetini mahvetmiş olsa da, onu akrabam olarak sahiplenmeyi reddedemem.

_Ruh hali._ Ama yine de bir hizmetçiydi.

_Uyarı._ Yanılıyorsunuz efendim, ben bir efendiydim; ayrıca, yılda sekiz yüz poundluk bir mülk var, sadece altı bin pounda ipoteklendi.

_Ruh hali._ Pekala, başaracağız; ve kendi adıma, kızımın orada _iyi_ bir şekilde kaybolmuş olmasına sevindim.

_Sir John._ Bu gece yatak arkadaşı olmadan uyumak zorunda olan tek adam ben olmayacağım, eğer bu hanım beni bir kez daha kabul ederse.

_L. Dupe._ O sizindir, efendim.

_Lord._ Ve önceki idamı gerçekleştiren aynı papaz hala yan odada; mumlar, şarap ve bol miktarda aldığı quidding ile, sanırım ikinizi daha
evliliğe ikna edebilir.

_Mill._ Zavallı Sir Martin melankolik görünüyor! Yarı yarıya aşık olduğundan korkuyorum.

_Uyar._ Umarım onu ​​bir nüktedan olarak gören hanıma değil.

_Rose._ En azından Sir Martin sizden daha fazlasını yapabilir, Bay Warner; çünkü o beni bir hanımefendi yapabilir, siz ise benim metresim olamazsınız.

_Sir Mart._ Ben sadece erkeğimi kaybettim ve sonunda bir başkasını daha
kazanacağım.

_Mill._ Çok iyi yapacaksın, Sir Martin, çünkü asla kendi adamın olmayacaksın, seni temin ederim.

_Uyar._ Kendi adıma, eğer eğilimlerimi takip etmiş olsaydım, seni daha önce sevmiştim.

_Mill._ Ama şimdi korkarım ki en sonuncusundan başlıyorsun, yoksa aşkın
bir mantar gibi, bir gecenin uyarısıyla büyüyebilir.

_Uyar._ Bu konuda, asla kendini yorma; ben
herhangi bir adam kadar hızlı sevebilirim, sahip olmaya yaklaştığımda; aşkım ağır düşer ve asla
hızlı hareket etmez, ta ki merkeze yaklaşana kadar; o kötü bir şahin avcısıdır,
av görünmeden önce
bozulur.

Aşk havayı döven yüksek cesaretli bir şahindir, Ama oyun yakın olmadığında
çok geçmeden yorulur.
[_Exeunt omnes._

[Dipnot B: Bu şarkı Voiture'dan çevrilmiştir.]

SON SÖZ.

Vaaz bittiğinde, kırsal papazlar gibi,
Kutsamaya doğru baş aşağı koşun;
İyi bilerek, daha iyi olanlar kalsa da,
Kaba hezimet uğursuzca kaçıp gidecektir:
Bu yüzden, oyunumuz bittiğinde, acele ediyoruz
Zevkinizi kapatmak için kısa bir sonsözle.
Bu şekilde geri çekilerek, terbiyeli görünüyoruz;
Ama perde indiğinde, bir göz atıyoruz ve görüyoruz
Zeki bir jüri, hala geç saatlere kadar kalıyor,
Ve kulüplerinde zavallı oyunun kaderini belirliyorlar;
Kararları getirilen kutulara geri dönüyor,
Oradan tüm kasaba bunu kendi düşünceleri olarak ilan ediyor. Böylece, yiğitler, biz, Lilly gibi, öngörebiliriz;
Ama bize kaderimizin ne olacağını sorarsanız,
Yarın talihimiz,
Yıl geçtiğinde her şeyi anlattığı gibi.

FIRTINA;

YA DA, BÜYÜLÜ ADA.

BİR

KOMEDİ.

FIRTINA.

"Fırtına"nın bu değişikliğinde Dryden, hızlı ve keskin hayal gücü için övdüğü Sir William Davenant'a olan yükümlülüğünü kabul eder. Sir William, Oxford'daki bir hancının oğluydu ve evi ölümsüz Shakespeare'imiz tarafından sık sık ziyaret ediliyordu; ve bu nedenle
kötü temellendirilmiş bir gelenek, ona genç Davenant'a karşı bir baba ilgisi atfetmiştir: Ancak Shakespeare'in ahlaki karakterine yönelik bu iftira, Johnson ve Steevens'ın oyunlarının basımına yazılan Prolegomena'da tamamen çürütülmüştür. Davenant, Ben Jonson'ın ölümünden sonra şair unvanına atanmıştır. İç savaşlar sırasında, kraliyet tarafında kendini gösterdi, Newcastle kontunun mühimmat teğmeni oldu ve Gloucester kuşatmasında Charles tarafından şövalye ilan edildi. Daha sonra kraliçe dul Henrietta tarafından çok güvenildi; ve sonunda sadık bir koloniyi Virginia'ya taşımaya çalışırken bir İngiliz savaş adamı tarafından esir alındı. Kule'de uzun bir esaretten sonra, iktidardaki gücün danışmanlarının en bilgesi ve en ılımlısı olan lord-bekçi Whitelocke'un aracılığıyla serbest bırakıldı. Yüzü sayesinde Sir William, fanatizmin katı egemenliği sırasında bile, belirli ara oyunları ve operaları öne çıkararak korundu veya göz yumuldu. Restorasyondan sonra, Killigrew tarafından yönetilen kralın şirketinden farklı olarak York Dükü'nün hizmetkarları olarak adlandırılan bir oyuncu şirketinin müdürü oldu. Sahneye, sanki gasp sırasında tiyatro ilham perilerinin düştüğü zavallı değişiklikleri telafi etmek istercesine, kıyafet, dekor ve dekorasyonda çok fazla ihtişam getirdi. Sir William Davenant 1668'de 63 yaşında öldü. En büyük performansı olan "Gondibert", ilk yayınlandığında, hak ettiğinden daha fazla alay konusu oldu ve daha sonra ihmal edildi. Mersiye kıtalarından oluşan bir destansı şiir her zaman sıkıcı olmalıdır, çünkü anlatıma en aykırı olan şiir yapısı, her cümlenin dört satırla sınırlandırılmasını veya uzatılmasını neredeyse kesin bir şekilde gerektiren yapıdır. Ancak Dryden'ın en çarpıcı özelliği olarak işaret ettiği Davenant'ın hayal gücünün canlılığı, seçtiği sıkıcı ve kasvetli yolu bile aydınlatmıştır; ve belki de çok az şiir, ihmal edilmiş "Gondibert"ten daha güçlü kavramlara ve hatta ifade mutluluğuna daha fazla örnek sunar.[C]

Fırtına'nın değiştirilmesi Davenant'ın son eseriydi; ve esas olarak sahne dekorasyonuna yer açmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor. Çok az okuyucu, Davenant'ın hayatının macera dolu döneminde edindiği deniz dilinin tanıtılmasıyla oyunun çok geliştiğini düşünecektir. Yine de, çorak bir adanın düklüğü ve valiliği için denizciler arasındaki gülünç yarışma, o zamanlar çok eğlenceliydi ve ifadelerin bazıları uzun süre sonra atasözü haline gelmişti[D]. Davenant'ın, hiç erkek görmemiş bir kadının karakterini, hiç kadın görmemiş bir erkeğin karakteriyle karşılaştırmasındaki veya Caliban için bir kız kardeş
canavar icat etmesindeki yaratıcılığı hakkında pek bir şey söylenemez. Shakespeare'in planının görkemli sadeliği, karakterlerinin bu şekilde ikiye katlanmasıyla zedelenir; ve vahşi manzarası, "her sokağın bir kardeşinin olduğu" resmi bir partere dönüştürülür. Gözlemden değil, hayal gücünden çizilen karakterlerin taslağında, dehanın eli ilk mucitte olmalıdır; diğerleri sadece kopyacıdır ve bir kopya, orijinal tarafından yerleştirildiğinde olduğu kadar hiçbir yerde dezavantaj göstermez. Ayrıca, Miranda'nın kadınsı sadeliğinden hoşlansak da, Hippolito'da erkeksi olmayan bir çocuksuluğa dönüşüyor; ve Dorinda'nın erken yaştaki cilvesi, Shakespeare'in kahramanının sadeliğini cezalandıran
genç saflığıyla karşılaştırıldığında iğrenç. İkincisi, sanki içgüdüsel olarak, cinsiyetinin doğuştan gelen onurunu sergiliyor gibi görünüyor; ilki, yalnızlıkta bile, şehvetli bir çağda kadın karakterinin
aşağılanmasına neden olan o ahlaksızlıkların tohumunu göstermek için. Caliban'ın vahşi ve yabani karakteri de alçakça ve bayağı soytarılığa gömülmüş durumda.

Dryden, bu değişiklikte kendisinin ne kadar payı olduğunu bize bildirmedi: Muhtemelen onu sahneye uyarlama özeninden biraz daha fazlasıydı.
Önsöz, Shakespeare tapınağında şimdiye kadar yapılmış en ustaca övgülerden biridir.

Sonsözden, Tempest'in 1667'de sahnelendiği anlaşılıyor.
Dryden, kralın şirketine bağlı olmasına rağmen, bu oyun
Dük'ün hizmetkarları tarafından oynandı, muhtemelen yöneticileri Davenant ile birlikte yazıldığı için. 1670'e kadar yayınlanmadı.

Dipnotlar.

[Dipnot C: Davenant'ın destanının güzellikleri ve kusurları üzerine mükemmel bir eleştirel deneme, Aikin'in Çeşitli Eserleri'nde bulunabilir. Şiirin temalarına duyarsız olanlar, asıldıktan bir hafta sonra kendini tasarladığında bir kısmını
yazmış olan yazarın cesaretine hayran kalabilirler. Bir gelenek, hayatının Milton tarafından kurtarıldığı ve karşılığında Restorasyon'da hayatını kurtardığı yönündedir. Hikaye doğru olsaydı, karşılık ne kadar büyük olurdu!]

[Dipnot D: As, "Barış ve Ama," vb.]

ÖN SÖZ.

Oyunlara önsöz yazmak muhtemelen yeterince şey yapmadığını düşünen çok hırslı bir şair tarafından icat edilmiştir: Belki de bir yiğitlik mektubunu bir iş, bir komedinin incelemesi haline getiren Fransız belagatinin bir
maymunu tarafından; ve kısacası, her önemsiz şeyde büyük bir ihtişam ve gösteriş. Bu kesinlikle o ulusun yeteneğidir ve başka hiçbir şey tarafından işgal edilmemelidir. Bunu neşeden yapıyorlar, ki bu da bize bir dayatma olurdu.

Sahnede onları aşmakla yetinebilir ve oyunlarının sınırlarını süsledikleri ve aslında çok kayıtsız bir resme iyi manzaralardan başka bir şey olmayan yazıların tuzaklarını ve kalemin gösterişlerini güvenle onlara bırakabiliriz. Bu tartışmada daha fazla ilerlememeliyim, yoksa bu yazıyı yazma mazeretimin ötesine geçerim. Bu nedenle, okuyucu, size şunu söylememe izin verin: Bu oyunda yazdığım hiçbir şeye değer vermiyorum, ancak
Sir William Davenant'ın anısına minnettarım, çünkü bana
bu oyunun değiştirilmesinde eşlik etme şerefini verdi.

Aslen Shakespeare'indi; kendisine karşı büyük bir saygı duyduğu ve bana ilk olarak hayran olmayı öğrettiği bir şairdi. Oyunun kendisi daha önce Black Friars'da başarıyla sahnelenmişti: Ve bizim mükemmel Fletcher'ın buna o kadar büyük bir değeri vardı ki, aynı tasarımı, pek de değiştirilmemiş bir şekilde, ikinci kez kullanmayı uygun gördü. Onun "Deniz Yolculuğu"nu
izleyenler, bunun Shakespeare'in "Fırtına"sının bir kopyası olduğunu kolayca anlayabilirler: Fırtına, ıssız ada ve hiç erkek görmemiş kadın, hepsi bunun yeterli tanıklıklarıdır. Ancak Fletcher, Shakespeare'in konusunu kullanan tek şair değildi: Yazarımızın açık bir hayranı olan Sir John Suckling, onun "Goblins" adlı eserinde onun ayak izlerini takip etti; _Regmella_'sı Shakespeare'in _Miranda_'sının açık bir taklidiydi ve ruhları sahte olsa da _Ariel_'den kopyalanmıştı. Ancak Sir William Davenant, hızlı ve keskin bir hayal gücüne sahip bir adam olduğu için, kısa sürede Shakespeare'in tasarımına, ne Fletcher'ın ne de Suckling'in hiç düşünmediği bir şeyin eklenebileceğini fark etti: Ve bu nedenle, son dokunuşu yapmak için Shakespeare'in planının karşıtını tasarladı, yani hiç kadın görmemiş bir adamın planı; bu sayede masumiyet ve aşk dolu bu iki karakterin birbirlerini daha fazla örneklendirmesi ve takdir etmesi. Bu mükemmel kurguyu bana iletmekten ve bu konuda yardımımı istemekten memnuniyet duydu. İtiraf ediyorum ki, ilk andan itibaren beni o kadar memnun etti ki, hiçbir şeyi bundan daha fazla keyif alarak yazmadım. Aynı şekilde, yazımın her gün onun düzeltmelerini aldığını da kabul etmeliyim; ve bu yüzden, bu kadar sağduyulu bir arkadaşın yardımı veya düzeltmesi olmadan yaptığım diğer şeyler kadar hatalı değil. Denizcilerin komik kısımları da onun
icadıydı ve çoğunlukla, üslubundan kolayca keşfedeceğiniz gibi, onun yazılarıydı. Onunla yazdığım süre boyunca, daha önce, onunla yalnızca yalın bir tanışıklığım olduğunda olduğundan biraz daha yakından gözlemleme fırsatım oldu: O zamanlar onu o kadar hızlı bir hayal gücüne sahip buldum ki, ona aniden bir düşünce
üretemeyeceği hiçbir şey önerilmiyordu, son derece hoş ve şaşırtıcıydı: ve
eski Latin atasözünün aksine, onun o ilk düşünceleri her zaman en az mutlu olanlar değildi. Ve hayal gücü hızlı olduğu için, onun ürünleri de aynı şekilde uzak ve yeniydi. Başkalarından ödünç almadı; ve hayal güçleri başka hiçbir insana kolayca giremeyecek türdendi.
Düzeltmeleri ölçülü ve sağduyuluydu: ve kendi yazılarını başka bir adamınkinden çok daha sert bir şekilde düzeltti, icat için harcadığı zamanın ve emeğin iki katını cilalamaya harcadı. Belki de
bu oyunun yazımında
kendime gerekenden fazlasını atfetmek ve
yayınlanmasında onun adının yanından sessizce geçmek,
başkalarının ona gösterdiği aynı nankörlükle,
sadece düzeltmekle kalmayıp
bunun yanı sıra
üzerinde daha fazla inceleme yapmış ve
bazen
geriye kalanlardan gerçek altını sahtesinden ağırlığına göre ayırt edebileceğimiz
bütün sahneleri bir araya getirmiş olmam yeterince kolaydı. Fakat, beni bundan
alıkoyan eylemin değersizliğinin yanı sıra (ölüleri itibarından edecek kadar aşağılık hiçbir şey olmadığı için),
her ne kadar mükemmel olursa olsun, herhangi bir şiirin yazarı olarak düşünüldüğümde asla bu kadar onur alamayacağımdan eminim,
kusurlarımı Shakespeare ve Sir William Davenant'ın liyakati ve adıyla birleştirerek.
JOHN DRYDEN.

_1 Aralık 1669._

[Dipnot E: Bize yüklenen bir görev.]

GİRİŞ.

Bir ağaç kesildiğinde, gizli kök Yer altında yaşar ve
oradan yeni dallar çıkar; Böylece, eski Shakespeare'in onurlu tozundan,
bu gün yeni bir canlanan oyun filizlenir ve tomurcuklanır: Shakespeare, ki
(hiç kimse tarafından öğretilmemiştir) ilk olarak Fletcher'a zekâyı, emekçi Jonson'a
sanat verdi. O, bir hükümdar gibi, tebaasına, yasayı verdi; Ve o doğadır ki
boyadıkları ve çizdikleri. Fletcher, zirvelerinde
büyüyen şeye ulaştı, Jonson ise sürünerek ilerlerken ve hepsini aşağıda topladı. Bunu onun
sevgisi ve bu neşesi hazmetti: Biri onu en çok taklit eder, diğeri en iyi. Eğer o zamandan beri diğer tüm insanlardan daha fazla yazdılarsa, Shakespeare'in kaleminden düşen damlalarla, Komşu kıyıda kaybolan fırtına, Önce Shakespeare'in Fırtınası tarafından kükremesi öğretildi. Fletcher'da gülümseyen o masumiyet ve güzellik, bu büyülü adada büyüdü. Ancak Shakespeare'in büyüsü kopyalanamazdı; O çemberin içinde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemezdi. İtiraf etmeliyim ki bu cüretkarcaydı, siz de istemezdiniz. Kaba zekalara özgürlük verilmesi, Büyüyle doğaüstü şeyler yapan: Ancak Shakespeare'in gücü bir kralınki kadar kutsaldır. Eski rahiplik efsaneleri kabul edildi, Ve sonra o, insanların o zamanlar inandığı gibi yazdı. Ama
eğer Shakespeare için lütfunuzu rica edersek, Tiyatromuz için daha fazlasını isteyeceğiz: Gençlerimizin azlığı yüzünden, bir çocuğu temsil etmesi için kadınlarımızdan
birini işe almak zorunda kalacağız; Ve bu bir dönüşüm, diyeceksiniz,
Oyunun tüm büyüsünü aşan. Son perdede,
cinsiyetinin erkekten kadına dönüşmesini beklemeyin. Oyun başlamadan önce ne idiyse,
Onun hakkında göreceğiniz tek şey mükemmel bir erkek. Ya da,
hayal gücünüz daha da ileriye, Kadınını bulmaya yönlendirilecekse - bu bir yatak olmalı.

DRAMATIS PERSONAE.

ALONZO, _Savoy Dükü ve Mantua Dükalığı Gaspçısı_.

FERDINAND, _Oğlu_.

PROSPERO, _sağ Milano Dükü_.

ANTONIO, _Kardeşi, Düklüğün Gaspçısı_.

GONZALO, _Savoy'lu bir asilzade_.

HIPPOLITO, _hiç kadın görmemiş, Mantua Düklüğünün haklı varisi_.

STEPHANO, _Geminin Kaptanı_.

FIRTINA;

YA DA, BÜYÜLÜ

ADA.

BİR

KOMEDİ.

MUSTACHO, _Arkadaşı_.

TRINCALO, _Kayacı_.

VENTOSO, _Bir Denizci_.

_Birkaç Denizci_.

_Bir Kamara Çocuğu_.

MIRANDA, } _PROSPERO'nun_ Kızları,
DORINDA, } _hiç insan görmemiş_.

ARIEL, _Havalı bir Ruh, PROSPERO'nun_ Hizmetçisi.

_Birkaç Ruh, PROSPERO'nun Muhafızları.

CALIBAN, } _Adanın İki Canavarı_.
SYCORAX, _Kız Kardeşi_. }

FIRTINA

.

I. PERDE

SAHNE I.--_Sahnenin önü açılır ve seslere eşlik eden arpikal ve theorbos'lu yirmi dört kemandan oluşan bando
çukur ve sahne arasına yerleştirilir. Uvertür çalarken
perde açılır ve sahnenin her iki tarafında büyük pilasterlere birleştirilmiş yeni bir önyüz keşfeder. Bu önyüz, Korint düzeninde büyük çelenkli sütunlarla desteklenen asil bir kemerdir;
sütunların çelenkleri etraflarına sarılmış güllerle
ve etraflarında uçan birkaç Aşk Tanrısı ile güzelleştirilmiştir. Kornişte, başlıkların hemen üzerinde, her iki tarafta bir elinde trompet, diğerinde ise avuç içi olan bir figür oturuyor ve bu Şöhreti temsil ediyor. Biraz daha ileride, aynı kornişte, bir pusula kaidesinin her iki tarafında, İngiltere'nin kraliyet armalarının destekçileri olan bir aslan ve bir tek boynuzlu at yatıyor. Kemerin ortasında, kralın armalarını tutan birkaç melek var, sanki onları pusula kaidesinin ortasına yerleştiriyorlarmış gibi. Bunun arkasında, yoğun bulutlu bir gökyüzünü, çok kayalık bir kıyıyı ve sürekli çalkantılı
bir denizi temsil eden sahne var. Bu fırtınanın (büyüyle
yükseltildiği varsayılıyor) içinde birçok korkunç nesne var, örneğin birkaç hayalet, denizcilerin arasında aşağı uçuyor, sonra yükseliyor ve havada çaprazlaşıyor. Ve gemi batarken, tüm ev kararıyor ve üzerlerine bir ateş duşu düşüyor. Buna fırtınanın sonuna kadar 
şimşekler ve birkaç gök gürültüsü eşlik eder._

_Gir_ MUSTACHO _ve_ VENTOSO.

_Havalandırma._ Ne deniz geliyor!

_Mutlaka._ Köpüren bir deniz; kötü hava olacak.

_Gir_ TRINCALO.

_Trinc._ Scud rüzgara karşı geliyor, sert esecek.

_Gir_ STEPHANO.

_Steph._ Tekneci!

_Trinc._ İşte, efendim, ne diyorsun?

_Steph._ Kötü hava; denize açılalım.

_Mutlaka._ Denizde yeterince yer olsun ve sonra şeytanın
başını uçursun.

_Steph._ Vay canına! Vay canına!

_Kabin Çocuğu Girer._

_Çocuk._ Yaw, yaw, burada, usta.

_Steph._ Pilota şişeden bir yudum ver.
[_Exeunt_ STEPHANO _ve çocuk_.

_Denizciler girer ve sahnenin üzerinden geçer._

_Trinc._ Kabloyu fırtınaya getir.

_ALONSO, ANTONIO, _ve_ GONZALO girer.

_Alon._ İyi dümenci, dikkat et; usta nerede? Adamları oyna.

_Trinc._ Lütfen aşağıda kal.

_Anto._ Usta nerede, dümenci?

_Trinc._ Duymuyor musun? Bizi engelliyorsun: Kamaralarını koru, fırtınaya
yardımcı oluyorsun.

_Gonz._ Hayır, iyi dostum, sabırlı ol.

_Trinc. _ Ay, deniz olduğunda: O halde! Bu kükreyenler dükün adını ne umursarlar? Kamaraya; sessizlik; bizi rahatsız etme.

_Gonz._ İyi dostum, gemide kimi olduğunu hatırla.

_Trinc._ Kendimden daha çok sevdiğim kimse yok: Sen bir danışmansın; eğer bu unsurlara bilgeliğini
susturmaları için öğüt verebilirsen: eğer yapamazsan,
kamarada kötü saat için kendini hazırla. Neşeli, iyi kalpler!
yolumuzdan çekilin, beyler.
[_Exeunt_ TRINCALO _ve denizciler_.

_Gonz._ Bu adamdan büyük bir teselli alıyorum; bence ten rengi
mükemmel bir darağacı: sabit dur, iyi kader, onun asılmasına; kaderinin ipini
bizim halatımız yap, çünkü bizimki bize pek fayda sağlamaz; eğer
asılmak için doğmamışsa, boğulacağız. [_Çıkış_

_TRINCALO_ ve_ STEPHANO_ girer.

_Trinc._ Yukarı çıkın, çocuklar. Gelin, iki üst yelkeni de toplayın.

_Steph._ Acele edin, tartalım, tartalım ve denize açılalım.
[_Çıkış_ STEPH.

_İki Mariner girer ve sahnenin üzerinden geçer._

_Trinc._ Kesinlikle! Ana kap fırtınanıza adam olun.

_Diğer kapıdan_ MUSTACHO_ ve VENTOSO_ girer.

_Must._ Yukarı çıkın! ve seere kap fırtınanıza adam olun.

_Vent._ Çocuklarım, altın kalplerim, kap fırtına barınıza girin. Hoa yukarı,
hoa yukarı!
[_Exeunt_ MUSTACHO _ve_ VENTOSO.

_Stephano_ girer.

_Steph._ İyi tutun! İyi tutun! İyi tutun orada; levazım subayı,
daha fazla uşak getir.
[_Çık_ STEPH.

_İki Denizci girer ve tekrar geçer._

_Trinc._ Dışarı çıkın, tüm elleri fırtınaya gönderin. Siz köpekler, uyuma zamanı mı? Lubbord. Birlikte çekin, çocuklar.
[TRINCALO _düdük çalar_.
[_Exeunt_ MUSTACHO _ve_ VENTOSO.

_İçeri. girmeli._ Şişemiz kırıldı.

_İçeri. havalandır._ Sadece şişe bloğumuz çöktü. Gelin, çekin,
çocuklar! Tekrar sabitlendik. Birlikte çekin, zorbalar.

_Gir_ STEPHANO.

_Steph._ Hamakları kesin! Hamakları kesin! Hadi çocuklar:
Hadi çocuklar, neşelenin! Şehvetle çekin. Çapa zirvede.

_Trinc._ Çapa zirvede mi?

_Steph._ Bir ağırlık! Bir ağırlık.

_Trinc._ Yukarıya, çocuklar, ön kaleye; çapayı kesin, kesin
onu.

_Hepsi içeride._ Çekin, çekin, çekin, çekin: Çekin, çekin.
Aşağıda.

_Steph._ Kıç, kıç ve mizanayı gevşetin!

_Trinc._ Mizen halatını gemiye alın. Kıç mizen yelkenini çekin.

_Girin_ MUSTACHO.

_Must._ Ana yelkeni gevşetin!

_Steph._ Onu rahat bırakın, çok fazla rüzgar var.

_Trinc._ Ön yelkeni gevşetin! kıç tarafa iki halatı çek! rüzgardan hemen önce düzelt. Kıç! kıç! çocuklar ve mizana buradan çık.

_Mutlaka._ Bir uskumru fırtınası, kaptan.

_Steph. içeride._ Liman sert, liman! rüzgar öne doğru dönüyor, dümeni
gemiye al-iskele. Sancak, sancak, biraz sabit; şimdi sabit, onu
böyle tut, daha fazla yaklaşamazsın, yelkenler gevşeyene kadar.

_VENTOSO_ gir.

_Vent._ Bazı eller aşağı: Silahlar gevşedi.
[_Çıkış_ MUTLAKA.

_Trinc._ Pompayı dene, pompayı dene.
[_Çıkış_ VENT.

_Diğer kapıdan_ MUSTACHO_ gir.

_Mutlaka._ Ey kaptan! altı fit su var.

_Steph._ Dümeni sertçe çırp! düz, düz, düz-ön yelkende
orada.

_Trinc._ Ön top atma işini elden geçir.

_Steph._ İskelede destek al.
[_Çıkış._

_Trinc._ Bu ulumaya lanet olsun, [_İçeriden büyük bir çığlık_.] Havadan
daha gürültülüler.

_ANTONIO_ ve_ GONZALO girer.

Yine, ne yapıyorsunuz burada? Vazgeçip boğulalım mı? Batmak

ister misiniz?

_Gonz._ Boğazında bir çiçek hastalığı, bağıran, küfürbaz, merhametsiz
köpek.

_Trinc._ O zaman çalış ve çiçek hastalığına yakalan.

_Anto. _ As, köpek, as, orospu küstah gürültücü! Biz boğulmaktan senden daha az
korkuyoruz.

_Trinc._ Ön desteği biraz gevşet.
[_Çıkış._

_Gonz._ Gemi bir fındık kabuğundan daha güçlü olmasa ve bağları çözülmüş bir fahişe kadar
sızdırsa da, boğulmasını garanti altına alacağım.

_ALONZO_ ve_ FERDINAND_ girer.

_Ferd._ Benim için umursamıyorum, ama senin kaybın bana binlerce ölüm getiriyor.

_Alon._ Adını anma, yaşlandım oğlum;
Artık dünyaya sıkıcıyım ve bu,
Kullanarak, benim için öyle: Ama Ferdinand,
Uyruklarımın sana olan kaybına üzülüyorum: Ah!
Suçlarımın acısını haklı olarak çekiyorum, ama neden
Sen--Ey Tanrı! [_İçeriden bir çığlık._
Dinle! Elveda oğlum, uzun bir elveda!

_Girer_ TRINCALO, MUSTACHO, _ve_ VENTOSO.

_Trinc._ Ne, o zaman ağzımız mı buz gibi olmalı?

_Vent._ Her şey bitti. Dualara, dualara.

_Gonz._ Dük ve prens dua etmek için içeri girdiler. Onlara
yardım edelim.

_Zorunda._ Hayır, dua da edebiliriz, Davamız artık aynı.

_Ant._ Merhamet üzerimize olsun! Ayrıldık, ayrıldık!

_Gonz._ Hepimiz dük ve genç prensle birlikte batalım.
[_Exeunt._

_Girer_ STEPHANO _ve_ TRINCALO.

_Trinc._ Gemi batıyor. [_İçeriden yeni bir çığlık._

_Steph._ Onu kıyıya çıkar!

_Trinc._ Luff! Luff! Yoksa hepimiz kayboluruz! Sancak tarafında
bir kaya var.

_Steph._ O vuruyor, o vuruyor! Hepsi kendi başlarına hareket ediyor.
[_Exeunt._

SAHNE II.--_Ateş duşunun ortasında sahne değişir.
Bulutlu gökyüzü, kayalar ve deniz kaybolur; ve ışıklar geri döndüğünde,
adanın o güzel bölümünü keşfeder, ki bu bölüm_
PROSPERO'nun yaşadığı yerdir: _Üç selvi ağacı yolundan oluşur; her bir yol
bir mağaraya çıkar, bunlardan birinde_ PROSPERO _kızını tutar, diğerinde_ HIPPOLITO: _Orta yol çok derindir ve adanın
açık bir bölümüne_ çıkar.

_PROSPERO_ ve_ MIRANDA girer.

_Prosp._ Miranda, kız kardeşin nerede?

_Mir._ Onu sivri kayadan bakarken bıraktım,
Yolun sonunda, büyük su dalgasında.

_Prosp._ Korkunç bir şey.

_Mir._ Eğer senin sanatınla,
Sevgili babam, onları bu kükremeye

Götürdüysen, hemen yatıştır onları.

_Prosp._ Öyle emrettim ki,
Gemideki tek bir yaratık bile kaybolmasın:
Ben sadece seninle ilgilendim,
Kızım ve güzel kız kardeşin:
İkiniz de ne olduğunuzu bilmiyorsunuz,
Nereden olduğumu bilmiyorsunuz,
Ne de dar bir hücrenin efendisi olan Prospero'dan
daha fazlası olduğumu,
Ve senin mutsuz babandan.

_Mir._ Bana söylemekten hoşlandığınızdan
daha fazlasını bilmeye hiç çalışmadım.

_Prosp._ Sana daha fazla bilgi vermeliyim.

_Mir._ Sık sık, efendim, bana ne olduğumu söylemeye başladın,
Ama sonra durdun.

_Prosp._ Saat geldi;
İtaat et ve dikkatli ol. Bu hücreye girmeden önceki
bir zamanı hatırlayabiliyor musun?
Sanırım hatırlayamazsın, çünkü o zaman
Tam üç yaşında değildin.

_Mir._ Kesinlikle hatırlayabilirim, efendim.

_Prosp._ Bana herhangi bir şeyin görüntüsünü anlat,
Hala aklında tuttuğun.

_Mir._ Efendim, bir zamanlar bana bakan dört veya beş kadın olmadı mı?

_Prosp._ Daha fazlasını gördün, Miranda: Başka ne görüyorsun,
Karanlık geriye doğru ve zamanın uçurumunda? Eğer buraya gelmeden önce bir şey hatırlıyorsan,
O zaman nasıl geldiğini de hatırlayabilirsin.

_Mir._ Efendim, ben hatırlamıyorum.

_Prosp._ On beş yıl oldu, Miranda,
Baban Milano düküydü ve
Bir güç prensiydi.

_Mir._ Efendim, sen benim babam değil misin?

_Prosp._ Annen erdemliydi ve şöyle dedi
Sen benim kızımdın ve kız kardeşin de.

_Mir._ Aman Tanrım! Buraya gelmemize sebep olan
ne gibi bir kötülük yaptık? Yoksa yaptığımız bir lütuf muydu?

_Prosp._ Her ikisi de, her ikisi de, kızım.

_Mir._ Ama efendim, lütfen devam et.

_Prosp. _ Kardeşim ve senin amcan, Antonio adında,
O zamanlar devletimin yönetimini ona emanet etmiştim,
Gizli çalışmalarla meşgulken, o sahte amca,
Dava açma sanatını öğrenmiş,
Ve onları reddetmekte; ilerletmek için,
Ya da tepesini budamak için,-- kısa sürede büyüdü,
Prens gövdemi gizleyen,
Ve yeşilliğimi emen sarmaşık: Sen ilgilenmiyorsun.

_Mir._ Ah iyi beyefendi, ediyorum.

_Prosp._ Böylece dünyevi amaçları ihmal edip,
Yakınlığa ve zihnimin iyileşmesine eğildim,
Sahte kardeşimde kötü bir doğa uyandırdım: O gerçekten
Dük olduğuna inanıyordu, çünkü o zaman
Egemenliğin dış yüzünü gerçekleştirdi ----
Hala beni düşünüyor musun?

_Mir._ Hikayen sağırlığı iyileştirirdi.

_Prosp._ Bu sahte dük
Milano'da mutlak ihtiyaçlar olurdu ve Savoy'un düküne, ona haraç vermek ve
Ona saygı göstermek için
müttefik olurdu.

_Mir._ Sahte adam!

_Prosp._ Bu Savoy dükü, bana karşı köklü bir düşman
olduğu için, kardeşimin davasını hemen kabul eder;
Ve bir gece, onun tasarısına uygun olarak,
Antonio Milano'nun kapılarını açtı ve
Karanlığın derinliklerinde beni oradan aceleyle çıkardı,
Küçük kız kardeşinle ve ağlayan benliğinle.

_Mir._ Ama o saatte bizi neden yok etmediler?

_Prosp._ Cesaret edemediler, kızım, Milano'da,
Halkımın bana verdiği aşk için; kısacası, bizi aceleyle
Savoya'ya götürdüler ve oradan da Nisa limanındaki bir tekneye bindirdiler,
Bizi denize birkaç fersah götürdüler, orada
Donanımı olmayan çürümüş bir tekne leşi hazırladılar,
Ne takım, ne yelken, ne de direk; fareler bile
İçgüdüsel olarak terk etmişlerdi.

_Mir._ Ah! O zaman sana ne dert
ettim?

_Prosp._ Sen ve kız kardeşin
Beni koruyan iki melek oldunuz: İkiniz de
Cennetten gelen bir cesaretle
Gülümsediniz.

_Mir._ Nasıl kıyıya çıktık?

_Prosp._ İlahi takdirle.
Biraz yiyeceğimiz ve biraz da tatlı suyumuz vardı, ki
Gonzalo adında bir Savoya asilzadesi,
O siyah tasarımın efendisi olarak atandı,
Bize zengin giysiler ve tüm gerekli şeyler verdi,
O zamandan beri çok şey yaptık; Ve onun nezaketinden
(Kitaplarımı sevdiğimi bildiğinden) bana,
Kendi kütüphanemden,
Düklüğümden daha değerli bulduğum ciltler dolusu kitaplar verdi.

_Mir._ Keşke o adamı görebilseydim!

_Prosp._ Bu adaya geldik ve burada
Senin öğretmenin oldum. Ama becerimle
Göğün ortasının
En mutlu yıldıza bağlı olduğunu görüyorum, ki onun etkisi
Şimdi kur yapmazsam, ama ihmal edersem,
Talihlerim sonsuza dek düşecek: Burada daha fazla soru bitecek;
Uyumaya meyillisin: Bu iyi bir donukluk,
Ve bırak onu; seçemeyeceğini biliyorum.
[_Uykuya dalar._
Gel, ruhum: Şimdi hazırım; yaklaş,
Ariel'im, gel.

_Gir_ ARIEL.

_Ariel._ Selam olsun, büyük usta, ciddi
Efendim, selam olsun! En büyük isteğine cevap vermeye geldim,
Uçmak olsun, yüzmek olsun, ateşe ateş etmek olsun,
Kıvrılmış bulutlara binmek olsun; senin güçlü emrine göre
Görev Ariel ve tüm nitelikleri.

_Prosp._ Sen, ruh,
Sana emrettiğim fırtınayı işaret ettin mi?

_Ariel._ Her bir eşyaya.
Dükün gemisine bindim; şimdi gagada,
Şimdi ıssızlığın içinde, güvertede, her kamarada,
Şaşkınlıkla alevlendim; ve bazen
Birçok yerde yanıyormuş gibi göründüm; üst direk üzerinde,
Serada ve pruva direğinde, belirgin bir şekilde alevlendim;
Hayır, bir keresinde üzerlerine bir ateş yağmuru yağdırdım.

_Prosp._ Cesur ruhum!--
Bu kıvrımın
Aklını etkilemediği kadar kararlı, bu kadar kararlı olan kimdi?

_Ariel._ Hiçbir ruh,
Ama zihninde bir ateş hissetti ve oynadı
Bazı umutsuzluk oyunları; hepsi,
Ama denizciler, köpüren tuzlu suya daldılar,
Ve gemiden indiler: Dükün oğlu Ferdinand,
Saçları yukarı bakarak (saçtan çok saz gibi)
İlk sıçrayan adamdı; bağırdı, _Cehennem boş!
Ve bütün şeytanlar burada!_

_Prosp._ Neden, bu benim ruhum!--
Ama, bu yakın kıyı değil miydi?

_Ariel._ Yakınımda, efendim.

_Prosp._ Ama, Ariel, güvendeler mi?

_Ariel._ Tek bir saç bile yok olmadı. Birlikler halinde onları bu adanın etrafına dağıttım:
Dükün oğlunu tek başına karaya çıkardım,
Havayı iç çekişlerle ısıtan,
Adanın tuhaf bir köşesinde, ve oturmuş,
Kolları bu hüzünlü düğümde kavuşturulmuş halde bıraktım.

_Prosp._ Dükün gemisinin denizcilerini ve filonun geri kalanını nasıl düzenlediğini söyle?

_Ariel._ Limanda güvenle
Dükün gemisi; derin kuytuda, bir zamanlar
Beni gece yarısı, çiy almak için çağırdığın yerde,
Hala sinirli Bermoothes'tan, orada saklandı;
Denizcilerin hepsi ambar kapaklarının altına istiflendi;
Onları, bir büyüyle, acı dolu emeklerine kattım,
Uyumuş halde bıraktım: Ve filonun geri kalanı için,
Dağıttığım, hepsi tekrar buluştu,
Ve Akdeniz'in üzerinde,
Üzüntüyle İtalya'ya doğru evlerine gidiyorlar;
Varsayalım ki dükün gemisinin battığını gördüler,
Ve onun büyük şahsiyeti yok oldu.

_Prosp._ Ariel, senin görevin
Tam olarak yerine getirildi: Ama daha çok iş var;--
Günün saati kaç?

_Ariel._ Mevsim ortasını geçti.

_Prosp._ En az iki kadeh.
Saat altı ile şimdi arasındaki zaman ikimiz için de
En kıymetli şekilde harcanmalı.

_Ariel._ Daha çok emek var mı?
Bana zahmet verdiğin için,
Bana henüz yerine getirilmemiş olan

Söz verdiğin şeyi hatırlayayım.

_Prosp._ Şimdi nasıl, huysuz!
İsteyemeyeceğin şey nedir?

_Ariel._ Özgürlüğüm.

_Prosp._ Zaman dolmadan mı?--artık yok!

_Ariel._ Yalvarırım,
Sana sadık bir hizmette bulunduğumu hatırla;
Sana yalan söylemedim; seni yanıltmadım;
Hinç veya kin olmadan hizmet etmedim;
Bana tam bir yıl boyunca beni bekleteceğine söz vermiştin.

_Prosp._ Unuttun mu
Seni hangi işkenceden kurtardım?

_Ariel._ Hayır.

_Prosp._ Unuttun; ve tuzlu derinliklerin çamurunda yürümeyi çok sanıyorsun;
Kuzeyin keskin rüzgarına karşı koşmayı;
Toprağın damarlarında işimi yapmayı,
Buzla piştiğinde.

_Ariel._ Ben unutmuyorum, efendim.

_Prosp._ Yalan söylüyorsun, kötü şey!--Unuttun mu
Çirkin cadı Sycorax'ı, yaş ve kıskançlıkla,
Bir çember haline geldi? Onu unuttun mu?

_Ariel._ Hayır, efendim.

_Prosp._ Unuttun! Nerede doğdu? Konuş, söyle bana.

_Ariel._ Efendim, Argier'de.

_Prosp._ Ah, öyle miydi!--Ben,
Her ay, ne olduğunu anlatmalıyım,
Ki sen unutuyorsun. Bu lanet Cadı Sycorax,
Çeşitli kötülükler ve büyüler yüzünden
İnsanın duyamayacağı kadar korkunç,
Biliyorsun, Argier'den sürgün edildi:
Ama, bir şey yaptı,
Hayatını almadılar.-- Bu doğru değil mi?

_Ariel._ Evet, efendim.

_Prosp._ Bu mavi gözlü cadı buraya hamile olarak getirildi,
Ve burada denizciler tarafından bırakıldı: Sen, kölem,
Kendini anlattığın gibi, o zamanlar onun hizmetkarıydın; Ve, çünkü sen çok narin bir ruhtun
Onun dünyevi ve iğrenç emirlerini yerine getirmek için,
Onun büyük emirlerini reddederek, seni hapsetti,
Daha güçlü hizmetkarlarının yardımıyla,
(Onun dindirilemez öfkesiyle) bir yarık çama;
İçinde hapsedilmiş olduğun yarıkta, acı içinde
On iki yıl kaldın, o da bu alanda öldü,
Ve seni orada bıraktı; iniltilerini orada,
Değirmen çarklarının çarpması kadar hızlı çıkardın. O zaman bu ada
( Buraya yerleştirdiği iki velet hariç,
Kaba Caliban ve ikiz kız kardeşi,
İki çilli cadı doğumlu yavru) İnsan şekliyle onurlandırılmadı.

_Ariel._ Evet; oğlu Caliban ve kız kardeşi Sycorax.

_Prosp._ Sıkıcı şey! Öyle diyorum.--O,
O Caliban ve o Sycorax,
Şimdi hizmetinde tuttuğum. Sen en iyi bilirsin
Seni hangi işkencede bulduğumu; inlemelerin
Kurtları uluturdu ve sürekli öfkeli ayıların
göğüslerine işlerdi; bu bir işkenceydi
Lanetlenmişlere yüklenmek için, Sycorax'ın
bir daha asla çözemeyeceği: Benim sanatımdı,
Geldiğimde ve seni duyduğumda, çamı
ağzı açık bıraktı ve seni dışarı çıkardı.

_Ariel._ Sana teşekkür ederim, efendim.

_Prosp._ Eğer daha fazla mırıldanırsan, bir meşeyi yırtarım,
Ve seni onun düğümlü bağırsaklarına çivilerim, ta ki
On iki kış daha uluyana kadar.

_Ariel. _ Affedersin efendim;
Emre uyacağım,
Ve nazik bir ruh ol.

_Prosp._ Öyle yap; ve iki gün sonra seni taburcu edeceğim.

_Ariel._ Teşekkürler, büyük efendim. Ama bir isteğim daha var.

_Prosp._ Bu ne, ruhum mu?

_Ariel._ Bugünün işinin önemli olduğunu biliyorum,
Tek başına biri için çok fazla emek gerektiriyor.
Sevgim için nazik bir ruhum var,
Özgürlüğümü iki kez yedi yıl bekledi:
Görünmesine izin ver, bana çok yardımcı olacak,
Ve karşılıklı sevinçle eğleneceğiz
Birbirimizi. Bunu, yalvarıyorum, bana ver.

_Prosp._ Arzun olacak.

_Ariel._ İşte asil efendim.--Milcha!
[MILCHA _yardımına uçar_.

_Milc._ Buradayım, aşkım.

_Ariel._ Özgürsün! Hoş geldin canım!--
Ne yapacağız? Söyle, söyle, ne yapacağız?

_Prosp._ Benimkinden başka hiçbir görüşe tabi olma; görünmez
Başka her göz küresine. Bu yüzden, gayretle;
Anon daha fazlasını bileceksin.
[_İkisi de uçup havada çaprazlar._
İyi uyudun, çocuğum.
[_MIR'e_.

_Mir._ Hikayenin hüznü içime ağırlık verdi.

_Prosp._ Bunu üzerinden at.--Hadi, şimdi Caliban'ı çağıracağım,
kölem, bize asla nazik bir cevap vermeyen.

_Mir._ Bu bir yaratık, efendim, bakmayı sevmiyorum.

_Prosp._ Ama olduğu gibi, onu kaçıramayız: Ateşimizi yakıyor,
odunumuzu getiriyor ve bize fayda sağlayan görevlerde bulunuyor.--Ne o, köle!
Caliban! sen toprak, sen, konuş!

_Calib._ [_içinde_.] İçeride yeterince odun var.

_Prosp._ Sen zehirli köle! Şeytanın kendisi tarafından ele geçirildi
Kötü barajının üzerine, çık!

_Gir_ CALIBAN.

_Calib._ Annemin sağlıksız bataklıklardan karga tüyüyle
sürdüğü kadar kötü çiğ, ikinizin üzerine de düşsün! Güneybatıdan esen bir rüzgar
üzerinize essin ve
her yerinizi kabartsın!

_Prosp._ Bunun için, emin ol, bu gece krampların olacak,
yan dikişler, nefesini kesecek: Sokak köpekleri seni
kanatana kadar delecek: Bal peteği kadar kalın bir şekilde sıkıştırılacaksın, her
sıkıştırış onları yapan arılardan daha acı verici olacak.

_Calib._ Akşam yemeğimi yemeliyim: Bu ada benim annem Sycorax'ın,
ki sen benden aldın. İlk başta ciddi olduğunda, beni okşadın,
ve bana çok şey yaptın; bana içinde meyveler olan su verdin ve
bana daha büyük ışığı nasıl adlandıracağımı ve gece gündüz yanan daha küçük ışığı nasıl adlandıracağımı öğrettin; ve sonra seni sevdim ve sana adanın tüm özelliklerini gösterdim,
taze su kaynakları, tuzlu su çukurları, çorak yerler ve bereketli yerler.
Lanet olsun ki, bunu yaptım! Sycorax'ın tüm cazibeleri, kurbağalar, böcekler,
yarasalar, sana ışık olsun! Çünkü ben senin sahip olduğun tüm tebaalarıyım. Önce
kendi efendisiydim; ve sen beni bu sert kayada tutuyorsun,
bu arada adanın geri kalanını benden saklıyorsun.

_Prosp._ Sen en yalancı köle, çizgilerin hareket ettirebileceğin, nezaket değil! Seni insanca bir özenle kullandım, pislik olduğun gibi! Ve seni kendi hücremde tuttum, ta ki çocuklarımın onurunu ihlal etmeye çalışana kadar.

_Calib._ Oh, ho! oh, ho! keşke yapılsaydı! Beni engelledin,
Bu adayı Calibanlarla doldururdum.

_Prosp._ Nefret edilen köle! Hiçbir iyiliğin izini almak istemeyen,
her türlü kötülüğü yapabilecek kapasitede olan! Sana acıdım, seni konuşturmak için çabaladım,
her saat sana bir şey veya başka bir şey öğrettim: Sen yapmadığında, vahşi! kendi anlamını bil, ama en kaba şey gibi gevezelik etmek iste, ben senin amaçlarını kelimelerle donattım, ki bunlar onları bilinir kıldı.--Ama senin vahşi
ırkın (öğrenmiş olmana rağmen) iyi huylu insanların
birlikte olmaya tahammül edemeyeceği bir şeye sahipti; bu yüzden sen haklı olarak bu
kayaya hapsedildin.

_Calib._ Bana dili öğrettin; ve benim bundan kazancım, küfür etmeyi bilmemdir. Kırmızı botch, bana dilini öğrettiğin için seni kurtardı!

_Prosp._ Cadı tohumu, buradan!
Bize yakıt getir ve diğer işlere
çabuk cevap ver. --Omuz silk, kötülük!
Eğer ihmal edersen veya istemeyerek yaparsan
Emrettiğim şeyi, seni eski kramplarla sararım;
Bütün kemiklerini ağrılarla doldururum; seni kükretirim,
Vahşetinle hayvanlar titrer.

_Calib._ Hayır, yalvarırım!
İtaat etmeliyim. Sanatı o kadar güçlüdür ki,
Annemin tanrısı Setebos'u kontrol altına alır,
Ve onu bir vasal yapar.

_Prosp._ Öyleyse, köle, buradan!
[_Exeunt_ PROSP. _ve_ CALIB. _birkaç kez_.

_Gir_ DORINDA.

_Dor._ Ah, kızkardeşim! Ne gördüm!

_Mir._ Seni bu kadar etkileyen şey nedir?

_Dor._ Şu kayadan,
Gözlerimi denizlere doğru çevirdiğimde,
Düdük gibi esen rüzgarlar yüzüme sertçe esti,
Ve dalgalar kükredi; ilk başta, savaşın
kendi aralarında olduğunu düşündüm, ama hemen gördüm
Devasa bir yaratık.

_Mir._ Ha, gemiden mi bahsediyorsun?

_Dor._ O zaman bir yaratık değil mi?-- Canlı görünüyordu.

_Mir._ Peki ya ne olacak?

_Dor._ Bu yüzen koç boynuzlarını yukarıda taşıyordu,
Hepsi kurdelelerle bağlanmış, rüzgarda dalgalanıyordu:
Bazen başını bir süre aşağı eğiyordu,
Ve sonra dalgalar onu aya doğru fırlattı,
Tüm dalgaların tepesine tırmandı;
Ve sonra tekrar o kadar alçaktan reverans yaptı ki,
Onu göremedim: Ta ki sonunda, her tarafı yanlamasına,
Büyük bir çatırtı ile karnı parçalandı.

_Mir._ Hepsi yok olmuştu,
Babamın büyülü sanatı onları rahatlatmasaydı.--
Ama kız kardeşim, sana anlatacak daha garip bir haberim var:
Bu büyük yaratıkta başka yaratıklar da vardı;
Ve yakında babamın bir adam dediğini duyduğun şeyi,
görme şansımız olabilir.

_Dor._ Ama o ne? Çünkü bana hiç söylemedi.

_Mir._ Senden fazlasını bilmiyorum:--Ama duydum
Babamın dediğini, biz kadınların onun için yaratıldığımızı.

_Dor._ Ne, kız kardeşim, bizi yemesi mi?

_Mir._ Emin değilim; görüyorsun, babam bir adam, ama yine de
Bize iyilik yapıyor. Keşke yaşlı olmasaydı.

_Dor._ Bence, aslında,
İkimizin de iki genç babası olsaydı daha iyi olurdu.

_Mir._ Hayır kız kardeşim, hayır: Eğer genç olsalardı,
Babam dedi ki, onlara kardeş demeliyiz.

_Dor._ Ama, dua et, nasıl oluyor da, ikimiz
Kardeş değiliz, ve onun gibi sakallarımız yok?

_Mir._ Şimdi itiraf ediyorum, beni kışkırtıyorsun.

_Dor._ O nasıl bizim de babamız oldu?

_Mir._ Sanırım ikimiz de küçükken bizi buldu,
Ve toprağın altında büyüdü.

_Dor._ Neden daha fazlasını bulamadı? Dua et, kız kardeşim,
Bir gün sen ve ben yukarı aşağı bakalım,
Oynayabileceğimiz birkaç küçük şey bulalım.

_Mir._ Kabul ediyorum; ama şimdi içeri girmeliyiz. Bu
Babamın cazibesinin işe yarayacağı saat,
Açık havada olan herkesi ele geçiren:
Bu büyük sanatın etkisini görmeyi özlüyorum,
Büyünün yapabileceği kadarını gerçekleştirecek.

_Dor._ Ve ben, bence, bir adam görmeyi daha çok özlüyorum.
[_Exeunt._

PERDE II. SAHNE I.

_Sahne Adanın daha vahşi kısmına geçer.
Çeşitli ağaçlardan ve çorak yerlerden oluşur, büyük bir mesafeden deniz manzarası vardır._

_STEPHANO, MUSTACHO ve _VENTOSO_ girer.

_Havalandırma._ Brendi akıntısı sevgi dolu bir akıntıydı ve saf acıma duygusuyla
bizim peşimizden süzüldü.

_Must._ Bu nazik şişe, eski bir tanıdık gibi, onun peşinden yüzdü. Ve
bu deniz kabuğu artık tüm tabağımız.

_Havalandırma._ Karaya çıktığımızdan beri bir şeyler bulduğumuz iyi oldu.
Lütfen bir yudum doldur ve dolaşmasına izin ver.--
Rıhtımı nereye koydun?

_Must._ Yaşlı bir ağacın oyuğuna.

_Havalandırma._ Hızla doldur; Bu çorak adada uzun süre yaşayamayız ve
ölmeden önce bir yudum alabiliriz, tıpkı cenazelerimizde içenlerin içtiği gibi.

_Must._ Bu ödül konyak; biz ısmarlama çalıyoruz ve hiçbir maliyeti yok.
İki tur daha içelim.

_Vent._ Efendim, ne biriktirdin?

_Steph._ Sadece kendimden başka hiçbir şey.

_Vent._ Bu soğuk bir mideye iyi gelir.

_Steph._ Bize bir tur daha doldur.

_Vent._ Bak! Mustacho ağlıyor. Kaybettik, konyak kaldığı sürece!
--Lütfen ağlamayı bırak.

_Steph._ Gözlerinden konyağını döküyor: Bir daha içmeyecek. _Mutlaka._ Yaşlı Bess ile bu hüzünlü bir gün olacak. Ayrılırken bana altın bir
hindistan cevizi verdi; o da kayboldu: Ama dediğin gibi, kayıplar asılı kalsın!
Lütfen tekrar doldur.

_Ağzını aç._ Karını aklıma
getirdiğin için kalbini kahret; başkasını düşünmemiştim. Doğa kendini gösterecek, erimeliyim. Lütfen tekrar doldur: Karım iyi yaşlı bir yeşim taşı ve sadece
bir gözü kaldı; ama öldüğümü duyduğunda onu da ağlayacak.

_Steph._ 'İkiniz de asılsanıza, beni aklıma
getirdiğiniz için!

_Ağzını aç._ Ama gel, efendim, keder kurudur: Senin için yine var.

_Steph._ Bir denizci, bir insan kadar iyi bir balık olabilirdi, ama
karaya çıktığımızdaki teselli için. Ah! Yaşlı ve kuru bir fahişe için, şimdi ıslandım.

_Must._ Zavallı kalp, seni yakında tekrar kurutacak. Ama bu adada her şey
çorak: Burada yatabiliriz, rüzgar esmeyene kadar,
ve güneyde, bağırmadan önce, bir yelken! bir yelken! beyaz bir önlük görüntüsü:
Ve, bu nedenle, işte bizi rahatlatacak bir yudum daha.

_Vent._ Bu ada bizim, bu bizim rahatlığımız; çünkü dük, prens ve tüm maiyeti yok oldu.

_Must._ Gemimiz battı ve bir daha asla eve dönemeyeceğiz: Hatta
vahşi olmalıyız ve bir sonraki yakalayan onu yiyebilir.

_Vent._ Hayır, hayır, bir hükümetimiz olsun; çünkü iyi ve düzenli yaşarsak, cennet hepimizi zengin etmek için gemi enkazlarını kıyıya vuracaktır:
Bu nedenle iyi vicdanlar taşıyalım ve birbirimizi yemeyelim.

_Steph._ Kim tebaamdan birini yerse,
asamla dişlerini kırarım; çünkü denizde efendiydim ve karada dük olacağım: Sen,
Mustacho, eşim oldun ve valim olacaksın.

_Vent._ Dük olduğunda, valiyi seçebilirsin; ama ben yeni bir plantasyonda özgür bir tebaayım ve sesim olmadan dük olmayacak: Ve
bu yüzden diğerini bana ver.

_Steph._ [_fısıldayarak_.] Ventoso, duyuyor musun, seni ilerleteceğim;
lütfen, bana sesini ver.

_Vent._ Seçimi bozacak hiçbir fısıltıya izin vermeyeceğim; ve, özel bir amacım olmadığını göstermek için, yüksek sesle ilan ediyorum, vali olacağım ya da
sesimi kendime saklayacağım.

_Must._ Stephano, beni dinle! Halk adına konuşacağım, çünkü adada kendi adlarına konuşacak çok az kişi var, daha doğrusu hiç yok. Bilin ki,
o zaman, daha fazla Hıristiyan kanı dökülmesini önlemek için, hepimiz Ventoso'nun vali olmasına razıyız, ancak ben onun valiliğine atanabilirim.
Konuşun, iyi insanlar, anlaştınız mı? Ne, kimse cevap vermiyor mu?
Peki, onların sessizliğini rıza olarak kabul edebilirsiniz.

_Vent._ Sen halk adına konuş, Mustacho! Ben onlar adına konuşacağım ve
genel olarak tek bir sesle, tek bir ve herkesle, dükten başka vali olmayacağını ilan edeceğim, eğer ben o değilsem.

_Must._ Yüzünü hiç görmemiş olan halk adına mı ilan ediyorsun? Soğuk demir
karar verecek!
[_İkisi de çekilsin._

_Steph._ Durun, sevgili tebaa! Hükümdarlığımız
sırasında iç savaş olmayacak. İkinizi de adanın tamamına valim olarak atıyorum.

_İkisi de._ Kabul, kabul!

_Gir_ TRINCALO, _büyük bir şişeyle, yarı sarhoş_.

_Havasını boşalt._ Nasıl! Trincalo, cesur dümencimiz!

_Mutlaka._ Sarhoş oluyor: Deniz suyuyla sarhoş olabilir mi?

_Trinc._ [şarkı söyler.] _Artık denize, denize açılmayacağım,
Burada kıyıda öleceğim_.
Bu bir adamın cenazesinde söylenecek çok iğrenç bir şarkı;
ama işte teselli.
[_İçer._

ŞARKI SÖYLER.

_Usta, temizleyici, topçu ve ben,
Cerrah ve arkadaşı,
Mall'u, Meg'i, Marian'ı ve Margery'yi severdik,
Ama hiçbirimiz Kate'i umursamadık. Çünkü onun dili tınılıydı,
Bir denizciye bağırırdı, Hadi asıl!--
_Ne katranın ne de ziftin kokusunu severdi,
Yine de bir terzi kaşındığı yeri kaşıyabilirdi._

Bu da bir iğrenç şarkı; ama işte benim tesellim yine.
[_İçecekler._

_Steph._ Şimdi başka bir konumuz var: Hoş geldiniz, hoş geldiniz, egemenliklerimize!

_Trinc. _ Hangi tebaa veya hangi topraklar? İşte eski çuval, çocuklar; iyi adamların
kralı hiçbir tebaa olamaz. Ben eski Simon kral olacağım.

_Must._ Ha, eski oğlan! Nasıl kaçtın?

_Trinc._ Denizcilerin
denize attığı bir çuvalın
üstünde, çocuklar.--Ama yaşıyor musunuz, hoa! Çünkü ben hayaletlerle
içmeyeceğim, ta ki ölünceye kadar. Senin elin, Mustacho ve seninki, Ventoso; fırtına
en kötüsünü yaptı.--Stephano da yaşıyor! Teknecine elini ver,
usta.

_Vent._ O zaman onu öpmelisin; çünkü sana söylemeliyim ki, onu
dük, tam bir mecliste seçtik.

_Trinc._ Bir dük! Nerede? Neyin dükü o?

_Must._ Bu adanın, dostum. Ah, Trincalo, hepimiz yaratıldık: Ada
boş; her şey bizim, oğlum; ve senin için onun lütfuna konuşacağız,
bizim kadar büyük olabilmen için.

_Trinc._ Sen büyüksün! Sen ne şeytansın?

_Vent._ Biz ikimiz adanın tamamının valisiyiz; ve, yönetmekten
yorulduğunda, sen bizim yerimize geçeceksin.

_Trinc._ Duyuyor musun, Ventoso? Sen girmeden önce, her iki yerde de senin yerini alacağım.

_Steph._ Trincalo, uyu ve ayık ol; ve ülkemde bir daha kargaşa çıkarma.

_Trinc._ Neden, sen nesin, beyefendi; nesin?

_Steph._ Ben neysem, özgür seçimle varım; ve sen, Trincalo, sen değilsin: ama ilk hatanı affediyoruz, çünkü bu bizim
hükümdarlığımızın ilk günü.

_Trinc._ Umph, bu adanın halkının iyiliği için
yüzerken ve kendimi saklarken, meseleler bana karşı bu kadar yüzerek götürülüyordu!

_Must._ Sen deli misin, Trincalo? Ülkenin yasalarına
sadece yabancı olduğun
yerleşik bir hükümeti mi bozacaksın?

_Trinc._ Hiçbir yasa istemiyorum.

_Vent._ Sonra iç savaş başlar. [VENT. _ve_ MUST. _çek_.

_Steph._ Dur, dur! Kan dökülmesine izin vermeyeceğim; tebaam çok az:
Kendi kendine isyan etsin; ve bir isyancı, ben, dük Stephano,
onu ilan ediyorum.--Valiler, gelin.

_Trinc._ Ve dük Trincalo, seninle veya valilerinle
nerede karşılaşırsa açık savaş açacağını ilan ediyor. [_Exeunt_ STEPH. MUST. _ve_ VENT.

_CALIBAN_ girer, _sırtında odunla_.

_Trinc._ Ha! Burada kimler var?

_Calib._ Güneşin sislerden, bataklıklardan,
düzlüklerden emdiği tüm enfeksiyonlar, Prospero'ya düşer ve onu santim santim bir hastalığa dönüştürür! Ruhları beni duyar, ama yine de küfür etmem gerekir; ama çimdiklemezler,
beni deniz kestanesi gösterileriyle korkutmazlar, beni çamura saplamazlar veya
karanlıkta beni yolumdan çekmezler, o emretmedikçe. Ama her önemsiz şey için onları
üzerime
saldırır: Bazen, babunlar gibi, bana biçer ve gevezelik ederler ve
sık sık beni ısırırlar; sonra kirpiler gibi, dikenlerini bana doğru uzatırlar,
çıplak ayak yolumda önümde yuvarlanırlar. Bazen
yılanlarla sarılmış oluyorum, çatallı dilleriyle beni delirtiyorlar.--Ha!
işte ruhlarından biri duruyor, bana işkence etmek için gönderilmiş.

_Trinc._ Burada ne var, bir adam mı, yoksa bir balık mı? Bu adanın
bir canavarı. Bir zamanlar olduğu gibi İngiltere'de olsaydım ve onu boyatsaydım,
orada bir tatil delisi olmazdım, onu gördüğümde bana altı peni verirdim.
Eh, eğer onu evcilleştirebilirsem, bir imparator için bir hediye olurdu.--Gel
buraya, güzel canavar; sana zarar vermem: Gel buraya!

_Calib._ Bana işkence etme; odunu daha çabuk eve getiririm.

_Trinc._ Hiç de akıllıca konuşmuyor; ama ona şişeden bir yudum
vereceğim, bu onun anlayışını netleştirecektir.--Hadi yollarına, efendi
canavar, ağzını aç: Şimdi nasıl, sapık ay-buzağı! ne, sanırım
dostu kim olduğunu söyleyemezsin?--Çenelerini aç, diyorum.
[_Boğazından aşağı şarap döker._

_Calib._ Bu cesur bir tanrı ve göksel içki taşıyor: Ona diz çökeceğim.

_Trinc._ Çok umutlu bir canavar.--Canavar, ne diyorsun,
benim gibi medeni ve ayık olmaya razı mısın? Çünkü o zaman benim tebaam olacaksın.

_Calib._ O şişenin doğru olduğuna yemin edeceğim; çünkü içki dünyevi değil. Sen cennetten düşmedin mi?

_Trinc._ Sadece aydan; Ben onun içindeki adamdım, zaman.--Bu ışıkta, çok sığ bir canavar.

_Calib. _ Sana adadaki her bereketli yeri göstereceğim ve ayağını öpeceğim: Tanrım ol ve içmeme izin ver.
[_Tekrar iç._

_Trinc._ İyi çizilmiş, canavar, iyi niyetle!

_Calib._ Sana en iyi kaynakları göstereceğim; sana meyveleri toplayacağım; seni
balıklayacağım ve sana yeterince odun getireceğim.--Hizmet ettiğim zorbaya lanet olsun! Ona artık sopa taşımayacağım, seni takip edeceğim.

_Trinc._ Zavallı canavar içkisini çok seviyor.

_Calib._ Sana yengeçlerin yetiştiği yere götürmeme izin ver; ve ben, uzun tırnaklarımla sana fındık kazacağım, sana bir alakarga yuvası göstereceğim ve marmozet'i nasıl yakalayacağını öğreteceğim: Seni kümelenmiş fındıklara götüreceğim.
Benimle gelir misin?

_Trinc._ Bu canavar iyi huylu bir ırktan geliyor.--Bu adada senin akrabalarından başka kimse yok mu?

_Calib._ Divine, işte benden başka bir tane daha var; sevgili kız kardeşim,
dolunay kadar güzel ve parlak!

_Trinc._ Nerede o?

_Calib._ Onu içi boş bir meşe ağacına tırmanırken ve oradan düşen
bal peteklerini toplarken bıraktım.--Söyle, kralım, onu sana çağırabilir miyim?

_Trinc._ O da şişenin üzerine yemin edecek. Eğer yakışıklı çıkarsa,
o benimdir.--Al, canavar, iyi haberin için tekrar iç;
benim için iyi bir söz söyleyeceksin.
[_Ona şişeyi verir._

_Calib._ Elveda, eski efendi, elveda, elveda!

ŞARKI SÖYLER.

_Balık için daha fazla baraj yapmayacağım;
Ne ateşle, ne de taleple;
Ne kazıyıcı kazıyacağım, ne de bulaşık yıkayacağım:
Yasakla, yasakla, Ca-caliban,
Yeni bir efendisi varsa, yeni bir adam bul._

Hey-day! Özgürlük, özgürlük!

_Trinc._ İşte iki tebaa zaten var, canavar ve kız kardeşi:
Eh, dük Stephano, diyorum ve tekrar söylüyorum, savaşlar çıkacak ve bu yüzden
içiyorum. [_İçecekler_.] Bu tapınılan canavardan ve metresi canavardan,
kız kardeşinden, ittifakla bu adayı talep edeceğim.--Canavar, diyorum,
kız kardeşin benim eşim olacak; gel, kardeş canavar; seni
kıçıma götüreceğim ve onun sağlığına içeceğim.
[_Exeunt._

SAHNE II.--_Selvi ağaçları ve bir Mağara._

_PROSPERO_ _yalnız_ girer.

_Prosp._ Kızlarıma henüz haber vermem uygun değil,
Ben Mantua'nın bebek dükünü bu adada onlara çok yakın tutuyorum;
Babası ölürken onu bana emanet etti;
Sahte kardeşim (düklüğümü benden gasp etmeye niyetlendiğinde) onu bu kadere maruz bırakana kadar,
Benim için tasarladığı. Doğumunu hesaplayarak, gördüm ki
Ölüm onu ​​tehdit ediyordu, eğer bir süre daha geçerse,
Herhangi bir kadının yüzünü görürse:
Ve şimdi tehlike yaklaşıyor.--Hippolito!

_Gir_ HIPPOLITO.

_Hip._ Efendim, sizin zevkinize katılıyorum.

_Prosp._ Seni çocukluğundan beri nasıl sevdim,
Tanrı bilir ve sen de bana tanıklık edebilirsin;
Bu yüzden beni kısıtlamanla suçlama.

_Hip._ Hayatı tanıdığımdan beri beni bir kayanın içinde tuttun;
Ve sen, bugün, beni oradan aceleyle çıkardın,
Sadece hapishanemi değiştirmek için, beni serbest bırakmak için değil.
Mırıldanmıyorum, ama buna şaşırabilirim.

_Prosp._ Ah, nazik genç! Kader seni dışarıda bekliyor;
Kara bir yıldız seni tehdit ediyor; ve ölüm, görünmeden,
Seni yutmaya hazır duruyor.

_Hip._ Bana
Hiçbir suretinde ondan korkmamayı öğrettin:--
Tutuklu olmaktansa ölümle karşılaşmama izin ver.

_Prosp._ Gençliğini ele geçirmesi yazık olur.

_Hip._ Efendim, sık sık duydum, bu adada
insanın efendisi olduğu yaratıklardan başka hiçbir yaratık yaşamamıştır.

Öyleyse neden korkayım?

_Prosp._ Ama sana adını vermediğim yaratıklar var,
Doğanın yasalarıyla insanın egemenliğini paylaşanlar,
Ve onu sık sık ondan indirenler.

_Hip._ Bu yaratıklar nelerdir, efendim?

_Prosp._ Erkeklerin tehlikeli düşmanları olan, kadınlar denilenler.

_Hip._ Kadınlar! Daha önce hiç duymamıştım.--
Kadınlar nasıldır?

_Prosp. _ Genç adamlar ve melekler arasında bir şey hayal edin;
Ölümcül derecede güzeller ve öldürücü gözlere sahipler;
Sesleri bülbülünkinden daha çekici;
Hepsi büyülü: Bir kez onları görenler,
Sonsuza dek köleleri olurlar.

_Hip._ O zaman göz kırpacağım ve onlarla savaşacağım.

_Prosp._ Bu sadece boşuna;
Uykunuzda sizi rahatsız edecekler.

_Hip._ O zaman uyandığımda onlardan intikamımı alacağım.

_Prosp._ İntikam alma olasılığın yok;
O kadar güzeller ki, asla onlara
zarar vermeyi deneyemezsin, Ne de isteyebilirsin.

_Hip._ O kadar güzeller mi?

_Prosp._ Sakin uyku o kadar yumuşak değil; ne kış güneşleri,
Ne de yaz gölgeleri o kadar hoş.

_Hip._ Kuğuların tüylerinden daha güzel olabilirler mi? Ya da tavus kuşunun tüylerinden daha mı hoş?
Ya da güvercinlerin boyunlarındaki parlaklıktan?
Ya da gökkuşağından daha çeşitli bir güzelliğe sahip?--
Bunları gördüm ve tehlikesizce hayret ettim.

_Prosp._ Bunların hepsi onlardan çok aşağıda: Doğa
Kadından başka hiçbir şeyi tehlikeli ve güzel yapmadı.
Bu yüzden onları görmeniz durumunda,
Onlardan hemen uzak durun, sizi zorluyorum.

_Hip._ Madem ki çok tehlikeli olduklarını söylüyorsunuz,
Ben de onlardan olabildiğince uzak duracağım,
Bana öğrettiğiniz lekesiz onurdan.
Ama beni kışkırtmalarına izin vermeyin, çünkü eminim ki
Onları esirgemeyeceğim.

_Prosp._ İçeri girin ve size en son verdiğim kitabı okuyun.
Yarın size daha iyi haberler getirebilirim.

_Hip._ Size itaat edeceğim, efendim.
[_Çıkış_ HIP.

_Prosp._ Öyle, öyle; Umarım bu ders onu güvence altına almıştır,
Çünkü barınağını değiştirmek zorunda kaldım
Şu kayadan, onu ilk yetiştirdiğim yerden,
Ve onu buraya, kendi hücreme getirdim,
Çünkü gemi kazası malikanesinin yakınında oldu.
Umarım sınırlarının ötesine geçmez,
Çünkü şimdiye kadar hep itaat etti:
Gezegenler tasarımlarıma gülümsüyor gibi görünüyor,
Ve yine de arkamda tek bir asık suratlı bulut var:
Keşke dağılsa!

_MIRANDA_ ve _DORINDA_ giriyor.

Nasıl, kızlarım!
Onlara yeterince talimat verdiğimi sanıyordum:
Çocuklar! çekilin; neden bu yoldan yürüyorsunuz?

_Mir._ Sınırlarımız içinde, efendim.

_Prosp._ Ama ikisi de dikkat etsin, o yol çok
tehlikeli; size söylediklerimi hatırlayın.

_Dor._ Adam o tarafta mı, efendim?

_Prosp._ Hayal edebileceğiniz her türlü kötülük orada. Kıvrılmış aslan ve sert ayı,
O adam kadar korkunç değiller.

_Mir._ Aman Tanrım, neden burada kalalım ki?

_Dor._ Onun ininden yeterince uzak duracağım, garanti ediyorum.

_Mir._ Ama bana söyledin, efendim, sen bir adamsın;
Ve yine de korkunç değilsin.

_Prosp._ Evet, çocuk; ama ben
Evcil bir adamım; yaşlı adamlar doğası gereği evcildir,
Ama tüm tehlike vahşi bir genç adamda yatar.

_Dor._ Ormanda vahşice mi koşuyorlar?

_Prosp._ Hayır, onlar kapıların içinde, odalarda ve dolaplarda vahşidirler.

_Dor._ Ama baba, onları okşayıp onları nazikleştirirdim; o zaman eminim
bana zarar vermezlerdi.

_Prosp._ Onlara güvenmemelisin, çocuk: Hiçbir kadın onlara yaklaşamaz,
ama o tam dokuz ay boyunca acı hisseder. Peki, içeri girmeliyim; yeni işler için
benim varlığımı gerektir: Sen ol, Miranda, kız kardeşinin koruyucusu.
[_Çıkış_ PROS.

_Dor._ Gel, kız kardeşim, ters yöne yürüyelim mi?
Adam bizi yakalar: Bizim sadece iki bacağımız var,
Ve onun, belki, dört bacağı vardır.

_Mir._ Peki, kız kardeşim, o olsa da; yine de etrafına bak.

_Dor._ Geri dön! O yol onun inine doğru.

_Mir._ Beni yalnız bırak; önce ben cesaret edeyim, o kesinlikle
Birimizi aynı anda yiyip bitirebilir.

_Dor._ Nasıl cesaret edersin?

_Mir._ Onu bir tavşan gibi otururken bulacağız,
Ve bizi görmeyecek.

_Dor._ Evet, ama babamın ikimizi de görevlendirdiğini biliyorsun.

_Mir._ Ama ona kim söylemeyecek? Birbirimizin öğüdünü tutacağız.

_Dor._ Cesaret edemem, dünya için.

_Mir._ Ama onu önce tanımazsak, bundan sonra ondan nasıl kaçınacağız?

_Dor._ Hayır, itiraf ediyorum, onu da görmek isterim. Bunu doğamda buluyorum, çünkü babam bana yasakladı.

_Mir._ Evet, işte bu, kız kardeşim; eğer hiçbir şey söylemeseydi, ben sessiz kalırdım.
Yavaşça git ve onu ilk sen görürsen, çabuk ol ve beni uzaklaştır.

_Dor._ Pekala, eğer beni yakalarsa, kendimi ona alçakgönüllü kılacağım ve bir hata yaptığımda, babama yaptığım gibi, ondan af dileyeceğim.

_Mir._ Ve eğer canımı kurtarabilirsem, babamın tehdit ettiği gibi, dokuz ay acı çekmeyi, özlemimi kaybetmekten daha çok tercih ederim.
[_Exeunt._

SAHNE III.

_HIPPOLITO_ girer.

_Hip._ Prospero sık sık doğanın hiçbir şeyi boşuna
yarattığını söylerdi: Öyleyse kadınlar neden
yaratıldı?
Onlar da toprağın zehrini emmek için mi,
Gösterişli renkli yılanlar gibi? Bir dahaki sefere onu burada gördüğümde,
bu soruyu soracağım.

_MIRANDA_ ve_ DORINDA_ girerler.

_Dor._ Ah, kız kardeşim, işte orada! Bizim gibi
dolaşıyor.

_Mir._ Evet, tam da öyle ve bizim gibi bacakları var.

_Kalça._ Garip bir şekilde kafamı karıştırıyor: Yine de büyük ihtimalle,
Kadınlar erkeklerle ruhlar arasındadır.

_Dor._ Dinle! Konuşuyor:--Elbette babamın kastettiği bu değildi,
Çünkü bu tıpkı bizim gibi: Bence,
Eskiden olduğum kadar
korkmuyorum; bak, şimdi bu tarafa dönüyor.

_Mir._ Cennet! Ne güzel bir şey bu!

_Dor._ Daha yakına gideceğim.

_Mir._ Ah, hayır, tehlikeli, kız kardeşim! Ben ona gideceğim.
Senin oraya gitmeni dünyada istemezdim. Babam seni bundan korumamı emretti.

_Dor._ Sana bunun evcil bir adam olduğunu garanti ediyorum; sevgili kardeşim,
Bana zarar vermeyecek, bunu bakışlarından anlıyorum.

_Mir._ Elbette verecek! ama geri dön ve önce o beni yiyecek: Aman,
bu kadar meraklı olmaktan utanmıyor musun?

_Dor._ Beni bunun için azarladın ve ona kendini vereceksin.

_Mir._ Geri dön, yoksa babama söylerim.
Nasıl bakmaya başladığını gör!
Önce tehlikeyle karşılaşacağım, sonra seni arayacağım.

_Dor._ Hayır, kardeşim, beni asla nezaketle yenemeyeceksin. Seni
beni cüret
edemeyeceğin kadar cüret
edeceğim.

_Prosp._ [_within_.] Miranda, çocuk, neredesin?

_Mir._ Babamın sesini duymuyor musun? İçeri gir.

_Dor._ Adını sen koydun, ben değil; sadece
dualarımı edeceğim ve hemen seni takip edeceğim.

_Mir._ Pekala, kızkardeşim, pişman olacaksın.
[_Çık_ MIR.

_Dor._ Bunun için ölsem de, diğer bakışı da almalıyım.

_Kalça._ Bu ne? [_Onu görünce_.] Kesinlikle
Güneşin bir bebeği, babasının en neşeli ışınlarına bürünmüş,
Ve kuşlarla oynamaya geliyor: Gözlerim kamaşıyor,
Ve yine de gözlerimi kapatmaya isteksiz olduğumu görüyorum:
Daha yakına gitmeliyim;--ama biraz kal;
Uzak durmam gereken o güzel katil, kadın,
Olmasın mı? Konuş, sen nesin,
Sen parlak görüntü!

_Dor._ Ne yazık ki bilmiyorum; ama bana
Bir kadın olduğum söylendi; Bana zarar verme, yalvarırım, güzel şey.

_Hip._ Sana zarar vermeye
razı olmaktansa, gözlerimi oymayı tercih ederim; bana söylenmesine rağmen,
Bir kadın benim düşmanımdı.

_Dor._ Hiçbir zaman
Düşman olmanın ne olduğunu bilmedim, ve sana benzeyene de asla kanıtlayamam: Çünkü
Beni (hiçbir zaman itaatsizlik etmediğim)
Senin varlığından kaçınmam için görevlendirmiş olsam da,
Onu kaybetmektense ölmeyi tercih ederim; bu yüzden, umarım
Bana zarar vermeye yüreğin olmaz: Senin bir erkek olduğundan korksam da,
Uyarıldığım tehlikeli şey.
Yalvarırım, bana ne olduğunu söyle?

_Hip._ İtiraf etmeliyim ki, bana bir erkek olduğum söylendi;
Ama seni korkutursam, başka bir yaratık olmayı dilerdim.
Senden de korkmam istendi.

_Dor._ Ah ben! Tanrım, birbirimize zehir olmayalım! Ah, buluşamazsak, ama ölmeliyiz?

_Hip._ Umarım öyle olmaz! Çünkü, iki zehirli yaratık,
İkisi de aynı türden, buluşur, ama hiçbiri ölmez.
Birbirlerine zararsız iki yılan gördüm,
Her ne kadar karşılıklı bir düğüme dolanmış olsalar da:
İçimizde biraz zehir varsa, kesinlikle,
Buluştuğumuzda yılanlardan daha zehirli olamayız. Senin de benimki gibi bir elin var - nazikçe dokunabilir miyim?
[_Elini tutar._

_Dor._ Babamın ve kız kardeşimin ellerine dokundum,
Ve hiç acı hissetmedim; ama şimdi, ne yazık ki! Bir şey var,
Seninkine dokunduğumda, beni iç çeken: Tıpkı öyle
Karşılaştıklarında yas tutan iki kaplumbağa gördüm:
Yine de benimki hoş bir keder; ve öyle düşündüm,
Onlarınki de öyleydi: Çünkü hâlâ yas tutuyorlardı ve hâlâ
Mırıldanıyor gibi görünüyorlardı, ve yine de sık sık karşılaşıyorlardı.

_Kalça._ Aman Tanrım! Ben de aynı hisse sahibim: Senin elin,
Sanırım, içimden geçiyor; kalbimde hissediyorum,
Ve beni acıtsa da hoş buluyorum.

_Prosp._ [_içinden_.] Dorinda!

_Dor._ Babam yine sesleniyor; ah, senden ayrılmalıyım.

_Hip._ Ne yazık ki, ben de aynı emre tabiyim.

_Dor._ Bu babama karşı işlediğim ilk suç,
O da bizi ayırarak çok acımasızca cezalandırıyor.

_Hip._ Ve bu da benim ilk suçum: Ama o
Bizim ona sahip olduğumuzdan daha fazla gücendirilmiş gerçeğe sahip:
Buluşmamızın yıkıcı olacağını söyledi,
Ama ben ölüm istemiyorum, ama ayrılığımızda, görüyorum.
[_Sırasıyla dışarı çıkın._

SAHNE IV.--_Vahşi Bir Ada._

_ALONZO, ANTONIO ve_ GONZALO_ girer.

_Gonz._ 'Lütfunuza yalvarın, neşeli olun: Sizin sebebiniz var,
Hepimizin olduğu gibi, sevinç, garip kaçışımız için;
O zaman akıllıca, iyi beyefendi, üzüntümüzü
Tesellimizle tartın.

_Alon._ Sana huzur diliyorum; bu kelimeleri
Kulaklarıma, mideme tıkıyorsun; Nasıl
Sevinebilirim ki, sevgili oğlum, belki de
Tam şu anda, bazı yabancı balıklara yemek yapıldığında?

_Anto._ Efendim, yaşayabilir;
Altındaki dalgaları dövdüğünü gördüm,
Ve sırtlarına bindiğini; hiç şüphem yok
Karaya çıkmak için canlandı.

_Alon._ Hayır, hayır, gitti;
Ve sen ve ben, Antonio, onun ölümüne
sebep olanlardık.

_Anto._ Nasıl yardım edebilirdik?

_Alon._ O zaman, o zaman yardım etmeliydik,
Kardeşin Prospero'ya ihanet ettiğinde,
Ve Mantua'nın bebek hükümdarına, gücüme:
Ve ben, çok hırslı olduğumda, zorla
Başkasının hakkını aldığımda: O zaman kaybettik Ferdinand'ı;
O zaman donanmamızı bu fırtınaya teslim ettik.

_Anto._ Gerçekten ilk önce cennetle ateşkesi bozduk;
Sen dalgalara maruz kalan bebek bir prenssin,
Ve dalgalarda tek oğlunu kaybettin. Kardeşimin bereketli topraklarını gasp ettim,
Ve şimdi bu ıssız adaya atıldım.

_Gonz._ Bunlar, beyler, doğru, siyah bir boyanın suçlarıydı;
Ama ikiniz de Portekiz'e yaptığınız son yolculuğunuzla cennete kefaret ödediniz;
Hristiyanlığı savunmak için,
Cesaretiniz İspanya'nın Mağribilerini püskürttü.

_Alon._ Adını anma Gonzalo;
Pişmanlıktan başka hiçbir eylem suçu kefaret edemez!
Cinayete ne fiyat biçileceğini cennete öğretmeli miyiz?
Kanunsuz güç ve vahşi hırsa ne fiyat biçmeliyiz?
Yoksa yukarıdaki güçlerle ticaret yapmaya cesaret edebilir miyiz?
Ve iyi bir işi kötü bir iş karşılığında tartarak mı satmalıyız?
[_Bir müzik cümbüşü._

_Gonz._ Müzik! ve havada! Kesinlikle gemi kazası geçirdik
Bir neşeli şeytanın egemenliğinde!

_Anto._ Bu adanın büyülü toprağı; çünkü duydum
Kulağımın yanından hızla geçen sesler ve
Ağıt yakan hayaletlerin inlemeleri.

_Alon._ Bir ağacı çektim ve kan elimi takip etti.
Cennet beni bu korkunç yerden kurtarsın,
Ve hayatımın tüm sonraki eylemleri
Pişmanlığımı ve cömertliğimi işaretleyecek.
[_Yine daha yüksek sesli müzik._
Dinleyin, sesler bize yaklaşıyor!
[_Sahne birkaç yerde açılıyor._

_Anto._ Bak! Dünya bizi çabucak yutmak için açılıyor.
Bu korkunç dehşetler ve
İhanetimin suçluluk duygusu beni tamamen ele geçirdi.

_Alon._ Hızlı yıkımın eşiğindeyiz;
Kaçışımızın hiçbir yolu kalmadı.
[_Sahnenin altından gelen başka bir ses tınısı._

_Anto._ Ah! Duyduğumuz bu sesler ne kadar da şaşırtıcı!

_Gonz._ Korkunç şeytanlar hangi korkunç maskeyi takdim edecek?

SAHNE ALTINDA SÖYLENİR.

1 Dev. _Kara şeytan Hırs nerede ikamet ediyor,
Kibirin yaramaz şeytanıyla birlikte?_

2 Dev. _Cehennemin en alçak ve en karanlık mağaralarında,
Hem Gurur hem de Hırs ikamet eder._

1 Dev. _Lanetli ordunun baş liderleri kimlerdir?_

3 Dev. _En çok tiranlık eden gururlu hükümdarlar._

1 Dev. _Lanetli prensler orada
En kötü işkenceleri çekiyor;_

3 Dev. _Yeryüzünde zevklerde üstün olan herkes,
Cehennemin en kötü işkencelerini hissetmeli._
[_Bu koroyu söyleyerek ayağa kalkıyorlar._

_Anto._ Ey gökler! Bu ne korkunç bir vizyon?
Bizi suçlarımızla nasıl da azarlıyorlar!

_Alon._ Bizim için ne korkunç bir intikam saklı!

1 Dev. _Tebaalarının kanını akıtan zalimler,
Acı içinde diğer herkes aşsa bile;_

1 Dev. _Ve komşularının istila ettiği barbar hükümdarlar,
Ve taçlarını haksız yere alanlar;
Ve kardeşlerinin ölümüne ihanet ettikleri,
Cehennemde yanan tahtlar üzerine oturtulacaklar._

3 ​​Dev. {--_Cehennemde, alevler içinde cehennemde hüküm sürecekler,_
Kor. {_Ve sonsuza dek, sonsuza dek acı çekecekler._

_Anto._ Ey ruhum! sonsuza dek, sonsuza dek acı çekecekler!

_Alon._ Cennet, sonsuz merhamet stokuyla,
Bizim için taşkınlık yok mu? Zavallı, sefil, suçlu adamlar!

_Gonz._ Bizi sadece dehşet sarıyor!
Ebediyen, sonsuza dek acı çekmeliyiz!

_Alon._ Sonsuza dek yok olacağız! Ah kasvetli sözler,
Ebediyen!

1 Dev. _Zalimlerin sarayının direkleri kimlerdir?_

2 Dev. _Tacının desteklediği yağma ve cinayet!_

3 Dev. ----_Onun zulmü
Yetimlerin hassas göğüslerine ve ölü kardeşlere basar!_

2 Dev. _Cennet böyle suçların
Mutlulukla karşılanmasına izin verebilir mi?_

1 Dev. _Hayır; zalimler asalarını tedirginlikle taşırlar,
Muhafızlarının ortasında vicdanlarından korkarlar._

2 Dev. {_Rahatsız uyandıklarında zihinlerini koruyacaklar;_
Kor. {_Ve biz korkunç vizyonlarla tüm uykularını bozuyoruz._

_Anto._ Ah korkunç manzara! Bize nasıl bakıyorlar!
İblis bizi karanlık köşke acele ettirecek.
Tatlı cennet, bize merhamet et!

1 Dev. _Söyle, söyle, bu cüretkar ölümlüleri buradan mı taşıyalım?_

2 Dev. _Hayır, hayır, suçlarının derecelerini gösterelim._

3 ​​Dev. _Suçlarını her yandan toplayalım,
Ve önce gururlarını keşfedelim._

GURUR girer.

Gurur. _İşte Gurur, onları ilk önce saptıran,
Ve hırsa kapılıp sonra da ihanet eden._

SAHTEKARLIK girer.

Sahtekarlık. _Ve Sahtekarlık sonra belirir,
Yol gösteren dolambaçlı adımları;
Erdemden kaçtıklarında,
Benim eğri yollarımda yollarını yönlendirdiler._

TECAVÜZ girer.

Tecavüz. _Sahtekarlıktan zorbalığa kısa sürede ulaşırlar,
Tecavüz eylemlerini nereye sürükledi._

CİNAYET girer.

Cinayet. _Orada uzun süre kalamazlardı;
Yaramaz yokuştan aşağı koşarlar;
Ve başladıkları kötülüğü tamamlamak için,
Cinayet işlemek için tüm yollarını eğdiler._

Hepsinin korosu. _Etrafta, etrafta volta atıyoruz,
Bu lanetli yerin etrafında;
Böylece
Bu ölümlüleri ve günahlarını kuşatırken._
[Şeytanlar kaybolur.

_Anto._ Cennet beni duydu, onlar kayboldu!

_Alon._ Ama beni tamamen başıboş bıraktılar;
Korkudan kaslarımın gevşediğini hissediyorum;
Ve tüm uzuvlarımdan soğuk bir ter süzülüyor,
Sanki suya dönüşüyormuşum gibi.
Ah Prospero, sana karşı işlediğim suçlar kalbimde ağırlaşıyor!

_Anto._ Ve ona ve genç Hippolito'ya karşı işlediklerim.

_Gonz._ Cennet tövbe edenlere merhamet etsin!

_Anto._ Bu lanetli yerden çıkar;
Denizler tüm öfkeleriyle o kadar da korkunç değil.
Burası umutsuzluk ve ölüm bölgesi.

_Alon._ Tüm meyvelere dikkat edin, ama kuşların gagaladıklarına değil.
Ağaçların gölgeleri de zehirlidir:
Her daldan gizli bir zehir kayar. Vicdanım beni oyalıyor! Ey oğlum!
Neden yemekten veya dinlenmekten bahsediyorum,
Senin talihini bilmeden?
[_Onlar dışarı çıkarken, tam önlerinde bir Şeytan yükselir,
Bundan ürkerler ve korkarlar._

_Alon._ Ey gökler! Daha da çok görüntü!

ŞEYTAN ŞARKI SÖYLER.

_Kalkın, kalkın! ​​ey yeraltı rüzgarları,
Daha çok suçlu zihinlerini rahatsız etmek için:
Ve bütün pis rutubetler ve buharlar yükselir,
Dünyayı enfekte eder ve bütün gökleri rahatsız eder;
Yükselin, yiyip bitiren vebaların doğduğu yerden:
Sen, dünyanın engin ve içi boş rahminde
Depremler doğuran, bütün ülkeleri sarsan,
Ve görkemli şehirleri çöllere çeviren;
Ve sen, dünyanın bağırsaklarının yandığı alevleri besleyen. Ey şiddetli rüzgarlar, hızlı güçleri
Sabit ve sağlam merkez hariç her şeyi sarsabilir,
Gelin bu sefilleri adanın o kısmına,
Doğanın henüz hiç gülümsemediği yere:
Sisler ve fırtınalar, kasırgalar ve depremler yaratın orada:
Orada uluyup umutsuzluk içinde erinsinler.
Yükselin ve havanın güçlü prensine itaat edin._

[İki Rüzgar yükselir, on kişi daha girer ve dans eder. Dansın sonunda, üç Rüzgar batar, geri kalanlar ALONZO,
ANTONIO ve GONZALO'yu uzaklaştırır.

III. PERDE.

I. SAHNE.--_Vahşi Bir Ada._

_FERDINAND, ARIEL ve_ MILCHA_ görünmez_ girer.

Ariel. _Bu sarı kumlara gel,
Ve sonra el ele tutuş,
El ele tutuştuğunda reverans yap ve öp;
Ve vahşi dalgalar ıslık çal. Burada ve orada ustalıkla ayaklarını sallıyor,
Ve tatlı periler yük ayısı.
Dinle! Dinle!
Bow waugh, bekçi köpekleri havlıyor.
Bow waugh. Dinle! Dinle! Duyuyorum
Yürüyen Chanticleer'ın gerginliği,
Ağla, Horoz bir doodle yap._

_Ferd._ Bu müzik nerede olmalı? havada mı, yoksa yerde mi?
Artık duyulmuyor ve kesinlikle bekliyor
Adada bir Tanrı: Bir kıyıda oturuyor,
Babamın enkazına karşı ağlıyor,
Bu müzik suların üzerinde asılı duruyordu,
Hem öfkelerini hem de tutkumu yatıştırıyordu,
Büyüleyici havalarla. Oradan onu takip ettim,
(Ya da daha çok beni çekti) ama gitti:
Hayır, yeniden başlıyor.

MILCHA ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Beş kulaç kadar baban yatıyor,
Kemiklerinden mercan yapılmış:
Gözleri olan inciler bunlardı;
Ondan hiçbir şey solmaz,
Ama bir deniz değişimi geçirir,
Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşür:
Deniz perileri her saat çanını çalar;
Dinle! Şimdi onları duyuyorum, ding dong çanı._

_Ferd._ Bu hüzünlü şarkı boğulmuş babamdan bahsediyor.
Bu ölümlü bir iş değil, ne de bir ses
Dünyanın sahip olduğu----Şimdi önümde duyuyorum;
Ancak devam edeceğim ve onu takip edeceğim.
[_FERD'den_ çıkar. _ARIEL'i_ takip ederek.

SAHNE II.--_Selvi Ağaçları ve Mağara._

_PROSPERO_ ve_ MIRANDA_ girer.

_Prosp._ Mazur görme, Miranda, çünkü sana
(Yaşlı ve bence daha ihtiyatlı olan)
Kız kardeşinin eylemlerinin gidişatını verdim.

_Mir._ Efendim, beni oradan çağırdığınızda,
Onun ayrılma görevini yerine getirmesini ihmal etmedim.

_Prosp._ Nasıl olur da onunkini hatırladığını düşünebilirim,
Kendininkini unuttuğunda?
Sana uzak durmanı emrettiğim adamı görmedin mi?

_Mir._ Onu uzaktan gördüğümü itiraf etmeliyim.

_Prosp._ Gözleri seni enfekte edip zehirlemedi mi?
Sende hangi değişiklik oldu?

_Mir._ Bu kadar yeni bir görüntü karşısında sadece şaşırdım.

_Prosp._ Ama onu bir kez daha görmeyi hiç istemiyor musun?
Gel, bana onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü söyle.

_Mir._ Gördüğüm en neşeli şey gibi,
O kadar güzeldi ki,
Sevilmekten çok korkulmaya uygundu ve benim türüme o kadar yakındı ki,
Ona kız kardeş diyebilirdim diye düşündüm.

_Prosp._ Onu sevmiyor musun?

_Mir._ Nasıl olur da,
Eğer o şey beni ilk önce sevmeseydi?

_Prosp._ Şu düşünceleri besle: Cömert bir ruhun var;
Ve zihninin, aniden gelen bir aşkın hafif izlenimlerini almaya
uygun olmadığını gördüğümden,
Bilginize bir sır vereceğim. Gördüğün o yaratık,
Doğanın seninkine dayanak ve rehber yaptığı türden.

_Mir._ O zaman neden onu zihnimde bir korku nesnesi olarak önerdin?
Bana tanrısal gerçeklerden başka bir şey öğretmedin,
Ve söylediklerinin kutsal olduğuna inanıyordum.

_Prosp._ Bu genç adamın hoş şeklinin,
Habersizce senin hassas göğsünü ele geçirebileceğinden korktum,
Daha asil bir misafir için tasarladığım;
Çünkü yakında, Miranda'm,
Bu türden bir başkasını, tam açmış çiçeği,
Bu genç kızın sadece açılan tomurcuğu göreceksin.
İçeri gir ve kız kardeşini bana gönder.

_Mir._ Tanrı seni korusun, efendim.
[_Çık_ MIR.

_Prosp._ Ve seni şanslı kılsın.

_Gir_ DORINDA.

Ah, buraya gel: Bugün bir adam gördün,
Benim katı emrime karşı.

_Dor._ Kim, ben mi? Aslında onu çok az gördüm, efendim.

_Prosp._ Hadi, hadi, açık ol. Kardeşin bana her şeyi anlattı.

_Dor._ Öyle mi?
Gerçekten onu benden daha çok görürdü,
Ama ben ona izin vermezdim.

_Prosp._ Neden?

_Dor._ Çünkü, bana göre, bana daha az zarar verirdi,
Ona verdiğinden.
Ama bana kızmayacağınızı bilseydim,
Size, efendim, onun çok suçlu olduğunu söyleyebilirdim.

_Prosp._ Ha! suçlu muydu?
Söyle bana, sana öğrettiğim o samimiyetle,
Adamı görmeye nasıl bu kadar cüret ettin?

_Dor._ Umarım beni affedersin, efendim, çünkü
O beni görene kadar ben onu pek görmedim. Efendim, yoluma çıkıp baktı,
Ve yüzüme baktı, ve ben de
Ondan intikam alacağımı düşündüm, ve bu yüzden,
Ona uzun süre baktım; ama eğer bir daha
Bir adama yaklaşırsam!

_Prosp._ Sana onun
Tehlikeli olduğunu söylemiştim; ama seni uyarmazlardı.

_Dor._ Lütfen kızmayın efendim, eğer size
Onun hakkında yanılıyorsunuz; çünkü bana
büyük bir zarar vermedi.

_Prosp._ Ama bundan sonra sana daha fazla zarar verebilir.

_Dor._ Hayır efendim, hayatım boyunca olduğum kadar iyiyim,
Ama onu düşünmekten ne yiyebiliyorum ne de içebiliyorum.
O tehlikeli adam sürekli aklımda.

_Prosp._ Seni iyileştirmenin yolu, onu bir daha görmemek.

_Dor._ Hayır, lütfen efendim, öyle deme. Ona söz verdim
Onu bir daha göreceğime; ve biliyorsun, efendim,
Bana sözümü asla bozmayacağımı söyledin.

_Prosp._ Sana bu kadar kötülük yapanı görmek ister misin?

_Dor._ Sana garanti ediyorum
Ona bana yaptığı kadar kötülük yaptım;
Çünkü onu terk ettiğimde, efendim, öyle iç çekti ki,
Onu duymak kalbimi üzdü.

_Prosp._ O iç çekişler zehirliydi, seni etkilediler;
Diyorsun ki, seni yüreğine kadar üzdüler.

_Dor._ Bu doğru; ama yine de bakışları ve sözleri nazikti.

_Prosp._ Bunlar aşık bir genç kızın gündüz düşleri;
Ama yine de en kötüsünden korkuyorum.

_Dor._ Ondan korkma, efendim.

_Prosp._ Ondan çok fazla tutkuyla bahsediyorsun; söyle bana,
(Ve görevini yerine getirirken bana doğruyu söyle, Dorinda,)
Seninle o korkunç yaratık arasında neler geçti?

_Dor._ Nasıl, korkunç, efendim? Eğer sizden başkası buna
öyle derse, gerçekten, öfkelenirim.

_Prosp._ Hadi! Sen aptal bir kızsın; ama
sorduğuma cevap ver; onu gördüğünde ne düşündün?

_Dor._ Önce bana baktı ve vahşi göründü,
Sonra titredim; ama o kadar güzel görünüyordu ki,
Kaçmak istediğimde,
Ayaklarım yere yapışmış gibiydi, o yaklaştığında,
Ve şaşkınlıkla elime dokunmak istedi;
Hayatım için bir fidye olarak, verdim:
Ama onu aldığında, öfkeli bir sızlanmayla
Öyle hevesle ağzına götürdü ki,
Yutacağından korktum.

_Prosp._ Peki, sonradan davranışı nasıldı?

_Dor._ Birdenbire o kadar uysal ve nazik oldu ki,
Bana senden daha nazik oldu;
Sonra, efendim, nasıl olduğunu bilmeden büyüdüm ve
Elini tekrar tuttuğumda, kalbim öyle güçlü çarptı ki,
Nefesim yetmedi, sorduğu soruya cevap veremedim.

_Prosp._ Çok düşkündün ve bunun için seni azarlamalıyım.

_Dor._ O zaman beni cezalandırılmak üzere o yaratığa gönder.

_Prosp. _ Zavallı çocuk! Tutkun, tembel bir sıtma gibi,
Kanını ele geçirdi; çabalamak yerine, sen neşelendiriyorsun
Ve çürüyen hastalığını besliyorsun: Sen
Düşmanının savaşlarıyla savaşıyorsun ve bu,
Sana tehdit ettiğim şeyin bir parçası, senin tehlikeni fark etmemen.

_Dor._ Tehlike mi, efendim?
Bana zarar vermek istese bile, nasıl yapacağını bilmiyor:
Bana zarar verecek pençeleri, dişleri veya boynuzları yok,
Ama etrafına toy bir kuş gibi bakıyor,
Yuvasından yeni çıkmış: Lütfen bana güven, efendim,
Ona tekrar gitmek için.

_Prosp._ Madem ki cesaret edeceksin,
Sana ona karşı çekingen davranmanı emrediyorum;
Çıplak eline dokunmaya cesaret etmesin,
Ama ondan uzak dur.

_Dor._ Bu zor!

_Prosp._ Bu, onu seni daha çok sevmesini sağlamanın yoludur;
Eğer çok nazik davranırsan, seni hor görecek.

_Dor._ Bunu takip etmek için kalbimle mücadele edeceğim;
Ama eğer onu bu yüzden kaybedersem,
Onu tekrar geri getireceğine söz verir misin?

_Prosp._ Korkma, Dorinda;
Ama onu kötü kullan, o zaman sonsuza dek senin olur.

_Dor._ Umarım beni tekrar kandırmamışsındır.
[_Çık_ DOR.

_Prosp._ Şimdi planlarım bir noktada toplanıyor;
Ruhlarım cazibelerime itaat ediyor.
Ne, Ariel! Hizmetkârım Ariel, neredesin?

_ARIEL_ gir.

_Ariel._ Güçlü efendim ne ister? İşte buradayım.

_Prosp._ Sen ve senin aşağılık adamların son hizmetinizi
Layık bir şekilde yerine getirdiniz ve sizi
Başka bir işte kullanmalıyım: Gün nasıl geçiyor?

_Ariel._ Dördüncü gün, efendim; ve altıncısında,
Çalışmamızın sona ermesini söyledin.

_Prosp._ Ve öyle olacak;
Ve özgürce açık havaya kavuşacaksın.

_Ariel._ Teşekkürler, büyük efendim.

_Prosp._ Ama önce bana söyle, ruhum,
Dük, kardeşim ve yandaşları nasıl?

_Ariel._ Bana verdiğin emirle,
Hücreni hava koşullarına karşı koruyan ıhlamur korusunda, birlikte hapsedildiler;
O çemberin içinde yukarı aşağı dolaşıyorlar,
Ama pusulalarının ötesine bir adım bile atamıyorlar.

_Prosp._ Üzüntülerine nasıl katlanıyorlar?

_Ariel._ İki dük, dikkati dağılmış adamlar gibi görünüyor,
Hizmetçileri, üzüntüyle dolu, onlar için yas tutuyor;
Ama esas olarak, iyi Gonzalo dediğin o:
Gözyaşları sakalından aşağı kış damlaları gibi akıyor
Kamışların saçaklarından; senin vizyonun onları öyle çalıştırdı ki,
Eğer şimdi onları görseydin, sevgilerin
Yumuşak olurdu.

_Prosp._ Sen de öyle mi düşünüyorsun, ruh?

_Ariel._ Benimki de öyle olurdu, efendim, eğer insan olsaydım.

_Prosp._ Ve benimki:
Sen, sadece havadan ibaret olan, onların sıkıntılarına dair bir dokunuş, bir his var mı ve ben (onlar gibi, tutkuları onlar kadar keskin bir şekilde
seven biri) senden daha nazik olmayacak mıyım?
Beni yaralarla delmiş olsalar da,
Yine de daha asil aklımla, öfkeme karşı,
Katılacağım; daha nadir eylem
Erdemliliktir, intikamdan daha fazla. Git, Ariel'im,
Aç bedenlerini ihtiyaç duydukları yiyeceklerle canlandır,
Gösteriler ve neşeli müzikle rahatlat.

_Ariel._ Hemen, efendim?

_Prosp._ Bir parıltıyla, Ariel.--Ama dur, ruhum;
Kölem Caliban'a,
Ve kız kardeşi Sycorax'a ne oldu?

_Ariel._ Güçlü beyefendi,
Hizmetini terk ettiler ve isyan ettiler
Adanı çoktan hükümetlere
bölen
batık denizcilere.

_Prosp._ Önemi yok, artık onlara ihtiyacım yok.
Ama ruh, şimdi seni kanatta tutuyorum;
Görevlendirdiğim şeyi yerine getirmek için acele et:
Ama koyduğum sınırlar içinde kalmalarını sağla.

_Ariel._ Onları sert duvarlarla tutacağım,
Ölümlü gözlere hava kadar görünmez,
Ama yine de geçilemez.

_Prosp._ O zaman acele et.
[_Sırayla dışarı çıkın._

SAHNE III.--_Vahşi Ada._

_ALONZO, ANTONIO ve_ GONZALO girer.

_Gonz._ Yorgunum ve daha fazla gidemiyorum, efendim.

_Alon._ Yaşlı lord, kendim de bir yorgunlukla, ruhlarımın donuklaşmasına yakalanmış olduğum için seni suçlayamam:
[_Otururlar. _
Burada bile umudumu erteleyeceğim ve saklayacağım
Dalkavuklarım için değil artık: O boğuldu,
Onu bulmak için böyle dolaşıyoruz. Açlıktan bitkinim,
Ve yiyecekten umudumu kesmeliyim.
[_Dışarıda müzik._
Ne! Yine uyum mu? İyi dostlarım, dinleyin!

_Anto._ Başka bir korkunç hayaletten korkuyorum.
Bize iyi bekçiler ver, Tanrım, yalvarıyorum sana!

_Gonz._ Bu neşeli bir müzik, ilkine benzemiyor.

ARIEL _ve_ MILCHA _görünmez, şarkı söylüyorlar_.

_Taşmış olan o gözleri kurut,
Bütün fırtınaların aşırı esiyor:
Bu adada beklerken,
Hiçbir şey vermeden ziyafet çekeceksin:
Aklına gelebilecek her nefis şey,
İçmek istediğin her şarap,
Senin olacak; tüm istekler senden kaçacak,
Ceres'in kutsaması da senin üzerine olsun._

_Alon._ Bu ses bize teselli veriyor.

_Anto._ Keşke gelseydi;
Şarkıda müzik yok benim için,
Midem boşken.

_Gonz._ Ah, haşlanmış,
Fırınlanmış ve kızartılmış cennet gibi bir görüntü!
[_Fantastik Ruhların dansı; danstan sonra,
iki kişilik bir masada et ve meyveyle döşenmiş
Ruhlar getirilir._

_Anto._ Efendim, dük, şuraya bak!
Yaşadığım gibi, bir masa hazırlanmış ve döşenmiş
Her çeşit et ve meyveyle.

_Alon._ Gerçekten öyle; ama kim bu ziyafeti tatmaya cesaret edebilir,
Şeytanlar bizi zehirlemek için neler sağlar?

_Gonz._ Neden buna cesaret edeyim ki; eğer kara beyefendi
Bu kadar kötü huyluysa, keyfine baksın.

_Anto._ 'Kesinlikle ya yemek yiyeceğiz ya da aç kalacağız:
Onunla karşılaşacağım ve besleyeceğim.

_Alon._ Eğer ikisi de karar verirse, ben de maceraya atılacağım.

_Gonz._ Şeytan beni korkutabilir, ama beni aç bırakmayacak.
[_İki Ruh iner ve masayla birlikte uçup gider._

_Alon._ Cennet! İşte, şüphelendiğin gibi:
'Yok oldu.
Bu şeytanlar tarafından sürekli rahatsız mı edileceğiz?

_Anto._ Açlıktan ölene kadar burada dolaşacağız.

_Gonz._ Kesinlikle içinizden biri dua edecek kadar kötüydü; bu
üzerine geliyor, insanların zamanı dışında dindar olacağı bir zamanda.

_Anto._ Şurada başka bir masa var, onu deneyelim.
[_Exeunt._

_TRINCALO_ ve_ CALIBAN_ girer.

_Trinc._ Canavar kardeş, özel sarayıma hoş geldin. Ama kız kardeşin nerede? O kadar cesur bir kız mı?

_Calib._ Bu adada sadece iki tane daha var, tiran Prospero'nun kızları; ve o ikisinden de büyük. Ah, işte geliyor!
Şimdi kendini yargılayabilirsin, efendim.

_SYCORAX_ gir.

_Trinc._ Gerçekten de korkunç güzel. Bu benim eşim mi olacak? Pekala,
o tüm bu adanın varisi (çünkü canavarı hadım edeceğim). Trincalolar, diğer bilgeler gibi, eskiden güzellikten çok
mal mülk için evlenirlerdi.

_Syc._ Lütfen boynundaki o neşeli şeyi ve
bileğinde sallanan şeyi bana ver.
[Sycorax _düdüğünü ve şişesini işaret eder_.

_Trinc._ Sevgili şişman dudaklarım! Bu--dikkat et, benim
sevgilim--denizcilik ofisim için bir rozet; benim güzel telaşım, sen bunu bilmiyorsun.

_Syc._ Hayır, benim korkunç efendim.

_Trinc._ İlk bebeğimiz için bir düdük olacak ve bir sonraki gemi kazası beni tekrar yüzmeye zorladığında, ona bir mercan almak için dalacağım.

_Syc._ Senin güzel çocuğun olacağım ve ilk önce onu giyeceğim.

_Trinc._ Sana yalvarıyorum, tatlı bebeğim, şımarıklık yapma ve ölmeden önce
mallarım için ağlama. Dul kaldığında, şeytan senin olacak
ve her şey.

_Syc._ Diğer güzel şeyi alabilir miyim?

_Trinc._ Bu genç Trincalo için bir emme şişesi.

_Calib._ O ölümsüz içkiden tatmayacak mı?

_Trinc._ Umph! Bu başka bir soru: Eğer suyunda bu kadar küstahsa, şarabında ne olacak?

_ARIEL_ (görünmez) girer ve Yerde duran Şişeyi değiştirir._

_Ariel._ Şarabın için su var.
[_ARIEL_ çıkar.

_Trinc._ Pekala! Öyle olmalı.
[_Şişeyi ona verir. _
Şimdi nasıl, kraliçem olmalı?
[_İçiyor._

_Syc._ Bu senin cennetsel içkin mi? Seni aynı
nehirden bir yere götüreceğim.

_Trinc._ Öyle mi istiyorsun, Madam Canavar? O zaman ne kadar kudretli bir prens olacağım! Düklüğümü büyük Türk Trincalo olmak için değiştirmem.

_Syc._ Bu kurbağaların içeceğidir.

_Trinc._ Hayır, eğer bu adanın kurbağaları bunu içiyorsa, onlar
Hristiyanlığın en neşeli kurbağalarıdır.

_Calib._ Bu içkinin erdemini bilmiyor: Yalvarırım,
onun için içmeme izin ver.
[Caliban _içiyor_.

_Trinc._ Güzel söyledin, Konu Canavar!

_Calib._ Lordum, bu sadece su.

_Trinc._ O zaman şarabı değiştirdin ve içtin,
sefil bir balık gibi. Bakalım, kendim tadacağım - Element!
sadece element, yaşadığım sürece! Bu, ünlü selefim yaşlı kral Simon'u[F] öldüren, böyle soğuk bir yudumdu.

_Calib._ Nasılsınız? Kahretsin, kızmayın, ayakkabınızı yalayayım.

_Trinc._ İçki düşkünü bir canavar olduğun için seni topraklarımdan
kovmak için yüreğimde bir şeyler bulabildim.

_Calib._ Ah, efendim, buldum; bunu Prospero'nun ruhlarından biri yapmalı.

_Trinc._ Bu şeytanlarda sadece kötülük var;
Keşke onlar için kutsal su olsaydı!

_Syc._ Önemli değil, sana bağlı kalacağım.

_Trinc._ Sevgiyle, dürüstçe şöyle dedi: Şimdi ona karşı koyamam.
Bu eş gibi erdemi beni alt etti.

_Syc._ Seni kollarımda tutabilir miyim?

_Trinc._ Dük Trincalo'yu kollarında tutacaksın: Ama, efendi,
ilk başta bana karşı fazla gürültücü olma; genç bir acemiyi cesaretlendirme.
[_Kucaklaşırlar_.] Kollarına gir, eşim ve canavar uyruğum,--

_STEPHANO, MUSTACHO ve_ VENTOSO_ girer.

Düşman bizi evimizde şaşırtmaya geldi.
Bileceksiniz, isyancılar, bir cadıyla
evliyim ve grubumuzda binlerce ruh var.

_Steph._ Dur! Bir ateşkes istiyorum; Ben ve valilerim (hiç yiyecek bulamayıp,
sadece küçük bir brendi kalıntısı varken) aramızda bir barış yapmaya geldik,
bu her iki ordunun da iyiliği için olabilir; bu nedenle, Trincalo, dağılın.

_Trinc._ Basit Trincalo! Sanırım ağzınızda bir dük olabilirdim;
unvanım olmadan elçiliğinizi kabul etmeyeceğim.

_Steph._ Bir ünvan aramızdaki kareleri bozamaz: Valiler, ona dük tarzını verin ve ben resmi olarak yürürken onunla görüşün.

[VENTOSO _ve_ MUSTACHO _eğilirken_ TRINCALO _şapkasını_ takar.

_Zorunludur._ Efendimiz ve efendimiz, Dük Stephano, bizi ilk olarak, kendisine karşı hangi gerekçeyle savaş açtığınızı sormak için gönderdi;
burada yönetme hakkımız yok, sadece sizin sesinizle seçiliyorsunuz.

_Trinc._ Buna cevabım, dünyanın karşısında bu adanın yasal mirasçısı olan Kraliçe Blouze Birinci'yi benimsemiş olmam ve bu kışkırtıcı kıvılcımın bana saygı göstermesiyle,
bu ikisinden bu adaya yasal bir hak talep ediyorum.

_Must._ Kim, o canavar mı? O bir Hektor mu?

_Calib._ Bak, benimle nasıl da alay ediyor! Ona izin verecek misiniz, efendim?

_Trinc._ Valiler! Kafanızda iyi diller tutun, size tavsiyem ve
işinize devam edin.

_Must._ Öncelikle, iddianıza gelince, cevap verdiniz.

_Vent._ Ama ikinci olarak, sizden talep ediyoruz ki, eğer bir barış yaparsak, kıç da anlaşmada yer alsın.

_Trinc._ Sizin itaatiniz olmadan şerefimle davranamam.

_Steph._ Elçilerimden, hazır olduğumdan, kararınızın ne olduğunu anlıyorum ve bir saatlik bir müzakere süresi istiyorum ve bu yüzden
ayrılıyorum; ancak önce, bir prens ve elçilerine yakışır şekilde, kıçınızda ağırlanmak istiyorum.

_Trinc._ Düşmanlık eylemleri durdurulana kadar bunu reddediyorum. Bu haydutlar
elçilerden çok casuslar. Kıçımı kollamalıyım.
Düklüğümün sırlarını karıştırmaya geliyorlar.

_Vent._ Trincalo, sen barbar bir prenssin ve bu yüzden elveda.
[_Exeunt_ STEPH. MUST. _ve_ VENT. _Trinc._ Konu-canavar! Mahzenimin önünde nöbet tut; kraliçem
ve ben içeri gireceğiz ve içeride ziyafet çekeceğiz.
[_Exeunt._

SAHNE IV.

_FERDINAND_ giriyor, _ve_ ARIEL _ve_ MILCHA _görünmez_.

_Ferd._ Bu görünmez müzisyen
Adımlarımı nereye kadar götürecek? Hâlâ etrafımda dolaşıyor;
İyi mi kötü mü, bilemiyorum,
Çok da umursamıyorum; çünkü o kadar uzun zamandır
Şansın kölesiyim ki,
Onun iltifatlarından, kaşlarını çatmasından bıktım; ama işte buradayım----

_Ariel._ İşte buradayım.

_Ferd._ Ha! Öyle misin? ruh bir yankıya döndü:
Bu hoş görünebilirdi, eğer
Kederlerimin yükü iç çekişlerden başka bir şeyle uyuşsaydı;
Ve son sözlerim, ölmekte olan adamların sözleri gibi,
Cevap gerektirmiyor. Gölgelere gitmek istiyorum,
Çok az kişinin beni takip etmek isteyeceği yere.

_Ariel._ Beni takip et.

_Ferd._ Bu kötü ruh ısrarcı oluyor,
Ama onun öğüdünü dinlemeyeceğim.

_Ariel._ Onun öğüdünü dinle.

_Ferd._ Şeytanın öğüdü olabilir, asla dinlemeyeceğim.

_Ariel._ Al.

_Ferd._ Seninle bir daha konuşmayacağım,
Ne de bir adım öteye gideceğim.

_Ariel._ Bir adım öteye.

_Ferd._ Bunun bir yankıdan daha önemli olması gerek;
Bir ruh beni uçuruma doğru ayartıyor.
Şarkı söylediğimde cevap verip vermeyeceğini deneyeceğim
Üzüntülerimi, bu derenin mırıltısına.

ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Git senin yoluna._

Ariel. _Git yoluna._

Ferd. _Neden kalmalısın?_

Ariel. _Neden kalmalısın?_

Ferd. _Rüzgarların ıslık çaldığı ve akarsuların süründüğü yerde,
Şu söğüt ağacının altında uyumak isterdim.
O zaman beni yalnız bırak,
Çünkü gitme zamanı._

Ariel. _Çünkü gitme zamanı._

Ferd. _Bu adada ne dertler veya zevkler olabilir?
Bu ıssız yerde,
Hiçbir insan ırkı yaşamaz;
Kader burada kaşlarını çatamaz, ne de iyi talih gülümseyebilir._

Ariel. _İyi talih gülümser ve o
Senin için hala
Garip bir mutluluk saklıyor.
Beni takip et, beni takip et,
Ve göreceksin._

_Ferd._ Bir kereliğine sözüne güveneceğim;
Önder ol, müzisyen. [_Çık ve geri dön._

SAHNE V.--_Selvi Ağaçları ve Mağaralar._

_Sahne değişir ve_ PROSPERO _ve_ MIRANDA'yı keşfeder.

_Prosp._ Gözlerinin püsküllü perdelerini aç,
Ve orada gördüklerini söyle.

_Mir._ Bu bir ruh mu?
Tanrım, etrafına nasıl da bakıyor! Efendim, itiraf ediyorum
Cesur bir biçim taşıyor. Ama bu bir ruh.

_Prosp._ Hayır, kızım, yiyor, uyuyor ve bizim gibi
duyulara sahip. Gördüğün bu genç yiğit,
Enkazdaydı; biraz lekelenmemiş olsaydı
Kederle, (güzelliğin en kötü kanseri) ona diyebilirdin
İyi bir insan; arkadaşlığını kaybetti,
Ve onları bulmak için dolaşıyor.

_Mir._ Ona ilahi bir şey diyebilirim
Doğal hiçbir şey için
Hiç bu kadar asilini görmedim.

_Prosp._ Devam ediyor,
Ruhumun teşvik ettiği gibi: Ruh, güzel ruh,
Bunun için seni iki gün içinde serbest bırakacağım.
[_Kenara._

_Ferd._ Bu havaların eşlik ettiği metresi olduğundan emin.
Harika mükemmellik! Eğer, formunun belirttiği gibi,
Sen ilahiysen, bana nasıl
Sana tapılacağını öğretmekten memnun olurum; bu kadar parlak bir güzellik
İnsan türüne ait olduğundan emin olamaz.

_Mir._ Ben de senin gibi bir ölümlüyüm, eğer öyleysen.

_Ferd._ Benim dilim de! Ey gökler! Ben en iyisiyim
Kendi ülkemde olduğumda bu konuşmayı yapanların.

_Prosp._ Nasıl, en iyisi? Savoy dükü seni duysaydı ne olurdun?

_Ferd._ Şimdi olduğum gibi;
Savoy'dan bahsettiğini duymak kimin hoşuna gider;
O beni duyuyor ve duyduğu için ağlıyorum.
Ben Savoy'um, ölümcül gözleri (çekilmeden beri hiç)
Dükün, babamın, mahvolduğunu gördü.

_Mir._ Yazık! Acıma!

_Prosp._ İlk bakışta gözlerini değiştirdiler.
Sevgili Ariel, seni bunun için serbest bırakacağım. --
[_Aside._
Genç beyefendi, bir söz.
Kendini tehlikeye atarak bana haksızlık ediyorsun.

_Mir._ Babam neden bu kadar nazik konuşuyor? Bu
Gördüğüm üçüncü adam, ilk
İç çektiğim; tatlı tanrım, babamı
Benim yoluma meylettir.

_Ferd._ Ah! Eğer bir bakireysen,
Ve sevgin gitmemişse, seni
Savoy'un Hanımı yapacağım.

_Prosp._ Yumuşak, beyefendi, bir söz daha.--
Birbirlerinin gücündeler; ama bu hızlı işi
Çok hafife almamak için
Ödülü hafife almamak için
Rahatsız etmeliyim.-- Bir söz daha. Sen gasp ediyorsun
Sana ait olmayan ismi, kendini
Bu adaya bir casus olarak koydun,
Hükümeti benden, oranın efendisinden almak için.

_Ferd._ Hayır, ben bir insanım.

_Mir._ Böyle bir tapınakta kötü hiçbir şey barınamaz:
Eğer kötü ruh bu kadar güzel bir eve sahipse,
İyi şeyler onunla barınmak için çabalayacaktır.

_Prosp._ Daha fazla değil. Onun adına konuşma, o bir hain.
Gel! Sen benim tutsağımsın ve zincire vurulacaksın.
Deniz suyu içeceksin, yemeğin olacak
Taze dere suları, solmuş kökler ve kabuklar,
Meşe palamudu beşikte sallanır;----takip et.

_Ferd._ Hayır, böyle bir eğlenceye direneceğim,
Düşmanım daha fazla güce sahip olana kadar.
[_Çeker ve hareket etmekten büyülenir._

_Mir._ Ey sevgili baba! Onu çok aceleci bir şekilde yargılama; çünkü o naziktir ve korkmaz.

_Prosp._ Çocuğum benim öğretmenim! Kılıcını kaldır,
Hain, gösteri yapan ama vurmaya cesaret edemeyen:
Vicdanın suçlulukla dolu.
Vesayetinden gel,
Çünkü burada bu asayla seni silahsızlandırabilirim,
Ve silahını düşürebilirim.

_Mir._ 'Sana yalvarıyorum, baba.

_Prosp._ Bu yüzden: Elbiseme asılma.

_Mir._ Efendim, merhamet et!
Onun kefili olacağım!

_Prosp._ Sessizlik! Bir kelime daha
Seni azarlamama, hatta senden nefret etmeme neden olacak: Ne!
Bir sahtekârın avukatı mı? Elbette
Onun gibi başka hiçbir şekil olmadığını düşünüyorsun;
Çoğu insan için bu bir Caliban,
Ve onlar ona melek.

_Mir._ O zaman sevgilerim çok alçakgönüllü;
Daha iyi bir adam görme hırsım yok.

_Prosp._ Hadi, itaat et:
Sinirlerin yine bebeklik döneminde,
Ve onlarda hiç canlılık yok.

_Ferd._ Öyleler:
Ruhlarım, bir rüyadaymış gibi, hepsi bağlı:
Babamın kaybı, hissettiğim zayıflık,
Bütün arkadaşlarımın enkazı ve bu adamın tehditleri,
Bana boyun eğdirilenler, bana hafif görünürdü,
Günde bir kez hapishanemden geçebilsem
Şu kıza bak: Dünyanın diğer köşeleri
Özgürlük faydalansın: Böyle bir hapishanede
Yeterince yerim var.

_Prosp._ İşe yarıyor: Hadi:
İyi iş çıkardın, güzel Ariel: Beni takip et.
Bak, benim için ne yapacaksın.
[_Fısıldar_ ARIEL.

_Mir._ Rahat ol!
Babamın doğası daha iyidir efendim,
Konuşmasında göründüğünden daha iyidir: Bu alışılmadık bir şeydir,
Şimdi ondan gelen.

_Prosp._ Dağ rüzgarları kadar özgür olacaksın:
Ama sonra
Emrimin tüm noktalarını tam olarak yerine getir.

_Ariel._ Bir heceye.
[_Çıkış_ ARIEL.

_Prosp. Mir._'e. O şekilde git, onun için tek bir kelime söyleme:
Seni ayıracağım.
[_Çıkış_ MIRANDA.

_Ferd._ Suları bölebildiğin anda,
Boşa giden darbeni kovalayanlara vurduğunda,
Ve geçtiğinde buluş.

_Prosp._ Git felsefeni içeride uygula,
Ve eğer aynıysan,
Sıkıntılarını bir prens gibi taşı.-- O kapı
Sana barınağını gösterir.

_Ferd._ Uğraşmak boşuna, itaat etmeliyim.
[_Çıkış_ FERD.

_Prosp._ Bu benim istediğim gibi gidiyor.
Şimdi ikinci kaygım, Hippolito.
Onu hatası için azarlamama gerek kalmayacak,
Tutkusu onun cezası oldu.
Çık, Hippolito.

_HIPPOLITO_ girer.

_Hip._ Bu Prospero'nun sesi.

_Prosp. _ Hippolito, biliyorum ki şimdi
Seni sert bir şekilde azarlamamı bekliyorsun: Gördün
Bir kadın, emirlerime karşı.

_Hip._ Ama efendim, görüyorsun ki zarar görmeden kurtuldum;
Sana cesaretimden şüphe etmene gerek olmadığını söylemiştim.

_Prosp._ Hiç zarar görmediğini mi düşünüyorsun?

_Hip._ Hayır, hiç, efendim.
Beni tekrar dene; ne zaman istersen hazırım:
Sanırım onlardan oluşan bir ordudan korkmuyorum.

_Prosp._ Doğayı dizginlemek ne kadar da boşuna!
[_Aside._
Peki, karşılaşmanın başarısı neydi?

_Hip._ Efendim, hiç yoktu, ilk başta ikisini de teslim ettik;
Çünkü ben onu merhamete aldım, o da beni.

_Prosp._ Ama sen eskiden olduğundan çok değişmedin mi?

_Hip._ Sanırım, keşke ve keşke!--bilmediğim şeyler için--
Ama yine de keşke:--Yine de o kadına sahip olsaydım,
O, sanırım, bana ne istediğimi söyleyebilirdi.

_Prosp._ O kadını senin yapmak için ne yapardın?

_Hip._ Dünyanın geri kalanını terk ederdim,
Yalnızca onunla yaşayabilmek için; o asla benden olmamalıydı:
İkimiz de oturup gözlerimiz ağrıyana kadar bakardık.

_Prosp._ Yakında ondan bıkmış olurdun.

_Hip._ Ah, efendim, asla.

_Prosp._ Ama şimdi beni gördüğün gibi yaşlanacak ve kırışacaksın,
ve sonra ona aldırmayacaksın.

_Hip._ İstediğini yapabilirsin; ama efendim, ikimiz
Asla yaşlanamayız.

_Prosp._ Yaşlanmak zorundasın, Hippolito.

_Hip._ İstesek de istemesek de, efendim! Bizi kim yaratacak?

_Prosp._ Beni böyle yapan doğa.

_Hip._ Ama bana, onun işlerinin çeşitli olduğunu söyledin:
Seni yaşlı yaptı, ama bizi genç yaptı.

_Prosp._ Zaman seni ikna edecek.--
Bu arada, onurun yollarında yürüdüğünden emin ol,
Onu hak edebilesin diye: Ve erdemini kullanmak için
uygun fırsatlardan yoksun kalmayasın,
Bu yan mağarada bir yabancı var,
Senin türünden, genç, asil bir varlığa sahip,
Ve kendi söylediğine göre, prens doğumlu;
O benim tutsağım ve derin bir sıkıntı içinde:
Onu ziyaret et ve rahatlat; sana yakışır.

_Hip._ Bu benim görevim, efendim.
[_Çıkış_ HIP.

_Prosp._ Doğru, bir kadın gördü, ama yaşıyor!--
Belki de doğum anını ben aldım
Yanlış: Belki de sanatım sahtedir.--
Umutlarımızı ve korkularımızı ne tuhaf temeller üzerine kuruyoruz!
İnsanın hayatı tamamen bir sistir! ve karanlıkta,
Talihimiz bize rastlar.
Eğer kader değilse, o zaman neyi öngörebiliriz?
Ya da eğer öyleyse, ondan nasıl kaçınabiliriz?
Eğer kendi yollarımızda özgür irademizle hareket edersek,
Yukarıdaki kararnamelerle nasıl sınırlanırız?
Sürersek de, sürülürsek de,
Hastaysak, bizimdir: iyiyse, cennetin eylemidir.
[_Çıkış._

VI. SAHNE--_Bir Mağara_.

_HIPPOLITO_ ve_ FERDINAND_ girer.

_Ferd._ Senin merhametin, asil genç, beni çok mutlu ediyor.
Gerçekten de, böyle bir babayı kaybetmek üzücüydü.

_Hip._ Evet, ve tek bir baban da var; kesinlikle
Dedin ki, sadece bir tane vardı.

_Ferd._ Ama bir baba! O harika bir şekilde basit.
[_Aside._

_Hip._ Dünyanızda bu tür talihsizlikler sık ​​mıdır?
Birçok insanın yaşadığı yerde?

_Ferd._ Bizler böyle olmak için doğduk.--
Ama nazik genç, bana sorduğun gibi,
Öyleyse sana sormama izin ver, nesin?

_Hip._ Bilmiyor musun?

_Ferd._ Nasıl bilmeliyim?

_Hip._ Erkek olmayı umuyordum, ama senin cahilliğinden dolayı
Ne olduğum konusunda, korkarım ki öyle değil.--
Pekala, Prospero! Bu şimdi ikinci kez
Beni kandırdın.

_Ferd._ Efendim, hiç şüphe yok
Sen bir erkeksin: Ama nereden bilmek istiyorum?

_Hip._ Neden, bu dünyadan; ben seninkinde hiç olmadım.

_Ferd._ Baban var mı?

_Hip._ Bana bir tane olduğunu söylediler,
Ve o bir erkekti; yine de
O kadar çok aldatıldım ki, sana söylemeye cesaret edemiyorum
Bir gerçek: Ama hâlâ bir tutsak olarak tutuldum,
Kadınlardan korktuğum için.

_Ferd._ Onlar gerçekten tehlikeli;
Çünkü, geldiğimden beri, burada birini gördüm,
Güzelliği kalbimi deldi.

_Hip._ Nasıl deldi? Yaralanmamış gibisin.

_Ferd. _ Ah! Yara onun parlak gözleri tarafından açıldı,
Ve yokluğuyla iltihaplanıyor.
Ama, size daha açık konuşmak gerekirse, efendim, onu seviyorum.

_Hip._ Şimdi, şüpheleniyorum ki aşk tam da bu,
Ben de öyle hissediyorum!--Lütfen bana doğruyu söyleyin, efendim,
Onu gördüğünüzden beri huzursuz olmadınız mı?

_Ferd._ Hiç dinlenmiyorum.

_Hip._ Sadece, sadece, hastalığım.--
Neyi istemiyorsunuz, bilmiyor musunuz?

_Ferd._ Ah, hayır! Neyi istediğimi çok iyi biliyorum.

_Hip._ İşte itiraf ediyorum, sizden farklıyım, efendim:
Ama onun her zaman sizinle olmasını mı istiyorsunuz?

_Ferd._ Onsuz hiçbir mutluluğum olamaz.

_Hip._ Sadece durumum.--Ah, nazik efendim!
Sana acıyorum ve sen de bana acıyacaksın.

_Ferd._ Öyle çok seviyorum ki, eğer ona sahip olmazsam,
Yaşayamam.

_Hip._ Nasıl! Onu seviyorsun,
Ve onu da ister misin? Bu olamaz:
Çünkü benden başka hiç kimse ona sahip olmamalı.

_Ferd._ Ama belki de aynı şekilde sevmiyoruz:
Bütün güzellikler herkese aynı şekilde hoş gelmez.

_Hip._ Neden, efendim,
Sevdiğim kadından başka daha güzel kadınlar var mı?

_Ferd._ Bu garip bir soru. Daha çok var,
Sevdiğin o güzellikten başka.

_Hip._ Hepsine sahip olurum
O türden, eğer yüz tane varsa.

_Ferd._ Ama asil genç, ne dediğini bilmiyorsun.

_Hip._ Efendim, onlar sevdiğim şeyler, onlarsız
olamam!--Ah, nasıl da seviniyorum!--Daha çok kadın!

_Ferd._ Efendim, eğer seviyorsan, birine bağlı olmalısın.

_Hip._ Bağlı! Ona nasıl bağlı?

_Ferd._ Sadece ondan hoşlanmak.

_Hip._ Ama efendim, bunun doğama aykırı olduğunu görüyorum.
İstediğim yeri sevmeliyim; ve inanıyorum ki, hepsini sevebilirim,--
Güzel olan her şeyi. Gel, beni bu kadına götür,
Çünkü onu almalıyım.

_Ferd._ Onun sadeliği
Öyle ki, ona kızamıyorum bile.--
[_Kenara._
Belki de, tatlı genç, onu gördüğünde,
Onu sevmediğini göreceksin.

_Hip._ Zaten
Sevdiğimi görüyorum, çünkü o başka bir kadın.

_Ferd._ İki kadını aynı anda sevemezsin.

_Hip._ Elbette, daha önce gördüğüm,
Ona benzeyen herkesi sevmek benim görevim. Mümkün olduğunca çok sayıda
O kadar iyi ve melek gibi ki, sevdiğim gibi;
Ve seninkini de alacağım.

_Ferd._ Güzel genç, sen yapamazsın.

_Hip._ Sevdiğim için her şeyi yapabilirim.

_Ferd._ Belki de zorla seni bundan alıkoyabilirim.

_Hip._ Yapabiliyorsan yap. Ama ya bana
Hiçbir kadını sevmemeye söz ver, ya da gücünü denemelisin.

_Ferd._ Elimde değil, sevmeliyim.

_Hip._ Peki, sevebilirsin;
Çünkü Prospero bana dostluğu da öğretti.
Beni ve diğer erkekleri seveceksin, eğer bulabilirsen;
Ama tüm melek kadınlar benim olacak.

_Ferd._ Bu görüşmeyi kesmeliyim, yoksa o
Bana dayanabileceğimden daha fazlasını söyleyecek.--
[_Kenara._
Tatlı genç, başka bir zaman konuşuruz
İkimizin aşkı hakkında daha fazla; şu anda
Yorgunluk ve kederden rahatsızım,
Ve eğer istersen, bir süre çekilip gitmek isterim.

_Hip._ Başka bir zaman olsun; ama, efendim, şunu unutma,
Hem dostluğunu arıyorum hem de çok rica ediyorum;
Çünkü, kadınlardan sonra seni sevebileceğimi görüyorum.

_Ferd._ Teşekkür ederim, efendim, bunu düşüneceğim.
[_Çıkış_ FERD.

_Kalça._ Bu yabancı hakaret ediyor ve
Benim dünyama geliyor, benden o cennet güzelliklerini almak için,
İnanıyorum ki, sevmek için ilham aldım.--
Ve yine de dedi ki, sadece birini istiyordu:
O aşkta fakir olurdu, ama ben zengin olacağım.--
Şimdi Prospero'nun kurnaz olduğunu anlıyorum;
Çünkü beni kadınlıktan korkuttuğu zaman,
O değerli şeyleri kendisi tasarladı.
[_Çıkış._

[Dipnot F: Adını iyi bilinen bir melodiye miras bırakan bu şahsın, Ben Jonson'ın sık sık gittiği Şeytan Meyhanesi'nin
efendisi Simon Wadloe veya Wadlow olduğuna inanılıyor.]

IV. PERDE. I. SAHNE.

_Selvi ağaçları ve bir Mağara. _

_PROSPERO_ ve_ MIRANDA girer.

_Prosp._ Davanızda merhamet var ve galip geldi.
Bu mağaranın içinde yatıyor ve onu görebilirsiniz:
Ama yine de dikkat edin; sağduyunuz rehberiniz olsun:
Kalmamalısınız, ziyaretiniz kısa olmalı.--
[_Gidiyor._
Unuttuğum bir şey; onun zihnine
İlk gördüğünüz o gence bir nezaket aşılayın;
Aralarında dostluk gelişmesini isterim.

_Mir._ Her şeyde size itaat edilecektir.

_Prosp._ Onların ruhlarını birleştirmeye gayret edin.

_Mir._ Bunu deneyeceğim.

_Prosp._ Bu, Hippolito'yu
sanatımın önceden haber verdiği o karanlık tehlikeden koruyabilir; çünkü dostluk
Talihin saldırılarına karşı koymak için çifte güç sağlar.
[_Çıkış_ PROSP.

_FERDINAND_ girer.

_Ferd._ Sevdiğim yerde tutsak olmak,
Sadece bir çift bağ, bir talih halkasıdır,
Aşk zincirine bağlanmış; ama onu görememek,
Ve yine de ona bu kadar yakın olmak, zorluk!--
Kendimi bir işkence sehpasında, uzanmış gibi hissediyorum
Ve rahatlayabileceğim yere yakın,
Yine de, ona ulaşamıyorum.

_Mir._ Efendim!--efendim!--neredesin?

_Ferd._ Bu senin sesin mi, aşkım? Yoksa rüya mı görüyorum?

_Mir._ Yumuşak konuş, benim.

_Ferd._ Ey göksel yaratık!
Babanın zalimliğinden on kat daha nazik!--
Nasıl da, aniden, bütün kederlerim yok oldu!

_Mir._ Hapishaneni nasıl taşıyorsun?

_Ferd._ Bu benim sarayım,
Sen buradayken, sevgi ve sessizlik bekler
Bizim isteklerimize; sadece onu seçtiğimizi düşün,
Ve biz de onu seçerdik.

_Mir._ Ne istediğimden eminim.
Ama beni sevdiğinden nasıl emin olabilirim?
Dikkat et; çünkü sen sahte olduğunda ben de öleceğim.
Babamın, ölen hizmetçilerden bahsettiğini duydum,
Ve sahte sevgililerini hayaletleriyle rahatsız ettiler.

_Ferd._ Hayaletin beni korkutmak için başka bir biçime bürünmeli,
Bu biçim çok hoş olacak.-- Seni seviyor muyum?
Ah, cennet! Ah, dünya! Bu sese tanıklık et,
Eğer sahte çıkarsam!--

_Mir._ Ah, dur! Yemin etmeyeceksin,
Çünkü yeminini bozarsan cennet senden nefret edecek.

_Ferd._ Sevmeseydim, bu hak edilmemiş esarete daha fazla dayanamazdım, tıpkı senin kaybınla özgürlüğümü
kazanmak isteyebileceğim gibi.

_Mir._ Ağlamak için aptalım,
Sevindiğim şeye: Ama sana bir davam var,
Ve bu, efendim,
Şimdi senin aşkının
tek sınavı olacak.

_Ferd._ Yeterince söyledin, asla reddedilmeyecek,
Hayatım olsa bile; çünkü sen insan hayatının değerinin
çok üstünde teklif verdin.

_Mir._ Efendim, birini benim için sevmektir, ki o,
Kendi için, ona gösterebileceğin
tüm saygıyı hak eder.

_Ferd._ Babanı kastediyorsun: Onun kullanımının
Ondan nefret etmemi sağlayabileceğini sanma; sana varlık verdiğinde,
Sonra da bütün bu haksızlıkları iptal eden şeyi yaptı.

_Mir._ Onu kastetmedim; çünkü bu bir istekti,
Eğer seviyorsan, ısrar etmeme gerek kalmazdı.

_Ferd._ Başka birini sevmem gerekir mi;
Ve onu senin hatırın için sevmem gerekir mi?

_Mir._ Evet, öyle biri,
Tatlılığı ve güzel şekli için,
(Eğer ben, biçimler konusunda beceriksizim, yargılayabilirsem)
Bence eşi benzeri zor bulunur: O bir genç,
Senin gibi bir yabancı da.

_Ferd._ Çok zarif bir yüze sahip! Ve ben,
Senin hatırın için onu sevmeli miyim?

_Mir._ Evet, efendim: Şimdiye kadar yaptığım ilk isteği yerine getirmekten çekiniyor musunuz?
O dünyayla hiç tanışmamış,
Ve senin sohbetini istiyor. Bu kadar sıradan bir
yabancıya şefkat göstermelisin.

_Ferd._ Senin övdüğün değil,
Tavsiye etmediğin kişilere şefkat gerekir.

_Mir._ Gel, onu benim hatırım için sevmelisin:--
Seveceksin!

_Ferd._ Senin için sevmeli miyim, benim için sevemem mi?
Ya sen sevmiyorsun ya da benim sevmediğimi düşünüyorsun:
Ama, onu sevmemi istediğinde, ondan nefret etmeliyim.

_Mir._ Seni şimdiye kadar gücendirdim mi ki,
O seni sadece benim hatırım için gücendiriyor?--
Yine de, eğer onu benim yaptığım gibi, gençlik ve güzellikle dolu
görseydin, ondan nefret etmezdin.

_Ferd. _ O, umutlarıma zehir!--
Beni ziyaret ettiğinde ve ona
Bu güzel yaratıktan bahsettiğimde, o da
Bana, onu istediğini söyledi.
[_Aside._

_Mir._ Ah! Ne demek istiyorsun?

_Ferd._ Çok açık: Zayıf cinsiyetinin çoğu gibi,
O da sahte, ama bunu saklama sanatını öğrenmemiş.
Doğa kendi payına düşeni yaptı, çeşitliliği sever:--
Neden herhangi bir kadının
masum olabileceğini düşündüm, çünkü genç? Hayır, hayır!
Dadıları onlara değişimi öğretiyor, iki meme ucuyla,
Beğenilerini bölüyorlar.
[_Aside._

_Mir._ Korkarım ki seni gücendirdim, ama
Zarar vermek istemedim: Ama, lütfen beni dinlersen,--
[_İçeriden bir ses._
Dinle, efendim! Şimdi eminim ki babam geliyor,
Adımlarını biliyorum: Sevgili aşkım! bir süre çekil;
Korkarım çok uzun kaldım.

_Ferd._ Gerçekten çok uzun, ama yine de yeterince uzun değil:
Ah, kıskançlık! Ah, aşk! Beni nasıl da oyaladın!
[_Çıkış_ FERD.

_Mir._ O genç adamdan hoşnutsuz görünüyor, biliyorum
Neden değil: Ama, nefretinin nereden geldiğini bulana kadar,
Bunu babamdan gizlemeliyim;
Çünkü suçsuz yere buna sebep olduğumu düşünecek,
Ve bir daha aşkımı görmeme izin vermeyecek.

_Prosp._ Girer.

_Prosp._ Şimdi isteğine hoşgörü gösterdim;
Mahkûmu gördün mü?

_Mir._ Evet.

_Prosp._ Ve seninle konuştu mu?

_Mir._ Konuştu; ama benden kısa cevaplar aldı.

_Prosp._ Onun konuşmasını nasıl buldun?

_Mir._ İkinci bakışta,
Bir adam o kadar da nadir bir yaratık gibi görünmüyor.

_Prosp._ Onu çok sevdiğini görüyorum, çünkü bunu saklıyor.
Aşk, masumiyete bile kurnazlık öğretir.--
[_Kenara._
Hadi, içeri gir.

_Mir._ Beni affet, gerçek! Seni böyle gizlediğim için.
Eğer onu düşündürebilirsem, yabancıyı
çok sevmiyorum, onu daha sık görmeme izin verecek.
[_Çıkış_ MIR.

_Prosp._ Kal, kal!----Ona sormayı unutmuştum,
Genç Hippolito hakkında ne dediğini.--
Ah, işte geliyor! ve onunla birlikte Dorinda'm:
Görünmeyeceğim; aşkları gizlice büyüsün.
[_Çıkış_

SAHNE II.

_HIPPOLITO_ ve_ DORINDA_ girer.

_Hip._ Ama neden bu kadar üzgünsün?

_Dor._ Ama neden bu kadar neşelisin?

_Hip._ İçimde
Hepsi, ormanın tüm çeşitli müzikleri var.
Seni en son gördüğümden beri, cesur haberler duydum!
Sana anlatacağım ve seni benim için neşeli yapacağım.

_Dor._ Efendim, seni ilk gördüğümde, gözlerimle,
Bir şey çektim, ne olduğunu bilmiyorum;
Ama yine de beni bu tür düşüncelerle eğlendiriyor,
Sevincin bana yakışıp yakışmadığından şüphe ettiriyor.

_Hip._ Lütfen inan bana,
Ben bir erkek olduğum için sana mübarek haberleri anlatacağım:
Duydum ki, dünyada daha çok kadın var,
Sen de güzelsin.

_Dor._ Bu senin haberin mi? Görüyorsun ya, beni etkilemiyor.

_Hip._ Ve hepsini alacağım.

_Dor._ O zaman bana ne olacak?

_Hip._ Seni de isterim.--
Ama bu kadınları tanımıyor musun?

_Dor._ Ben sadece bir tane gördüm.

_Hip._ Burada sadece bir tane mi var?--
Bu aşağılık, zavallı bir dünya, ben diğerine gideceğim;
Orada erkeklerin bolca olduğunu duydum.--
Ama lütfen, o kadın nerede?

_Dor._ Kim, kız kardeşim mi?

_Hip._ O senin kız kardeşin mi? Buna sevindim.
Sen bana yardım edeceksin, ben de seni bunun için seveceğim.
[_Elini tutmayı teklif eder._

_Dor._ Uzaklaş! Elime dokunmana izin vermeyeceğim.--
Babamın ihtiyatlı olmayı öğütleyen öğüdü,
Boşuna değilmiş, görüyorum.
[_Kenara çekil._

_Hip._ Beni neden dışlıyorsun?

_Dor._ Umursamana gerek yok, kız kardeşimin elini tutacaksın.

_Kalça._ Neden, onunkine dokunan, seninkine de dokunmasın?

_Dor. _ Onu da mı sevmek istiyorsun?

_Hip._ Onu sevmiyor musun?
Öyleyse neden sevmeyeyim?

_Dor._ O benim kız kardeşim;
Ve bu yüzden onu sevmeliyim: Ama sen
İkimizi birden sevemezsin.

_Hip._ Sana garanti ederim ki sevebilirim:--
Ah, keşke daha fazla kız kardeşin olsaydı!

_Dor._ Onu sevebilirsin,
Ama o zaman ben seni sevmem.

_Hip._ Ah, ama sevmelisin;
Bir tanesi sana yeter, ama bana yetmez.

_Dor._ Kız kardeşim bana başka birini gördüğünü söyledi;
Senin gibi bir adam ve sadece onu sevdi:
Bu yüzden, eğer biri ona yetecekse,
O odur ve o zaman onu elde edemezsin.

_Hip._ Eğer onu seviyorsa, ikimizi de sevebilir.

_Dor._ Ama ya ben değişirsem ve o adam gibi olursam:
Bu değişikliğe izin verir misin?

_Hip._ Hayır, çünkü sen beni ilk önce sevdin.

_Dor._ Bana öyle yaptın.

_Hip._ Ama o adamı asla görmeni istemem;
Buna dayanamam.

_Dor._ İkinizi de görmeyeceğim.

_Hip._ Evet, beni görebilirsin, çünkü artık tanışıyoruz:
Ama o, babanın seni uyardığı adam;
Ah, o korkunç, kocaman, canavarca bir yaratık!
Ben onun için sadece bir kadınım.

_Dor._ Onu göreceğim,
Ancak kız kardeşimi görmeyeceğine söz verirsen.

_Hip._ Evet, senin iyiliğin için kız kardeşini görmem gerek.

_Dor._ Ama o da korkunç, kocaman bir yaratık!
Eğer kız kardeşi olmasaydım, beni yerdi;
Bu yüzden dikkat et.

_Hip._ Onun güzel olduğunu duydum,
Ve senin gibi.

_Dor._ Hayır, gerçekten de babam gibi,
Uzun bir sakalı var; ona bakmak seni korkutur:
Bu yüzden o adamla o birlikte gidebilir,
Birbirlerinden başka kimseye yakışmazlar.

_Hip._ [_İçeri bakarak_.] İşte o, göz kamaştırıcı gözlerle geliyor; uç! uç!
Seni görmeden önce.

_Dor._ Bu kadar çabuk ayrılmalı mıyız?

_Hip._ Onu görürsen kaybolmuş bir kadınsın.

_Dor._ Beni bulamamandan korktuğum için isteyerek kaybolmam. Ondan kaçınırım.
[_Çıkış_ DOR.

_Hip._ Beni kandırmak isterdi, ama biliyorum
Kız kardeşi güzel olmalı, çünkü o bir kadın;
Hepsi bir tür, gördüğüm kadarıyla, birbirine benzer
Birbirlerine: Nehirlerin ve ormanların tüm yaratıkları öyledir.

_Gir_ FERDINAND.

_Ferd._ Ah, iyi karşılaştık! Sen mutlu bir adamsın!
İki güzel kadının da kalbine sahipsin.

_Hip._ Nasıl, efendim! Lütfen, emin misin?

_Ferd._ İçlerinden biri beni onun hatırına seni sevmem için görevlendirdi.

_Hip._ O zaman onu almalıyım.

_Ferd._ Hayır, ölene kadar değil.

_Hip._ Ne kadar öldü? O ne?--Ama ne olursa olsun,
Onu özlüyorum.

_Ferd._ Zaman ve kederim beni öldürebilir.

_Hip._ Ama bir arkadaş için acele etmelisin; Daha önce senden
hiçbir şey istemedim.

_Ferd._ Cahilliğini görüyorum,
Ve bu yüzden, sana ne demek istediğimi öğreteceğim.
Sevdiğim kadın seni gördü ve sevdi;
Şimdi efendim, eğer onu seviyorsan, benim ölümümü sebep olacaksın.

_Hip._ O zaman emin ol yapacağım.

_Ferd._ Ama ben senin arkadaşınım;
Ve senden onu sevmemeni rica ediyorum.

_Hip._ Arkadaşlar mantıksız şeyler istediğinde,
Elbette reddedilecekler. Onun güzel olduğunu söylüyorsun;
Ve ben güzel olan herkesi sevmeliyim: çünkü, sana söylemek gerekirse
Bir sır, efendim, ki son zamanlarda
Kendi içimde buldum, hepsi benim için yaratılmış.

_Ferd._ Bu sadece hoş bir kendini beğenmişlik: Sen bir kişi için yaratılmışsın,
Ve biri de senin için.

_Hip._ Bana söyleyemezsin, efendim;
Yirmi yüz kadın için yaratıldığımı biliyorum,
(Yani, dünyada bu kadar çok kadın varsa,)
Böylece, onu bir kez görürsem, onu seveceğim.

_Ferd._ O zaman onu görme.

_Hip._ Evet, efendim, onu görmeliyim:
Çünkü kalbimin tekrar atmasını isterdim,
Tıpkı kız kardeşini ilk gördüğümde olduğu gibi.

_Ferd._ O zaman onu görmene izin vermemem gerektiğini görüyorum.

_Hip._ Beni nasıl engelleyeceksin?

_Ferd._ Silah zoruyla.

_Hip._ Silah zoruyla!
Kollarım, belki de, seninkiler kadar güçlü olabilir.

_Ferd._ Hala o kadar cahil ki, ona acıyorum,
Ve güç kullanmaktan kaçınmak istiyorum. [_Aside_.]--Lütfen onu görme,
O önce benimdi; ona hakkın yok.

_Hip. _ Henüz neyin doğru olduğunu düşünmedim;
Ama efendim, eğilimlerimin
Tüm kadınları sevmek olduğunu biliyorum; ve bana öğretildi ki,
Alçak olduğunu düşündüğüm şeyi gizlemek.
O halde, gerçeğin şerefine, ilan etmeliyim ki,
Seni seviyorum ve senin kadınını göreceğim.

_Ferd._ Kadınını görmemi ve sevmemi ve onu baştan çıkarmaya çalışmamı ister misin
Sana yemin ettiği o sevgiden?

_Hip._ Bunu yapmanı istemezdim ama o seni
en çok severse, onu engelleyemem.
Ama efendim, korkmasından dolayı,
En kötüsüne karşı önlem alacağım ve senin kadınını elde etmeye çalışacağım.

_Ferd._ Ama seninkine dair hiçbir iddiam yokmuş gibi davranıyorum;
Ayrıca, sen benden daha güzelsin,
Ve deneyimsiz kalpleri cezbetmeye daha uygunsun:
Bu yüzden bir kez daha onu görmemeni rica ediyorum.

_Hip._ Bana böyle bir güzelliğim olduğunu bildirmene sevindim;
Eğer bu bana kadın getirecekse, onlar da sahip olacak
Gittiğim yere kadar: Onları asla istemeyeceğim.

_Ferd._ O zaman, bu dostluk eylemini reddettiğin için,
Kendine bir kılıç sağla, çünkü savaşmalıyız.

_Hip._ Bir kılıç! Bu ne?

_Ferd._ Neden böyle bir şey?

_Hip._ Bununla ne yapmalıyım?

_Ferd._ Böyle durmalısın,
Ve ben seni iterken sen de bana karşı koymalısın,
İçimizden biri ölünceye kadar.

_Hip._ Bu cesurca bir spor:
Ama dünyamızda büyüyen kılıç yok.

_Ferd._ O zaman kavgamızı çözmek için ne yapacağız?

_Hip._ Kılıcı sırayla alıp onunla savaşacağız.

_Ferd._ Garip bir cehalet! [_Kenara_.]--Hayatını savunmalısın,
Ve ben de öyle. Ama kılıcın olmadığına göre,
Şunu al: [_Ona kılıcını verir_.] Çünkü mağaramın bir köşesinde
Paslı bir tane buldum; belki de onundu,
Beni burada esir tutan: Uygun olurum:
Bir dahaki karşılaşmamızda, dövüşmeye hazırlan.

_Hip._ O zaman acele et, bu bir daha asla senin olmayacak.
Karşıma çıkan tüm adamlarla dövüşmeyi düşünüyorum,
Ve öldüklerinde, kadınları benim olacak.

_Ferd._ Beceriksiz olduğunu görüyorum:
Hayatını almak istemiyorum, ama, eğer istersen, dövüşeceğiz
Şu şartlarla; ilk kan döken,
Ya da diğerinin silahını ondan alabilen,
Fatih olarak kabul edilecek,
Ve her iki kadın da onun olacak.

_Hip._ Kabul ediyorum,
Ve her gün seninle iki tane daha için savaşacağım.

_Ferd._ Ama önce bunları kazan.

_Hip._ Seni iteceğime dair sana garanti veriyorum.
[_Birkaç kez dışarı çık._

SAHNE III.--_Vahşi Ada._

_TRINCALO, CALIBAN ve _SYCORAX_ giriyor.

_Calib._ Lordum, onları orada görüyorum.

_Trinc._ Kim?

_Calib._ Aç prens ve iki susuz tebaası, içkimizi alacaklar.

_Trinc._ Eğer bir canavar olsaydın, onları yönetmek için seni tören
ustam yapardım. Şeytan tüm aptalları alsın! Dilbilimci olmaman ve davranış eksikliğin yüzünden cesur bir işi kaybettin.

_Syc._ Lordum, onlarla buluşmaya gideyim mi? Hepsine karşı nazik olacağım, tıpkı sana davrandığım gibi.

_Trinc._ Hayır, bu benim düklüğümün temel yasalarına aykırı: Sen
yüksek bir yerdesin, eş, ve iyi bir örnek olmalısın. İşte geliyorlar;
devlet adamlarının ciddiyetini takınacağız ve çok sıkıcı olacağız ki
bilge olalım.

_Stephano, Ventoso ve MUSTACHO_ içeri girsin.

_Vent._ Dük Trincalo, düşündük.

_Trinc._ Barış mı savaş mı?

_Must._ Barış ve popo.

_Steph._ Şimdi özel bir kişi olarak geliyorum ve senin hükümetin altında
barış içinde yaşayacağıma söz veriyorum.

_Trinc._ Barışın nimetlerinden yararlanacaksın; ve bunun ilk meyveleri, tüm medeni uluslar arasında, sevinçten sarhoş olmaktır: Caliban,
serseri.

_Steph._ Majestelerinin sağlığına ve
_haunse in kelder_'e, daha doğrusu mezgit in kelder'e bir selam olsun istiyorum, çünkü sanırım
yarım balık olacak.
[_Kenara._

_Trinc._ Konu Stephano, sana; ve eski kavgaların
bu fıçıda boğulmasına izin ver.
[_İçecekler._

_Steph. _ Büyük yargıç, kız kardeşinin sağlığı sana.
[_İçkiler_ CALIB.

_Syc._ O ölümsüz içkiden içmeyecek; efendim, su
içmesine izin ver.

_Trinc._ Ah canım, bugün kendini utandırmamalısın. Beyler
tebaa, lütfen onun iyi eşliğine katlanın: Biraz
yetiştirilmesi gerekiyor, ama sağlıklı.

_Must._ Ventoso, sana. Kıçını delmek,
birbirimizin karnını delmekten daha iyi değil mi?

_Vent._ Bırak gelsin, evlat.

_Trinc._ Şimdi büyüklüğü bir kenara bırakır ve topuklarımı sallardım, eğer sadece müziğim olsaydı.

_Calib._ Ah efendim! Annem vasiyetinde bize eşlik etmesi için yüz ruh bıraktı, her türden şeytan, bazıları büyük kükreyen şeytanlar ve bazıları da küçük şarkı söyleyen ruhlar.

_Syc._ Çağıralım mı? Ve onları havada duyacaksın.

_Trinc._ Öneriyi kabul ediyorum: Kayınvalidemizin mirasını hemen alalım.

CALIBAN ŞARKI SÖYLÜYOR.

_Müzik istiyoruz, neşe istiyoruz.
Kalk, lanet olsun ve yeryüzünü yarıp geç:
Bize kötülük eden efendilerimiz yok,
Aramıza neşeli ruhlarını gönder._

_Trinc._ Ne neşeli bir zorbayım ki müziğim olsun ve hiçbir şey
ödememek için!

_Bir masa yükselir ve şarap ve etle dört Ruh içeri girer,
dans ederken masaya koyarlar: Dans sona erer, şişeler kaybolur ve
masa tekrar batar._

_Havalandırma._ Şişe içildi.

_Zorunlu._ O zaman şişe zayıf, sığ bir adamdır, eğer önce içilirse.

_Trinc._ Stephano, elini ver bana: sen bir asi oldun, ama işte sana: [_İçecekler_.] Kahin, neden kavga edelim? İki yemin
edeyim mi? Şişe ve fıçı üzerine, seni seviyorum: Şahitliğinde
sağlam bir şekilde içiyorum.

_Steph._ Majesteleri, kaybedilen hiçbir sevgi olmadığını görecek, çünkü
sana sağlam bir şekilde söz vereceğim.

_Trinc._ Sen sahte bir asi oldun, ama hepsi bir; sadakatle
lütfumu taahhüt et.--Caliban, kıçına git ve bana nasıl duyulduğunu söyle.
[_Çıkış_ CALIBAN.] Peer Stephano, beni seviyor musun?

_Steph._ Majestelerini ve tüm prens aileni seviyorum.

_Trinc._ Beni seviyorsan sorun değil; ailemi as: Sen benim
dostumsun, lütfen bana prensesim hakkında ne düşündüğünü söyle:

_Steph._ Ona çok asil bir prenses gibi bakıyorum.

_Trinc._ Asil! Gerçekten de annesi bir cadıydı; ve cadılar
Laponya'da büyük ailelerden gelir: ama babası şeytandı; ve ben
Fransa'daki Monsieur De Villes'i duydum: ama şu güzelliğe bak,--Dük Trincalo için uygun bir eş mi? Davranışına da dikkat et
--hizmetçilerle birlikte orada içki içiyor.

_Steph._ Majesteleri memnun etmese de, biraz çirkin ama bu bir prenseste kusur değil. O erdemli.

_Trinc._ Umph! erdemli! Onu kötülemek istemiyorum; ama sen benim
dostumsun,--yakın olabilir misin?

_Steph._ Duran bir şişe gibi, Majesteleri memnun etmese de.

_CALIBAN_ _tekrar_ bir şişeyle_ giriyor.

_Trinc._ Öyleyse sana söyleyeyim,--onu bir saat önce bir mürver ağacının altında, ısırgan otlarının tatlı yatağında, Tory Rory ve Rantum
Scantum şarkılarını söylerken buldum, kendi doğal kardeşiyle.

_Steph._ Ey Yahudi! Kendi kabilesinde sevişmek mi?

_Trinc._ Ama önemli değil; sana doğruyu söylemek gerekirse, onunla büyük bir
adam olmak için evlendim, ve benzeri şeyler: Ama bu konuda hiçbir şey söyleme, çünkü kimin
bildiğini umursamıyorum, ve bu yüzden sana tekrar içiyorum.--Şişeyi bana ver, Caliban! Kıçını
vurdun mu? Kulağa nasıl geliyor?

_Calib._ İçinde bir ses varmış gibi geliyor.

_Trinc._ Korkarım ki kıç boğazında şakırdamaya başlıyor ve
gitmek üzere: Bana şişeyi ver.
[_İçer._

_Mutlaka._ Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat, diyorum.
[STEPH. _fısıldıyor_ SYCORAX.

_Syc._ Ama sana bunu söyledi mi?

_Steph._ Annen kadar çirkin olduğunu ve seninle
sadece adayı ele geçirmek için evlendiğini söyledi.

_Syc._ Annemin şeytanları onu alıp götürüyor!

_Steph._ Ve babanınki de. Öhö! Onun lütfunun sağlığı hakkında
yine sızlan. Ah, keşke bana bir acıma gözüyle baksaydın--

_Syc. _ Sana iki acıma gözüyle bakacağım; seni alıçlardan veya böğürtlenlerden daha çok seviyorum. Yosunların arasında bir yığın yabani ot var, kardeşim
onları bilmiyor; ama seni oldukları yere getireceğim.

_Steph._ Trincalo sadece benim adamımdı, zaman varken.

_Syc._ Sen onun tanrısı mıydın ve ona içki mi verdin?

_Steph._ Ona brendi ve kendim içki verdim: Onu bırakıp
benim prensesim mi olacaksın?

_Syc._ Eğer beni bu içkiyle mutlu edebilirsen.

_Steph._ Sana garanti ederim; yetiştiği ülkeye doğru at sırtında gideceğiz.

_Syc._ Beni oraya nasıl taşıyacaksın?

_Steph._ Annenin bir hackney şeytanı üzerine.

_Trinc._ Ne yapacaksın? Ha! Umarım bana ihanet etmemişsindir?
Domuzlarım nasıl?
[_SYCORAX'a_.

_Syc._ Defol! Sen benim efendim olmayacaksın; çirkin olduğumu söylüyorsun.

_Trinc._ Ona öyle mi söyledin?--ha! O bir haydut, ona inanma,
chuck.

_Steph._ O çirkin sözler senindi: Onları senin için yemeyeceğim.

_Trinc._ Anlıyorum, bir kez asi olduysan, o zaman her zaman asi olursun. Seni bunun için lütufa kabul ettim mi? Seni kraliyet elimle düzelteceğim.
[_STEPH'e_ vurur.

_Syc._ Aşkımı incittin mi? [_TRINC'e_ uçar.

_Trinc._ Muhafızlarımız nerede? İhanet! İhanet!
[VENT. MUST. CALIB. _araya gir_.

_Vent._ Önce kim silaha sarıldı, prens mi yoksa halk mı?

_Trinc._ Bu sahte hain, göğsümün karısını yozlaştırdı.
[_Fısıldar_ MUSTACHO _aceleyle_.] Mustacho, benim tarafıma saldır ve sen
benim valim olacaksın.

_Must._ Ben isyancılara karşıyım. Ventoso, valine itaat et.

_Vent._ Sen vali misin?
[_İkisi de geri kalanlardan uzak duruyor._

_Steph._ Ha! Hector canavarı! Sen tarafsız mısın?

_Calib._ İçkimi içmek istersen, sana yardım etmem.

_Syc._ Böyle bir kocam olmasının sebebi oydu, ama onu pençeleyeceğim.

[SYC. _ve_ CALIB. _dövüş_, SYC. _onu sahneden _döverek_.

_Trinc._ Bütün millet silahlanmış durumda ve ben boş mu duracağım?
[TRINC. _STEPH.'i kapıya doğru _vuruyor._ STEPH. Çık.
Çok uzağa gitmeyeceğim, çünkü düşmanın tekrar toparlanıp
kalede beni şaşırtmasından korkuyorum. Pekala, Leydi
Trincalo'dan kurtulmalıyım, yoksa moda olacak; önce kocasını aldat,
sonra da nafaka almak için ayrılma davası aç. [_Çıkış._

SAHNE IV.--_Selvi Ağaçları ve Mağara._

_FERDINAND_ ve_ HIPPOLITO_ kılıçlarını çekmiş halde_ girerler.

_Ferd._ Gelin efendim, mağaramızda yer seçeneği yok,
Ama zemin sağlam ve düzgün: Hazır mısınız?

_Hip._ Sizin kadar hazır, efendim.

_Ferd._ Hatırlıyor musunuz
Hangi şartlarda savaşmalıyız? İlk kim
yara alırsa teslim olacak.

_Hip._ Gelin, gelin,
Bu zaman kaybı; şimdi kadınlar için, efendim.
[_Biraz kavga ediyorlar_, FERDINAND _onu yaralıyor_.

_Ferd._ Efendim, yaralısınız.

_Hip._ Hayır.

_Ferd._ Kanınıza inanın.

_Hip._ Hiçbir acı hissetmiyorum, kanım için önemli değil.

_Ferd._ Şartlarımızı hatırla.

_Hip._ Kılıcım sana da isabet edene kadar gitmeyeceğim.
[HIP. _bastırır_, FERD. _çekilir ve koğuşlara doğru gider_.

_Ferd._ Seni öldürmek istemiyorum; beceriksizsin, efendim.

_Hip._ Kılıcımı bir kenara fırlattın, ama bırak gelsin
Seninki kadar yaklaşsın ve becerimi göreceksin.

_Ferd._ Kan kaybından baygınsın, sendelediğini görüyorum;
Lütfen efendim, çekil.

_Hip._ Hayır! Asla geri dönmeyeceğim.--
Sanırım mağara dönüyor, bulamıyorum--

_Ferd._ Gözlerin kamaşmaya başlıyor.

_Hip._ Neden böyle yüzüyor ve etrafımda dans ediyorsun?
Ben bir hamle yapana kadar kıpırdamadan dur.
[HIP. _itmeler ve düşmeler._

_Ferd._ Aman yardım et, yardım et, yardım et!
Zavallı adam! Ne yaptım?

_Kalça._ Soğuk bir uykuya dalacağım ama uyandığımda,
Tekrar savaşacağım. Lütfen benim için kal. [_Baygınlık._

_Ferd._ Gitti!
Gitti! Ah kal, tatlı, güzel genç! Yardım et! Yardım et!

_Gir_ PROSPERO.

_Prosp._ Ne kasvetli bir ses bu?

_Ferd._ Ah bakın efendim, bakın,
Ne kadar da talihsiz elim kötülük yaptı!

_Prosp._ Ah! Ne kadar da boşuna çabalıyor zayıf sanat
Cennetin iradesine direnmeye çalışıyor?
[_KALÇA_ Ovuşturuyor.
Sonsuza dek gitti; ah zalim oğul
İnsanlık dışı bir babanın! Bütün tasarımlarım
Bu darbeyle mahvoldu ve dağıldı.
Artık bana intikamdan başka zevk kalmadı.

_Ferd._ Efendim, masumiyetimi bilseydiniz--

_Prosp._ Barış, barış!
Mazeretlerin bana onun hayatını geri verebilir mi?
Ne, Ariel? uyuşuk ruh, neredesin?

_Ariyel_ gir.

_Ariel._ İşte, emrindeyim, efendim.

_Prosp._ Evet, şimdi geldin,
Kader geçmiş ve geri çağrılmayacakken.
Oraya bak ve tabiatının kötülüğünü doyur;
Çünkü, sen kendin olduğun için, genç erdemin
çiçekte ısırdığını görmekten memnun olamazsın.

_Ariel._ Efendim, yukarıdaki Varlık tanıklık edebilir,
Memnun değilim; biz havadar ruhlar,
Dünyevi ruhlar kadar kötü huylu değiliz,
Fakat iyiliğe daha yakın bir tabiata sahibiz.
Bunun için sürüler halinde buluşuruz ve sık sık
Havanın ve toprağın sınırları arasında savaşırız.

_Prosp._ Öyleyse neden engellemedin, en azından önceden haber vermedin,
Bu ölümcül eylemi?

_Ariel._ Affedersiniz, büyük beyefendi,
Bunu yapmayı düşünüyordum, ama yasaklandım
Hippolito'nun kötü dehası tarafından,
Eğer ifşa edersem gelip beni tehdit etti,
Beni denizin dibine bağlamakla,
Havanın aydınlık bölgelerinden uzakta,
(Memleketimin) yüz yıldan fazla.

_Prosp._ Seni ihmal ettiğin için kuzeye zincirleyeceğim,
Hecla Dağı'nın yanan bağırsaklarında;
Hava kanatlarını kükürtlü alevlerle yakacağım,
Ve hassas burun deliklerini mavi dumanla tıkayacağım;
Geğiren dağın her hıçkırığında,
Temiz havayı tatmak için yukarı kaldırılacaksın,
Ve sonra tekrar düşeceksin.

_Ariel._ Affedersiniz, korkunç efendi.

_Prosp._ Cennetin sana istediğinden daha fazlasını,
Benden asla bulamazsın: Buradan! hızla uç,
Bu katilin babasını tutan büyüleri çöz,
Ve onu, kardeşimle birlikte, tam önüme getir.

_Ariel._ Merhamet, kudretli efendim! Ve senin düşünceni
geride bırakacağım.
[_Çıkış_ ARIEL.

_Ferd._ Ey gökler! Bunlar ne sözler duydum,
Yine de onları kimin söylediğini göremiyorum? Elbette sevdiğim kadın
böyleydi, havadar bir görüntü.

_Prosp._ Hayır, katil! O da senin gibi, ölümlü bir kalıptan,
Ama senin kara suçlarına karışamayacak kadar saf;
Yine de hataları var ve bunlar için cezalandırılmalı.
Miranda ve Dorinda! Neredesiniz?
Cennetin iradesi yerine getirildi: Artık
Korkacak hiçbir şeyim kalmadı ve umut edecek hiçbir şeyim kalmadı;
Şimdi içeri girebilirsiniz.

_MIRANDA_ ve_ DORINDA_ girin.

_Mir._ Sevgilim! Bana bir kez daha
Seni görmeme izin var mı?

_Prosp._ Son kez bakmak için geldin;
Onu sonsuza dek gözlerinden alacağım.
Ama, benim duam üzerine, konuşma ve ona yaklaşma.

_Dor._ Lütfen baba, bu kız kardeşimin adamı değil mi?
Asil bir yapısı var; ama yine de
Benim Hippolito'm kadar mükemmel değil.

_Prosp._ Ah zavallı kız! Senin adamın yok: Şuraya bak;
Onun hepsi orada kaldı.

_Dor._ Neden, ondan daha fazlası oldu mu hiç?
Uyuyor, efendim; onu uyandırayım mı?
[_HIPPOLITO'nun yanına diz çöker ve onu dürter.

_Ferd._ Ah! Bir daha asla uyandırılmayacak.

_Dor._ Sevgilim, sevgilim! Bana konuşmayacak mısın? Korkarım ki onu kızdırdınız efendim ve şimdi
Bana cevap vermeyecek; o da dilsiz ve üşüyor;
Ama ben doğruca koşacağım ve onu ısıtmak için bir ateş yakacağım.
[_DORINDA_ koşarak_ çıkar.

_ALONZO, GONZALO, ANTONIO girer; _ve_ ARIEL _görünmez_.

_Alon._ Hayvanlar hiçbir zaman bu kadar avlanarak işe koyulmamışlardır,
Bizi korkunç şekiller takip etmiştir. --
Ama o benim oğlum değil mi? Ey Ferdinand!
Eğer bir hayalet değilsen, seni kucaklayayım.

_Ferd._ Babam! Ah, uğursuz mutluluk!
Seni canlı olarak kurtarmam mı kararlaştırıldı
Tam da o ölümcül saatte, bu
Cesur gençliğin ölümde ve benim elimden kaybolduğu zaman?

_Karınca._ Cennet! Bu ne yeni bir mucize?

_Gonz._ Bu ada başka hiçbir şeyle dolu değil.

_Prosp._ Bana bakıyorsun, sanki beni hiç görmemişsin gibi;
On beş yıl beni bilginden öylesine mahrum ettin ki,
Prospero'yu hiç hatırlamıyorsun?

_Gonz._ İyi yaşlı Milano dükü!

_Prosp._ Daha az merak ediyorum,
Sen, Antonio, beni tanımıyorsun, çünkü
Uzun zamandır benim kardeşin olduğumu unuttun
Yoksa buraya hiç gelmemiş olurdum.

_Karınca._ Utanç sözlerimi boğuyor.

_Alonz._ Ve benimkini merak ediyorum.

_Prosp._ Senin için, gaspçı prens,
[_ALONZ'a_.
Bil ki, benim sanatımla bu adada gemi kazası geçirdin,
Orada, seni bir süre cezalandırdıktan sonra,
İntikamım sona erecekti; tasarladım
Senin oğlunu bu kızımla eşleştirmek.

_Alonz._ Hala peşinden git, buna çok istekliyim.

_Prosp._ Ben de öyle değilim. Hiçbir evlilik başarılı olamaz,
Katillerle yapılanlar; şu cesede bak.
Bu, yaşadığı sürece, genç Hippolito'ydu;
Benimle birlikte ifşa ettiğiniz, Mantua'nın o bebek dükü, efendim; ve burada onu yetiştirdim,
O kana susamış adam, o Ferdinand----
Ama neden ona bağırıyorum, adalet
Suçuna karşı kılıcını kınından çıkarmaya çağırdığında?

_Alonz._ Ne demek istiyorsun?

_Prosp._ Cennetin yasalarını uygulamak için.
Burada cennet tarafından yerleştirildim, burada prensim,
Beni Milan'ımdan mahrum etmiş olsan da.
Kan kanı gerektirir; senin Ferdinand'ın ölecek,
Ve ben, acı içinde, seni çağırdım,
Onu canlı görmenin ani sevincini yaşamak için,
Ve sonra onu ölürken görmenin daha büyük üzüntüsünü yaşamak için.

_Alonz._ Ve sen, ben veya bunlar, uysalca durup,
İnfazı mı seyredeceğiz sanıyorsun?
[_Kılıcına elini koyar._

_Ferd._ Dur, sevgili baba!
Hayatına, ona varlığını verene, sevdiğime karşı girişimde bulunmana izin veremem.

_Prosp._ Hayır, o zaman muhafızlarım belirir--Daha fazlasını düşünmedim
Yardımlarını kullanmak için; (Lanetlendim çünkü kullandım.)
[_O ayaklarını yere vurur ve birçok Ruh belirir._
Ama onlar şimdi cennetin hizmetkarlarıdır,
Ben bu cinayetin intikamını alırken.

_Alonz._ Bunun için mi seni buldum, oğlum, seni tekrar kaybetmek için mi?
Antonio, Gonzalo, merhamet için konuş.

_Ferd._ Elveda, en güzel hanımım.
[_MIR'e_.

_Mir._ Artık daha fazla dayanamam; konuşmalıyım,
Sana itaatsizlik etmekten çekinsem de, efendim:
Sevdiğim adama karşı bu kadar zalim olma,
Ya da onunla birlikte acı çekmeme izin verecek kadar nazik olma.

_Ferd._ O duayı hatırla, yoksa yaşamak isteyeceğim,
Her ne kadar ölüm yapabileceğim tek telafi olsa da.

_Prosp._ Bu gece sana izin vereceğim, Ferdinand,
Seni ölüme hazırlamam için; o mağara senin hapishanen.

_Alonz._ Ah, Prospero! Beni konuşurken dinle. Sen bir babasın:--
Yaşıma bak ve onun gençliğine bak.

_Prosp._ Daha fazlası değil! Söyleyebileceğin her şey boşuna,
İçimde merhamete yer kalmadı.
Reddediyor musun? Ariel, arkadaşların ile yardım et,
Onları içeri sürmek için; Alonzo ve oğlu
Şu mağaraya bağışta bulun ve burada Gonzalo
Antonio ile kalacak.
[_Ruhlar onları içeri sürüyor, atandıkları gibi._

_DORINDA_ gir.

_Dor._ Efendim, bir ateş yaktım; ısınacak mı?

_Prosp._ O öldü ve canlı sıcaklık asla geri dönmeyecek.

_Dor._ Öldü, efendim! Bu ne?

_Prosp._ Ruhu bedenini terk etti.

_Dor._ Ne zaman geri gelecek?

_Prosp._ Asla, asla!
Toprağa yatırılmalı ve orada tüketilmeli.

_Dor._ Toprakta yatmayacak; bilmiyorsun
Beni ne kadar çok seviyor: Gerçekten geri gelecek.
Bana biraz gideceğini söyledi,
Ama uzun süre kalmayacağına söz verdi.

_Prosp._ Kız kardeşini seven adam tarafından öldürüldü. Şimdi ikiniz de neyin çiğnendiğini görebilirsiniz
Bir babanın emri; bir adamı görmeniz gerekir,
Ve bu görüntüyle sonsuza dek sefil olursunuz;
Hippolito öldü ve Ferdinand
Onu öldürdüğü için ölmeli.

_Mir._ Hiç acımıyor musun?

_Prosp._ İtaatsizliğin beni o kadar öfkelendirdi ki,
Bu gece sana hiçbir bereket bırakamam.
Cesedi yatağıma taşımama yardım et,
O zaman beni yalnız başına yas tutmaya bırak.
[_HIP'in_ cesedini_ taşıyorlar.

_MIRANDA_ ve_ DORINDA_ _tekrar_ girer. _Arkalarında_ ARIEL.

_Ariel._ Prospero tarafından ihmalkarlığım yüzünden o kadar azarlandım ki,
Şimdi her şeyi izlemeli ve görünmemeliyim.

_Mir._ Kardeş, tekrar söylüyorum, senin yüzünden oldu,
Bütün bu kötülükler.

_Dor._ Beni suçlama
Kendi hatan için; merakın
Beni adamı görmeye getirdi.

_Mir._ Onu güvenle
görebilir ve emekli olabilirdin, ama yanına
gidip sohbet etmen gerekir; hatırlayabilirsin
Babam beni oradan çağırdı ve ben de seni çağırdım.

_Dor._ Bu senin kıskançlığındı, kardeşim, aşkın değil;
Beni oradan çağırdın, çünkü onunla
Yalnız olamazdın; ama eminim
Adamım hiç bu kadar erken cennete gitmemişti,
Ama senin adamın onu gitmeye zorladı.
[_Ağlıyor._

_Mir._ Kardeş, onlardan hiçbirinin bizim olmadan
cennete gitmesini isteyemezdim; ama bu
Onun talihiydi ve sen memnun olmalısın.

_Dor._ Ben tatmin olmayacağım: Babam diyor ki
O senin erkeğini benimki kadar soğuk yapacak;
Ve o soğuduğunda, babam
Onu tekrar ısıtmaya çalışmana izin vermeyecek.

_Mir._ Sana rağmen, benimki asla soğuk olmayacak.

_Dor._ Beni perişan edenin o olduğundan eminim,
Ve intikamımı alacağım. Belki de
Bir adamı kaybetmenin hiçbir şey olmadığını düşünüyorsundur.

_Mir._ Evet, ama
Ferdinand'ımla,
Hippolito'n arasında bir fark var.

_Dor._ Evet, işte yargın:
Seninki gördüğüm en yaşlı erkek,
Babam olmasaydı.

_Mir._ Kız kardeş, artık yok;
Bir kızda hoş değil,
Babasının yaşlı olduğunu söylediğinde.

_Dor._ Ama neden
Burada kalıyorum, belki de soğuk aşkım beni isterken? Babama seninkini de soğuk yapması için dua edeceğim.

_Mir._ Kardeşim, seninle bir daha asla yatmayacağım.

_Dor._ Seninle bir daha asla aynı yatakta buluşmayacağım,
Ama çıplak toprağa uzanıp, aşkımı izleyeceğim.

_Mir._ Ve o mağaranın girişinde yatacağım,
Ve her rüzgar esintisine bir iç çekiş yankılayacağım.
[_Birbirlerine hoşnutsuzca bakarak, birkaç kez dışarı çıkın._

_Ariel._ Bu ölümcül adada sert bir anlaşmazlık hüküm sürüyor,
İyi meleklerin yas tuttuğu, kötü ruhların gülümsediği.
Yaşlı Prospero, kızları tarafından huzurdan mahrum bırakılmış,
Hoşnutsuzluk içinde ikisini de mutsuz bırakmış.
Acımasızca birbirlerinin yatağından feragat ediyorlar,
Yaşayanları kurtarmak ve ölülerin intikamını almak için.
Alonzo ve oğlu tutsak edilmiş,
Ve iyi Gonzalo suçlarını azarlıyor. Antonio ve Gonzalo aynı fikirde değil,
Ve aynı mağarada olsalar bile, uzakta olacaklardı.
Denizciler lanetli şarabın hepsini harcadılar,
Hala hükümet susuzluklarını tazeleyen;
Ve iktidarın yiyeceği için tebaaları olmayan,
Her biri tek başına hükmetmek için, geri kalanını yutmak isterdi.
Canavarlar, Sycorax ve Caliban,
İnsandan öğrenilen tutkularla daha da canavarlaştılar.
Savaşan unsurlardan oluşmayan ben bile,
Bu hoşnutsuzluklara ortak oluyorum ve acı çekiyorum.
Bir ölümlü, büyülerle,
Neden eterik bir kalıbın ruhunu zincirlerde tutsun?
Lanetli büyüyü kendimiz öğrettik,
Ve kendi gücümüz, tebaalarımızı işledi!
[_Çıkış._

V. PERDE. I. SAHNE.

_PROSPERO_ ve_ MIRANDA_ girer.

_Prosp._ Boşuna yalvarıyorsun; onu affedemem;
Cenneti gücendirdi.

_Mir._ O zaman cennet onu cezalandırsın.

_Prosp._ Benim tarafımdan öyle olacak.

_Mir._ Ona en azından benim hatırım için biraz mühlet ver.

_Prosp._ Adaleti erteleyerek
Tanrı'yı ​​kendime ve sana karşı öfkelendirmiş olurum.

_Mir. _ Yine de duydum ki, yukarıdaki güçler
Cezalandırmada yavaş; ve sen
Onlara benzememelisin?

_Prosp._ Argüman zayıf.
Ama hatalarını görmen için zamana ihtiyacım var;
Çekil ve eğer onu seviyorsan, onun için dua et.
[_Gidiyor._

_Mir._ Ve sen onun yargıcı ve celladı olabilir misin?

_Prosp._ Gonzalo'yu veya kardeşimi zorlayamam,
Babayı oğlunu yok etmeye hiç;
O zaman canavar Caliban olmalı,
Ve o burada değil; ama Ariel hemen onu getirecek.

_ARIEL_ gir.

_Ariel._ Güçlü efendim, sen çağırmadan önce gelirim,
Senin iradene hizmet etmek için.

_Prosp._ O zaman, ruh, beni buraya getir vahşi kölem.

_Ariel._ Efendim, buna gerek yok.

_Prosp._ O zaman kötülük yapmaya mı meyillisin, kendin cellat mı olacaksın?

_Ariel._ Havalı hizmetkarını daha iyi düşün,
Senin uğruna, davetsizce, bu gece neredeyse tüm yaşanabilir dünyanın üzerinden uçtu.

_Prosp._ Ama bütün bu gayretin ne işe yaradı?

_Ariel._ Güçlü efendim tarafından azarlandığımda,
Genç Hippolito'yu ihmal ettiğim için,
Bedenini görmeye gittim ve kısa sürede
Ruhunun henüz emekliye ayrıldığını, dışarı çıkmadığını gördüm:
Sonra
Ayın altında en iyi saf ilaçları topladım,
En iyi merhemleri ve yaraya
Yaraya iyileştirici otların suyunu sürdüm.
Tek tehlikesi kan kaybıydı,
Ama şimdi uyandı efendim ve tam bu saatte
Tekrar giyinmesi gerek, tıpkı benim yaptığım gibi. Kılıcı bu silah merhemiyle meshet,
ve onu tekrar ziyaret edecek zamanım olana kadar havadan sıkıca sar.

_Prosp._ Sen benim sadık hizmetkarımsın;
Bu yapılacak: senin görevin olsun, Miranda,
Çünkü kız kardeşin burada değil;
Ben sevgili Ferdinand'ını ziyarete giderken,
Ondan bir süre haberi gizleyeceğim,
Böylece daha hoş karşılanabilir.

_Mir._ Sana itaat ediyorum,
Ve iki görevim var, efendim: Şimdilik,
Bana iki kez hayat verdin.

_Prosp._ Ariel'im, beni takip et.
[_Sırayla dışarı çık._

SAHNE II.

HİPPOLİTO _bir kanepede_ keşfedildi, DORINDA _onun tarafından_.

_Dor._ Kendini nasıl buluyorsun?

_Hip._ Biraz üşüyorum;
Beni güneşe daha yakınlaştıramaz mısın?
Yürüyecek kadar güçsüzüm.

_Dor._ Sevgilim, deneyeceğim.
[_Sandalyeyi seyirciye doğru yaklaştırıyor._
Bir daha asla yürüyemeyeceğini sanıyordum;
Bana cennete gittiğini söylediler;
Orada mıydın?

_Hip._ Nerede olduğumu bilmiyorum.

_Dor._ Bana söz verene kadar seni terk etmeyeceğim,
Bir daha ölmeyeceksin.

_Hip._ Gerçekten de ölmeyeceğim.

_Dor._ Cennete gitmemelisin, eğer birlikte gitmezsek; çünkü babamın şöyle dediğini duydum,
Birbirimizin rehberi olmaya çalışmalıyız,
Ona giden yol zor olacak,
Özellikle de çok genç olanlar için;
Ama ölmenin ne olduğunu çok merak ediyorum.

_Hip._ Elbette rüya görmek, bir tür nefessiz uyku,
Ruh bir kez dışarı çıktığında.

_Dor._ Ruh nedir?

_Hip._ İçimizde dolaşan küçük mavi bir şey.

_Dor._ Sonra onu soğuk bir sabahta gördüm,
Ağzımdan dumanlar çıkararak aktı.

_Hip._ Ama sevgili Dorinda,
Benimle kavga eden adama ne oldu?

_Dor._ Ah! Sana onun hakkında neşeli haberler verebilirim;
Babam bugün onu öldürmek istiyor,
Sana yaptıkları yüzünden.

_Hip._ Öyle olmamalı,
Sevgili Dorinda; git ve babana yalvar,
Ölmeyebilir; bana zarar vermesi benim hatamdı,
Önce onu buna ben zorladım.

_Dor._ Ama yaşarsa, seni öldürmeyi asla bırakmayacak.

_Hip._ Ah hayır! Sadece uykuya daldığımı hatırlıyorum,
Çok uzaktan beni çağırdığını duydum,
Ve senin yapacağın gibi benim için ağlıyordu;
Ayrıca, artık kavga edecek bir sebebimiz yok.

_Dor._ Dua et, farklılığın ilk nasıl başladı?

_Hip._ Onunla savaştım, dünyadaki tüm kadınlar için.

_Dor._ O acı, cennetten gönderildi,
Benden başkasını istemen için.

_Hip. _ Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum, ama pişmanım;
Suç sadece kanımdaydı, şimdilik
Gitti, çok fazla sevmediğimi görüyorum.

_Dor._ Bunun güveniyle, babama yalvaracağım
Yaşaması için; Yaramaz kanın,
Seni çok fazla sevmeye iten, gitmesine sevindim.

_Hip._ Canım, çabuk git, yoksa çok geç kalırsın.
[_Çık_ DOR.

_Miranda_ diğer kapıdan, HIPPOLITO'NUN kılıcını sarılı halde_ girer.

_Hip._ Bu kim, bu kadar güzel ve yakışıklı görünen,
Dorinda'dan başka hiçbir şey onu geçemez mi?
Ah! Sanırım o melek kadın,
Kız kardeş dediği.

_Mir._ Efendim, buraya gönderildim
Yaranı sarmak için; gücünü nasıl buluyorsun?

_Hip._ Güzel yaratık, kan kaybından bayıldım.

_Mir._ Üzgünüm.

_Hip._ Gerçekten de, ben de öyleyim,
Çünkü eğer o kan bende olsaydı, o zaman
Seni sevmekten büyük bir zevk alırdım.

_Mir._ Ama efendim,
Ben bir başkasınınım ve senin sevgin
Zaten kız kardeşime verildi.

_Hip._ Yine de,
Eğer istersen, hala biraz sevebileceğimi görüyorum.

_Mir._ Ben kararsız olamam, sen de olmamalısın.

_Hip._ Ah, yaram beni acıtıyor.

_Mir._ Seni rahatlatmaya geldim.
[_Kılıcını açıyor._

_Hip._ Ah! Soğuk havanın bana geldiğini hissediyorum;
Yaram her zamankinden daha kötü bir şekilde saplanıyor. [_O siler ve kılıcı mesheder._

_Mir._ Hala seni üzüyor mu?

_Kalça._ Şimdi düşünüyorum da, tam üstüne
bir şey konmuş.

_Mir._ Hiç rahatlama bulamıyor musun?

_Kalça._ Evet, evet, aniden, bütün acı
Beni terk ediyor: Tatlı Tanrım, nasıl da rahatladım!

_FERDINAND_ ve_ DORINDA_ onlara_ girer.

_Ferd._ [_Dor_'a.] Hanımefendi, itiraf etmeliyim ki hayatım sizin,
Bunu cömertliğinize borçluyum.

_Dor._ Babamın yaşamanıza izin vermesinden çok mutluyum,
Ve iyi talihimle gurur duyuyorum, ki hayatını
Bana verdi.

_Mir._ Nasıl? Hayatını ona verdi!

_Kalça._ Ah! Sanırım öyle demişti ve o da,
Bunu onun cömertliğine borçluydu.

_Ferd._ Ama Hippolito'yla olan senin kız kardeşin değil mi?

_Dor._ Zaten çok nazik mi?

_Ferd._ Yaşamı karşılamaya geldim ve
En acımasız ölümlerle karşılaştım.

_Hip._ Sevgili Dorinda başka bir adamla mı?

_Dor._ Kardeşim, burada ne işin var?

_Mir._ Görüyorsun ya, Hippolito'yu giydiriyorum.

_Dor._ Bir yabancıya karşı çok yardımseversin.

_Mir._ Sen de yardımseverlikte çok geri kalmadın,
Daha önce hiç görmediğin bir adam için af dilemek için.

_Dor._ Bundan sonra ameliyatını rahat bırak,
Çünkü onun ölmesini, senin
yarasını iyileştirmeni tercih ederim.

_Mir._ Ve keşke Ferdinand ölseydi,
Hayatını senin yakarışına borçluydu.

_Ferd._ _Hip._'e. Efendim, çok iyi iyileştiğinize sevindim.
Hala tüm kadınlara sahip olma konusunda mizahınızı mı koruyorsunuz?

_Hip._ Hepsi değil, efendim; bir tanesi hariç,
Oradaki yeni aşkın, Dorinda.

_Mir._ Ah, Ferdinand! Nasıl bu kadar tutarsız olabilirsin?
Seni kaybetmek zorundaysam,
Ölümün seni benden almasını, senin kendini almandan daha çok isterim.

_Ferd._ Ve eğer seçebilseydim,
Prospero'dan ölüm isterdim, senden bunu değil.

_Dor._ Ay, şimdi neden gönderildiğimi anlıyorum,
Kız kardeşimin arkadaşlığını yaşayabilmen için.

_Hip._ Dorinda, beni acımasızlığınla öldürme;
Bu çok fazla, önce kendin yalan söylemen,
Sonra da beni suçlaman.

_Ferd._ Hepimiz
Birbirimizi suçluyoruz ve her birimiz suçumuzu reddediyoruz:
Karşılıklı bir hata olsaydı mutlu olurdum;
Ve bu yüzden, önce kendimi hatadan arındırmak için,
Hanımefendi, özür dilerim, şunu söylerken,
Sadece kız kardeşinizi seviyorum.
[_DOR'a_.

_Mir._ Ah, mübarek kelime!
Eminim ki Ferdinand'dan başka kimseyi sevmiyorum,

_Dor._ Ben de, Tanrı bilir, Hippolito'mdan başkasını.

_Hip._ Daha önce bu kadar çok sevdiğimi hiç bilmiyordum,
Dorinda'nın sadakatinden korkuyordum; ama şimdi
Ondan başka kimseyi sevmediğime ikna oldum;
Çünkü başka hiç kimse kaybını telafi edemez.

_Ferd. _ O zaman mutluyduk, bu küçük denemeyi yaptık;
Ama hepimizin ne kadar yanıldığını bilmiyorum.

_Mir._ Kendimi savunmak için söyleyebileceğim tek şey;
Babam beni buraya, yaralı yabancıya

bakmam için gönderdi.

_Dor._ Ve Hippolito
Ferdinand'ın hayatını dilenmek için gönderdi.

_Ferd._ İlk başta dikkate alınmayan bu tür küçük hatalardan,
Aşkta sık sık üzücü kazalar çıktı.--
Ama bakın, babalarımız ve dostlarımız geldiler
Sevinçlerini bizimkilerle karıştırmaya.

_PROSPERO, ALONZO, ANTONIO ve_ GONZALO_ girdi.

_Alon._ _Prosp._'a. Bir daha bunu düşünmeyin;
Amacınız, ciddi olsa da, haklıydı.
Ferdinand'ı kaybetmekle yas tutardım,
Ama şikayet edemezdim.

_Artıları._ Efendim, sevindim
İyi kalpli Tanrı aksi yönde karar verdi.

_Dor._ Ah, harika!
Burada ne kadar çok iyi yaratık var!
İnsanlık ne kadar güzel!

_Hip._ Ah, cesur yeni dünya,
İçinde böyle insanlar yok!

_Alon._ _Ferd._'e. Şimdi tüm
sevinçli bir babanın nimetleri seni kuşatsın,
Ve güzel seçiminde seni mutlu etsin.

_Gonz._ İçimden ağladım, ya da bundan önce konuşmalıydım.--
Aşağı bak, tatlı Tanrım! Ve bu çifte
Kutsanmış bir taç düşürün; çünkü bu, bizi buraya getiren
yol, tebeşirle çizilmiştir.

_Anto._ Tövbe,
Zorunluluktan dolayı, nadiren gerçek gibi görünse de,
Yine de, sevgili kardeşim, kanımın senden af ​​dilemesini umuyorum:
Hükümeti bırakıyorum, ki bu doğru, koruyamadım,
Ama Tanrı da biliyor ki, korumak istemedim.

_Prosp._ Tüm geçmiş suçları
Bu mübarek günün sevincine gömüyorum.

_Alon._ Ve adaletin gerisinde kalmamak için,
Bu genç prense düklüğünü geri veriyorum,
Ve Mantua dükü onu böyle selamlıyor.

_Hip._ Neyi geri veriyorsun? Bence
Bana hiçbir şey vermiyorsun.

_Prosp._ Sen büyük bir halkın ve kasabaların ve şehirlerin efendisi olacaksın.

_Hip._ Ve bu insanların hepsi erkek ve kadın mı olacak?

_Gonz._ Evet ve sana efendi diyecekler.

_Hip._ Öyleyse, artık bir hapishanede yaşamayacağım,
Ama bundan sonra kendime ait koca bir mağaram olacak.

_Prosp._ Ve mutluluğun tamamlansın diye,
Karın olarak Dorinda'mı sana veriyorum:
Rahip seni bir yaptığında, o sonsuza dek senin olacak.

_Hip._ Bizi nasıl bir yapabilir? Ona nasıl büyüyebilirim?

_Prosp._ Kutsal sözler söyleyerek,
Birbirinize evlilik yoluyla bağlanacaksınız.

_Dor._ Sana garanti ediyorum, o kutsal sözler tılsımlardır:
Babam bizi bir araya getirmek istiyor.

_Prosp._ Dün gece kavga ettiğinizde Ariel'im bana söyledi,
[_Kızlarına._
Yataklarınızı sonsuza dek ayıracağınızı söylemiştiniz.
Ama öfkenizle tehdit ettiğiniz şey, cennet
Kehanete dönüştü;
Çünkü sen, Miranda, Ferdinand'la birlikte olmalısın,
Ve sen, Dorinda, Hippolito'yla,
Bundan sonra aynı yatakta yat.

_Alon._ Ve cennet yapsın
O yataklar hala çocuk doğurmada verimli olsun,
Ebeveynlerinin gençliğini ve büyükbabalarının yaşını kutsasınlar.

_Mir._ to _Dor._ Eğer çocuklar bir yatakta yatarak gelirse,
Aramızda hiç olmamasına şaşıyorum.

_Dor._ Kardeşim, bizim hatamızdı; aptallar gibi,
Tarlalarda onları aramak istedik ve onlar, öyle görünüyor ki,
Sadece yataklarda bulunuyorlar.

_Hip._ Çok mutluyum,
Dorinda'yı bir yatakta ağırlayacağım için;
Gece gündüz birlikte orada yatacağız,
Ve bir daha asla kalkmayacağız.

_Ferd._ [_Ona doğru_.] Hippolito! Sen hala
Büyük mutluluğundan habersizsin; Ama senin ve güzel Dorinda'nın hatırına sana öğretmem gereken bir şey var.

_Hip._ Lütfen bana çabuk öğret,
Senin dünyanda erkekler ve kadınlar nasıl sevişir;
Yakında öğreneceğim, sana garanti ediyorum.

_ARIEL_ girer, _içeri girer_ STEPHANO, TRINCALO, MUSTACHO, VENTOSO,
CALIBAN _ve_ SYCORAX.

_Prosp._ İşte benim zarif Ariel'im; seni özleyeceğim,
Ama yine de özgür olacaksın.

_Gonz._ Ah bak, efendim, bak! Kaptan ve denizciler--
Çalıkuşu da--kehanetim çıktı,
Eğer karada bir darağacı olsaydı, o adam
Asla boğulamazdı.

_Alon. _ Şimdi küfür; ne, karada tek bir yemin bile yok!
Karada ağzın yok mu? Neden öyle bakıyorsun?
[_TRINCALO'ya_.

_Trinc._ Ne! Daha fazla dük mü var? Düklüğümden istifa etmeliyim;
Ama önemli değil, neredeyse açlıktan ölüyordum.

_Zorundayım._ Burada sadece yabani salatalar var, yağsız veya sirkesiz.

_Steph._ Dük ve prens hayatta! Şimdi
Bizim yiğit gemimize tekrar sahip olmak ve onun efendisi olmak isterdim:
Onun için tüm adama gönüllü olarak verirdim.

_Vent._ Ve ben de valiliğimi.

_Trinc._ Cellata ihtiyacım olmayacak; çünkü arkadaşım Butt son yaşam damlasını
döktüğünden kendimi bile asacağım. Zavallı Butt çoktan gitti.

_Anto._ Deliler gibi konuşuyorlar.

_Prosp._ Önemli değil, zaman onları kendilerine getirecek,
Ve şimdi şarapları bitti, kavga etmeyecekler.
Gemin güvende ve sıkı ve cesurca donatılmış,
İlk yelken açtığın zamanki gibi.

_Alon._ Bu haber harika.

_Ariel._ İyi yapılmış mıydı efendim?

_Prosp._ Nadiren, çalışkanlığım.

_Gonz._ Ama lütfen efendim, bu biçimsiz yaratıklar da ne?

_Prosp._ Anneleri bir cadıydı; hem de çok güçlüydü,
Ayı kontrol ederdi, akıntılar ve gelgitler yaratırdı,
Ve gücü olmadan emriyle hareket ederdi.

_Syc._ Ey Setebos! Bunlar gerçekten cesur ruhlar.

_Prosp._ Git, efendim, hücreme ve umduğun gibi
Af dilemek için düzelt.
[_CALIB.'e_

_Calib._ Çok dikkatli. Bundan sonra akıllı olacağım.
Ne kadar da aptaldım ki, bu sarhoşları tanrılar olarak kabul ettim, dünyada bunlar gibileri varken?

_Prosp._ Efendim, yüceliğinizi ve maiyetinizi bu gece zavallı mağarama davet ediyorum; bir kısmını
hikayemi anlatmak için kullanacağım.

_Alon._ Şüphesiz garip olmalı, efendim.

_Prosp._ Sabah olduğunda, sizi geminize getireceğim,
Ve size sakin denizler ve mutlu fırtınalar vaat edeceğim.
Ariel'im, bu senin sorumluluğun: Sonra elementlere
Özgür ol ve elveda!

_Ariel._ Ben yapacağım, efendim.

_Prosp._ Şimdi telafi etmek için
Bugün karşılaştığınız kaba muamele için,
Sizi büyülü sanatımla eğlendireceğim;
Gücümle burayı dönüştüreceğim ve
Size verdiğim sözü yerine getirecek olanları çağıracağım.

SAHNE II.--_Kayalar, Kayalar kemeri ve sakin Deniz ile değişir.
Kayalarda müzik çalıyor._

_Prosp._ Neptün ve güzel Amphitrite'niz yükseliyor;
Okeanos, Tethys'inizle birlikte beliriyor;
Bütün deniz tanrıları ve tanrıçaları beliriyor!
Gelin, bütün Tritonlar; bütün Nereidler, gelin,
Ve küstah elementinize itaat etmeyi öğretin:
Çünkü şimdi eğlendireceğiniz prensleriniz var,
Ve kirlenmemiş güzellikler, taze genç aşıklarla.

NEPTÜN, AMFİTRİT, OCEANUS _ve_ TETHİS, _bir Arabada beliriyor,
Deniz atlarıyla; Arabanın her iki yanında Deniz Tanrıları ve Tanrıçaları,
Tritonlar ve Nereidler_.

_Alon._ Bu muazzam!

_Anto._ Ah! Hangi şaşırtıcı nesneleri görüyoruz?

_Gonz._ Bu sanat tüm insan becerilerini çok aşar.

ŞARKI.

Amph. _Efendim, büyük Neptün, benim hatırım için,
Bu parlak güzelliklere merhamet et;
Ve geri kalanına da merhametini göster.
Bu öfkeli unsur sakin olsun,
AEolus'un isteğime uymasına izin ver:
Gürültücü tutsaklarını güvenle saklasın
Karanlık mağaralarında; ve daha fazla
Derinliklerin koynuna girmesinler,
Bunlar arzu ettikleri kıyıya varana kadar._

Nept. _Amphitrite'imin sevgisini o kadar çok takdir ediyorum ki,
Onun hiçbir emrini hor göremem.
Tethys'in artık hiçbir çizgileri olmayacak,
Oceanus'un alnında hiçbir kırışıklık olmayacak,
En dingin bakışların belirsin!
Şimdi sakin ve nazik ol._

Nept. ve Amph. { _Sakin olun, sel ve kaynakların büyük ebeveynleri,
{ Her Nereid ve Triton çalarken, eğlenirken ve şarkı söylerken._

Okyanus. _Kükreyen rüzgarları sınırlayın, ve biz
Yakında size neşeyle itaat edeceğiz._

_Koro_ Trit. & Ner. {_Rüzgarları bağlayın, itaat edelim;_
{_Sellerde şarkı söyleyip oynayacağız,_
{_Ve bir Halcyon günü kutlayacağız._

[Burada Dansçılar Şarkıcılarla karışır ve bir dans sergiler.

Nept. _Büyük yeğen, AEolus, gürültü yapma,
Kükreyen çocuklarının ağzını kapat._ [AEOLUS _görünür._

Amph. _Kulaklarımızı rahatsız etmek için böbürlenmelerine izin verme,
Ya da bu asil yolcuları korkuyla vurmalarına izin verme._

Nept. _Onlara sadece böyle kolay bir fırtına ver,
Her yelken hoş bir şekilde şişebilir._

Amph. _Aşağılık deniz canavarları bağırsakları sızlatırken,
Bu imparatorluğu yabancı savaşlarla istila ediyorsun._

Nept. _Ama şimdi duracaksın,
Ve Amphitrite'imin iradesine itaat edeceksin._

AEolus _iniyor
{_Sana itaat edeceğim, tek bir vuruşta,_
{_Korkunç üç çatallı mızrağınla, tüm dünyayı sarsabilecek olan._
_Aşağı inin, blöfçülerim, daha fazla kabarmayın,
Fırtınalı öfkeniz tükensin._
[Dört köşeden rüzgarlar belirir.

_Bütün kara fırtınalar dursun,
Ve sıkıntılı okyanus dinlensin:
Bütün deniz, sakin bir huzurun tadını çıkarsın,
Tıpkı sükunetin sessiz yuvasını inşa ettiği yer gibi.
Aşağıdaki hapishanelerine,
Aşağı, aşağı gitmelisin:
Sen yeryüzünün bağırsaklarında eğlencelerini sürdürebilirsin;
Ama ben çağırana kadar derinlikleri rahatsız etmeyeceksin._
[Rüzgarlar aşağı doğru uçar.
_Şimdi gittiler, bütün fırtınalı savaşlar sona erecek;
Sonra trompetçileriniz bir barış ilan etsin._

Amph. _Tritonlar, oğullarım, trompetleriniz çalsın,
Ve komşu kıyılardan gelen gürültü yankılansın._

Koro.{ _Sakin bir ses._
{ _Sakin bir ses._
{ _Sakin bir ses._
{ _Sakin bir ses._

[Burada Tritonlar, _Sakin bir ses_'in her tekrarında, figürlerini ve duruşlarını değiştirerek, deniz kabuklarından yapılmış çelenkli trompetlerini çalıyormuş gibi görünüyor.

Trompetlere benzeyen, dört Triton'un dans ettiği bir müzik senfonisi.

Nept. _Bakın, bakın, gökler gülümsüyor; bütün dertleriniz geçti,
Sevinçleriniz, kara bulutlarla artık örtülmeyecek._

Amph. _Bu çorak adada tüm korkularınızı kaybedeceksiniz,
Tüm üzüntülerinizi geride bırakın ve kaygılarınızı uzaklaştırın._

İkisi de. { _Ve aşklarınız ve hayatlarınız güven içinde tadını çıkaracak;_
{ _Hiçbir yıldız etkisi sessizliğinizi yok etmeyecek._

Herkesin Korosu.
{ _Ve aşklarınız, &c._
{ _Hiçbir etki, &c._
[Burada Dansçılar Şarkıcılarla karışır.

Okyanus. _Sizi kendi mutlu kıyınıza güvenle ulaştıracağız,
Ve sizin ve ülkenizin yumuşak huzuru geri gelecek._

Tethys. _Size, kutsanmış aşıklara, derinlerde yelken açarken,
Tritonlar ve deniz perileri eğlencelerini sürdürecekler._

İkisi de. { _Hızlı yunusların sırtlarında şarkı söyleyecekler ve oynayacaklar;_
{ _Geceleri sizi koruyacaklar ve gündüzleri sizi eğlendirecekler._

Herkesin Korosu. { _Hızlı, &c._
{ _Ve koruyacak, &c._
[Burada Dansçılar Şarkıcılarla karışıyor.
[On iki Tritonun dansı.

_Mir._ Bunlar ne büyüleyici şeyler?

_Dor._ Bu hangi göksel güç?

_Prosp._ Şimdi, Ariel'im, görünür ol,
Ve hava treninin geri kalanının
Görünmesine ve onları bir şarkıyla eğlendirmesine izin ver,
Ve sonra elveda, uzun zamandır sevdiğim Ariel.

SAHNE III.--_Doğan Güneş'e geçişler ve Havada bir dizi Hava Ruhu
; ARIEL _Güneş'ten uçarak Çukura doğru ilerliyor_.

_Alon._ Cennet! Bunlar ne görüyor?

_Prosp._ Bunlar havanın
Sürüler halinde bol olduğu ruhlardır, ancak zavallı, zayıf ölümlü gözlere tabi değillerdir.

_Anto._ Ne harika bir yetenek!

_Gonz._ Ne ilahi bir güç!

ARIEL, _ve diğerleri, şu Şarkıyı söyleyin. _

_Arı nerede emerse, ben de orada emerim;
Bir çuha çiçeği yatağında yatar;
Baykuşlar ağladığında orada yatarım.
Kırlangıç ​​kanatlarında uçarım,
Yazdan sonra neşeyle.
Neşeyle, neşeyle yaşayacağım şimdi,
Dalda asılı duran çiçeğin altında._

_Şarkı bitti_, ARIEL _konuşur, havada süzülür_.

_Ariel._ Asil efendim!
Onların ve senin mübarek sevinçlerin asla bozulmasın!
Ve havada sahip olduğum özgürlük için.
Hala senin Ariel'in olacağım ve bekleyeceğim
Kader için işleyen havadar kazalarda.
Mutluluğun ne olursa olsun,
Hala sadık Ariel'inden öğreneceksin.

_Prosp._ Her zaman çalışkan ve nazik oldun.
Elveda, uzun zamandır sevdiğim Ariel! bulacaksın
Seni her zaman aklımda tutacağım. Bundan böyle bu ada, dertlilere
Bir sığınak yeri olsun, benim için olduğu gibi:
Çiçek açan baharın vaatleri burada yaşar,
Ve olgunlaşan yılın tüm nimetleri.
İnzivamda cennet ve doğa gülümsesin,
Ve Büyülü Ada her zaman çiçek açsın.
[_Exeunt._

SON SÖZ.

Beyefendiler, tüm iyi işaretlerle öyle görünüyor ki,
Altmış yedi çok lanetli bir yıl,
Yurt dışındaki düzenbazlar ve buradaki kötü şairler için.

İlham perileri arasında genel bir çürüme var,
Kafiyeli beyefendi ve İspanyol komplosu:
Meydan oku ya da kur, hepsi bir, hepsi çürüyor.

Şairlerin hayaletleri bu yerde dolaşıyor,
Ve biz aktörleri, nerede geçersek geçelim,
Kral Richard'ınkinden daha kanlı vizyonlarda rahatsız ediyorlar.

Bu zavallı adam için söyleyecek pek bir şeyi yok,
Ama sessizce oyundaki rolünü getiriyor,
Ve bugün lanetlenmesi için yalvarıyor,

Beni buraya sadece bir şerif adamı gibi gönderiyor,
Sana suçlunun yakın olduğunu,
Ve onun _bir şövalye gibi_ ölmek istediğini bildirmek için.

Çünkü, eğer kalemine karşı nazik olursan,
Örnek diğer insanlara kötü gelecektir,
Ve sen yine onlarla başın derde girecek.

BİR

AKŞAM AŞKI;

YA DA,

SAHTE ASTROLOG.

BİR

KOMOD.

ZARAFETİNE,
WILLIAM,
NEWCASTLE DÜKÜ[G],

MAJESTELERİNİN
EN ŞEREFLİ ÖZEL KONSEYİNDEN VE
EN ASİL JARTÖR NİŞANINDAN BİRİ, &c.

* * * * *

Majesteleri,

O birkaç zeki ve onurlu kişi arasında, olumlu görüşlerini istediğim, sizin kendi erdeminiz ve sizin lütfunuza olan büyük yükümlülüklerim, size haklı olarak öncelik tanıdı. Çünkü sizin saygınlığınızın bir kısmını kazanmış olmaktan daha şanlı ne olabilir ki, tüm iyi insanlar tarafından hayranlık duyulan ve onurlandırılan; uzun yıllar boyunca ulusun onur örneği ve standardı olan; ve tüm hayatı kahramanca erdemin o kadar büyük bir örneği olan ki, bizimki gibi yozlaşmış bir çağa nasıl geldiğini merak edebiliriz, eğer aynı şekilde öncekinin bir parçası olmasaydı. Dünyaya asil bir doğum ve eğitimin tüm avantajlarıyla geldiğiniz gibi, her ikisini de erdeminizle daha da belirgin hale getirdiniz. Gerçekten de, talih sizin girişimlerinizi sürekli olarak başarıyla taçlandırdı, ancak sadece sizin yiğitliğinizi bekledi, onu yönetmedi. O, bir köle gibi sizin şanınıza hizmet etti ve
onun tarafından zafere götürüldü; ya da en fazla, onur sizi elinizden tutup
büyüklüğe götürürken, talih sadece sizi
yükselişte geri kaymaktan alıkoydu. Plutarkhos'un Cymon ve Lucullus'a olan iyiliğini saydığı şey,
onun sizin lütfunuza olan adaletiydi; ve, sizin şahsen önderlik ettiğiniz yerde asla yenilmemesi, Hannibal'ın övünebileceğinden daha fazlası olduğu için, İlahi Takdirin mahvetmeye karar verdiği o grup için yapabileceği tek şeydi. Böylece, efendim, zaferin son gülümsemeleri kollarınızın üzerindeydi;
ve, başka her yerde isyancıları savunurken, kaçmadan önce kendini askıya almış ve sizin uğruna savaştığınız davayı tamamen terk edip edemeyeceğinden şüphe ediyor gibiydi[H]. Ancak cesaretinizin ve kararlılığınızın en büyük sınavları henüz gelmemişti:
Birçoğu servetlerini riske atmış ve sadakatlerini savaşla sonlandıran kralları ve ülkeleri için hayatlarını en büyük
tehlikelere atmıştı; ve zamanın adaletsizliğine boyun eğerek, yasal hükümdarları için kârsız bir sadakatle (o aşağılık ruhların dediği gibi) acı çekmektense, eski bolluklarını bir gaspçıyı kabul ederek kurtarmayı tercih ettiler. Ancak, asaletimizin çoğunu, fatihin merhametinden miraslarını kabul etmeye razı olan ve tahttan indiren gaspçıya açıkça tapınmak zorunda kaldıkları prenslerine sadece gizli bir saygı duyanları suçlamaya cesaret edemediğim gibi; umarım, daha cömertçe hareket eden o erdemi övmeme izin verilir; ve monarşiye içsel bir bağlılıkla yetinmeyen, kendini görünür kılan ve
açık şehitlikle davayı savunan. Bu nadir sadakat örneklerinden
en önemlisi sizin lütfunuzdu: Bulamadığınız örnekleri siz yaptınız. Sizinle birlikte birkaç Cato vardı, onların yenilmez kararlılığı o gaspçı Sezar tarafından
yenilemezdi. Erdeminiz onun
talihine karşı çıktı ve ona boyun eğmeyerek onu yendi. Üç ulusu fethettiğinde gerçekleştirmesi gereken son ve en
zorlu girişim, sizin ruhunuzu bastırmaktı; ve o savaştan yorgun ve
sonunu getiremeden öldü.

Bu arada, sürgününüzde, tahtındaki diğerinden daha mutlu yaşadınız. Sadakatiniz sizi yabancılar arasında dost ve hizmetkar yaptı; ve servetiniz olmadan bol bol yaşadınız; çünkü
kendi çölünüzde ve itibarınızda yaşadınız. Cesur ve sadık Newcastle'ın görkemli ismi, asla tüketilemeyecek bir mirastı.

Böylece, efendim, hayatınızın sabahı açık ve sakindi; ve,
sonra hava kapalı olsa da, yine de, o genel fırtınada,
hiçbir zaman barınaksız kalmadınız. Ve şimdi, şafağının görkemli olduğu kadar sakin bir günün akşamına mutlu bir şekilde ulaştınız; ama,
umarım ve neredeyse kehanet gibi, geceden çok uzak bir akşam: 'Bu, gün ışığını uzun süre gökyüzünde tutan bir
yaz güneşinin akşamıdır. Vücudunuzun
sağlığı, zihninizin canlılığıyla korunur: Ne biri egzersizin
yorgunluğundan
çekilir, ne de diğeri çalışmanın
acıları altında eğilir. Sanırım, sizde, yaşının sonlarına doğru, neredeyse her sabah Campus Martius'ta, Roma'nın genç soyluları arasında egzersiz yapan başka bir Caius
Marius görüyorum. Ve sonrasında, emekliliğinizde, şiire değer verdiğinizde, boş zamanınızın bir kısmını şiire ayırarak, sizi başka bir Silius Italicus olarak görüyorum. Konsüllüğünü alkışlarla geride bıraktıktan sonra, işini ve cübbesini bıraktı ve yaşını gölgeler arasında Virgilius'u okuyup taklit ederek geçirdi.

Burada, mutluluğunuza hiçbir şey eksik kalmasın diye, talih eseri, mükemmel hanımınızın şahsında, sadece bir sevgili değil, aynı zamanda çalışmalarınızın bir ortağı buldunuz; yaşımızın Yunanlıların Sappho'su veya Romalıların Sulpitia'sıyla eşit olabileceği bir hanım; sizin koynunuza alındığında, sizin dehanızdan ilham almış gibi görünüyor; ve hayatınızın tarihini[I] bu kadar erkeksi bir üslupla yazarak, sizi zaten kahramanlar arasına yerleştirdi. O, kıskançlığın sıklıkla yaşayan bir erdemin sahip olmasını engellediği büyük şöhret payını önceden tahmin etmiştir; ki bu, aslında küllerinize verilecekti, ancak daha sonra bir ödemeyle; ve siz, artık bilme olasılığınızın olmadığı bir zamanda, gelecek olanın gizli bir kehaneti dışında, şu anda kullanamayacağınız bir şeydir. Böylece eğer bu, en büyük imparatora bir övgü veya memnuniyet olsaydı, en akıllı şairin ona verdiği--

_Praesenti tibi maturos largimur honores, &c. _

Herkül ve Romulus'a ölümden sonra bile izin verilmeyen hayranlığın Augustus'a hayattayken verildiğini kabul edersek, o zaman kesinlikle inkar edilemez, ancak lütfunuzun iki kat daha fazla memnuniyet aldığı: birincisi,
kendinizi hala hayattayken ölümsüzlüğe adadığınızı görmek; diğeri, övgülerinizin bu kadar değerli, bu kadar adil ve bu kadar dindar bir
tarihçi tarafından kutlanması.

Kalemimi durduran şey bu düşüncedir; ancak şiirin
isteyebileceği kadar alan veren, ancak gerçeğin haklı çıkarabileceğinden daha fazlasının olmadığı bu kadar güzel bir konuyu bırakmak istemem. Ancak herhangi bir övgüye
kalkmak, hanımınızın
hakkına girmek ve lordunun eylemlerini yazdığında Newcastle düşesinden başka kimsenin hak
edemeyeceği övgüleri yapıyormuş gibi görünmek olurdu. Bu nedenle,
daha geniş bir alanı terk edip,
talihime ve işime en uygun olan
dar sınırlara kendimi daraltacağım.

Efendim, size yalnızca kendi takdirlerimi iade etmekle kalmayıp,
eski şairlerin adlarıyla da teşekkür etmekle yükümlüyüm; Jonson ve
D'Avenant[J] adları, onlara yaptığınız ve kamuoyunda sahip olma fırsatı istedikleri o iyiliklerin,
hafızanın kızları olan
Müzler'e yakışmayan bir unutkanlıkla,
sonraki nesillerin bilgisinde kaybolmamasını gerektiriyor gibi görünüyor. Ve bana,
izin verin, efendim, kibirli bir şekilde, onların
hatırlatıcısı olmaktan gurur duyduğumu söyleyecek kadar, itiraf edeyim: Çünkü, onlara ne kadar lütufkar davrandığınızı ve bana ne kadar lütufkar davrandığınızı anlatarak, bir bakıma adımı onlarınkiyle birleştiriyorum: Ve bana yaptığınız iyiliklerin devamı,
halefim için savunabileceğim en iyi unvandır. Keşke, ortak takdirlerimizin karşılığında kendimden memnun olmak için, lütfunuzun bunları sunarken haklı olarak aldığı kadar büyük bir sebebim olsaydı: Çünkü, burada size sunduğum kötü bir komedinin, kendileri çok daha iyisini
yazmış olanlara şükran sunmanın çok uygunsuz bir yolu olduğunun farkında olmaktan başka bir şey yapamam. Bu, çağımızın ve ulusumuzun en asil şairi tarafından
yazılmış olan sahnelere bir engel olmaktan başka bir şey değil; ve selefimin zekasının
battığı ve içimde tükendiği en düşük seviyenin bir su işareti olarak belirlenmiş. Fakat,
hepsi sahnede beni geride bırakmış olsa da, hiçbirine teslim olmayacağım bir ihtişam kısmı var: Yani, efendim, hayatları boyunca size gösterdikleri
onur ve saygı; ve ben
onlardan sonra, vestal ateşlerinin çağlar boyunca sürdürülmesinden daha kutsal bir şekilde muhafaza ediyorum; ancak onlarınkinden daha fazla sıcaklık ve bağlılıkla,
çünkü her zamankinden daha fazla saygı ve tutkuyla.

Majesteleri

En minnettar, en alçakgönüllü,

ve en itaatkar Hizmetkar,

JOHN DRYDEN.

[Dipnot G: Newcastle dükü William Cavendish, Charles I'in iç savaşlarında kendini gösterdi.
Kral parlamentoyla açık bir kopuşa daha erken karar vermiş olsaydı, Hull'u ele geçirebilirdi.
Savaş başladığında, 8000 kişilik bir ordu topladı,
kuzeydeki ilçeleri kral için güvence altına aldı ve York kuşatmasını kaldırdı.
İskoçların
işgali daha fazla başarısını engelledi; ancak parlamento güçlerini birkaç eylemde yendi ve büyük bir askerin tüm yeteneklerini
gösterdi. Prens Rupert'in tavsiyesine karşı çıkarak riske ettiği Marston Moor savaşını kaybettikten sonra, İngiltere'yi iğrenerek terk etti ve Restorasyon'a kadar geri dönmedi. Yurt dışındayken çok saygı görüyordu ve birçok prensin, özellikle de Avusturyalı Don John'un desteğini kazandı. Binicilik sanatındaki becerisi, belki de asil doğumu ve lekesiz sadakati kadar büyük bir tavsiye niteliğindeydi. Savaşlar sırasında, kont rütbesinden marki rütbesine yükseltilmişti; Restorasyon'dan sonra ise Newcastle dükü oldu. Birkaç oyun yazdı, bunların sadece isimlerini biliyoruz; "Kır Kaptanı", "Çeşitlilik", "Komik Aşıklar" ve "Zafer
Eden
Dul". Ayrıca yazarımızın "Sir Martin Mar-all"a dönüştürdüğü Moliere'in "_L'Etourdi"_ adlı eserini de çevirdi. Ancak en dikkat çeken eseri, gravürlerle birlikte Atçılık üzerine muhteşem bir foliodur; bu folioda, zarafeti her olası tavır ve kıyafetle tasvir edildikten sonra, sonunda Pegasus'a binmiş ve Houyhnhnm'lerden oluşan bir çemberden
çıkarken, hayranlık içinde etrafında diz çökmüş şekilde tasvir edilmiştir.

Bir zamanlar ünlü olan düşesi, Sir Charles Lucas'ın kızı Margaret'ti.
Zaferinin ikinci karısıydı ve sürgündeyken onunla evlendi. Çok hacimli bir yazardı; felsefi denemeler, mektuplar ve söylevlerin yanı sıra on dokuz oyun
yazdı. Birincisi için şu özürü bırakmaya tenezzül etti:

Latince ifadeleri asla anlayamadım, Ama Jonson anlayabildi, bu da onu
çok iyi yazmaya yöneltti. Yunan, Latin şairlerini asla okuyamadım, Ne de tarihçilerini, ama bizim İngiliz Hızımızı. Onların zekasını çalamadım, ne de
konuları alt edemedim, Tüm oyunlarımın konularını kendi zavallı beynim oluşturdu.
Plutarkhos'un hikayesinden asla bir konu almadım, Ne romanlardan, ne de Don Kişot'tan.

Zarifinin çalışkanlığı özgünlüğüne eşitti. Bir sürü nedime tuttu, gecenin her saatinde, çanının çağrısına, bir ışık ve "zarifinin fikirlerini kaydetmek" için malzemelerle katılmak zorundaydılar, okuyucunun anlamasını rica ediyoruz ki, bunların hepsi edebi veya felsefi nitelikteydi.

İyi kalpli düşesin fikirleri artık unutuldu; Ancak unutulmamalıdır ki, onun nazik ilgisi, on sekiz yıllık yorucu bir sürgünde, servetleri en düşük seviyeye indiğinde, kocasını rahatlatmış ve desteklemiştir. Minnettarlık içinde, onun uğraşlarını teşvik etmiş ve ilham perisinin eserlerine hayran kalmış gibi görünüyor. "Şairler Oturumları"nda, kendisininkinden ziyade, onun edebi iddialarına dayanarak tanıtılır.

Newcastle ve atı bir sonraki girişim için,
Pelerin çantası iyi doldurulmuştu ve pantolonu da öyleydi,
Ve ---- ----
Karısının şiirlerini, oyunlarını, denemelerini ve konuşmalarını çıkardı.
Vay canına! dedi Apollo, burada ne bir şeytan var?
Karının değersiz eşyalarını koy, iyi asil marki,
Ve tekrar eve, tekrar eve kariyerini al,
Ona taze saman ve karanlık bir oda sağlamak için.

Dryden'ın bu ithafta iletilen güzel övgü dizelerine layık gördüğü asil kişiler bunlardı.]

[Dipnot H: Bu iltifat abartılı. Ancak Charles, Newcastle kontu İngiltere'den ayrıldıktan sonra birçok avantaj elde etmiş olsa da, kuzey onun davasına
geri dönülemez bir şekilde kaybedildi.]

[Dipnot I: Düşes, kocasının Latince'ye çevrilen Hayatını yazdı. Bu, kesinlikle lütfunun en iyi performansıdır.]

[Dipnot J: Jonson ve D'Avenant, ikisi de Newcastle dükü tarafından korundu. Jonson ona birkaç kıta yazdı ve kral ilk kuzey yolculuğundayken
Wellbeck'teki evinde Charles I.'e verdiği muhteşem eğlence için bir Maske besteledi.]

BİR AKŞAMIN AŞKI.

Yazarımız, "Sahte Astrolog" adlı bu oyunun, daha genç Corneille'in "_Le feint Astrologue_" adlı eserine dayandığını ve kendisinin de
Calderon'un "_El Astrologo fingido_" adlı eserinden taklit ettiğini kabul ediyor. Ancak
Dryden, Moliere'i de katkı olarak sunmuştur. Dördüncü perdede Wildblood ile Jacintha arasındaki kavga sahnesinin büyük kısmı, "_Le Depit Amoureux_" adlı eserde Lucile Eraste, Marinette ve Gros
Rene arasındaki sahneden tam anlamıyla kopyalanmıştır. "Don Alonzo'nun saçma gevezeliği ve arkadaşının onu susturmak için kulağına zil çalarak kullandığı yöntem, aynı oyunda Albert ve Metaphraste arasındaki sahneden taklit edilmiştir; ve kabul edilmelidir ki, Moliere'de olduğu gibi, bilgiç bir okul müdürünün saçmalıklarına karşı başvurulabilecek daha uygun bir çaredir, Don Lopez'in metresinin amcası olan asil bir yaşlı İspanyol'un ağzını kapatmaktan daha. Oyunun kendisi Dryden'ın komedilerinin çoğundan daha canlıdır. Wildblood ve Jacintha, prototipleri Celadon ve Florimel'den çok daha hoştur; ve olay örgüsünün İspanyol telaşı dikkati canlı tutmak için iyi hesaplanmıştır. Aurelia karakteri belki de Moliere'in "_Precieuses
Ridicules_"ından esinlenmiştir, ancak onlardan kopyalandığı söylenemez. Önsöz, eski
komedi hakkında bazı mükemmel açıklamalar içeriyor. Ayrıca, şairimizin intihal suçlamasına karşı yapmaya tenezzül ettiği ilk ayrıntılı savunma da var. Bu noktada, Dryden'ı hırsızlıkla suçlayanların Dryden'ın oyunları gibi oyunları çalmasını isteyen II. Charles'ın sözlerini aktarıyor: Ve bir yazarın olay örgüsünü en iyi bulabileceği yere, yani tarihe veya romansa götürme hakkını savunuyor, ancak eylemin yürütülmesi ve düzenlenmesi, diyalog, karakter ve şiirsel süslemeler orijinalse. Yazarımızın yargısal astronomi terimlerini ve teknik ifadelerini kullanması, kendisinin bir miktar güven duyduğu bilinen o sözde bilimle tanışıklığını ima ediyor.

"Sahte Astrolog"un 1668'de oynandığı ve yayınlandığı anlaşılıyor.

ÖNSÖZ.

* * * * *

Okur, bu önsözde, İngiliz sahnesinde çağımızın oyunlarıyla seleflerimizin oyunları arasındaki fark hakkında biraz bir şeyler yazdığımı düşünmüştüm: Dramatik şiirin hangi kısımlarında Ben Jonson tarafından geride bırakıldığımızı göstermek, yani mizah ve komedi düzenlemesi; ve Shakespeare ve Fletcher'ın haklı olarak önceliğini iddia edebileceğimiz konularda, yani kahramanlık oyunlarında: Fakat bu tasarımı ikinci kez düşündüm; en azından Granada'nın Fethi'ni yayınlayana kadar erteledim, orada söylem daha uygun olacak. Ayrıca Fletcher ve Jonson'ın günlerinden bu yana dilimizin gelişmesini ve dolayısıyla oyunların kur yapma, alay etme ve konuşmalarını geliştirmemizi ele almaya hazırdım: Ama sahnenin bazı eski _fikirci_ yargıçlarından kendime çekeceğim kıskançlığı reddetmeye istekli olduğum gibi, aynı şekilde o kadar da zamanım var ki, şu anda bunu yapmak için boş vaktim yok. Aslında, komediden kazanılan bir üne, kendimi bununla ilgilendirecek kadar değer vermiyorum,
kendi savunmamda ihtiyaç duyduğumdan daha fazla: Çünkü bence, kendi doğası gereği, her türlü dramatik yazıdan daha aşağı. Özellikle düşük seviyeli komedi, yazarın bayağı insanlarla çok fazla sohbet etmesini ve onların çılgınlıklarını gözlemlerken çok fazla kötü huylu olmasını gerektirir. Fakat
herkes kendi zevklerine göre kendilerini memnun etsinler:
Bana hoş gelmeyen şey, daha iyi yargılayanlara hoş gelebilir: Ve, düşmanlarımın bir suçlamasını önlemek için, bazen,
aşağılık komediye olan tiksintimin yargımdan çok
huysuzluğumdan kaynaklandığını hayal etmeye hazırım; bu yüzden nadiren yazıyorum; ve
bunda başarılı olduğumda (seyirciyi memnun etmek anlamında)
yaptıklarımdan hiç memnun olmuyorum; ama insanların sürekli olarak yaptıkları gibi, şaka amaçlı olmayan yerlerde gülüp alkışladıklarını duymaktan sıkılıyor ve daha iyi şeyleri fark etmeden geçiştiriyorlar. Yine de bu bile, popüler alkışı küçümseme ve o insanların, benimle aynı şekilde, bir şarlatanın çılgınlığına veya tiyatroda, şairin esprisi olmayan veya oyuncunun gülünç alışkanlıklarının ve yüz buruşturmalarının dışında hiçbir kahkaha fırsatı olmayan bir antikanın ortaya çıkmasına verdiği onayı küçümseme fikrimi doğruluyor. Ancak, farkına varmadan komediden farsa inmişim; fars, esas olarak yüz buruşturmalardan oluşur. Herhangi bir komediyi trajediyle eşit derecede beğenmemem, belki de mizahımın somurtkanlığındandır; ancak, şu anda sahnenin en sık görülen eğlenceleri olan bu farslardan nefret etmem, eminim ki benim tarafımdadır. Komedi, düşük kişilerden oluşur, ancak doğal eylemlerden ve karakterlerden oluşur; dünyada bulunabilecek ve karşılaşılabilecek mizah, macera ve tasarımlardan bahsediyorum. Fars, diğer taraftan, zorlama mizah ve doğal olmayan olaylardan oluşur. Komedi bize insan doğasının kusurlarını sunar: Fars, bizi canavarca ve hayal ürünü olan şeylerle eğlendirir. Biri, insanları ve tavırları yargılayabilenlerde, onların aptallıklarını veya yozlaşmışlıklarını canlı bir şekilde tasvir ederek kahkahaya neden olur: Diğeri, ikisini de yargılayamayanlarda aynı etkiyi yaratır ve bunu da yalnızca aşırılıklarıyla yapar. İlki yargı ve hayal gücü üzerinde çalışır; ikincisi yalnızca hayal gücü üzerinde: İlk tür kahkahada daha fazla tatmin, ikincisinde ise daha fazla alay vardır. Ancak, imkansız bir maceranın nasıl olup da neşemize neden olduğunu kolayca hayal edemiyorum. Bunun tuhaflığında bir şeyler olabilir, çünkü sahnede, beklenmedik şeylerin ortak etkisi, bizi bir zevke
şaşırtmaktır: ve bu, hayal gücünün garip iştahına atfedilmelidir; özlem duyan bir kadınınki gibi, sıklıkla en abartılı arzulara
ulaşır; ve bazen yaşamın sağlıklı besinlerinden
çok, toprakla veya ağaç kabuklarıyla daha iyi tatmin olur. Kısacası, fars ile komedi arasında, bir ampir ile gerçek bir hekim arasındaki fark aynıdır: İkisi de amaçlarına
ulaşabilir; ancak birinin şans eseri yaptığını, diğeri beceriyle yapar. Ve sanatçı sıklıkla başarısız olurken, şarlatan
başarılı olur; bu yüzden farslar insanları komedilerden daha çok etkiler. Çünkü, doğa dışı şeyler yazmak, doğayı anlamayanları
memnun etmenin en olası yoludur. Ve gerçek bir şair sıklıkla alkışı kaçırır, çünkü
izleyicilerini memnun edecek kadar kötü yazarak kendini alçaltamaz.

Sonuçta, kabul edilmelidir ki, son zamanlarda yazılan komedilerin çoğu, farsla fazlaca ilişkilendirilmiştir: Ve bu, Fransız oyunlarının çevirisini bırakana kadar, zorunlu olarak ortaya çıkacaktır: Çünkü şairleri, gerçek karakterleri oluşturmak veya sürdürmek için yargı eksikliğinden dolayı, kusurlarını gülünç figürler ve yüz buruşturmalarla örtmeye çalışırlar. Bunu söylerken, kendimi ve başkalarını suçluyorum: Ve bu oyun, yazdığım her şeyin doğal olduğunu savunursam, bana karşı yargıda bulunur: Ama itiraf ediyorum ki, içindeki insanlara çok fazla şey verdim ve hem onlar hem de kendim için utanıyorum, çünkü onları bu kadar ucuz bir fiyata memnun ettim. Burada, kötü huylu bir yargıca savunamayacağım hiçbir şey yok; (çünkü onların eleştirilerini hor görüyorum, eminim ki aynı konu hakkında daha kötü yazarlardı:) ama,
çünkü açık ve net bir şekilde ele almayı ve kendi hatalarım hakkında başka bir şairinkinden daha fazla eleştiriyle konuşmayı seviyorum. Yine de, bu komedinin son zamanlarda yazılmış olan diğer birçokları kadar eğlence içerdiğini söylemenin kibir olmadığını düşünüyorum: Ve eğer kendi hatalarımı bulursam, aynı zamanda tüm çağdaşlarımı daha büyükleri için suçlayabilirim. Mizah yazabileceğimi iddia etmediğim gibi,
onların hiçbiri de onu gerektiği gibi yazmış gibi makul bir şekilde iddia edemez. Jonson, her yaştan ve milletten, bunu iyi icra eden tek kişiydi; ve bunu da yalnızca üç veya dört komedisinde yaptı: Gerisi sadece bir
_crambe bis cocta_; aynı mizahlar biraz çeşitlendirilmiş ve daha kötü yazılmış.
Onun, günümüz şairlerinde olduğundan daha kabul edilebilir bir yanı da yoktu; birçok kişi onu bununla suçladı. _Parcere personis, dicere de vitiis_, oyunların kuralıdır.
Ve Horace size, Yunanlılar arasındaki eski komedinin şairlerin aşırı özgürlükleri nedeniyle susturulduğunu söyler:

----_In vitium libertas excidit et vim
Dignam lege regi: Lex est accepta, chorusque
Turpiter obticuit, sublato jure nocendi._

Bunun nedenini başka bir yerde size verir: burada,

_Neve immunda crepent, ignominiosaque dicta,_

Hemen şunu ekler,

_Offenduntur enim quibus est equus, et pater, et res._

Ancak Ben Jonson birçok mükemmelliği için hayranlık duyulacak bir kişidir; ve herhangi bir İngiliz şairinden daha az kusurla vergilendirilebilir. Yazılarının düşmanı olarak suçlandığımı biliyorum; ama bunun tek nedeni, ona körü körüne hayran olmamam ve kusurlarına bakmamamdır. Çünkü
neden sadece Homeros ve Virgil'in özgür olmadığı zaaflardan muaf tutulsun? Ya da neden şiirimizde felsefemizde olduğundan daha fazla _ipse dixit_ olsun? Ona gerektiği yerde hayranlık duyuyorum ve alkışlıyorum: Daha fazlasını yapanlar, sadece ona olan hayranlıklarında kendilerine değer veriyorlar; ve size Ben Jonson'ın yolunu övdüklerini söyleyerek, bunu uygulayabileceklerini ima ediyorlar. Benim açımdan, onu taklit etmek için yargıya ihtiyacım olduğunu beyan ediyorum; ve bunu denemeyi kendim için büyük bir küstahlık olarak görüyorum. Sahnede insanları hoş bir şekilde gülünç göstermek, dediğim gibi, onun yeteneğiydi; ve bunun için zekânın keskin zekasına değil, yargının keskin zekasına ihtiyacı vardı. Çünkü
deliliğin karakterleri ve tasvirleri yalnızca gözlemin etkileridir; ve
gözlem, yargının bir etkisidir. Bazı yaratıcı adamlar, kendilerine özel bir saygım var, Ben Jonson'ın zekasının olağanüstü olmasına izin vermediğimde, ona çok zarar verdiğimi düşündüler: Ama onlar, esprili olanla, hoş olan arasındaki kavramı karıştırıyorlar. Ben Jonson'ın oyunlarının hoş olduğunu inkar edenin aklı yok: Ama o hoşluk, tam olarak espri değildi, kendini beğenmişliğin keskinliği değildi; ama aptallığın doğal taklidiydi: Kendi türünde mükemmel olduğunu itiraf ediyorum, ama onların iddia ettiği türden değil. Yine de, Quintilian'ın _de movendo risu_ adlı bölümünde, her ikisi hakkındaki fikrini şu sözlerle veriyor: _Stulta reprehendere facillimum est; nam
per se sunt ridicula, et a derisu non procul abest risus: Sed rem
urbanam facit aliqua ex nobis adjectio_.

Ve belki bazıları Jonson için, Demosthenes için söylendiği gibi, _non displicuisse illi jocos, sed non contigisse_ demeye meyilli olurdu. İnkar etmeyeceğim ama komedinin karma yolunu en çok onaylıyorum; ne tamamen zekâ ne de tamamen mizah, ama ikisinin de sonucu olan. Ne Fletcher'ın gösterdiği kadar az mizah, ne de Jonson kadar az sevgi ve zekâ; ne birinin en iyi oyunlarının doldurduğu tamamen hile, ne de diğerinin yaygın uygulaması olan tamamen macera. Karakterlerin iyi seçilmesini ve birbirlerine karışmaktan uzak tutulmasını isterdim; bu Fletcher veya Shakespeare'den daha fazlasıdır: Ama Quintilian'ın zekânın süsleri olarak gördüğü _urbana, venusta, salsa, faceta_ ve geri kalanından daha fazlasını isterdim; ve bunlar Ben Jonson'da son derece eksiktir. Özellikle nüktedanlığa gelince; sohbetin ruhu olduğu gibi, karakterlere özgü olduğu
komedinin de en büyük zarafetidir. İyi söylenmiş bir şeyde çok fazla keskinlik olabilir; ancak hızlı bir cevapta daha fazlası vardır: _Sunt enim longe
venustiora omnia in respondendo quam in provocando_. Bir şeyden eminim ki, zekâyı, kendisinden umudunu kesen ve onunla, tilkinin üzümlerle olan kavgasından başka bir kavgası olmayan kişi asla kötülemeyecektir. Yine de, Bay Cowley'nin (tanıdığım herkesten daha fazlasına sahip olan) bize _Karakter Zekası_ adlı eserinde söylediği gibi, tüm zekâdan ziyade, hiç zekâ olmasın. Çağımızdaki hiçbir şairde, bazı seleflerimizdeki zekânın fazlalığı ve israfı kadar büyük bir delilik olmadığını düşünüyorum: özellikle Fletcher ve Shakespeare için, Ovidius için söylenenleri söyleyebiliriz, _In omni ejus ingenio, facilius quod rejici, quam quod adjici potest, invenies:_ Bunun tam tersi Virgilius ve bizim eşsiz Jonson'da da geçerliydi. Bazı nüktedan düşmanları, karakterlerinde büyük bir serbestlik olduğunu ve bunu söylemek için yaratılmış olduklarını fark ettiler: ve mizah yazmaktan daha kolay olan nükte yazmak; çünkü mizah karakterlerinde, şair, kişiyi yalnızca ona uygun olanı konuşturmak zorunda kalır;
oysa, her türlü nükte, nüktedan bir kişinin karakterine uygundur.
Ancak, onların lehine olarak, nükteda ve delilikte farklı karakterler vardır. Her zeki kişinin ağzında her türlü nükte uygun değildir.
Nüktedan bir korkak ve nüktedan bir cesur farklı konuşmalıdır.
_Falstaff_ ve _Yalancı_, "Şanslar"daki _Don John_ ve "Parasız Nükte"deki _Valentine_ gibi konuşmazlar. Ve Jonson'ın "Sessiz Kadın"daki _Truewit_'i, hepsinden farklı bir karakterdir. Yine de, bu nükteli karakterin yazar için oyundaki tüm mizah imgelerinden daha zor olduğu anlaşılıyor: Erkekleri gözlemleyerek betimleyebildiği ve yönetebildiği karakterler için; bunların en azından bir kısmını kitaplardan almış; Birinci perdedeki konuşmalara bakın, Ovid'den kelimesi kelimesine çevrilmiş, "_De Arte Amandi_." Juvenal'in kadınlara yönelik altıncı hicvinden sonra ödünç aldığı şeyleri atlamak için.

Ancak, nükteli karakterlerde mizah karakterlerinden daha fazla serbestlik olduğunu kabul edersem; yine de bu serbestlik, onu yazmak için çok dar bir hayal gücüne sahip olan bu tür şairler için pek de avantajlı olmazdı. Ve bir izleyici kitlesini sürekli olarak mizahla eğlendirmek, onları beyefendilerin sohbetlerinden uzaklaştırmak ve onlara Bedlam'ın çılgınlıkları ve aşırılıkları ile muamele etmek demektir.

Bu önsözün başında amaçladığımdan daha ileri gittiğimi görüyorum; ve yazmanın hararetinde,
kaçındığımı düşündüğüm bir şeye değindim. Şimdi eve dönmenin ve
başkalarına saldırmaktansa kendimi savunmayı düşünmenin zamanı geldi. Bu oyunun mükemmel olmaktan uzak olduğunu daha önce kabul ettim:
Ancak, kendimi, suçlu bir kişinin yargıçları önünde kendini suçlaması gerekmediği gibi,
bu oyunun kusurlarını
muhaliflerime ifşa etmekle yükümlü hissetmiyorum.
(Dediklerine göre, Astrologum ve Kumarbazım gibi) ahlaksız kişileri
başrol oyuncuları veya
dramın baş kişileri yapmam ve
oyunumun sonunda onları mutlu etmem isteniyor; bu, erdemi ödüllendirmek ve kötülüğü cezalandırmak olan
komedi yasasına aykırı. Öncelikle, ne antik ne de modern şairler tarafından
komedide sürekli olarak gözlemlenen böyle bir yasa bilmediğimi söylüyorum. _Chaerea_, bir bakireyi bozduktan sonra "Hadım"da mutlu edilir; ve Terence genellikle tüm oyunlarında aynısını yapar, burada sadece ahlaksız genç adamların metreslerinden zevk aldığını değil, hatta fahişelerin kendilerinin bile felakette ödüllendirildiğini ve onurlandırıldığını sürekli olarak görürsünüz. Aynı şey Plautus'ta hemen hemen her yerde gözlemlenebilir.
Ben Jonson'ın kendisi, kendisinden sonra yanılmakla gurur duyabileceğim, bana bunun örneğini birden fazla kez verdi. "Simyacı"da, _Face_'in oyunun büyük eş cinselliğini tasarlayıp sürdürdükten ve sonuna kadar pişmanlık duymadan devam ettikten sonra, sadece efendisi tarafından affedilmekle kalmaz, aynı zamanda onun rızasıyla aldattığı kişilerin ganimetleriyle zenginleştirilir. Ve daha da önemlisi, efendisi, ciddi bir adam ve dul, efendisinin tavsiyesini alarak, önce dul kadını baştan çıkarır, sonra onunla evlenmeyi umarak tanıtılır. "Sessiz Kadın"da, _Dauphine_ (diğer iki beyefendiyle birlikte, "Kız Kraliçe"deki _Celadon_ ile ve bunda _Wildblood_ ile aynı karakterdedir) tüm üniversiteli hanımlara aşık olduğunu itiraf eder: ve onlar da aynı şekilde birbirleriyle aynı karakterdedir, sadece _Madam Otter_ hariç, ki o da sıra dışı bir şeye sahiptir: Yine de bu yaramaz _Dauphine_ sonunda amcasının mülkünün mülkiyetiyle taçlandırılır ve tüm metreslerinin tadını çıkarmayı umar; ve
arkadaşı, _Bay Truewit_ (Ben
Jonson'ın yarattığı en iyi beyefendi karakteri) onun için pezevenklik yapmaktan utanmıyor. Beaumont ve
Fletcher'a gelince, onlardan örnek vermem gerekmiyor; çünkü bu neredeyse
tüm komedilerinden alıntı yapmak olurdu. Ama şimdi itiraz edilecek ki, eski şairlerin otoritesiyle
kötülüğü himaye ediyorum ve kendi hatalarımı
suçlamayla hafifletiyorum. Cevap veriyorum ki, kendimi onların örneğiyle savunduğum gibi,
o örneği de akılla ve tüm dramatik şiirin sonuyla savunuyorum.
Bu nedenle, ilk olarak, beni suçlayanların hatalarını size göstermeme izin verin.
Trajedi ve komedinin kurallarını gerektiği gibi
ayırt etmediler. Eylemlerin ve kişilerin büyük, suçların ise korkunç olduğu
trajedide, adalet yasaları daha sıkı bir şekilde gözetilir; ve insanlığı kötülük peşinde koşmaktan caydırmak için ceza örnekleri verilmelidir. Bu tür hatalar antik şairler arasında nadirdir: çünkü _Oedipus_'ta ve onun soyunda, işlediğini bilmediği günahı cezalandırmışlardır. _Medea_ şu anda hatırladığım tek örnektir, cinayetten sonra cezadan
kaçan. Böylece trajedi, kurumunun büyük bir bölümünü yerine getirir;
ki bu da örnek olarak öğretmektir. Ama komedide böyle değildir; çünkü
en önemli amacı eğlence ve keyiftir: ve o kadar ki, sanırım, Horace'ın "Şiir Sanatı"ndan önce Heinsius tarafından, eğitimin kullanımının bir parçası olup olmadığı tartışılmıştır. En azından bunun sadece ikincil bir amaç olabileceğinden eminim: çünkü şairin işi sizi güldürmektir: mizah yazdığında, aptallığı gülünç hale getirir; zekâ kullandığında, sizi her zaman güldürmese bile, daha asil bir zevke yöneltir. Ve eğer o, akılsızlığı ve insanlıktaki küçük kusurları, onları kamuya açık hale getirerek tedavi ederse, bu tedavi anında bir operasyonla gerçekleştirilmez: Çünkü ilk önce seyircinin kötü doğası üzerinde etkili olur; çirkinliğin temsiliyle gülmeye başlarlar; ve o kahkahanın utancı, tavırlarımızdaki gülünç olanı düzeltmeyi öğretir. Bu, komedinin ilk amacının zevk, ikinci amacının ise eğitim olduğu kanıtlandıktan sonra, komedinin temsil ettiği hataların cezalandırılmasına trajedi kadar bağlı olmadığı makul bir şekilde çıkarılabilir. Çünkü komedideki kişiler daha düşük kalitededir, eylem küçüktür ve hatalar ve kusurlar sadece gençliğin çıkışları ve insan doğasının zaaflarıdır ve önceden tasarlanmış suçlar değildir: tüm insanların itici olduğu; sadece birkaç kişi tarafından denenen ve tüm erdem duygusuna terk edilenler değil: acıma ve şefkat uyandıranlar; nefret ve dehşet değil: kısacası, affedilebilecek türden; zorunlu olarak cezalandırılması gereken türden değil. Ancak, herhangi bir kişi bunu sefahat düşkünlüğünü sevimli kılmak için yazdığımı veya komedinin amacını ve kurumunu
aşağılamak istemediğimi, böylece kendi hatalarımı ve daha iyi şairlerin hatalarını sürdürebileceğimi düşünmesin diye, hem onlar hem de kendim için şunu ilan etmeliyim ki, biz kötü insanları mutlu etmiyoruz, ancak yalnızca Cennet'in günahkarları mutlu ettiği gibi; yani, önce onları kötülükten kurtararak. Çünkü evlenmeye karar verdiklerinde öyle oldukları varsayılmalıdır; çünkü o zaman, bir kişide arzuladıkları şeyin tadını
çıkardıktan sonra, birçok kişinin sevgisini aramaktan vazgeçerler. Böylece _Chaerea_, kızlığını bozduğu Terence ile evlenerek mutlu olur: ve bu oyunda _Wildblood_ ve _Astrolog_ da öyledir.

Suçlandığım ve çok daha az endişe duyduğum başka bir suç daha var, çünkü bu, önceki gibi tavırlarımla ilgili değil, yalnızca bir şair olarak ünümle ilgili: okuyucuya övünmediğimi temin ettiğim bir isim; ve bu nedenle onu savunmak için çok istekli olamam. Tüm oyunlarımı çalmakla vergilendiriliyorum ve bunu da, oyunlarımın herhangi bir parçasını çalacağım son kişilerden birileri yapıyor. Vermeyeceğim bir cevap var; ama bu benim için, her şeyimi borçlu olduğum
onun lütfu ve himayesi tarafından yapıldı,

_Et spes et ratio studiorum in Caesare tantum_--

ve onun emri olmadan artık benim
hiçbir şeyim için rahatsız edilmeyeceklerdi;--sadece, beni hırsızlıkla
suçlayanların
her zaman benimki gibi oyunları çalmasını istiyordu. Ama bu savunmayla
gurur duymam için sebeplerim olsa da, yine de bundan vazgeçeceğim, çünkü
kendi komedilerim hakkında düşmanlarımın sahip olabileceğinden daha kötü bir fikrim var. Doğrudur ki, bir romanda, romanda veya
yabancı oyunda herhangi bir hikayeyi beğendiğim her yerde, onun temelini atmak, onu inşa etmek ve İngiliz
sahnesine uygun hale getirmek için hiçbir zorluk çekmedim ve asla çekmeyeceğim. Ve söylemek o kadar boşuna ki, elimde hiçbir şey kaybetmedi:
Ama tiyatromuz için onu yükseltmek bana her zaman çok zahmete mal oldu,
(ki bu, dramatik şiirin tüm süslemelerinde Fransız veya İspanyol'dan kıyaslanamayacak kadar daha ilginçtir,) oyunumu bitirdiğimde, Sir Francis Drake'in gövdesi gibiydi, o kadar garip bir şekilde değiştirilmişti ki, ilk inşa edilen keresteden neredeyse hiç tahta kalmamıştı.
Bunu
tanıklamak için, bu oyundan daha uzağa gitmeme gerek yok: ilk önce İspanyolcaydı
ve "El Astrologo Fingido" olarak adlandırıldı; sonra genç Corneille tarafından Fransızca yapıldı; ve şimdi İngilizceye çevrildi ve "Sahte Astrolog" adıyla basıldı.
Bu oyunda sergilediğim şey,
en iyi şekilde şu oyunlarla karşılaştırılarak ortaya çıkacaktır:
Eğlenceli olmadığına karar verdiğim bazı maceraları reddettiğimi;
seçtiklerimi yükselttiğimi göreceksiniz; ve Fransızca veya İspanyolca olmayan
başkalarını da ekledim. Ayrıca, kolayca keşfedeceksiniz ki, _Astrolog_'un yürüyüşü oyunumda en az dikkate değer olanıdır: Çünkü oyunun tasarımı, oyunun baş kişileri olan
_Wildblood_ ve _Jacinta_'nın rollerine daha çok dayanır. Ayrıca,
değiştirmeyi üstlendiğim herhangi bir romanın veya oyunun nüktedanlığını ve dilini nadiren kullandığımı da eklemeliyim: çünkü benim kendi icadım (ne kadar kötü olursa olsun) oradaki kadar sıkıcı bir şey sağlayamaz bana. Virgil, Terence ve Tasso'yu intihalci olarak adlandıranlar (kendilerine çok zarar vermiş olsalar da) suçlamaları için daha iyi bir renge sahiptiler; çünkü Virgil, Theocritus, Hesiod ve Homeros'u birçok yerde açıkça tercüme etmiştir;
kendi dilinde Ennius'tan aldıklarından başka. Terence, yalnızca Menander'i çevirmekle kalmadı (bunu önsözlerinde de itiraf eder), aynı zamanda Afrikalı Scipio ve Laelius'un da bu çevirilerde kendisine yardım ettiği söylenir. Ve modern şairlerin en mükemmeli olan ve Virgil'den sonra kendisine saygı duyduğum Tasso, hem Homeros'tan, Virgil'in dokunmadığı birçok hayranlık uyandırıcı şeyi hem de Homeros'un kendisine sağlayamadığı Virgil'in kendisinden almıştır. Yine de Virgil ve Tasso'nun şiirlerinin gövdeleri kendilerine aittir; ve bu şiirlerdeki tüm dil ve konuşma süsleri de kendilerine aittir. (Bu oyunda takdire şayan bir şey varsa) aynı şeyi söyleyebilirim. Ama kendi vatandaşlarımıza daha yakın olacağım. Shakespeare'in oyunlarının çoğu, yani hikayeleri, Cinthio'nun "Hecatomithi" veya "Yüz Roman"ında bulunur. Ben kendim İtalyanca olarak "Romeo ve Juliet", "Venedikli Mağribi" ve daha birçok eserini okudum. Beaumont ve Fletcher'ın
çoğu İspanyol romanlarındandı: Witness "The Chances", "The Spanish
Curate", "Rule a Wife and have a Wife", "The Little French Lawyer" ve bunların
daha birçoğu, folio halindeki ciltlerinin en büyük bölümünü oluşturur. Ben Jonson, aslında, kendi olay örgüsünü kendisi tasarlamıştır; ancak hiç kimse
onun yaptığı kadar eskilerden ödünç almamıştır: ve bunu
iyi başarmıştır, çünkü bu sayede dilimizi güzelleştirmiştir.

Ancak bu küçük eleştirmenler bir şairin eserinin ne olduğunu ve bir şiirin zarafetinin ne olduğunu iyi düşünmezler: hikaye her ikisinin de en önemsiz parçasıdır: yani onu yazanın sanatıyla şekillenmeden önce onun temelini kastediyorum; onu, sadece güzel kısımlarını
göz önüne sererek, yetenekli bir taş ustasının bir mücevheri yerleştirmesinden daha fazla özenle oluşturan kişi. Hikayenin bu temeli üzerine, karakterler yükseltilir: ve hiçbir hikaye İngiliz sahnesinin çeşitliliği için yeterli karakter sağlayamayacağından, neredeyse yeni hale getirecek yeni kişiler, kazalar ve tasarımlarla değiştirilmesi ve genişletilmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu yapıldığında, onu eylemlere ve sahnelere dönüştürmek, eylemleri ve tutkuları uygun yerlerine yerleştirmek ve her ikisini de betimlemeler, benzerlikler ve dilin uygunluğuyla güzelleştirmek, şairin başlıca işidir; en geniş hayal gücü alanı olduğu için, onda aranan başlıca niteliktir: çünkü [Yunanca: poietes] kelimesi bunu ima eder. Gerçekten de, onda yargı gereklidir; ancak ona hayat dokunuşlarını ve gizli zarafetleri veren hayal gücüdür; özellikle gözleme fazla dayanmayan ciddi oyunlarda. Çünkü, komedide mizah yazmak için (ki bu şairlerin insanlıktan çaldığı bir şeydir) çok az hayal gücü gerekir; Şair sadece gülünç ve hoş çılgınlığı gözlemler ve tam olarak neyin öyle olduğunu yargılayarak, onun temsilinde hoşlanır.

Ancak, genel olarak, bir şairin istihdamı meraklı bir silah ustasının veya saatçinin istihdamına benzer: demir veya gümüş onun değildir; ancak bunlar değeri veren şeyin en küçük parçasıdır: fiyat tamamen işçiliktedir. Ve bir hikaye üzerinde donuk bir şekilde çalışan, bir komedide kahkaha
hareket ettirmeden veya ciddi bir oyunda endişe yaratmadan, Minories'li bir silah ustasının kasabanın en iyi işçisiyle
karşılaştırılmasından daha fazla iyi bir şair olarak kabul edilmez.

Ancak bundan daha fazlasını kastettiğimden daha fazlasını söyledim; ve belki de yapmam gerekenden daha fazlasını: bundan sonra beni bu kadar az sebepten
suçlayanlara sadece güleceğim; ve ayrıca onların donukluğunu küçümseyin, eğer
sahip olduğum ve değer vermediğim o küçük itibarı mahvedebilirlerse,
yine de kendi itibarlarını kurmak için hem zekâya hem de öğrenmeye ihtiyaç duyarlar; ya da
sonraki çağlarda herhangi bir şey için, ama sadece onları bu konuda
gülünç kılan şey için hatırlanmak isterler.

ÖNSÖZ.

Şairimiz ilk olarak yazmaya koyulduğunda,
Düğün gecesindeki genç bir damat gibi;
Onun etrafında dolandı ve onu öylece harekete geçirdi,
Esin perisi onun için asla sessizce yatamazdı:
Ama şimdi balayı geçti ve geçti,
Yine de nankör zahmet devam etmeli:
Ve o, medeni kocaların yaptığı gibi,
Kendini zorlamak, sana karşı hoşgörü göstermek için:
Acı içinde yazmak ve bir mutluluk taklit etmek,
Bir öpücüğün hafif şapırtısı gibi.
Ama siz, hoşnutsuz eşler gibi, onun ihtiyacını gideriyorsunuz;
Her yazan beyefendi taze bir centilmendir:
Ve belki de daha önce de yapılmış olsa da,
Yine de yeni bir aşkta bir şeyler vardır.
Birçok şairiniz çeşitli araçlarla çalışır,
Biri size akıl verir, diğeri sizi aptallaştırır:
Bu sizi bir anlık zekâ darbesiyle memnun eder,
Bu hiç vurulmamış bir çatlak bulur.
Ama bu janty aşıkları her gün gelip
İşinizi yapmaya, tıpkı evdeki iyi adamınız gibi,
İncecik küçük ahşap zekaları kısa sürede çürür;
Bunlar sadece bir tatil için centilmenlerdir.
Başkaları da vardı, ki onlar sık ​​sık ortaya çıktı,
Sırf güçsüzlüklerinden dolayı onları yok ettiniz:
İlk başta ihtişam ve görkemle gelenler,
Ama, aşırı zorlanarak, kısa sürede önünüzde sönük kaldılar. Onların yararsız ağırlıkları, sabırla, uzun süre doğdu,
Ama sonunda onları küçümseyerek attın.
Bu gecenin şairine gelince, }
Şimdi sende bir koca hakkı iddia etse de, }
O seni taze zevkten alıkoymayacak. }
Bir denizci gibi, nadiren ortaya çıkacak;
Ve yılda sadece üç kez eve zahmet vermeyi düşünüyor:
Yalnızca senin yiğitlerinden ödünç alacağı zaman;
Bugün nazik ol ve yarın onu aldat.

DRAMATIS PERSONAE.

WILDBLOOD, }
} _İki genç İngiliz beyefendisi_.
BELLAMY, }

MASKALL, _hizmetçileri_.

_Don_ ALONZO DE RIBERA, _yaşlı bir İspanyol beyefendisi_.

_Don_ LOPEZ DE GAMBOA, _genç asil bir İspanyol_.

_Don_ MELCHOR DE GUZMAN, _büyük bir ailenin beyefendisi; ama
çökmüş bir servete sahip_.

_Donna_ THEODOSIA, }
} _Don_ ALONZO'nun kızları.
_Donna_ JACINTHA, }

_Donna_ AURELIA, _kuzenleri_.

BEATRIX, _iki kız kardeşin _kadını ve sırdaşı_.

_CAMILLA, _AURELIA'nın_ kadını.

_Don_ LOPEZ _ve Don_ ALONZO'nun hizmetçileri.

SAHNE--_Madrid, 1665 Yılı_.

_The Time, Karnavalın Son Akşamı_.

BİR

AKŞAM AŞKI;

YA DA,

SAHTE ASTROLOG.

PERDE I. SAHNE I.

_Don_ LOPEZ, _ve sahnede yürüyen bir Hizmetçi. Başka bir
Hizmetçi girer ve onu takip eder_.

_Hizmetçi_ Don Lopez.

_Lop._ Yeni bir iş var mı?

_Hizmetçi_ Efendim bu mektubu unutmuştu,
Sizin dostu olduğunuz için,
Aurelia'yı ondan almanız için sizi çağırıyor.

_Lop._ Don Melchor'a söyle,
Bana emrettiği zor bir görev:
Onu sevdiğimi biliyor, hem de kendisinden çok daha fazla;
Çünkü onu tek başıma seviyorum, ama o tutkusunu
ikiye bölüyor.
Aşkı gizlemenin ne kadar büyük bir acı olduğunu düşündü mü,
Asla bunu uygulamazdı.

_Hizmetçi_ Hatasını biliyor, ama düzeltemiyor.

_Lop._ Zavallı Aurelia'yı inandırmak için
Flanders'a gitti, oysa o gizlice yatıyor,
Ve her gece kuzenini ziyaret ediyor--
Bu garip savurganlığı ne zaman bırakacak?

_Serv._ Birini daha çok, diğerini daha az sevebildiğinde.

_Lop._ Kendimi sevmeden önce ona söz verdim
Ona sevgisinde hizmet edeceğim; ve bunu yapacağım,
Ancak kendi kaygılarımla çelişiyor.

_Serv._ Sen asil bir süvarisin.
[_Çıkış Sürücü._

_Girer_ BELLAMY, WILDBLOOD, _ve_ MASKALL.

_2 Sürücü._ Efendim, İngiliz büyükelçisinin maiyetindeki misafirleriniz.

_Lop._ Süvariler, lütfen arabama bu akşam havalanma emri verin?

_Bel._ Henüz kendimizi nasıl idare edeceğimizi kararlaştırmadık; ama,
ancak, nezaketiniz için size çok teşekkür ediyoruz.

_Lop._ Bana emirlerinizi vererek beni daha fazla memnun edemezsiniz.

_Wild._ Elinizi öperiz.
[_Exeunt_ LOPEZ _ve Serv_.

_Bel._ Don'a hakkını verin, bu karnavalda bizi asilce eğlendirdi.

_Wild._ Şeytana Don'u verin, eğlencesinde beğendiğim herhangi bir şey için.

_Bel._ Umarım yeterince çeşitliliğimiz olmuştur.

_Wild._ Evet, tadına bakana kadar çeşitlilik gibi görünüyordu; göze
yirmi birkaç yemek vardı, ama damakta baharattan başka bir şey yoktu.
Bir sülün yemeyi düşündüm ve ağzıma alır almaz, bir tarçın dalı çiğnediğimi fark ettim; sonra bir
parça oğlak kesmeye gittim ve dudaklarıma değdiği anda kırmızı
bibere dönüştü: Sonunda kendimi başka bir Midas türü olarak düşünmeye başladım,
dokunduğum her şey baharata dönüşecekti.

_Bel._ Ve ben, Katolik majestelerinin bizi
Hindistan'larını yemeye davet ettiğini hayal ettim. Ama lütfen, bunun hakkında konuşmayı bırakalım ve
akşamı nasıl geçireceğimizi birlikte planlayalım; çünkü bu sıcak ülkede,
yaradılışta olduğu gibi, akşam ve sabah günü oluşturur.

_Vahşi._ Küçük, ciddi bir işim var.

_Bel._ Daha uygun bir zamana ertele: Çünkü gerçek şu ki, işler ancak
o zaman, dünya ve bedenin gün boyunca önümüze koyacak yemleri olmadığında
katlanılabilir.

_Vahşi. _ Ama benimki belki de kamu işi.

_Bel._ Neden, içki ve fahişelikten daha kamusal bir iş olabilir ki? Şu ağır ağır yürüyen adamlara bak, sanki Flanders'ın yeniden fethini düşünüyormuş gibi yanımızdan geçiyorlar: Onları bir hedefe uçur, ben de fahişelerine gidecek dört parçanın üçünü üstleneceğim. Sana söylüyorum, Jack, ipek bir elbisenin hışırtısı ve çizgili bir etekliğin hışırtısı, bu zengin vatandaşlardan biri için sekiz parçanın şangırtısı kadar rahatlatıcı seslerdir.

_Vahşi._ Bunun insanlığın ortak tasarımı olduğu kabul edildiğinde, bunun senin olma ihtimali çok daha yüksektir; bu yüzden seni bunun kovuşturulmasına bırakacağım.

_Bel._ Hayır, iyi Jack, benimki sadece embriyo halindeki bir metres; ona sahip olmak
en azından birkaç gün tatil; ve o zamana kadar, senin arkadaşlığın keyifli olacak ve işi sürdürmek karlı olabilir. Seni, kömürleri
üflemek için bir kimyagerin
alt türü gibi kullanırım; projeksiyona geldiğimde,
yalnız kalmam için yeterince zaman olacak.

_Vahşi._ Beni mazur görmelisin, Frank; kumarhanede bir randevu ayarladım.

_Bel._ Orada ne yapmalı, yalvarırım? O parayı, bir metres için hangi tür serveti
hesaplamak için mi harcamalı? Yoksa İngiltere'ye taşımak için yeni yeminler ve küfürler mi öğrenmeli? Mesele bu değil--evden ayrıldığında evleneceğini duydum: Belki de bu hala kafanda dolaşıyordur ve seni
erdemli tutuyordur.

_Vahşi._ Evlilik, quotha! Ne, Afrika çöllerinde mi yoksa Amerika'nın vahşileri arasında mı
yetiştirildiğimi düşünüyorsun? Hayır, eğer bilseydim, bundan daha iyi şeyler bilmem gerekirdi;
doğanın ışığı beni bu kadar yoldan çıkarmazdı.

_Bel._ Peki, bu akşam Prado hakkında ne düşünüyorsun?

_Vahşi._ Çiçek hastalığı, bizim tefekkürlü Hyde-Park'ımızdan daha kötü.

_Bel._ Ama kur yapma konusunda ülkenin geleneğine uymalıyız: Araçlar ne olursa olsun, eminiz ki amaç her yerde aynıdır.
Ama bunlar kim?

_DON ALONZO DE RIBERA_ _iki kızıyla_, THEODOSIA _ve_
JACINTHA, _ve_ kadınları BEATRIX, _yanlarından geçerken_ girer.

_Theo._ Şu yabancıları görüyor musun, kız kardeşim, bizi bu kadar içtenlikle süzenler?

_Jac._ Evet, sanırım onlar İngiliz büyükelçisinin
eki tüyleri; çünkü onları görkemli bir izleyici kitlesinde gördüğümü düşünüyorum ve onlarla konuşmak için dünyadaki en güçlü
çekintiye sahibim: Bu
alçakgönüllülüğe bir kötülük!

_Bit._ Bu babanın seni bu kadar rahatsız eden bir
alçakgönüllülüğüne kötülük.

_Jac._ Çok doğru, Beatrix; çünkü ben küçük kız kardeş olsam da,
öncelikle alçakgönüllülüğü bir kenara bırakma nezaketine sahip olmalıyım: Ancak, kızkardeşim,
peçelerimizi kaldıralım ve onlara yüzlerimizin bir denemesini yapalım.
[_Peçelerini kaldırıyorlar ve tekrar indiriyorlar._

_Vahşi._ Ah, Bellamy! bozulmuş, bozulmuş! Şu güzellikleri görüyor musun?

_Bel._ Pr'ythee, Vahşikan, dilini tut ve
düşüncemi bozma: Ben de kendimi olabildiğince hızlı bir şekilde bozuyorum.

_Vahşi._ Onlara gitmeliyim.

_Bel._ Dur, deli! Babalarını görmüyor musun?
Boğazlarımızı
kestirmeyi mi düşünüyorsun?

_Vahşi._ Seksenlik bir Hektor tarafından mı? Boğazlarımızı asalım: Ne! Bir aşık ve
dikkatli mi?
[_Onlara doğru gidiyor._

_Alon._ Hadi kızlar, uzaklaşın; yoksa geç kalırız.

_Bel._ Bakın, çoktan uçuyorlar.

_Vahşi._ Hadi sevgili Frank, onları takip edelim: Kim olduklarını bilmek istiyorum.

_Maske._ Beni yalnız bırak, senin için onları takip edeyim.

_Bel._ Seviniyorum; ayakkabılarım beni öyle sıkıyor ki, bir adım daha
gitmem zor.

_Vahşi._ Yolun karşısına bir kunduracı geçiyor: Hemen uzaklaşın ki
tasarımımızı
bozmayalım.
[_Exeunt_ BEL. _ve_ VAHŞİ.

_Alon._ [_gitmeyi teklif eder_.] Şimdi, dostum! Bizi takip etmek senin işin mi?

_Maske._ Soylu Don, sadece sana hizmetimi tavsiye etmek: Seni gördüğüm ilk andan beri, ibadetine karşı belirli
şiddetli bir tutkum var.

_Alon._ Seni daha önce hiç görmemiştim, hatırladığım kadarıyla.

_Maske._ Önemli değil, efendim; gerçek aşk asla törene bağlı kalmaz.

_Alon. _ Lütfen git, küstah arkadaşım, yoksa
topuklarına bir alguazil vururum: Sana söylüyorum ki, senin hizmetine ihtiyacım yok.

_Maske._ Senin kendine ait bir hizmetçin olmadığı için, seni iyi niyetle
yoksul bırakamam.

_Alon._ Eğer beni takip edersen seni döverim.

_Maske._ Ben senin spaniel cinsi köpeğinim, beyefendi; beni ne kadar çok döversen, sana o kadar iyi hizmet ederim.

_Alon._ Sana yalvarıyorum, gitmeni; çocuklar beni böyle, isteğim dışında takip ettiklerini
gördüklerinde bana bağıracaklar.

_Maske._ Sen ve ben çocukların ne yaptığıyla mı ilgileneceğiz, beyefendi?
Lütfen saraydaki haberleri duydun mu?

_Alon._ Lütfen, senin veya benim için ne haber?

_Mask._ Bir sonraki _juego de cannas_'ta olacak mısın?

_Alon._ Eğer iyi düşünürsem.

_Mask._ Lütfen devam edin, efendim; birlikte yürürken konuşabiliriz: Peki
şimdi nereye gidiyordun, efendim?

_Alon._ Şeytana, sanırım.

_Mask._ Ah, bu yıl veya iki yıl değil, efendim, yaşına göre.

_Jac._ Babam daha önce hiç bu kadar konuşmaya uygun olmamıştı; kendinden başka hiçbir şeyi duymayı sevmeyen o: Pr'ythee, Beatrix,
arkada kal ve bu küstah İngiliz'in ne yapacağını gör.

_Beat._ Efendim, efendimi bırakırsanız, onun piyonu olurum.

_Mask._ Peki efendim, bir dahaki sefere size hizmet etmek umuduyla elinizi öpüyorum.

_Alon._ Hadi hızımızı ayarlayalım, ondan kurtulmak için.

_Theo._ Eğer yapmazsan, masaldaki Atalanta gibi yine seninle olacak ve
altın elmalarından birini daha düşürecek.
[_Exeunt_ ALON. THEO. _ve_ JACINTHA.
[MASKALL _fısıldıyor_ BEATRIX _bu arada_.

_Beat._ Hanımlarıma ihanet etmem için burada ne kadar güzel söz atılıyor?

_Mask._ Eğer onlardan hiçbir şey bulamayacaksan, seninle biraz
söyleşeyim.

_Beat._ Dilediğin kadar az.

_Mask._ Zenginler, sanırım?

_Beat._ Şimdi yine onlardan bahsediyorsun: Ama onlar güzel oldukları kadar zenginler.

_Mask._ Sonra Hindistan'a da sahipler: Peki, ama isimleri, tatlı
hanımefendim.

_Beat._ Tatlı hizmetkar, isimleri----

_Mask._ İsimleri--cesaretle ortaya koy--

_Beat._ Bir sır--ifşa edilmeyecek.

_Mask._ Bir sır mı diyorsun? Hayır, o zaman seni çağırıyorum, bir kadın olduğun için,
bana söyle.

_Beat._ Tek bir hece bile değil.

_Mask._ Öyleyse, neden, bir hizmetçi olduğun için; hanımının
tüm sırlarının eleği olduğun için, bana söyle.

_Beat._ Emeklerini boşa harcıyorsun; hiçbir şey beni delemez.

_Mask._ Dipte bu kadar iyi mi durdun?

_Beat._ Bana bir sır olarak kesin bir şekilde emredildi.

_Mask._ Sana kesin bir şekilde emredildi mi ve sen onu tutabilir misin? Hayır,
o zaman, sen yenilmezsin: Ama, o suratınla, o çirkin suratınla,
ki senin peçenin altında olduğundan şüpheleniyorum, onu bana açıkla.

_Döv._ Doğal bir vizör olan o suratınla, sana
söylemeyeceğim.

_Maske._ Senin----

_Döv._ Daha fazla küfür etme, yalvarıyorum.

_Maske._ O kadın değersiz, yemin etmeye değmez: Hadi, defol git; şimdi düşünüyorum da, bana söylemeyeceksin.

_Döv._ Söylemeyecek miyim? Bana kim engel olacak? Onlar Don Alonzo de
Ribera'nın kızları.

_Maske._ Dışarı, dışarı: Kulaklarımı tıkayacağım.

_Döv._ Onlar _Calle maior_'da, yakınlarda yaşıyorlar.

_Mask._ O, cehennem dili--

_Beat._ Ve babalarıyla bir sonraki şapele gidiyorlar.

_Mask._ Bana işkence etmeyi hiç bırakmayacak mısın? Vicdanımda, yakında
onların isimlerini de söyleyeceksin.

_Beat._ İsimleri Theodosia ve Jacintha.

_Mask._ Peki şimdi büyük sırrın nerede?

_Beat._ Şimdi, sanırım, zavallı eski efendimi aşağıladığın için senden intikam alıyorum.

_Mask._ Bana kendi ismini de söyleyene kadar intikamını tam olarak almamışsın.

_Beat._ Ben Beatrix, hizmetinizdeyim efendim; lütfen onları beklediğimi
unutma.

_Mask._ Artık yeterince aldım, gitmeliyim.

_Beat._ Diğer insanlar gibi olduğunuzu görüyorum; Sonuna
erdiğinde, ne kadar çabuk gideceğini umursamazsın. Elveda:--bana karşı
sabit olacak mısın?

_Maske._ Eğer yüzünü gördüğümde, bana başka türlü olma fırsatı verme.

_Döv._ Bir örnek alacaksın ki, bir daha gördüğünde onu
övebilesin. [_Peçesini yukarı çeker._

_WILDBLOOD_ ve_ BELLAMY girer.

_Wild._ Bak, ağzında ördek olan köpeğin orada.--Oh,
serbest kaldı ve tekrar daldı.
[_Çıkış_ BEATRIX.

_Beat._ Peki, Maskall, göldeki hanımlardan ne haber?

_Mask._ Seni bir maceraya çıkaracak kadar şey öğrendim.
_Calle maior'da Don Alonzo de Ribera adında birinin kızları, isimleri
Theodosia ve Jacintha ve bir sonraki şapelde ibadetlerine gidiyorlar.

_Wild._ Hadi gidelim o zaman, vakit kaybetmeyelim. Tanrıya şükür, kendimi şu andakinden daha
iyi
dindarlığa meyilli bulmadım. [_Exeunt._

SAHNE II.--_Bir Şapel_.

_Girer_ ALONZO, THEODOSIA, JACINTHA, BEATRIX, _diğer Hanımlar ve
Ayinlerinde Süvariler_.

_Alon._ O zamana kadar boncuklarını söyledin, ben yine seninle olacağım.
[_Çıkış._

_Jac._ Sence İngilizler peşimize düşecek mi?

_Beat._ Sence senden uzak durabilirler mi?

_Jac._ Kendi adıma, kalbimde belli bir tereddüt hissediyorum, bu da
onlardan birine aşk
yaşadığıma inanmamı sağlıyor.

_Theo._ Nasıl, aşkım, Jacintha! Bu kadar kısa bir sürede mi? Aşk Tanrısı'nın oku iyi
tüylenmişti, sana bu kadar aniden ulaşabildi.

_Jac._ İnanç, başlangıçta olduğu kadar sonunda da iyi, kızkardeşim; Yapılması gereken bir şey bu ve bu yüzden onu ortadan kaldırmak en iyisidir.

_Theo._ Ama sevdiğin kişiye bunu söylemek istemiyorsun?

_Jac._ Neden kendimi ve hizmetçimi bir günlük uyarıyla iyileşebilecek bir şey için acı içinde tutayım?

_Beat._ Hanımım sana doğru söylüyor, hanımefendi; uzun ve yorucu bir kur yapma, donlarının uzun süre çözüldüğü soğuk ülkeler için uygun olabilir; ama,
Tanrıya şükür, biz sıcak bir iklimde yaşıyoruz.

_Theo._ Gerçek şu ki, diğer ülkelerde bizim sahip olmadığımız kur yapma fırsatları var; çift kilitlerle ve parmaklıklı pencerelerle
örtülmüyorlar; ama istedikleri zaman adresler alabilirler.

_Jac._ Ama buradaki aşkımız çimenimiz gibidir; eğer çabuk biçilmezse,
yanıp gider.

_Gir_ BELLAMY, WILDBLOOD ve MASKALL: _Etraflarına bakıyorlar_.

_Theo._ İşte yiğitleriniz; size onların tesellisini gönderin: Ben ibadetlerimden yanayım.

_Jac._ Şimdi kalbim için başka bir dua düşünemiyorum, sadece bizi
yanıltmamaları için. Neden, kız kardeş, kız kardeş, dua edeceksin? Sana
ne kötülük yaptım ki, benimle birlikte dua ediyorsun? Eğer hizmetkarın Don Melchor burada olsaydı, cenneti en iyimiz kadar önemsemezdik.

_Beat._ Şaşkınlar, hanımefendi; peçemi mi takayım ki nişan alsınlar?

_Jac._ Hayır, karanlıkta talihlerini alsınlar: Bu İngilizlerin
hangi okçular olduğunu göreceğiz.

_Bel._ Hangileri, sence?

_Vahşi._ Onları tanımanın bir yolu yok, hepsi karanlığın çocukları.

_Bel._ Aralarında bir dindarlık belirtisi olduğuna yemin edebilirim, burada kişiler arasında
bir ayrım yok.

_Vahşi._ Bu kör adamın çiçek hastalığı; kendilerini bu kadar yakın tutarak
bir adamı böyle kışkırtmaktan utanabilirler.

_Bel._ Sen en gençsin, diyorsun; en büyüğüm beni vurdu. Ve işte burada sabitliyorum; eğer haklıysam, mutlu adam onun nafakası olsun.
[_THEODOSİA'ya.

_Vahşi._ Servetimi burada alacağım.
[_JACINTHA'ya.
Hanımefendi, umarım bir yabancı, gücenmeden, sizin yanınızda ibadetlerini sunma özgürlüğünü alır?

_Jac._ Bu, efendim, sizinkine hiçbir avantaj sağlamadan benimkini kesintiye uğratır.

_Vahşi._ Benim avantajım, hanımefendi, çok açık; çünkü dua ettiğiniz nazik aziz, mahalleye bakarak benim ibadetlerimi sizinkilerle karıştırabilir.

_Jac._ Ah, efendim! Azizlerimiz bir Katolik ile bir Lutheran'ın dualarını daha iyi ayırt edebilir.

_Vahşi. _ Sizden rica ediyorum, hanımefendi, dinim için kendinizi yormayın; çünkü,
ülkenizin erkeklerine karşı bir sapkın olsam da, hanımlarınıza karşı çok
bağnaz bir Katolik'im; ve fuhuş ve zina konusunda, size temin ederim ki her iki kiliseyi de destekliyorum.

_Theo. Bel'e._ Efendim, eğer daha dindar olmayacaksanız, en azından daha
medeni olun; görüyorsunuz ki, gözlemleniyorsunuz.

_Bel._ Ve lütfen hanımefendi, bakanların benim neyle meşgul olduğumu hayal ettiğini düşünüyorsunuz?

_Theo._ Tahmin etmeye zahmet etmeyeceğim.

_Bel._ Neden, her durumda, sizinle seviştiğim sonucuna varmalılar; ve bence, bu kadar iyi bir topluluğun fikrini yalanlamak pek de medeni olmazdı.

_Theo._ Eğer bu doğru olsaydı, onlara kehanetleri için teşekkür etmek için pek az nedeniniz olurdu.

_Bel._ Yani, bir daha sevilmemeliyim?

_Theo._ Bilmecemi yorumladın ve zahmetinin karşılığı olarak alabilirsin.

_ALONZO_ girer, _ve bağlılığına gider_.

_Beat._ Hanımefendi, baban geri döndü.

_Bel._ Beni kızdırdı; keşke ondan intikam alabilseydim!

_Wild._ Babalarını görüyor musun?
Birbirimizle konuşuyormuş gibi yapalım, böylece şüphelenilmeyelim.

_Beat._ İngilizlerini kaybettin.

_Jac._ Hayır, hayır, bu sadece bir plan, sana garanti ediyorum: Bu ada horozlarının hemen
döndüğünü göreceksin.
[_İngilizler yanlarına toplanır._

_Beat._ Belki de kendilerinin gözlemlendiğini düşünmüşlerdir.

_Wild. Bel._'e. Köylü kadınlarımızdan bahsetme: Kendimi
İspanyol güzelliklerinden yana ilan ediyorum.

_Bel._ Pr'ythee, bana bu Kastilyalılarda ne bulabildiğini söyle?

_Vahşi._ Onların zekâsı ve güzelliği.

_Theo._ Şimdi İspanya'nın şampiyonumuz Aziz Jago'ya gelelim.

_Bel._ İnan, ikisinden de böyle mucizeler anlatamam; çünkü güzellikleri,
'tıpkı Mağribilerin bıraktığı gibi; gerçek Etiyopyalılar kadar koyu siyah değil; bakanlara zarar
vermeyecek kadar medeni bir güzellik.

_Jac._ Onu kışkırtan senin tersliğindi, kızkardeşim.

_Theo._ Ama bunu böyle taşıyamazlar.

_Bel._ Onların zekâlarına gelince, bunu yetiştirilmelerine göre yargılayabilirsin, ki bu genellikle bir rahibe manastırında olur; oradayken insan eksikliği,
onları sonsuza dek kutsamaya değer kılar.

_Theo._ Sevgili Jacintha, söyle bana, dün seyircide gördüğümüz yaratıklar ne tür yaratıklardı? Yani, alışkanlıkları Fransızlara çok benzeyen ama maymunsulukları daha da
kötüleşenler.

_Jac._ Sanırım onlara İngiliz diyorlardı.

_Theo._ Merhamet et; onlar senin vahşi İngilizlerindendi, gerçekten; yani,
bir tür kuzey canavarı, faaliyetinin hünerleri Monsieurland'da öğretiliyor; ve bunları çok beceriksizce yaptığı için,
dünyanın her yerinde alay konusu oluyor.

_Bel._ Vahşikan, kadınların sohbetten pek anlamadıklarını görüyorum;
efendileri onları buna alıştırmıyor: Üveyiklerine biniyorlar ve
hanımlarının pencerelerinin önünde zıplıyorlar; orada atlı kız eğilip
sıçrıyor ve kısacası, onları efendisi olarak eğlendiriyor.

_Vahşi._ Ve bu şakaya sevişmek diyorlar.

_Beat._ Babanız, hanımefendi----

_Alon._ Kızlar! Sizin yanınızdan konuşanlar hangi süvarilerdi?

_Jac._ İnanıyorum ki İngilizler, efendim, ibadetlerinde.-- Süvari,
biraz daha iyi dua etmeye çalışırdınız, toparlandığınızdan.
[_Aside_ WILD'a.

_Wild._ Eğer tüm ibadetlerimi sizin için bozarsam beni asın:
Geçen Salı günü dua ettiğimi hatırlıyorum ve zamanım gelecek Salı'ya kadar gelmeyecek.

_Mask._ Siz de iyi dua ettiniz, efendim: Siz bir şey söyleyene kadar o kıpırdamayacak.

_Wild._ Güzel hanım, sizin en ufak bir iyiliğinize bile layık olmasam da,
yine de bu akşam sizi babanızın kapısında görmenin mutluluğunu bana verin,
ki size acılarımın bir kısmını anlatabileyim.
[_Aside_ JAC'a.

_Alon._ Hadi kızlar, bitirdiniz mi?

_Jac._ Hemen efendim. --Şövalye, sana bundan sonra daha fazla nükte öğretmek içinse, belirlenen zamanda orada olmaktan geri kalmayacağım,
yüreğine bu kadar hafif bir şekilde girmektense.
[_WILD'a_ bir yana.

_Wild._ Kalbimi ilahi güzelliğine karşı o kadar büyük bir şevk ve gerçek bir bağlılıkla bağladım ki----

_Alon._ Bu süvari ne demek istiyor?

_Jac._ Bir tür şevkli boşalma.

_Alan._ Aziz onu duysun!

_Jac._ Onun adına ben cevap vereceğim.
[_Exeunt Baba ve Kızlar._

_Wild._ Peki Bellamy, ne başarı?

_Bel._ Tapınaktakinden daha mermer bir azizeye dua ettim;
ama sen, öyle görünüyor ki, başarılı oldun.

_Wild._ Ve sen de öyle yapacaksın; ikisi için de beni yalnız bırak.

_Bel._ Eğer üstlenirsen, aşkımı şımartmaya cesaret edeceğim ve
bu iki saat içinde umutsuz bir inamorato olacağım. Ona doğru
yavaş yavaş yaklaştığımı hissediyorum.

_Vahşi._ İnancım, bir dilekle, istediğim zaman sevebilirim:
Kalbimi eski
piyon yasasına göre,
günbatımından önce bana geri verilmesi için
veriyorum.

_Bel._ Sadece kalbimi sıcak tutabilmek için seviyorum; çünkü bir adam, aşk onu
harekete geçirmezse, bir havuzdur; ve bunu o noktaya getirmek için, önce kimi
seveceğime karar veririm ve hemen ardından aşık olduğumu hayal ederim: çünkü bir sevgilide, bir cadıda olduğu kadar güçlü bir hayal gücü gerekir.

_Vahşi._ Ve tüm makbuzun bu mu?

_Bel._ Bunlar benim başlıca malzemelerim; küskünlükler, kıskançlıklar,
düellolar, hançerler ve dizginler için, bunları kaba olanlara bırakıyorum.

_Wild._ Hadi, biraz sokağın etrafından dolaşalım; Maskall kadınlarını
gözleyene kadar.

_Bel._ Bu iyi düşünülmüş: Hemen yapacak. Hanımı hizmetçiyle birlikte deneyeceğiz: Kadınlar kadınlar tarafından
en iyi şekilde
ihanet edilir.
[_Exeunt._

PERDE II. SAHNE I.

_WILDBLOOD, BELLAMY ve_ MASKALL girer.

_Wild._ Kadınıyla konuştun mu?

_Mask._ Evet, ama acelesi vardı ve döndüğünde
burada onu beklememi söyledi.

_Bel._ O zaman başka bir şey keşfetmedin mi?

_Mask._ Sadece genel olarak, Donna Theodosia'nın başka bir yerde meşgul olduğu; böylece
tüm kur yapma çabalarınız hiçbir işe yaramayacak--Ama hanımınız için,
efendim, [_VAHŞİ_.] size olan aşkıyla çoktan derinliklerinden çıktı.

_Vahşi._ Bu çok zor, onunla dizlerime kadar bile olmadığımda: 'Doğru, kalbimi ona verdim; ama, eğer o buna dikkat etmezse,
parmaklarının arasından kayıp gidecek.

_Bel._ Siz toprağın prensisiniz, efendim ve istediğiniz zaman keyfini çıkarabilirsiniz; ama ben tatilinizin arifesindeyim ve sizinle birleşmek için oruç tutmalıyım.

_Vahşi._ Ben sizin gibi olsaydım, kendimi ona doğru sadece bir güzel uçuşla yetinirdim, bir geri getirmek için kanatta kendimi yormadan;
çünkü, her şey bittiğinde, av sadece bir kadındır.

_Bel._ Teşekkür ederim, efendim, ikisini de kendiniz uçurursunuz; ve ben
kuyruklarımı kıvırırken, sen gelmelisin, kekliğimin boynundaki
çıngıraklarınla ​​şıngırdayarak. Beni sevmeye teşvik eden ve bana yardım
edeceğine söz vereni hatırlıyor musun?

_Vahşi._ Evet, umut varken, Frank! umut varken! ama
birinin kaderiyle mücadele etmek diye bir şey yok.

_Bel._ Hayır, belki de onu başka bir adam kadar umursamıyorum; ama,
o önümde uçarken, onu takip etmeliyim: Bir kadını ilk önce
kolayca sevebilirim; ama eğer önümde uçmaya başlarsa, şeytan gibi _fikirci_ olurum.

_Vahşi._ Ne bir sır buldun? Neden, tüm
insanlığın doğası bu: Metreslerimizi elde etmeyi ve onların üzerinde, kedilerin farelerin üzerinde yaptığı gibi
mırıldanmayı ve onları biraz olsun serbest bırakmayı severiz; ve tüm zevk, onları tekrar
sırtını okşamaktır: Ama seninki, sanırım, Frank, çok ileri gitti. Pr'ythee,
bu gidişle daha ne kadar sevmeyi düşünüyorsun?

_Bel._ Üzerimdeki kötü takımyıldızlar geçene kadar: Yine de, inanıyorum ki,
eğer kimi sevdiğini bilseydim, iyileşmem hızlanırdı.

_Mask._ Bu tatmin olmadan uzun süre kalmayacaksın.

_Wild._ 'St, kapı açılıyor; ve iki kadın dışarı çıkıyor.

_Bel._ Boylarına bakılırsa, senin zarif hanımın ve
Beatrix'in olmalılar.

_Wild. _ Bence o zaman ipucunu bilmelisin ve geri çekilmelisin.

_Bel._ Pekala, seni talihine bırakacağım; ama, eğer savaşmaya
yaklaşırsan, içeri koşmaya ve seni ayırmaya cesaret edeceğim.
[BELLAMY _ve_ MASKALL, _geri çekiliyor_.

_Vahşi._ İşte geliyor, tam yelkenlerle inanın! Onu İngiltere'ye
göndereceğim.

_JACINTHA_ ve_ BEATRIX_ sahnenin diğer ucunda_.

_Beat._ O zaman onu seviyorsun?

_Jac._ Evet, çok şiddetli!

_Beat._ Ama sevgine bir sınır koy.

_Jac._ Zevklerini sadece aptallar sınırlar: Hangi tefeci
kasanın çok fazla olduğunu
düşündü? Hayır, ben kendimi sallayacağım ve
hiç çekinmeden seveceğim. Eğer bir tutkuyu saklıyorsam, onu hizmetimde aç bırakmam.

_Beat._ Ama bu nezaketi hak edeceğinden emin misin?

_Jac._ Kendimi önceden hiç bu kadar uzun süre rahatsız etmem. Kıskançlıklar ve
huzursuzluklar bir aşkın tortusudur; ama ben onu bu kadar aşağı çekmeden
benimkini bırakırım. Bir kez rahatsız olduğunda, taze bir
suya hava veririm.

_Beat._ Yine de onu önce denemek ihtiyatlılıktır; hiçbir pilot bilinmeyen bir kıyıya
ses çıkarmadan girmez.

_Jac._ Eh, seni tatmin etmek için memnunum; kısmen de, onun için yemler
atmakta bir tür zevk bulduğum için.

_Beat._ Bir aşığın iki büyük erdemi sadakat ve cömertliktir;
eğer bu ikisine sahipse, onda mutlu olabilirsin.

_Jac._ Hayır, eğer o her iki niteliğin de efendisi ve efendisi değilse,
onu reddederim----Ama oraya kim gidiyor?

_Beat._ O, size garanti ederim, hanımefendi; çünkü hizmetçisi bana burada beklediğini söyledi.

_Jac._ Kapıyı gözetle; biri gelirse bana haber ver.

_Beat._ Seni güvenceye alırım, hanımefendi.
[_Çık_ BEAT.

_Jac._ [_WILD'a.] Ne, bana pusu mu kurdun?

_Wild._ Sadece kalbimin intikamını almak için.

_Jac._ O kadar vahşi ki, onu elinde tutan hanımefendi,
kurtulduğuna sevinirdi, kafeste öyle çırpınıyor ki. O sadece bir
Bajazet; ve eğer daha erken dışarı çıkarılmazsa,
beyinlerini parmaklıklara vurarak
çarpacaktır.

_Vahşi._ Korkarım hanım onu ​​beslememiştir ve açlıktan vahşileşmiştir.

_Jac._ Ya da belki arkadaşa ihtiyacı vardır; ona başka birini mi koyacak?

_Vahşi._ Evet; ama o zaman onları kafesten birlikte çıkarmak en iyisi olur;
serbestçe zıplamalarına izin verin.

_Jac._ Ama eğer birbirlerini geniş dünyada kaybederlerse!

_Vahşi._ Gece buluşacaklardır, garanti ediyorum.

_Jac._ Ama senin kalbin, bir ülkede üreyip başka bir ülkede kışlayan kuşların doğasında değil mi?

_Vahşi._ Diyelim ki öyle yapıyor; yine de eşimi de yanıma alıyorum. Ve şimdi,
benzetmelerimizi bırakıp, kaba dille konuşalım,
ne düşünüyorsun neşeli İngiltere'ye bir yolculuk hakkında?

_Jac._ Tıpkı Ezop'un kurbağasının kuraklıkta derin bir kuyuya atlaması gibi: Eğer atlamayı göze alırsa, su olabilir; ama su yoksa, nasıl tekrar dışarı çıkabilir?

_Vahşi._ İnanın, eski kötü alışkanlıklarımızla yetindiğimiz iyi ve dürüst bir ülkede yaşıyoruz; kısmen de daha fazla yenisini icat etmek için zekaya ihtiyacımız olduğu için. Aramıza ekilen bir İspanyol veya ruhani İtalyan kolonisi bizi çok daha
hırslı hale getirir. Doğru, çeşitliliğimiz çok fazla değil; ama, yaşam tarzımızdan asilce bahsetmek gerekirse, tıpkı güneşin doğması ve dün gördüğü şeye
bakması ve tekrar yatağa girmesi gibi.

_Jac._ Ama kadınlarınızın çok mutlu yaşadığını duyuyorum; kocalar arasında kıskançlık diye bir şey yoktur; Eğer bir adamın boynuzları varsa, onları bir geyik kadar
yüce ve zararsızca taşır.

_Vahşi._ Umarım bütün bunlar sana ülkenin kötü karakterini vermez?

_Jac._ Ama başka bir iklime gitmeye ne gerek var? Aşkımız burada
doğduğu gibi, burada yaşasın ve ölsün ve dürüstçe memleketine
gömülsün.

_Vahşi._ İnanç, tüm kalbimle kabul edildi. Çünkü ben, kendilerine sonsuzluğa kadar sevmeyi teklif eden o mantıksız aşıklardan değilim.
Gerçek şu ki, genellikle bir ay benim görevimdir; ama o ayda, o kadar korkunç seviyorum ki, on iki aylık ortak sevgi oranından sonra.

_Jac. _ Ya da, iki hafta bizim işimize yaramaz mıydı? Çünkü, doğrusu, bir ay
biraz kasvetli görünüyor; bütün bir Mısır yılı. Eğer bir ay
aşkımda değişirse, Aşk Tanrım'ın donuklaştığını veya
felç geçirdiğini düşüneceğim.

_Vahşi._ Umarım ikimiz de hayal ettiğimiz kadar net bir şekilde kurtuluruz;
kendi adıma, senin mizah anlayışını o kadar lanet olası seviyorum ki,
önerdiğimden bir hafta daha uzun kalacağım: Senin İspanyol gezegeninle benim İngiliz gezegenimin tanışmış olmalarından ve on iki evde bir yan oda veya başka bir şey bulmuş olmalarından yarı yarıya korkuyorum: Keşke onurlu olsalardı.

_Jac._ Her ikisi için de en iyi yol zamanında anlaşmaktı; yine de korkarım
güçlerimiz o kadar uzakta ki, bir savaşa girmeliyiz. Bugünden itibaren
birbirimize karşı
uyumsuzluk yapmayı nasıl düşünürsün; ve
ilk başta tüm kötü huylarımızı göstererek, aşıkların evlenene kadar bir
yedek olarak sakladıkları?

_Vahşi._ Ya da birbirimizi bir gedik açmaya teşvik edelim, sahip olma tehlikesiyle: Bu amaçla bir şarkım var.

_Jac._ Lütfen dinleyeyim: Umarım bizim
_Passa-calles_'larımızdan birinin melodisine gider.

ŞARKI.

_O güzel yüzünle beni büyülemedin,
Her ne kadar hepsi ilahi olsa da;
Başkasının olmak lütuftur,
Bu beni benim olmanı istemeye sevk eder.
Tanrılar ve talih onların tarafını tutar,
Genç hükümdarlar gibi, savaşırlar,
Ve o kalbe cesurca girmeye cesaret ederler,
Bu bir başkasının hakkıdır.
Önce, umutla delirerek,
Her barı kaldırmaya girişiriz;
Ama bir kez sahiplenilince, belli belirsiz
Sıkıcı bir savunma savaşı yaparız. Şimdi, her dost düşmana dönüştü,
Mağazamızı ele geçirme umuduyla:
Ve tutku bizi korkak yaptı,
Daha önce bizi cesur yapan şey._

_Jac._ İnan bana, süvari, sen tehlikeli birisin:
Hediyelerini, beni daha az sevmen umuduyla mı ortaya koyuyorsun?

_Vahşi._ Bir kere evlenmiş olsaydık, bunların pek bir anlamı olmazdı:
Bu neşeler, evlilik yatağında donmuş ve donmuş, inanın.

_Jac._ Çok soğuk bir yer olduğunu duyduğuma üzüldüm: Ama bizim için hepsi bir,
ki bunu rahatsız etmek istemiyoruz. Gerçek şu ki, mizahın beni
çok memnun ediyor; ne kadar sürecek, bilmiyorum; ama olduğu sürece,
Kendime seni görmenin mutluluğunu vermeye kararlıyım. Çünkü, kendimi bir kez kısıtlarsam, gerçekten aşık olabilirim: Ama seninle
çok uzun süre kaldım ve ilk başta seni doyurmak istemezdim.

_Vahşi._ Beni doyurmak mı hanımefendi? Neden, bunca zamandır beni sadece tahrik ettin!

_Jac._ Ne isterdin?

_Vahşi._ Bir el, ya da dudak, ya da ayırabileceğin herhangi bir şey; bir ruhu
çağırdığında, onun bir işi olmalı, yoksa seni
parçalar.

_Jac._ İşte yokluğumda tefekkürüne yardımcı olması için resmim.

_Vahşi._ Benimkinin aslı sende zaten var: Ama bana biraz intikam vermelisin: Bir elmas kolye ya da buna benzer bir önemsiz şey, bir dahaki sefere elini öptüğümde.

_Jac._ Vay canına! Beni paralı asker olarak mı görüyorsun? Yine de, şimdi düşünüyorum da,
Seni İspanyol aşk tarzımıza sokacağım: Buradaki hanımlarımız
hizmetçilerinin bankacılarıydı ve altınlarını saklıyorlardı.

_Vahşi._ Bana yapabileceğin en ufak bir deneme bu: Yanımda yaklaşık
üç yüz tane tabanca var; onları da hizmetçimle göndereceğim.

_Jac._ Açıkça itiraf et, bana güvenmiyorsun: Ama altınınla ilgili en ufak bir
sorun bulursan, lütfen onu bir içki olarak sakla.

_Vahşi._ İçki kalbe uygulanmalı ve benimki seninle,
hanımefendi. Peki; daha fazlasını söylemeyeceğim; ama bunlar tutunmak için
tehlikeli başlangıçlar: Ayımın otuz bir günden fazla olacağını görüyorum.

_BEATRIX_ içeri giriyor, _koşarak_.

_Yorgun._ Hanımefendi, baban seni aceleyle çağırıyor ve
evde seni arıyor.

_Jac._ Elveda, hizmetçi; sevgi stokunun iyi bir yöneticisi ol ki,
ayını
sürdürebilsin; korkarım ki yarın geceye kadar o kadar çoğunu
boşa harcayacaksın ki, üzerimde sadece çeyrek ay ile parlayacaksın.

_Vahşi._ Hilal olacak.
[_Exeunt_ VAHŞİ. _ve_ JAC. _birkaç kez_. [BEATRIX _gidiyor ve_ MASKALL _koşup onu durduruyor_.

_Maske._ Fidyeni öde; sen benim tutsağımsın.

_Döv._ Ne! Fransız usulü savaşıyorsun; savaş ilan etmeden
önce kasabaları mı ele geçiriyorsun?

_Maske._ Onları bu kadar uzağa taklit etmekten, bana karşı koyamadan
ülkenin ortasında olmaktan mutluluk duyarım.

_Döv._ Peki, ne kompozisyon, mösyö?

_Maske._ Hanımının sırrını ver; onu efendime karşı bu kadar zalim yapan şey nedir?

_Döv._ Hanımlarımdan hangisi ve senin efendilerinden hangisi? Çünkü, sanırım,
ikisi için de etkeniz.

_Maske._ En büyük hanımın, Theodosia.

_Döv._ Hanımını nasıl bir rahatsızlığa zorlarsın?

_Maske._ Hanımım mı? Bu dili anlamıyorum;
Uşağın talihi her zaman efendininkini takip eder; ve onunki
çaresizdir: Eğer kaderi daha iyiye doğru değişseydi,
senin üzerine daha kötüye gitmeye cesaret etsem umurumda olmazdı.

_Beat._ Sana daha önce söylemiştim, Donna Theodosia başkasını seviyor.

_Mask._ Adı yok mu?

_Beat._ Yeter, asil doğmuş, ama serveti yok.
Yoksulluğu, aşkını babasından gizlemesine neden oluyor; ama onu
her gece özel olarak görüyor; ve dünyayı kör etmek için, yaklaşık iki hafta önce, sanki Flanders'a gidiyormuş gibi ondan ciddi bir şekilde ayrıldı:
Bu arada, Don Lopez de Gamboa'nın evinde kalıyor; ve kendisi
Don Melchor de Guzman olarak anılıyor.

_Mask._ Don Melchor de Guzman! Aman Tanrım!

_Beat._ Seni ne şaşırtıyor?

_Theo._ [_İçeride_.] Neden, Beatrix, neredesin?

_Beat._ Çağrıldığımı duyuyorsun.--Elveda; ve tavsiyemi tuttuğundan emin ol.

_Mask._ Gel, beyefendi, kıyının temiz olduğunu görüyorsun.
[_Çıkış_ BEAT.

_Gir_ BELLAMY.

_Bel._ Temiz mi diyorsun? Hayır, kayalar ve bataklıklarla dolu: Yine de
hiçbir şey beni bu kadar üzmüyor, onun böyle zavallı bir hayduta aşık olması kadar.

_Mask._ Ama bizimle aynı evde gizlice kalması!

Garip bir şekilde talihin bir oyunuydu.

_Bel._ As onu, haydut! Sanırım onu ​​gündüz vakti bir baykuş gibi tünediğini ve
ay ışığına kadar kanat çırpmaya cesaret edemediğini görüyorum. Serseri
aşk icat eder ve iltifatlarını gün boyu demler ve geceleri onları ortaya atar;
tıpkı bizim kuru zekalıların, şirkete gelmeden önce hikayelerini anlatmaları gibi. Peki, ikisinden de intikam alabilseydim!

_Maske._ İşte yine geldi, Beatrix ile; ama, iyi beyefendi, tutkunu
azalt.

_THEODOSİA_ ve_ BEATRİX_ girer.

_Bel._ Hayır, hanımefendi; tanınıyorsunuz; ve sizinle konuşana kadar geçmemelisiniz.

[BEL._THEODOSİA'NIN_örtüsünü_ kaldırır.

_Theo._ Benim kalitemdeki birine karşı bu kabalık size pahalıya mal olabilir. Lütfen,
bu kadar samimiyet için size ne zaman cesaret verdim?

_Bel._ Şapelde beni küçümsediğiniz zaman.

_Theo._ Gerçek şu ki, seni olabildiğince içtenlikle reddettim, seninle iki kez uğraşmamak için.

_Bel._ Yine de sen tüm dünyaya karşı bu nefreti taşımıyorsun: Ancak,
gün somurtsa da, gecenin
başkaları için olduğu kadar benim için de hayırlı olmasını umuyordum.

_Theo._ Şimdi hem güneşe hem de aya karşı bir kavgam var, çünkü
ikinizi de ışıklarıyla gördüm.

_Bel._ Ay'ı esirgeyin, hanımefendi; o sizin için çok güvenilir bir gezegen.

_Beat._ Ah, Maskall, beni mahvettin!

_Mask._ Sevgili beyefendi, bekle!

_Bel._ Uzaklaş!

_Theo._ Lütfen beyefendi, ne demek istediğini açıkla; çünkü itiraf ediyorum,
karanlıktayım.

_Bel._ Bence onu ay ışığında keşfedebilirsin. Ya da, eğer
size daha açık konuşmamı istiyorsanız, gece yarısı bir randevuda size hizmet etmeme izin verin; ve, keşfedilmesin diye, sanki Flanders'a kaptanlık yapıyormuşum gibi,
deniz ötesine bir yolculuk yapıyormuş gibi yapacağım.

_Mask._ Hafızasına yazıklar olsun! Tek bir heceyi bile unutmamış!

_Theo._ Ah, Beatrix! Bana ihanet ettin ve beni sattın!

_Beat._ Bunu itiraf etmemek için kendi pervasızlığınla kendine ihanet ettin ve kendini sattın, hanımefendi; Tanrı bilir ki sana fazlasıyla sadık bir şekilde hizmet ettim.

_Theo._ Barış, küstahlık! ve bir daha yüzümü görme!

_Mask._ Ne iş yaptığını biliyor musun, beyefendi?

_Bel. _ Bana hakaret ederek ne elde ettiğini görsün.

_Maske._ En iyisi Beatrix'i geri çevirmen ve bana saklamam için bırakman: Eğer yaparsan, kimin kesesinin ödeyeceğini biliyorum.

_Bel._ Hiç düşünmediğim bir lanet: Hemen etrafa bakın ve henüz her şeyi kurtar. Menzil, görev ve hemen bir yalan söyle!

_Theo. [DÖVMEK İÇİN.] Beni daha fazla rahatsız etme; gideceksin; beni
götürmenin bir yolu yok.

_Dövmek._ Pekala; bu her zaman masumiyetin ödülüdür----
[_Gidiyor._

_Maske._ Kal, suçsuz bakire, kal; gitmeyeceksin!

_Theo._ Neden, kim engel olsun ki buna?

_Maske._ Bunu, gerçeğin adına yapacağım,--eğer bu sert ciltli yalan benden
gelseydi. [_Aside._
Hanımefendi, size söylemeliyim ki bu fırtınayı tek bir kelimeyle yatıştırmak
benim elimde.

_Döv._ Keşke bir kere gelseydi!

_Maske._ Hayır efendim, eğer beni geri çevirirseniz hepsi benim için bir; daha fazla
dayanamam.

_Theo._ Bu adam ne demek istiyor?

_Maske._ Tüm baş sallamalarınız ve matematiksel yüz buruşturmalarınız için--kısacası,
hanımefendi, efendim gezegenlerle sohbet ediyor; ve onlardan
sizin işleriniz hakkında bilgi edindi.

_Bel._ Bu düzenbaz beni şaşırtıyor!

_Maske._ Umurumda değil efendim, ben hakikatten yanayım; bu sizi ve tüm şeytanlarınızı utandıracak: Kısacası, hanımefendi, sizin önünüzde duran bu efendim, kendisi için söyleyecek tek bir söz olmadan, bir budala gibi, diyebilirim ki,
ona karşı saygıyla----

_Bel._ Bu düzenbaz beni çileden çıkarıyor!

_Mask._ Hristiyan aleminin en büyük astroloğudur.

_Theo._ Efendiniz bir astrolog mu?

_Mask._ Çok derin bir astrolog.

_Bel._ Aman, köpek, bunun ne kadar da olası olmayan bir yalan olduğunu düşünmüyorsun;
ki, biliyorsun ki, asla doğru yapamam! Kus, karabatak! Yoksa
boğazını sıkarım.----
[_Onu boğazından tutar._

_Mask._ Hepsi boşuna, efendim! Sen bir astrologsun ve
ben ne çekersem çekeyim, sen bir astrolog olacaksın; her şeyi bilirsin; her şeyin içini görürsün; her şeyi önceden haber ver; ve benden daha fazla gerçek koparırsan, itiraf edeceğim ki sen bir
sihirbazsın.

_Bel._ Nasıl, efendim! bir sihirbaz mı?

_Maske._ Yani, efendim, şeytan parmaklarının arasında: Kabul et - en iyisi,
efendim, ve beni daha fazla kışkırtma. [_Konuşurken_, BELLAMY
_ağzını nöbetler geçirerek kapatır_.] Ne! Bir saat önce seni garip figürlerin olduğu büyük bir
sayfayı çevirirken, sonra kendi kendine mırıldanırken, tıpkı herhangi bir şair gibi; sonra Theodosia'nın adını söylerken, sonra gökyüzüne bakarken, sonra da yere bakarken görmedim mi; böylece, Tanrı ile
şeytan arasında, hanımefendi, senin sevgini tanıdı.

_Bel._ Hanımefendi, eğer astrolojide en ufak bir terim biliyorsam,
nefes alan bir orospunun en
sahte oğluyum.

_Beat._ O, efendim, bu konuda hanımımı mazur görün: Hayır, eğer yapabiliyorsanız
yeteneklerinizi saklayın, efendim.

_Theo._ Ne kadar cahil gibi davranırsanız, sizin
yetenekli olduğunuza inanmaya o kadar kararlıyız.

_Bel._ Dilinizi daha da tutacaksınız.
[_MASK._

_Maske._ Dilimi tutmamı asla sağlayamazsınız, beni sessizliğe
zorlamadığınız sürece: Ne! Beni bir kristalin içine bakmaya çağırmadınız mı ve orada
güzel bir bahçe ve dar pantolonuyla
dolaşan ve bir pencerenin altında yürüyen bir İspanyol göstermediniz mi? Onu tekrar
binlerce kişi arasında tanımalıyım.

_Beat._ Don Melchor, vicdanımda, hanımefendi.

_Bel._ Bu düzenbaz, Lilly'nin
hiçbir zaman uyduramadığından daha fazla hikaye uyduracak benim hakkımda!

_Mask._ O zaman itiraf edecek misiniz? sence senin için bir yalanı yutmakla onurumu lekeleyeceğimi mi düşünüyorsun?

_Bel._ Vay canına, ben bir astrologum.

_Beat._ Öyle misin, beyefendi?

_Theo._ O zaman umarım, bilgili beyefendi, sırlarımı
sormak konusunda meraklı olduğun gibi, onları
gizleyecek kadar da küstah olursun.

_Bel._ Benden şüphe etmene gerek yok, hanımefendi; senin benim gücümden daha fazla senin gücündeyim: Ayrıca, eğer bir zamanlar şehirde tanınıyor olsaydım, bir sonraki şey,
bildiğim kadarıyla, beni engizisyon babalarının önüne çıkarmak olurdu.

_Beat. _ Peki hanımefendi, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsunuz? Size ihanet ettim,
sizi sattım! Bu suçlamayı nasıl telafi edebilirsiniz?
Beni bu kadar kullanabileceğinizi düşünmemiştim----
[_Ağlar ve ellerini ona çırpar._

_Theo._ Hayır, lütfen, Beatrix, ağlama; yarın
yeni elbisemi çıkaracağım ve onu sen alacaksın.

_Döv._ Hayır, sonsuza dek ağlayacağım! İyi adımı benden aldınız; ve bana asla telafi edemezsiniz----yeni
boyunluğunuzu da bana vermediğiniz sürece.

_Theo._ Başka söz yok; onu sen alacaksın, kızım.

_Döv._ Ah, hanımefendi, babanız bizi şaşırttı!

_DON ALONZO_ girer, _ve kaşlarını çatar_.

_Bel._ O zaman şüphe çekmemek için gideceğim.

_Theo._ Sizin lütfunuzla efendim, biraz kalacaksınız;
bu kadar nadir bir tanışıklığın mutluluğu benim tarafımdan daha uzun bir
sohbetle beslenebilir.

_Alon._ Theodosia, bu süvariyle ne işin var?

_Theo._ Efendim, bu da sizi benim kadar
onunla tanışmaya heveslendirecek: Bir yiğitlik alışkanlığıyla, bugün yaşayan
en büyük astrologu gizliyor.

_Alon._ Beni şaşırtıyorsun, kızım!

_Theo._ Kendi adıma, geçmiş ve gelecekteki
talihlerimin bazı ayrıntıları hakkında onunla istişarede bulunuyorum; her ikisini de
bana o takdire şayan bilgiyle
çözdü----

_Bel._ Evet, inanç, efendim, ona
ciddi şekilde tehdit eden bir felaketi önceden haber veriyordum: Ve--yıldızlarımdan önceden gördüğüm bir şey var,
cesaretle katlanmalıyım, yoksa kaybolurum.
[_Kenara._

_Mask._ [_BEL'e_.] Ondan asla korkma, efendim; o cahil bir adam ve saftirik, garanti ediyorum.

_Alon._ Kızım, inancına fazla güvenme; bu Nostradamus'ların
eski kehanetlerinden daha belirsiz hiçbir şey yoktur; ama
ona sorduğun soru neydi?

_Theo._ Evlilikte talihim ne olmalı.

_Alon._ Ve, lütfen, ne cevap verdin, efendim?

_Bel._ Ona gerçeği söyledim, serveti olmayan bir beyefendiyle
evlenme tehlikesi altında olduğunu.

_Theo._ Ve bu, efendim, beni çok korkuttu--

_Alon._ Asla bununla uğraşma kızım; tavsiyemi dinle ve
sana zengin bir koca garanti ediyorum.

_Bel._ Ama yıldızlar onun senin tavsiyeni dinlemeyeceğini söylüyor: Aksi takdirde,
folio ciltlerimi ve el yazmalarımı da yakacağım, sana temin ederim, efendim.

_Alon._ Çok fazla kendine güvenme, genç adam; ben de astrolojide biraz bilgi sahibiyim; çünkü, gençliğimde, bunu çalıştım; ve, bunu söylesem de, bunda
küçük bir ustalık kazandım.

_Bel._ Evlen, Tanrı korusun!----
[_Kenara._

_Alon._ Ve bunun hiçbir şekilde gösterici olmadığını,
tamamen yanıltıcı olduğunu görebildim.

_Maske._ Kendimizi nasıl bir kayaya çarptık!

_Bel._ Şimdi cehaletim kesinlikle ortaya çıkacak!

_Beat._ Efendim, yaşlı ve deli olduğunuzu unutmayın, efendim; ve eğer akşam havası sizi
alırsa----lütfen efendim, çekilin.

_Alon._ Bilgi sağlıktan önce tercih edilmelidir; bu eğitimli süvariyle, beni neredeyse
çileden çıkaran
bu sanattaki zor bir soru hakkında bir noktayı tartışmalıyım.

_Mask._ Onun için, Beatrix için ve kendim için, onu bu _praemunire_'e
getiren
ne kadar terliyorum!

_Beat._ Küstah olmalısınız; çünkü yaşlı adamımız şimdi bir tartışmada olduğu için size bir diken gibi yapışacak.

_Alon._ Bir adam, köşeli evlerdeki iki talihsizliğin üçlü yönünden makul bir şekilde nasıl bir yargı oluşturabilir?

_Bel._ Bu önemsiz bir konu, efendim; böyle bir soru için adamımı size
serbest bırakacağım. [_MASKALL'ı öne_ koyar.

_Alon._ Hadi efendim. Ben quaerent'ım.

_Mask._ Benden bahsediyorum, efendim! Tanrı'ya yemin ederim ve sizin tapınmanız bunu bilir,
ben bu bilimi en ufak bir şekilde çalışmam yapmadım, efendim.

_Bel. _ Benim topladıklarım bunun için yeterli: Neden, küstah
serseri, armağanlarını ortaya koy, yoksa ben--Ne şeytan, her önemsiz soruyla rahatsız edilmeliyim, şehirde hiçbir bilimin ustası yokken, bu aşağılık görevler için bir uşağı varken?

_Theo._ Onu daha derin bir soruyla deneyin, efendim; görüyorsunuz ki
bunun için kendini ortaya koymayacak.

_Alon._ O zaman ona daha anlaşılması güç olacağım: Siz, efendim, Hyleg'i almak hakkında ne düşünüyorsunuz? Ya da bir doğum için en iyi düzeltme yolu nedir? Trismegistus'un Centiloquium'unu biliyor muydunuz: Siz, onun evinde
Mars'ın onuncu evde olması hakkında ne düşünüyorsunuz, ya da kötücül gezegenlerle
konfigüre edilmiş Jüpiter hakkında?

_Bel._ Becerinizin ne olduğunu düşündüm! Sorunuzu iki kelimeyle cevaplamak gerekirse, Mars askeri, Jüpiter ise neşeli olana hükmeder; ve geri kalanını da öyle, efendim.

_Alon._ Bunu bana her okul çocuğu söyleyebilirdi.

_Bel._ Öyleyse neden böyle okul çocuğu soruları sormamalısınız. Ama
cesediniz, efendim, bunun bedelini ödeyecek.
[_MASKALL'a_ bir yana.

_Alon._ Terimleri anlamadığınız anlaşılıyor, efendim.

_Bel._ Sizin lütfunuza göre, efendim, beş tane olduğunu biliyorum;
Michaelmas'ınızı, Hillary'nizi, Paskalya'nızı, Teslis'inizi ve Uzun
Meslek döneminizi bilmiyor muyum, efendim?

_Alon._ Bu jargondan tek kelime anlamıyorum.

_Bel._ Olmayabilir, efendim; İspanya'daki terimlerin İngiltere'dekilerle aynı olmadığına inanıyorum.

_Mask._ Hiç bu kadar küstahça bir cahillik duyuldu mu?

_Alon._ Sanat terimleri her yerde aynıdır.

_Bel._ Bana bunu söyle! Sen yaşlı bir adamsın ve sen bunları
incelediğinden beri değiştiler.

_Alon._ Öyle olabilir, itiraf etmeliyim; ancak, sanatın bir kısmını bana
söylemek istersen, beni yetenekli bir bilgin olarak bulacaksın.

_ALONZO'ya_ bir hizmetçi_ gir.

_Ser._ Efendim----
[_Fısıltılar._

_Alon._ Efendim, üzgünüm önemli bir iş beni buraya çağırdı; ama astroloji hakkında daha geniş kapsamlı
söylemek için seni başka bir zaman beklerim.

_Bel._ İşin çok acil mi?

_Alon._ Öyle, seni temin ederim, efendim.

_Bel._ Çok üzgünüm, çünkü sana bu kadar nadir sırları
öğretmeliydim! Hiçbir suçum yok, sadece çok fazla konuşuyorum.

_Alon._ İşimi bitirip hemen döneceğim; gel kızım.
[_Exeunt_ ALON. THEO. BEAT. _ve Serv_.

_Bel._ Öğreniminde bir şeytan; beni
son bacaklarıma getirmişti; 'Squire Widdrington'ın olduğu kadar aşağılarda savaşıyordum.

_Mask._ O kötü ihtiyardan kim şüphelenebilirdi ki?

_Bel._ Şüphelendi mi? Neden fizyonomisinden bile elle tutulur gibiydi; o
Haly'ye ve fal kitabındaki ruh Fircue'ye benziyor.

_Gir_ VAHŞİKAN.

_Vahşi._ Şimdi nasıl, Bellamy! öfkeyle! Kahretsin, sorun ne?

_Bel._ Hikayeyi sana anlatmak çok uzun; ama buradaki bu düzenbaz
beni
sahte bir falcı gibi gösterdi.

_Maske._ Yapmasaydım, eminim ki tam bir deli olarak geçerdi; öfke içinde, Beatrix'in bana itiraf ettiği her şeyi keşfetmişti;
ve onu oradan uzaklaştırmanın başka yolu yoktu,
ancak gezegenlerden bildiğini söylemekten başka.

_Vahşi._ Ve sen buna sinirlenecek kadar aptal mısın?
Macera nasıl yönetilirse yönetilsin, tüm karnavaldaki en keyifli macera olabilir.

_Bel._ Ölüm! Bu iki gün içinde tüm Madrid etrafımda olacak.

_Vahşi._ Hayır, tüm İspanya, inanın, sana açıklayabildiğim kadar hızlı: Hiçbir limandan bir gemi geçmeyecek, ama senden bir rüzgar isteyecek; bir ay içinde Laponya'nın tüm ticaretine sahip olacaksın.

_Bel._ Ve kasabanın bana sorabileceği tüm
utanmaz sorulara karşı davalı olarak durmamı makul buluyor musun?

_Vahşi._ Yapmayacaksın, evlat: Lanet olsun sana, kendi
mutluluğunu bilmiyorsun; hanımlar sana gelecek; ve eğer onları
talihle donatmazsan, büyülenmişsindir.

_Maske. _ Efendim, doğadaki en kolay şey budur; sadece
şüpheyle konuşmanız veya kendinizi genel terimlerle ifade etmeniz ve çoğunlukla
kötü talihten ziyade iyi talihten bahsetmeniz gerekir.

_Vahşi._ Ve eğer herhangi bir zamanda ayrıntılara girerseniz, Lilly gibi bir
kaçış hazır bulundurun; şöyle ki,--Günahlarımız engellemezse, bu kesinlikle gerçekleşecektir.--Ben, onun takvimlerinden biriyle, tüm Hıristiyanlığa
çok iyi bir içerik vermeyi ve bir krallıkta olmayan iyi şansın, bir başkasında olmasını üstlenirdim.

_Mask._ En büyük zevk, tüm müşterilerinin kendi aldatmacalarına nasıl katkıda bulunacaklarını görmek olacak; ve gerçekten de ona söylediklerini onlara söylediğine inanıyorum.

_Bel._ Umph! Şimdi tadına bakmaya başlıyorum; oyundaki sarhoş tenekeci gibiyim, büyük bir prensim ve bunu hiç bilmedim.

_Vahşi._ Büyük bir prens! büyük bir Türk; bu iki gün içinde, hanımlara bir mendil atarak lütufta bulunmanı sağlayacağız; 'hayat,
parçalarını yiyebilirim.

_Bel._ Kadınlar gelirse, yükü taşımama yardım edeceğinden emin olabilirsin; çünkü beni bir astronom yapsan da, sırtımda her şeyi taşıyacak Atlas değilim. Ama bunlar kim?

_Kılık değiştirmiş müzisyenler giriyor; ve bazıları ellerinde._

_Vahşi._ Erkekleri tanıyorsun, eğer maske alışkanlıkları olmasa; onlar büyükelçimizin maiyetinin müziği. Projem, hanımımıza bir serenat yapmak, bu karnavalın son akşamı; ve keşfedilmeyi önlemek için, işte bizim için de kılık değiştirmeler.

_Bel._ Çok iyi; gel, Maskall, enstrümanlarını akort ederken onlara yardım et.

_Vahşi._ Çalın beyler; onları bir şarkıyla eğlendireceğiz _a
l'Angloise_; lütfen koronuzla hazır olun.

ŞARKI.

_Çaresiz bir aşığın sancılarından sonra,
Gündüz ve gece boşuna iç çektiğimde;
Ah, ne büyük bir zevktir
Gözlerinde acıma duygusunu keşfetmek, acıma neden olan!

Ne büyük bir zevktir, sevgimiz kabalıkla bir noktada durduğunda,
Ve ikimiz de kendimizi acıyla cezalandırdığımızda;
Ah, elinin dokunuşu ne büyük bir zevktir!
Ah, tekrar bastırmak ne büyük bir zevktir!

İnkar giderek zayıfladığında,
Ve gözleri dilinin reddettiğini verdiğinde;
Ah, cesaret ettiğimde ne büyük bir titreme hissediyorum!
Ah, ne büyük bir titreme sevincimi müjdeliyor!

Bir iç çekişle bana kutsamayı verdiğinde,
Ve gözleri zevk ve acı arasında parıldadığında;
Ah, ne büyük bir sevinçtir, her türlü ifadenin ötesinde! Ah, duymak ne büyük bir mutluluk--tekrar edelim mi!_

THEODOSIA _ve_ JACINTHA _yukarıda_. JACINTHA _mendilini aşağı atar, ona bir iyilik bağlanmıştır_.

_Jac._ Kötü müzisyenler ödüllendirilmelidir: İşte, süvari, senin sessizliğini satın almak için.
[_Yukarıdan kadınlar._

_Vahşi._ Bu ışıkla, şu anda bir yemin, bir mendil ve bir iyilik neredeyse yok!
[_Sahnenin diğer tarafında müzik ve gitarlar akort ediliyor._

_Bel._ Duy, Vahşikan! Duyuyor musun? Daha fazla melodi var: Hayatım üzerine,
bazı İspanyollar aynı amaç için bu görevi üstlendiler.

_Vahşi._ Hemen onların katgütleriyle olacağım.

_Bel._ Pr'ythee, sabırlı ol; aksi takdirde oyunu kaybederiz.

_Don_ LOPEZ ve _Don_ MELCHOR _kılık değiştirmiş, diğer tarafta Hizmetçiler ve Müzisyenler var_.

_Vahşi._ Senin veya benim rakibimiz, Bellamy; çünkü şu
pencereye hitap ediyor.

_Bel._ Lanet olsun ona, hadi o zaman saldıralım.

[_İki İspanyol ve İngilizler dövüşüyor: İspanyollar sahneden
dövülüyor; her iki taraftaki Müzisyenler ve Hizmetçiler,
birbirlerinin üzerine
karışık bir şekilde düşüyorlar. Hepsi iniyor, sadece_ MASKALL _yerde_ kalıyor.

_Maske._ [_Ayağa kalkıyor_.] Yani her şey geçti ve ben güvende oldum: Bu dövüşçü efendilerime, cesaretleri ve yüce gönüllülükleriyle beni bu tehlikeye
soktukları için lanet olsun. Onlarla tekrar serenat yapmaya gittiğimde,
onlara ince bağırsaklarımı keman teli yapmalarına izin vereceğim.

_Ona Don_ LOPEZ.

_Lop._ Kim orada?

_Maske._ Don Lopez, sesine bakılırsa.

_Lop._ Aynısı; ve seninkine bakılırsa, sen benim iki İngiliz
misafirimden biri olmalısın. Buralarda hiçbir kargaşa duymadın mı?

_Maske._ Kılıçların şakırtısını ve adamların dövüştüğünü duydum.

_Lop._ Benim de payım vardı; ama sen buraya nasıl geldin?

_Maske._ Efendimin emriyle buraya geldim, senin herhangi bir tehlikede olup olmadığını görmek için.

_Lop._ Ama benim herhangi bir tehlikede olduğumu nasıl düşünebilirdi?

_Maske._ Hepsi bunun için, efendim; biliyordu, Tanrı aşkına, ne söyleyecektim! Her şeyi keşfetmek isterdim!

_Lop._ Bir sır olduğunu görüyorum ve bana güvenmeye cesaret edemiyorsun.

_Maske._ Eğer şerefin üzerine yemin edersen, sana
söylerim.

_Lop._ Ben bir süvariyim ve sakalım üzerine, öyle yapacağım.

_Maske._ Sonra, birkaç kelimeyle, bunu astroloji veya büyüyle biliyordu.

_Lop._ Beni şaşırtıyorsun! Gizli bilimlere aşina mı?

_Maske._ Çok derin.

_Lop._ Onu her zaman olağanüstü bir insan olarak düşündüm; ama
başının o şekilde yattığını asla hayal edemezdim.

_Maske._ Dün bana, bir aynada, Londra'da bir hanımın hizmetçisini gösterdi,
onu iyi tanıyordum; ve onunla, bir oturma odasında bir
sedyenin üzerinde sohbet ederdim, o da yatak odasında hanımına ibadet ederken.

_Lop._ Tanrım, burada bir devlet için ne büyük bir hazine var! Ve bu adam sayesinde, yabancı istihbaratta, ne kadar çok şey kurtarabiliriz!

_Maske._ Ve az önce bana, karanlıkta yabancılar tarafından nasıl saldırıya uğradığınızı gösterdi.

_Lop._ Hangi vatandaşları tahmin edebilir misin?

_Maske._ Onların İtalyan olduğunu hayal etmiştim.

_Lop._ Muhtemel değil; çünkü arkamızdan çok öfkeyle oynuyorlardı.

_Maske._ Efendimle senin güvenliğinle ilgili iyi haberlerle döneceğim;
ama bir kez daha gizli ol; ya da bunu sadece arkadaşlarına açıkla.--Yani,
su kaynağında bir çulluk daha var.----
[_Çıkış._

_Lop._ Evet, çok gizli olacağım; çünkü bunu sadece bir kişiye söyleyeceğim; ama o bir kadın. Aurelia'ya söyleyeceğim ve onu bu nadir sanatçının
becerisiyle tanıştıracağım: Tüm kadınlar gibi o da meraklıdır; ve muhtemelen, Don Melchor'u görmek için aynaya bakmak isteyecektir; çünkü onun yokluğuna inanmaktadır; böylece, ona olan yeminimi bozmadan, şehirde olduğunu keşfedecektir. Sonra onun
Theodosia ile olan entrikası da gün yüzüne çıkacak, bunun için Aurelia umarım
onu terk edecek ve beni kabul edecek. Hemen anlatacağım:

Aşkta başarı, çalışkanlığa bağlıdır; Hiçbir tembel aşık
amacına ulaşamamıştır.
[_Çıkış._

III. PERDE. I. SAHNE.

_BELLAMY_ ve_ MASKALL_ girer.

_Bel._ O zaman, kesinlikle Don Lopez ve Don Melchor'dular, onlarla
savaştık.

_Mask._ Evet, efendim.

_Bel._ Ve Lopez ile tanıştığında, ona söylediğin her şeyi yuttu mu?

_Mask._ Yeni bir azizin mucizesiymiş gibi açgözlülükle.

_Bel._ Yayılacağını görüyorum.

_Mask._ Ve bunun ünü bir sonraki aşkında sana faydalı olacak; çünkü
kadınlar, bilirsin, falcıların ve vaizlerin peşinden deli gibi koşarlar.

_Bel._ Ama bütün övünmeme rağmen, bu aşk henüz geçmedi.
Sabitliği buluyorum ve gecede bir kez, otuzuna yaklaşan bir adamda doğal olarak ortaya çıkıyor;
sadece yüzümüzü asıyoruz ve itibarımız için kendimizi sabit
olmayan olarak adlandırıyoruz.

_Maske._ Peki yıldızlar ne diyor, efendim?

_Bel._ Senin hayal ettiğinden daha hızlı hareket ediyorlar; çünkü bir argol ve bir İngiliz takvimim var, bunların yardımıyla, yarım saat içinde, kayıtsız bir nezaketle
söylemeyi öğrendim: Kavuşum, karşıtlık,
üçgen, kare ve altmışlık artık benim için korku değil,
yıldızlarıma teşekkür ediyorum.

_Gir_ VAHŞİKAN.

Mösyö Vahşikan, tam zamanında! Ne, sen de yeteneğimi ifşa etmek için çaba mı sarf ediyorsun?

_Vahşi._ Öyle başarılı ki, yakında kasabada senden başka
hiç konuşulmayacak: Bir iki mucize daha ve keskin bir kılıç ve sen
yeni bir peygamber için
güzel duracaksın.

_Bel._ Peki trompet çalmaya nereden başladın?

_Vahşi._ Kumarhanede, kasabalıların çoğunu orada buldum;
düzyazı
zekalıları oynuyor ve şiir
zekalıları oynuyor.

_Bel._ Her çeşit kumarbaz o kadar batıl inançlıdır ki, orada
benim kabulümden şüphe etmeme gerek yok.

_Vahşi. _ Oradan bir komedinin son kısmına geçtim ve orada
bir kadınla birlikte olan tanıdığım bir sonraki adama fısıldadım.

_Maske._ Hayır, o zaman, bir barut treni gibi gitti, eğer bir keresinde sonuna kadar sahip olmuşlarsa.

_Vahşi._ İnanın, bir satırdaki fişek gibi; bir sıra boyunca koştu ve
bir sonrakinde bana geri döndü. Dışarı çıktığımda bir grup İspanyolla karşılaştım, resmen birini dinliyorlardı, o anlatıyordu; ama
hikayeyi o kadar gülünç bir şekilde anlattı ki, kenar notlarıyla birlikte,
ona karşı çıkmak zorunda kaldım.

_Bel._ Gizlice yapılmıştı.

_Vahşi._ Evet, senin için, ama benim için değil: Bilim adamını karalamak için senin gibi Boracho'ların
ne yapması gerekiyor? Sana söylüyorum, o benim yakın tanıdığım biri ve onu uzun zamandır olağanüstü bir insan olarak tanıyorum. - Don'umu bu kadar sert gördüğümde, itibarınız gibi önemsiz bir konu için
kavga etmenin akıllıca olmadığını düşündüm ve bu yüzden geri çekildim.

_Bel._ Başarınızın belası! Yarın sabah odam kuşatılacak: Benim için hiçbir kıpırdanma olmayacak; ama onların sorularını yarık bir bastonda veya bir dilenci kutusunda, hapishanelerde sadaka gibi
ele almak zorundayım.

_Vahşi._ İnan, öğreniminin seni
ne getirdiği şeye engel olamam. İçeri gir ve çalış; çok az
tatilin olacağını öngörüyorum: Bu arada, dünyaya bağışlarının hesabını vermekten geri kalmayacağım. Elveda: Kumarhaneye gidiyorum.
[_Çıkış_ VAHŞİ.

_Maske._ Ah, efendim, işte en nadir macera ve daha da önemlisi,
eve dön!

_Bel._ Ne?

_Maske._ Güzel bir hanım ve karısı, sizinle konuşmak için dış odada bekliyorlar.

_Bel._ Ama onun güzel olduğunu nereden biliyorsun?

_Maske._ Kadını benimle konuşurken peçesini kaldırdı; bu yüzden
bu akşam onu ​​gördüğümden, metresinin Donna Aurelia olduğunu biliyorum,
sizin metresi Theodosia'nın kuzeni ve onunla aynı evde kalıyor: Size garanti ediyorum, bir veya iki yıldız istiyor.

_Bel._ Tüm takımyıldızım onun hizmetinde: Ama o bir kadın için ne ki?

_Maske._ Beatrix'in bana söylediği gibi, yeterince güzel; ama yeterince
küstah. Öğleden sonra on ziyaret yapan hanımlardan biri; ve onu eğlendiriyorlar, sonuncusundan
kötü söz ederek,
ayrıldıkları kişiden: Birkaç kelimeyle, o Madrid'in en büyük
koketlerinden biridir; ve öyle olduğunu göstermek için, moda olan bazı yapmacık ifadeler
olmadan on kelime bile konuşamaz.

_Bel._ Benim açımdan, bir kadından her türlü küstahlığa katlanabilirim, yeter ki yakışıklı olsun:
Benim işim onun güzelliğiyle, ahlakıyla değil;
itirafçısı onlara baksın.

_Mask._ Acaba sana ne söyleyecek?

_Bel._ Bilmiyorum; ama çakıl taşı olma korkusuyla terliyorum.

_Mask._ Derinliklerinden çık ve cesurca dal, efendim; sana
yüzeceğini garanti ediyorum.

_Bel._ Beni bırakma, sana emrediyorum; ama sana kederle
baktığımda, bana yardım et.

_AURELIA_ ve_ CAMILLA_ girer.

_Maske._ İşte geldiler bile.
[AUR. _peçesini kaldırır._

_Aur._ Bu gece nasıl giyindim, Camilla? Kafamda hiçbir şey düzensiz değil mi?

_Cam._ En ufak bir saç bile yok, hanımefendi.

_Aur._ Hayır! Bakayım: Bana lütufların danışmanı ver.

_Cam._ Lütufların danışmanı, hanımefendi!

_Aur._ Camım, yani: Ne, asla rafine bir dili anlayacak kadar ruhani olmayacak mısın?

_Cam._ Hanımefendi!

_Aur._ Hanımefendi, hayır hanımefendi, ama kelimelerini azaltmayı öğren; ve evet hanımefendi ve hayır hanımefendi de, diğer hanımların kadınlarının yaptığı gibi. Hanımefendi!
Telaffuz etmekte bir yıl geçti.

_Cam._ Affedersiniz hanımefendi.

_Aur._ Yine cehalet! Pardon, hanımefendi! aman, aman, ne
fazlalık var orada, ve ritim ne kadar daha tatlı--pardon,
hanımefendi! ve hanımefendiniz, hanımefendiniz için--Dışarıda, ne
de öfkeli bir
kurdele yoksulluğu var başımda! Bu elbise güzelliğime bir iftira; sadece bir hiciv. Sağduyudan en ufak bir geliri olan biri bunu yapar mıydı?

_Cam._ Hanımefendi, süvari sizin hanımefendinize yaklaşıyor.

_Bel._ to _Mask. _ Maskall, kadını pompala; ve
itibarımı kurtaracak bir şey bulup bulamayacağına bak.

_Aur._ Hadi bakalım! Şimdi konuşmalıyım, güvence istiyorum.

_Bel._ Hanımefendi, emirlerinizle beni onurlandırmayı amaçladığınız söylendi.

_Aur._ Sanırım efendim, bu ziyarete olan güvenime şaşırıyorsunuz; ama
yaşın tek kişisini tanıdığım için biraz mütevazılık göstermem mazur görülebilir.

_Bel._ Keşke size hizmet etmek için daha fazla becerim olsaydı, hanımefendi.

_Aur._ Beyefendi, kendi değerlerinizi yargılayamayacak kadar beceriksizsiniz: Kendi adıma, itiraf ediyorum, gizli bilimlere karşı çılgınca bir eğilimim var; ama
şu anda, benim talihsizliğim----
[_İç çeker._

_Bel._ Ama neden bu iç çekiş, hanımefendi?

_Aur._ Size söyleme utancından beni kurtarabilirsiniz; çünkü eminim ki
düşüncelerimi tahmin edebilirsin: bu yüzden sana hiçbir şey söylemeyeceğim.

_Bel._ Şeytan şimdi benden ne olacak!
[_Kenara._

_Aur._ Bana düşüncelerimin sırrını açıklayarak bilimin hakkında bir deneme verebilirsin.

_Bel._ Düşüncelerini biliyorsam, hanımefendi, onları bana gizlemen boşuna: Bu yüzden, kendi tatminini sunarken, onları utanmadan
açıkla.

_Aur._ O bölümü geçmemize izin vermeni rica ediyorum; çünkü son noktaya kadar
utanıyorum. Bu yüzden, alçakgönüllülüğümü bir kenara koyamıyorum,
ona yardım et ve bana ne düşündüğümü söyle.

_Bel._ Hanımefendi, hanımefendi, o utangaçlığı bir kenara bırakmalıyım: Sadece işini
mükemmel bir şekilde bildiğimden değil; ve eğer istersen, hepsini hemen sana
açıklayacağım.

_Aur._ Bana bu kadar lütufta bulunun, yalvarıyorum efendim; çünkü bunu şiddetle istiyorum.

_Bel._ Ama sonra önünüze çok korkunç bir ruh çağırmalıyım,
baş başa, boynuzlar boynuzlar üstüne: Bu yüzden, buna
nasıl dayanabileceğinizi düşünün.

_Aur._ Bu çok öfkeli; ama beklentilerimi boşa çıkarmaktansa, güvencemi deneyeceğim.

_Bel._ Peki o zaman, beni bu yasadışı ve
iğrenç büyü eylemine zorlayacağınızı görüyorum: Günahın sizin de olduğunu unutmayın.

_Aur._ Ben de suçu benimsiyorum.

_Bel._ Anlıyorum, bir kadın aklına bir şey koymak istediğinde, bir günaha asla
şaşırmaz. Ona lanet olsun, ne yapmalıyım? [_Aside_.]--Pekala, size düşüncelerinizi
söyleyeceğim, hanımefendi; ama ondan sonra benden daha fazla hizmet beklemeyin; çünkü
'güveniniz sanatımı başarılı kılmalı.----Peki, inatçısınız, o zaman; size düşüncelerinizi söylemeliyim?

_Aur._ Durun, durun efendim; sizin yardımınızdan mahrum kalmaktansa, o bölümü atlamak benim için yeterli.

_Bel._ Çok iyi; aramızdaki bu koşulların ne gereği var?
Serbestçe itiraf edin; aşk sizin işiniz değil mi?

_Aur._ Beni derinden etkilediniz, efendim.

_Bel._ Bakın! Biliyordum; hayır, size daha fazlasını anlatacağım, sevdiğiniz
bir adam.

_Aur._ Ah, muazzam bilim! Bir adamı en çılgınca sevdiğimi itiraf ediyorum, son noktaya kadar, efendim.

_Bel._ Hadi, devam edin hanımefendi, yolunuz açık; kararlıyım, size
daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

_Aur._ Peki o zaman, benden çok daha iyi bildiğiniz bir şeyi size anlatmam
gerektiği için, size anlatacağım. Asil, genç ve yakışıklı bir süvariyi sevdim; bu beyefendi o zamandan beri Flamanya'ya gitti; şimdi
tutkusunu bozulmadan koruyup korumadığı,
endişelenmeme sebep olan şey.

_Bel._ Kendinizi yormayın hanımefendi; o bir aşk kahramanı kadar sabittir.

_Aur._ Beyefendi, iyi haberiniz beni çok öfkelendirdi; ama bunun bir teyidini alabilmem için, sadece onun dehasının veya fikrinin bu gece bana görünmesi için emirlerinizi vermenizi rica ediyorum, böylece
hükmümü onun ağzından alabilirim. Beyefendi, bunun sizin biliminizin hafif bir etkisi olduğunu biliyorum, ama yine de beni sonsuz derecede memnun edecektir.

_Bel._ Şeytanın hafif bir etkiye ne dediği! [_Aside_.]--Neden,
hanımefendi, söylediklerinizi düşünüyorsunuz? Bana Flanders'da olduğunu itiraf ettiğiniz
bir adamı göstermemi istiyorsunuz.

_Aur._ Onu bir aynada görmek hiçbir şey değil; onunla şahsen konuşmak isterim, yani fikrini, efendim.

_Bel. _ Ama hanımefendi, aramızda ve Flanders arasında uçsuz bucaksız bir deniz var; ve
su büyünün düşmanıdır. Bir cadının atı, bilirsiniz,
suya girdiğinde,
tekrar bir saman şişesine döner.

_Aur._ Ama efendim, ben o kadar kötü bir coğrafyacı değilim, ya da daha doğru bir ifadeyle
bir
korograf değilim ki,
buradan Flanders'a karadan bir geçit olduğunu
bilmiyorum.

_Bel._ Bu doğru, hanımefendi; ama büyü doğrudan bir çizgide işler.
Neden şeytanın
ortalıkta dolaşacak kadar eşek olduğunu düşünüyorsunuz? Tanrım, sizin veya herhangi bir adamın
için yolundan bir adım bile kıpırdamayacak.

_Aur._ Evet, bir hanımefendi için, beyefendi; umarım bir hanımefendi için o kadar nezakete ihtiyaç duymayan bir kişidir; özellikle de size ait olma
şerefini taşıyan bir ruh, beyefendi.

_Bel._ Aslında, o sizin hizmetkarınız, hanımefendi; ama eğitimi
ateşte geçti ve doğal olarak suya düşmandır, sizi temin ederim.

_Aur._ Onun antipatisini unuttuğum için özür dilerim; ama bu pek önemli değil, efendim; çünkü son zamanlarda hizmetkarımdan bir mektup aldım,
hâlâ İspanya'da ve bir rüzgar için St Sebastian'da kalacak.

_Bel._ Şimdi kayboldum, tüm kurtuluşumu kaybettim.--Maskall, ben felaket içindeyken sen
kadınlara mı gülüyorsun?
[_Aside._

_Mask._ O olmalı, devam edeyim. [_Aside_.]--Ah, efendim, kendi kendime
zavallı Don Melchor'un durumundan yakınıyordum, biliyorsunuz, St Sebastian'da rüzgara kapılmış.

_Bel._ Neden, küstah alçak,
ben onu bu kadar uzun süre gizlemek için bu kadar özen göstermişken, onu alenen isimlendirmeyi teklif ediyorsun?

_Aur._ Lütfen hoşnutsuzluğunu hafiflet; ve
daha fazla kanıtlamadan, beklentilerimi tatmin et.

_Bel._ Peki, hanımefendi, deniz engellemediğine göre,
arzuna kavuşacaksın. Bana sabit bir gözle bak----öyle----ya da biraz daha
aşk dolu, eğer istersen----iyi. Şimdi elini bana uzat.

_Aur._ Elimi böyle sıkman kesinlikle gerekli mi?

_Bel._ Kesinlikle gerekli, sana temin ederim hanımefendi; çünkü şimdi
Don Melchor fikri adına onu ele geçiriyorum. Şimdi, hanımefendi, sizden daha da öte, onun dehasına bir not yazmanızı istiyorum, burada onun ortaya çıkmasını istiyorsunuz ve biz sanat adamları buna fikirlerle bir anlaşma diyoruz.

_Aur._ Öfkeyle titriyorum.

_Bel._ Elini ver, onu yönlendireyim.
[_Yazıyorlar._

_Mask. Cam'a._ Şimdi, hanımefendim, efendim hakkında ne düşünüyorsun?

_Cam._ Sanırım, ona dünya için hizmet etmem: Hayır, eğer bize bakarak düşüncelerimizi anlayabiliyorsa, biz kadınlar pek de bir işe yaramayan ikiyüzlüleriz.

_Mask._ Bunu ve daha fazlasını yapabilir; çünkü gözlerini bir kez üzerlerine
döndürerek, onların hizmetçi olup olmadıklarını, bir ebe jürisinden daha iyi bilir.

_Cam._ Şimdi Tanrı beni ondan korusun!

_Maske._ Küçük bir dostu var, onu hâlâ yanında taşıyor,
her zaman keşif yapmaktan geri kalmıyor.

_Cam._ Bak, yazmışlar; tek kelime daha etmediler, sesimi
tanımasından korkuyor.

_Bel._ Unuttuğum bir şey var, hanımefendi;
isminizi ona
yazmalısınız.

_Aur._ İşte; elveda, süvari, sözünü tut, çünkü
onu öfkeyle bekliyorum.

_Cam._ Beni görürse, mahvolurum.
[_Yüzünü saklıyor._

_Bel._ Camilla!

_Cam._ [_irkilir ve çığlık atar_.] Ah, beni buldu; mahvoldum!

_Bel._ Boşuna yüzünü saklıyorsun; çünkü ben senin kalbini görüyorum.

_Cam._ O zaman, tatlı beyefendi, zaafıma acı; çünkü hanımım dün gece yaptığımız şeyden en ufak bir
fikri varsa, zavallı arabacı
geri çevrilecektir.
[_Hanımının ardından çıkar._

_Maske._ Peki efendim, yeni mesleğiniz size ne kadar benziyor?

_Bel._ Keşke bıraksaydım; terledim.

_Maske._ Ama sizinkiler ne kadar da korkak şeytanlar ki,
suyun yanından bile geçmiyorlar! Hepsi Lancashire şeytanları mı, Tybert ve Grimalkin'in soyundan mı ki ayaklarını ıslatmaya cesaret edemiyorlar?

_Bel. _ Benimkiler dürüst toprak şeytanları, iyi düz ayak direkleri, benim için toynak
vuruyorlar: Ama emeklerini kurtarmak için, bunu al ve bir şekilde
Don Melchor'a teslim et.

_Maske._ Theodosia ile olan randevusuna çıktığında bu saat içinde ona sunacağım: Bu sadece sesimi biraz taklit etmek; çünkü beni karanlıkta tanıyamaz. Ama bakalım, kelimeler neler?

Okunuyor.] _Don Melchor, eğer aşkın büyüsü senin ruhun üzerinde bir güce sahipse, seni bu gece önümde belirmeye çağırıyorum: Tutkumun büyüklüğünü tahmin edebilirsin, çünkü beni sanata başvurmaya zorladı;
ama sana benzeyen hiçbir şekil AURELIA'yı korkutamaz.

_Bel._ Eh, bir puan kazanmış olmana sevindim; çünkü bu şekilde, o
bu gece Theodosia'yı ağırlamaktan alıkonulacaktır.--Ona lanet olsun, yine
burada mı?

_Don_ ALONZO girer.

_Alon._ Süvari Inglis, seni arıyordum:
Cebimde senin için bir hediyem var; sanatınla oku ve al.

_Bel._ Bunu kolayca yapabilirdim: Ama sana cömert olduğumu göstermek için,
hediyelerinden hiçbirini almayacağım; paralı asker olduğumu mu düşünüyorsun?

_Alon._ Şimdi bunun bir astrolojik soru olduğunu söyleyeceğini biliyorum; ve belki de öyledir.

_Bel._ Evet, bu tartışmasız bir soru.

_Alon._ Hayır, tartışmaya açık: Bu sanatta belirli bir zorluk;
her iki tarafın argümanlarıyla
tartışacağımız bir sorun.

_Bel._ Şu anda sorunlu bir şekilde verilmedim; Benim üzerimde hoşgörülü bir
mizacım var ve hiç kimseye karşı gelmeyeceğim.

_Alon._ Sadece biraz tartışalım.

_Bel._ Senin lütfunla, tartışmayacağım; çünkü yıldızlardan görüyorum ki,
bugün tartışırsam, hayatım boyunca cahil olarak düşünülmekle
tehdit ediliyorum.

_Alon._ Peki o zaman, en büyük
kızımın doğumuna birlikte bir göz atalım.

_Bel._ Doğum!----

_Alon._ Şimdi ne diyeceğini biliyorum, beş hylegiacall için yön
tablosuna ihtiyaç var; yükselen, _medium coeli_, güneş,
ay ve yıldızlar: Ama olduğu gibi kabul edeceğiz.

_Bel._ Bana asla bunu söylemeyin, efendim----

_Alon._ Tekrar ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim----

_Bel._ İyi ki öyle yapıyorsunuz, çünkü yemin ederim ki yapmıyorum.----
[_Kenara._

_Alon._ Şöyle derdiniz, efendim----

_Bel._ Diyorum ki, efendim, güneş ve ay olmadan hiçbir şey yapılamaz ve
bunlar, efendim; ve böylece kağıdınızı kendi etkinliklerinizde kullanabilirsiniz.
Güneş ve ay olmadan bir sanat adamına gelin ve tüm bunlar, efendim----

_Alon._ Önemli değil; bu aramızdaki kareleri kırmayacak.
[_Yırtık kağıtları toplar_.] Şimdi ne söyleyeceğinizi biliyorum, yetenekli insanlar
her zaman öfkelidir; bunu kendim biliyorum, efendim. [_Kağıtları eşleştirmeye gidiyor._

_Don_ LOPEZ giriyor.

_Lop._ Don Alonzo evime! Bu, diğer
tasarımımı uygulamaya koymak için çok mutlu bir fırsat; çünkü, eğer onu kızını Don Melchor'a vermeye ikna edebilirsem, arkadaşımın isteğine karşı olsa da ona hizmet edeceğim; ve Aurelia onun olamayacağını anladığında, belki de aşkımı kabul edecektir.

_Alon._ Size garanti ediyorum, efendim, her şey doğru bir şekilde birleştirildi, hem üst, hem yanlar, hem de alt; çünkü, bakın, efendim, burada Aldeboran vardı ve orada Cor
Scorpii----

_Lop._ Don Alonzo, sizi çatım altında görmekten mutluluk duyuyorum; ve bunu kabul edeceğim----

_Alon._ Ne söyleyeceğinizi biliyorum, efendim; komşunuz olsam da,
buraya ilk kez geliyorum.--[_BELLAMY'ye_.] Ama gelin,
efendim, Don Lopez'in izniyle, doğum yerimize dönelim.

_Bel._ Keşke yine orada, annenizin karnında olsaydınız!
[_Aside._

_Lop._ Ama, sennor----
[_ALONZO'ya_.

_Alon._ Buna gerek yok, sennor; iltifatınızı varsayacağım;
evinizin ve içindeki her şeyin benim hizmetimde olduğunu söylerdiniz. --Ama
bu kesintiye uğramadan devam edelim.

_Bel._ Kesinlikle hayır efendim; bu süvari size evinin nezaketini göstermek için geldi.

_Alon._ Ama iyi beyefendi----

_Bel._ Ne diyeceğinizi biliyorum efendim.
[_Exeunt_ BELLAMY _ve_ MASKALL.

_Lop._ Önemli değil, bırakın gitsin efendim. Uzun zamandır bir arkadaşım adına size bir dava açmak için bu fırsatı istiyordum, eğer duymama izin verirseniz.

_Alon._ Tüm kalbimle, efendim.

_Lop._ Değerli ve erdemli bir kişidir ve
onurunu----

_Alon._ Benim tarafımdan tanınmak konusunda sonsuz hırslıdır; sizi anlıyorum efendim.

_Lop._ Lütfen bana sabrınızı lütfederseniz, ki sizden ikinci kez rica ediyorum.

_Alon._ Ben dilsizim, efendim.

_Lop._ Bahsettiğim bu süvari aşık----

_Alon._ Kendinizi tatmin edin, efendim, sizi rahatsız etmeyeceğim.

_Lop._ Efendim, verdiğiniz sözden memnunum.

_Alon._ Bir hece daha konuşursam, şeytan beni alsın! İstediğiniz
zaman konuşun.

_Lop._ Ben gidiyorum, efendim.

_Alon._ Sessiz kalmak için benimle iki kez konuşmanıza gerek yok: Her ne kadar size ders verilmesini biraz kötü karşılasam da.

_Lop._ Bu ebedi yaşlı adam beni delirtecek.
[_Kenara._

_Alon._ Neden, ne zaman başlıyorsunuz, efendim? Bir adam sizi ne kadar beklemeli? Lütfen söyleyeceklerini çabuk bitir ki,
ben de sıra bana geldiğinde konuşabileyim.

_Lop._ Bu süvari aşık----

_Alon._ Bana daha önce söylemiştin, efendim; kehanetlerde mi bulunuyorsun, bu kadar sıkı ilgiye mi ihtiyacın var? Ya konuşmayı seninle paylaşmama izin ver, ya da
gitmişimdir.

_Lop._ Neden, efendim, sana söylemek için neredeyse deliriyorum ve
beni buna katlanmayacaksın.

_Alon._ Hiç yapmayacak mısın, efendim? Sana söylemeliyim ki, efendim, yeterince
söyledin; ve şimdi beni konuşurken duymak nezaket gereği. İşte gerçekten bir
söz sel; çok _impetus dicendi_; hiç yapmayacak mısın?

_Lop._ Sana rağmen duyulacağım.

[_LOPEZ'in_ bir sonraki konuşması, _ve_ ALONZO'nun bir sonraki konuşması, _her ikisinin de
cevaplarıyla birlikte, aynı anda söylenecek, ikisi de seslerini azar azar yükselterek, bağırana ve birbirlerine yaklaşana kadar._

_Lop._ Arkadaşım ve tanıdığım Don Melchor de Guzman var, en büyük kızınız Donna Theodosia'ya
aşık.

_Alon._ [_Aynı anda_.] Bir filozofun cümlesi şudur,
_Loquere ut te videam_; konuş ki seni tanıyabileyim; şimdi, eğer
konuşma gücümü benden alırsan--
[_İkisi de biraz duraklar; sonra tekrar birlikte konuşurlar._

_Lop._ Yasanın dilini deneyeceğim; Şeytanın
bu saçmalığı
konuşarak yenemeyeceği kesin.--Madrid'li Don Melchor için, yukarıda belirtildiği gibi,
talep ediyorum, rica ediyorum ve yalvarıyorum ki, kızınızı, yukarıda belirtilen süvariye vermenizi, bağışlamanızı, evlenmenizi ve
evlileştirmenizi istiyorum.--Henüz değil, şeytan adam! Sessiz olacaksın.
[_Çıkış_ LOPEZ _koşarak_.

_Alon._ [_Aynı anda_ LOPEZ'İN _son_konuşmasıyla ve_ LOPEZ
_koştuktan_ sonra.] Ah, bu sürekli konuşanlardan, tartışanlardan, karşı çıkanlardan ve dilin düellocularından
nasıl da nefret ediyorum, iğreniyorum, tiksiniyorum ve iğreniyorum! Ama öte yandan, eğer sağduyulu insanlara akıllarından geçenleri, uygun bir şekilde, amaca uygun ve az sözcükle söylemelerine izin verilmezse; eğer,
diyorum ki, ihtiyatlı olanın dili tutulacaksa, o zaman büyük doğa
yok edilsin; her şeyin düzeni altüst olsun; kaz
tilkiyi yesin; bebekler büyük büyükbabalarına vaaz versin; yumuşak kuzu kurdu kovalasın ve hastalar
hekime reçete yazsın; balıklar karada yaşasın ve yeryüzünün hayvanları
suda yaşasın; korkak tavşan--

_LOPEZ_ _bir zille_ içeri girsin ve onu kulağına çalsın_.

_Alon._ İmdat, imdat, cinayet, cinayet, cinayet!
[_Çık_ ALONZO, _koşarak_.

_Lop._ Ondan kurtulmanın tek yolu buydu.

_Bir Hizmetçi_ içeri girer._

_Hizmetçi. _ Efendim, maskeli baloda dışarıda birkaç kadın var ve
sanırım, kaliteli kişiler, buraya oynamaya geldiler.

_Lop._ Onları tüm saygınızla içeri alın.

_Ardından Hizmetçi tekrar içeri girer_ JACINTHA, BEATRIX, _ve diğer
Hanımlar ve Beyler: hepsi maskeli_.

_Lop._ Süvariler ve hanımlar, hoş geldiniz: Sizi eğlendirmek için
daha fazla misafirim olmasını isterdim:--Ah, beklediğimden daha erken biri geldi.

_WILDBLOOD_ ve_ MASKALL_ girer.

_Wild._ Kumarhanenizi süpürdüm, inanın; _Ecce signum_.
[_Altın gösterir._

_Lop._ Pekala, eğer şansınız yaver giderse, bu hanımlardan daha fazlasına sahip olabilirsiniz.

_Vahşi._ İlk oynayacağım bahis, onların peçeleri ve vizör maskeleri olmalı.

_Jac. Beat'e._ Bizi tanımayacağını mı sanıyorsun?

_Beat._ Eğer bir Afrikalı olarak görünme planını sürdürürsen.

_Jac._ Pekala, şimdi onu mutlak bir şekilde yargılayacağım; çünkü, böyle
_tanımaz_ olduğu için, sizden herhangi biriyle sevişip sevişmediğini öğreneceğim. Serenatının
cesaretine gelince, ona borçlu olmayacağız, çünkü
gitarlarımızla onu bir başkasıyla daha sevişeceğiz.

_Beat._ Niyetini hizmetçiye fısıldayacağım, o da bunu
Don Lopez'e iletecek.
[BEAT. _Serv._'e fısıldar.

_Serv. Lopez'e._ Efendim, hanımlar bana, çalmadan önce size bir dans
sunmaya istekli olduklarını ve
gitarlarının bir denemesini vermeye istekli olduklarını söylememi emrettiler.

_Lop._ Bana çok değer veriyorlar.

BİR DANS.

_Dansın ardından, Süvariler Hanımları alır ve onlara kur yaparlar.
WILDBLOOD _JACINTHA'yı alır.

_Vahşi._ Siz şarkı söylerken, hanımefendi, ben dua ediyordum: Yani,
yüzünüz ve zekânız dansınıza denk olmasın diye; çünkü eğer denk olurlarsa, bildiğim kadarıyla,
yoldan çıkmış bir kalp var.

_Jac._ Beni görmeden önce bana karşı dua ederseniz,
bana baktığınızda beni lanetlersiniz.

_Vahşi._ Güzelliğiniz hayal ettiğim kadar öldürücüyse, bunu yapmam için bir sebebim olacağına inanıyorum.

_Jac._ Doğru, kendi ülkemde biraz yakışıklı olduğum fikriyle
övüldüm; ama İspanya'da bunun nasıl olacağı bir soru.

_Vahşi._ Hanımefendi, siz neden İspanya'dan değilsiniz?

_Jac._ Hayır efendim, Fas'tan: Ben buraya sadece
buraya yerleşmiş ve vatandaşlarım olan Mağribilerin
kovulmasından sonra Hristiyan olmuş akrabalarımı görmek için geldim.

_Vahşi._ O zaman siz Müslüman mısınız?

_Jac._ Hizmetinizde olan bir Müslüman.

_Vahşi._ Müslüman bir kadın mı dediniz? Sesinizden yola çıkarak, sizi tanıdığım
bir Hristiyan kadın sanırdım.

_Jac._ O zaman aşık olmuşsunuz gibi görünüyor: Eğer öyleyse, sizinle işim bitti. Başka bir kadının topraklarına girmeye cesaret edemem; özellikle de
atalarımın bu kadar talihsiz olduğu bir ülkede.

_Vahşi._ Biraz olsun hoşlanabilirdim ama o sadece bir
sabah çiyiydi; 'bu senin güzelliğinin güneş ışığı tarafından çizilmiştir: Senin
Afrikalı Aşk Tanrının bizimkinden çok daha emin bir okçu olduğunu görüyorum. Yine de seni
görebilmek isterdim; tek bir bakış zaferini garantilerdi.

_Jac._ Yüzümü senin hayal gücünü tatmin etmek için saklayacağım;
istediğin
başı yap ve omuzlarıma koy.

_Vahşi._ Pekala, hanımefendi, bir göz, bir burun veya bir dudak hiçbir kareyi kıramaz:
Yüz sadece bir karış genişliğinde bir güzelliktir; ve bunun dışında
çok şey varsa, bunun için asla seninle birlikte olmam.

_Jac._ Ama, içtenlikle, beni seviyor musun?

_Vahşi._ Evet, Tanrı aşkına, en aşırı şekilde seviyorum: Bolca zekan var,
bir mucizeye dans ediyorsun, bir melek gibi şarkı söylüyorsun ve inanıyorum ki
bir melek gibi görünüyorsun.

_Jac._ Ve bana karşı sadık olabilir misin?

_Vahşi._ Muhammed adına, bunu yapabilir miyim?

_Jac._ Bir Türk gibi yemin ediyorsun, efendim; ama dikkat et; çünkü peygamberimiz
sözünü bozanların
sert bir cezalandırıcısıdır.

_Vahşi._ Peygamberin bir süvari. Peygamberine ve onun yasasına saygı duyuyorum,
öteki dünyada biz aşıklara, kara gözlere ve
her gün taze kızlara çok iyi baktığın için: git yoluna, küçük Muhammed; inan,
sana iyi sözümü vereceğim. Ama, onun lütfu sayesinde, hanımefendi, size söylememe izin verin, sünnetsizlerden olan bizler, medeni bir şekilde, aşıklar olarak, sizin müslümanınızdan
biraz daha avantajlıyız.

_Jac._ Şirket yeniden birleşti ve oynamaya hazırız; onlara gitmeliyiz.
Elveda; ve atmak istediğin bir düşüncen olduğunda, onu hizmetkarın Fatima'ya ver.
[_Şirkete gidiyor._

_Vahşi._ Bu hanımefendi Fatima beni sonsuz derecede memnun ediyor: Şimdi Hametler, Zegryler ve Bencerrageler arasındayım. Hey, Vahşikanlar Arapların Cidleri ve Benleri arasında ne iş yapacak?

_Jac._'a._ Yanlış mı, doğru mu, hanımefendi?

_Jac._ Cehennem kadar yanlış; ama, Tanrı aşkına, onu buna hazırlarım!
Üzerinizde yüksekten uçan zarlar var mı?

_Beat._ Onları bilerek aldım, hanımefendi.

_Jac._ Tüm paralarını kazandığımı göreceksiniz; ve kazandığımda,
kendi başıma geri döneceğim ve bana söz verdiği parayı isteyeceğim.

_Beat._ Onu şaşırtmak için zor durumda bırakacağım: Ama, masaya
geçelim; şirket bizim için kalıyor.
[_Şirket otur._

_Wild._ Hanımların oyunu nedir, efendim?

_Lop._ Genellikle piyango kullanırlar; yani, üç zarla,
çiftler ve bir şans atılana kadar atmak; ve en yüksek çift kazanır,
ta ki siz içeri ve içeri atana kadar, buna piyango denir; ve bu her şeyi kazanır.

_Wild._ Anlıyorum: Gel, hanımefendi, ne kaybedersem kaybedeyim;
en büyük bahis, kalbim, çoktan gitti.
[_JACINTHA'ya. [_Oynadılar; ve geri kalanı çiftler halinde._

_Vahşi._ Yani, iyi bir şansım var, iki çeyrek ve bir altı.

_Jac._ İki altı ve bir üçlü kazanır.
[_Parayı süpürür._

_Vahşi._ Önemli değil; şansımı bir kez daha deneyeceğim: Burada neyim var, iki altı ve bir çeyrek mi?--O atışta yüz tane pistole.

_Jac._ Sizi alıyorum efendim.--Beatrix, yüksekten koşan zar.
[_Kenara._

_Beat._ İşte, hanımefendi.

_Jac._ Üç beş: Sizi kazandım efendim.

_Vahşi._ Ay, çiçek hastalığı beni zannetsin, sen beni kazandın: Paramı bir
Hristiyana kaptırmak beni asla üzmezdi; ama bir putperest, bir
kâfir--

_Maske._ Lütfen efendim, biraz paranız varken bırakın.

_Vahşi._ Bu hanım Fatima'nın çiçek hastalığı! Üç kere birlikte çekiliş! Sabrım tükendi.

_Maske._ [_Ona_.] Efendim, eğer kaybedecekseniz, _en
cavalier_ kaybetmenizi rica ediyorum.

_Vahşi._ Tol de ra, tol de ra--çiçek hastalığı ve lanet--tol de ra. Ne demek istedim
bu Afrikalı esmerle oynamak? [_Hanımlar ayağa kalkar_.]
Artık gitmiş olacak mısınız hanımlar?

_Lop._ Paramızı kazandınız; ama yine de, size
şirketinizin şerefi için teşekkür ediyoruz.
[JAC. _WILD'a_ veda işareti yapar.

_Vahşi._ Elveda, hanım Fatima. [_WILD dışında hiçbir şey yok. _ve_ MASK.

_Maske._ Tüm şirket endişenizi fark etti.

_Vahşi._ Önemli değil; sessiz kaybedenleriniz gibi içten içe endişelenmeyi ve bu arada, havasızlıktan boğulmaya hazır olmayı sevmiyorum.

_Maske._ Lütfen durumunuzu biraz düşünün; yabancı bir ülkede, yüksek oranda yaşayan, paranızı
kaybetmiş ve bir tedarik umudunuz olmadan yaşayan küçük bir kardeş. Şimdi, iyi düşünüyorsanız, lanet edin.

_Vahşi._ Hayır, şimdi kendime en acımasızca güleceğim; çünkü
durumum o kadar gülünç ki, lanetin ötesinde. Maceranın en hoş kısmı, Jacintha'ya üç yüz tabanca sözü vermiş olmam: Ama çare yok, şimdi onlar güzel Fatima'nın.

_Maske._ Fatima!

_Vahşi._ Ay, ay, tanıdığım bir Afrikalı hanım, onu tanımıyorsunuz.

_Maske._ Ama burada kim var, efendim?

_JACINTHA_ ve_ BEATRIX, _kendi şekillerinde_ giriyor.

_Vahşi._ Hanımefendi, sizi bu geceye kadar hangi mutlu yıldız getirdi!--Bu talih
in bin şeytanı.
[_Kenara._

_Jac. _ Bana burada hanımlar ve kemanlar olduğunu söylediler; bu yüzden kısmen eğlence için, kısmen de kıskançlıktan geldim.

_Vahşi._ Kıskançlık! Beni kesinlikle bir putperest, bir kâfir olarak düşünmüyorsun? Ama
topluluk dağıldı, görüyorsun ya. Seni eve mi bekleyeyim yoksa
bu gece benimle zor bir konaklama yeri mi yapacaksın?

_Jac._ Beni babamın yanına götürme onuruna erişeceksin.

_Vahşi._ O zaman daha fazla söze gerek yok; keşfedilmemek için gidelim.

_Beat._ Bana gelince, senden kurtulmak istiyor sanırım.

_Vahşi._ Hayır: Ama hanımın uyumak isterse, yarın gözlerinin parlaklığını
bozar. Kaybedilen bir fetih.

_Jac._ Ben barışçıl bir prensesim ve kendi prensesimle yetiniyorum; Kalbini ve kesen kastediyorum; çünkü gerçek şu ki, bu gece maskeli baloda paramı kaybettim ve bana tedarik etme sözünü almaya geldim.

_Vahşi._ Bana emrederek beni mutlu ediyorsun: Yarın sabah hizmetkarım
üç yüz tabancayla seni bekleyecek.

_Jac._ Ama ben şirketimden ayrıldım, oyuna geri döneceğime dair söz vererek.

_Vahşi._ Tik tak oyna ve Hint Adaları'nı kaybet, hepsini yarın boşaltacağım.

_Jac._ Bu gece, eğer beni memnun edersen.

_Vahşi._ Maskall, git ve hemen bana üç yüz tabanca getir.

_Mask._ Deli misin, beyefendi?

_Vahşi._ Azarlıyor musun, serseri! Nasıl da bakıyor; eğer
altınımı oyunda kaybetmediyse asılacağım: Eğer kaybettiysen, itiraf et; en iyisi bu,
ve belki seni affederim; ama itiraf etmezsen, merhamet etmeyeceğim. Kaybettin mi?

_Mask._ Efendim, seninle tartışmak bana düşmez.

_Wild._ Öyleyse, sana söyleyeyim, kaybettin.

_Jac._ Evet, her zamankinden daha kesin olarak, onun için yemin etmeye cesaret ediyorum: Ama bana, hizmetkarının ona en ufak bir öfke belirtisi göstermeden üç yüz tabanca oynamasına izin verebilecek nazik bir efendi olarak beni öv.

_Beat._ Bu, onu rahatlatmak için daha büyük bir bankanın olduğunun bir işareti.

_Wild._ Pekala, hanımefendi, itiraf etmeliyim ki şu anda konuşabileceğimden daha fazlasına sahibim; ama bana tatmin verene kadar----

_Jac._ Tatmin! Neden, gücendiniz mi efendim?

_Wild._ Cennet! bunu bende algılamamalısın: Sana söylüyorum, sana
ölümcül bir şekilde
kızgınım.

_Jac._ Elbette, bu imkansız.

_Vahşi._ Bir adamı kıskandıracak hiçbir şey yapmadın, garanti ediyorum:
Maskeli baloya, mevsim dışı saatlerde çıkıp
paranı oyunda kaybetmek; her şeyden önce, bu kayıp beni kışkırtıyor.

_Beat._ Sana inanıyorum; çünkü o sana daha fazlası için geliyor.
[_Aside._

_Jac._ Kavga bu mu? Hemen çözeceğim.

_Vahşi._ Bunu çözmen imkansız: Eğer
sunursan, kulaklarımı tıkarım. Bu noktada hiçbir tatmin yok.

_Jac._ Beni duyuyor musun?--

_Vahşi._ Bir aşkın başlangıcında ve benim gibi kıskanç bir
hizmete bunu yapmak! Peru'nun tüm zenginliğine sahip olsam bile, sana bir
maravedi bile vermezdim.

_Jac._ Buna cevabım----

_Vahşi._ Hiçbir şey cevaplama, çünkü bu aramızdaki kavgayı alevlendirecektir:
Azar azar kendime gelmeliyim; ve tatmin olmaya hazır olduğumda, onu alacağım: Ama şu anda arkadaş olmak benim şerefime uygun değil.

_Beat._ Lütfen komşu prensler biraz araya girelim.

_Vahşi._ Ben fethettiğimde, sen araya girebilirsin; ama şu anda tüm Hıristiyanlığın
arabuluculuğu sonuçsuz kalır.

_Jac._ Hıristiyanlık seninle hiçbir şey yapamasa da, yine de bir Afrikalının galip gelmesini umuyorum. Leydi Fatima uğruna yalvarıyorum.

_Vahşi._ Leydi Fatima'nın olması gerekenden daha iyi olmadığından şüphelenmeye başlıyorum. Tekrar Hıristiyan olursa, mahvolurum.

_Jac._ Allah aşkına, korkarım ki öyle de olmayacak: Muhammed adına, öyleyim.

_Vahşi._ Eh, eh, hanımefendi, herhangi bir adam yeminle yakalanabilir; ama
ben asla onunla bunu yapmayı düşünmedim: Biliyorsunuz, kafirlerle hiçbir yemin tutulmaz.
Ama----

_Jac._ Hayır; yaptığınız aşk kesinlikle iki dini uzlaştırmak için yaptığınız bir hayırseverlik planıydı.
Avrupa'da, Mağribi kadınları dönüştürmek için havari olarak gönderilecek böyle bir adam daha zor bulunur.

_Vahşi. _ İnan, ben onların gediklerini genişletmeyi, onları telafi etmekten daha çok isterim.

_Jac._ Seninle bir uzlaşma umudu olmadığını görüyorum; ve bu yüzden
umutsuzca veriyorum.

_Vahşi._ Haklısın, paramı aldın; ve ben sadece
öfkeliydim, çünkü paranın sende olduğunu bilmiyordum.

_Jac._ Bu senin işine yaramayacak, efendim: Elimde olanı senden
fethettim.

_Vahşi._ Gerçekten de beni fethedilmiş biri gibi kullanıyorsun; çünkü
sahip olduğum her şeyi benden çaldın.

_Jac._ Seni sadece silahsızlandırdım, çünkü tekrar isyan etmenden korkuyordum; çünkü
savaş gücün olsaydı, eminim ki uçup giderdin.

_Vahşi._ Tekrar param olana kadar yeni bir hizmetçi olmadan kalmaya cesaret et; ve seni seveceğim, sana davranacağım ve seni o mantıksız oranda sunacağım, böylece seni tüm inanmayan metreslere örnek yapacağım.

_Jac._ Pekala, seni bir kez daha deneyeceğim; ama o zaman acele etmelisin,
ki zamanımız dolmaya başlasın; bence aşkımız çoktan o kadar
incelikli bir şekilde uzadı ki, neredeyse kırılacak.

_Vahşi._ Benim tarafımdan, eski bir papanın akrabalarının onu korumak zorunda olduğundan daha fazla özen göstereceğim.

_Jac._ Elveda; bu seferlik puanını siliyorum, ta ki yeni bir zırhla
tökezlerken yakalanana kadar.
[_Exeunt Women._

_Mask._ Bana çok nazik davrandın, efendim; teşekkür ederim.

_Vahşi._ Benim durumlarım için bir yalan hazırlamadığın için bunu hak ettin.
İyi bir hizmetçi, bir askerin silahsız olması gibi, bundan daha fazla onsuz olmamalı. Ama, lütfen, Jacintha'yı elde etmek için ne yapmam gerektiğini bana söyle.

_Maske._ Onu kaybettin ya da boyun eğerek kaybedeceksin: Eğer biz
erkekler kendimize değer vermeyi öğrenebilseydik, yakında
metreslerimizi tüm yüksekliklerinden indirip, onları
galolarımızın ardından dans ettirirdik, belki de aklımızdan geçenden daha uzun süre. Ama acele etmeliyim, yoksa
Don Melchor'u kaybederim.

_Vahşi._ Bellamy'yi çağır, ikimiz de senin girişiminde hazır bulunacağız: Sonra
küçük hayvanımla birlikte bir kez daha kumarhaneye gideceğim, son sığınağım olarak:
Kazanırsam, Jacintha'yı yatıştıracak param olur.

Eğer dışarı atarsam, homurdanarak alırım,
Ve parayı bir kabadayı gibi kaparım.
[_Exeunt._

PERDE IV. SAHNE I.

_Giren_ BELLAMY, VAHŞİ KAN, MASKALL, _bir Vizör_ içinde.

_Bel._ İşte biri geliyor ve büyük ihtimalle Don Melchor olmalı,
Theodosia'ya gidiyor.

_Maske._ Yakında dur ve ona tebligat yaptığımı göreceksin.

_Giren Don_ MELCHOR.

_Vahşi._ Şimdi, Maskall.

_Maske._ Hanımefendi Aurelia'nın özel emriyle burada kaldım,
size bu notu iletmek için; ve sizden, ondan, hemen bahçede onunla buluşmanızı rica ediyorum.

_Mel._ Duyuyor musun, dostum!

_Maske._ Bir hece daha, efendim; emirlerimi yerine getirdim.
[MASK._ _Efendilerinin yanına çekilir_.

_Mel._ Gitti ve ona bakmam boşuna. Hangi kıskanç şeytan Aurelia'ya benim şehirde olduğumu keşfetti? Bu, ona karşı kendi iddialarını ilerletmek için benimkini mahvetmeye çalışan
Don Lopez olmalı.

_Vahşi._ Nadiren işe yarıyor.

_Mel._ Ama Aurelia'yı görmeye kararlıyım; eğer onu yenmek içinse.
[_Çık_ MEL.

_Vahşi._ Hadi onun peşinden koşalım; bu maceranın sonunu görmek istiyorum.

_Maske._ Beyefendi, sanırım orada bazı kadınlar görüyorum.

_Bel._ Pekala, ben kendi maceralarımı sürdürürken sizi maceralarınızla baş başa bırakacağım.

_Vahşi._ Bir hanıma matematik öğretmek için bir görev verdiğinizi garanti ediyorum.

_Bel._ Sana planımı söylemeyeceğim; çünkü eğer başarılı olmazsa,
bana gülemezsin. [_Çıkış Bel._

_BEATRIX girer; _ve_ JACINTHA, _bir Melezin kıyafetiyle_.

_Vahşi._ Biraz geri çekilelim ve bu tarafa gelip gelmeyeceklerine bakalım.

_Beat._ Haklıyız, hanımefendi; kesinlikle sizin İngiliziniz ve onunla birlikte olan hizmetkarı. Ama, birincisinde başarısız olduysa, onunla ayrılmaya söz verdiğinizde, bu ikinci deneme neden?

_Jac. _ Doğru, biraz tutarsız, öfkeli veya buna benzer bir şeydi.

_Beat._ Ve öyle görünüyor ki sen bu kötü alışkanlıklardan memnun değilsin, ama daha fazlasını arıyorsun. Bu, kaybeden bir eli inatla kovalayacak olan kanayan bir kumarbazın
aptallığıdır.

_Jac._ Diğer tarafta, oyun kaybedilmeden önce
kartlarımı açmamı istiyorsun: Bir deneme daha yapayım, parası olduğunda, bana verip vermeyeceğini; ve sonra, eğer başarısız olursa--

_Beat._ Onu tekrar affedeceksin.

_Jac._ Zaten arafta; ama bir sonraki suç onu
kurtuluşu olmayan bir çukura
götürecek; lütfen onu daha da yakınlaştırmak için şarkı söyle: Elbette
beni bu kılıkta tanıyamaz.

_Beat._ O zaman acele et; çünkü ateşte daha çok demir var: Seninle 
işim bitince, Leydi Theodosia'nın Don
Melchor'a bir başka görevi daha var.

ŞARKI.

_Sakindi akşam, ve açıktı gökyüzü,
Ve yeni tomurcuklanan çiçekler açtı,
Amyntas ve ben yalnızken,
Tatlı bülbülün şarkı söylemesini dinlemek için:
Oturdum ve onu yanıma yatırdı,
Ama zar zor nefes alabiliyordu;
Çünkü, bir korkuyla yaklaşmaya başladığında,
A ha, ha, ha, ha! ile çarpıldı.

Kendi kendine kızardı ve bir süre hareketsiz kaldı,
Ve alçakgönüllülüğü arzusunu dizginledi;
Ama hemen tüm korkusunu bir gülümsemeyle ikna ettim,
Ateşine yeni alevler ekledi.

Ah Sylvia, dedi, zalimsin,
Zavallı sevgilini korku içinde tutmak için! Sonra bir kez daha elini göğsüme koydu,
Ama çarpıldı, A ha, ha, ha, ha!

Bütün korkusunun tutkusundan kaynaklandığını biliyordum,
Ve bu yüzden durumuna acıyordum;
Ona yumuşakça fısıldadım, Yakınlarda kimse yok,
Ve yanağımı yüzüne yaklaştırdım:
Ama o gittikçe daha da cesaretlendikçe,
Bir çoban yanımıza geldi ve gördü;
Ve tıpkı mutluluğumuz gibi bir öpücükle başladık,
Güldü, A ha, ha, ha, ha!_

_Vahşi._ Eğer Sylvia olmaya cesaret ediyorsan, hanımefendi, sana şarkındaki o utangaç beyefendiden daha
güvenli bir Amyntas getirdim.
[_Onu yakalamaya gidiyor._

_Jac._ Dur, dur, beyefendi; ben sadece bir hanımefendi tarafından sana gönderilen bir elçiyim:
Umarım ulusların yasalarını ihlal etmezsin.

_Wild._ Ben sadece senin güven mektuplarını arıyordum: ama bence,
o güzelliğinle, tüm insanlığa savaş ilan etmeye gelen bir haberciye daha çok benziyorsun.

_Jac._ Bu gece maskeli kadınlardan biri senden hoşlandı; ve kaybettiğini gördüğü
altın kesesini sana gönderdi.

_Wild._ Ve karşılığında, ona hizmet etmemi bekliyor:
Bunu yapmayacağım,--nerede yaşıyor? Ona umutsuzca aşığım.

_Jac._ Neden, onu tanımadan sevebilirsin?

_Wild._ Herkesin özel günlerini karşılayacak bir aşk bankam var; bazıları
ona, bazıları bir başkasına ve bazıları sana; benden ne istersen iste,
Hepsini gördüğümde ve hesabı kimin getirdiğini sorgulamadan öderim.

_Jac._ Hey-day! metreslerini, sanki tüm kadınları
aşmak istiyormuşsun gibi, hemen gönderiyorsun: Elbette evrensel monarşiyi hedefliyorsun.

_Vahşi._ Şimdi düşünüyorum da, hanıma senin aracılığınla
bir tat
göndermek gibi aptalca bir hayalim var.

_Jac._ Aşkının bu kadar mütevazı olması, bir
melezleye inmesi imkansız.

_Vahşi._ İnsan öyle düşünür ama buna engel olamıyorum. Tanrım, bence
sebep, senin renginde bizimkinden daha fazla günah olması. Sorun ne bilmiyorum ama bir hindi horozu kırmızıya, benim siyaha
baktığımda olduğumdan daha fazla kızmaz. Gel, bana
daha nazik ol. Genç ve bir fırsatı mı kaçırıyorsun? Hayatından
kaybedilmiş bir akşam.

_Jac._ Bu güzel şeyleri binlerce kez söyledin; Soğuk iltifatınız, davet ettiğiniz her misafire servis ettiğiniz
soğuk aşk pastasıdır.

_Vahşi._ Gel; çünkü çok etkileyicisin, işte hanımın için beni bozmak için getirdiğin altının bir kısmı: Gerçek şu ki, bir İspanyol hanıma bir miktar söz vermiştim; ama gözlerin onu benden aldı.

_Jac._ Yarın pişman olacaksın.

_Vahşi._ _ Yarın aç kalsın ya da kendi geçimini sağlasın, tıpkı bu gecenin yaptığı gibi: Yarın aşkta bir aldatmacadır ve ben ona güvenmeyeceğim.

_Jac._ Evet, ama her şeyi gören cennet----

_Vahşi._ Her şeyi gören cennet hiçbir şey söylemeyecek: Hepsi
gözler, dil yok; _Et la lune, et les estoiles_,--şarkıyı biliyorsun.

_Jac._ Zavallı bir köleyim, ben de----

_Vahşi._ Aşağıya doğru sevmek her zaman benim mizacım olmuştur. Avıma eğilmeyi ve istediğimde onu içime çekmeyi severim.
Bir adam büyük bir hanıma geldiğinde, ona korku ve saygıyla yaklaşmaya meyillidir; bence bunda biraz dindarlık var.

_Jac._ Yine de inanamıyorum, ama alışkanlığımın bayağılığı seni
rezil etmeli.

_Vahşi._ Sana söylüyorum, dostum, vesaire, kaba ketene aşırı derecede değer veriyorum; bazen bir iç çamaşırında, kaba bir
havlunun beni ovmak ve fırçalamak için uygun olması gibi.

_Jac._ Şimdi tamamen diğer taraftayım; hiçbir yeri sevemem, benden
üstümde: Bir arabanın takırtısı ve altı sesin, bir nüktedanın bana
yapabileceği en iyi nutuktan daha etkili olduğunu düşünüyorum.

_Vahşi._ O zaman bir nüktedana daha fazla değer vermiyor musun?

_Jac._ Övgüleri sadece başkalarının bana karşı bir düşünceye sahip olmasını sağlamaya yarar; o sadece bir papaz gibi bana dua eder ve onun gibi,
üstüme düşecek son kişidir. O, bundan, zavallı bir ipek dokumacısının, yiğitçe bir para yapmak için işlediği kurdeleden daha fazlasını elde etmemeli.

_Vahşi._ Öyleyse bir beyefendiden ne beklenebilir ki?

_Jac._ Daha iyisi gelene kadar zamanımı geçirmek için kabul edilmek: Merdivenimin en alt basamağı olmak, üzerine bir şövalye, bir lord, bir markiz ve bir dük binmek, ta ki
tırmanabileceğim kadar yükseğe çıkana kadar.

_Vahşi._ Gördüğüm kadarıyla, büyük hanımlar, sizin kölelerin sahip olması gereken iştahlara sahip; ve siz köleler, hanımlarda olması gereken gurura. Çünkü, gözlemlediğim kadarıyla, sizin durumunuzdaki tüm kadınlar tiyatro kadınları gibi, hala birbirlerini çekiştiriyorlar, en iyi giyimli ve en zengin alışkanlıklara sahip olan kim olacak diye; ta ki birbirinizi yüksekten uçarak, tıpkı balıkçıl ve yelkovan gibi, tahrik edene kadar. Eğer bir sevgiliyle
eşini gölgede bırakamazsan, onu bir başkasıyla
getirirsin: Ve, kısacası, bundan tek elde ettiğin şey, gösterişten uzak durmak; ve
kaliteli hanımları sadeleştirmek, çünkü
cesaretinin skandalından
kaçınırlar.

_Beat._ [_Koşarak içeri girer.] Hanımefendi, gelin; bahçede bir arkadaş sesi duyuyorum.

_Wild._ Gitmiyor musunuz?

_Jac._ Evet, beni takip ederseniz, bir tecavüzü haykırmak için.

_Wild._ Ancak, hazinenizi geride bıraktığınız için mutluyum:
Elveda, peri!

_Jac._ Elveda, changeling!--Gel, Beatrix.
[_Exeunt Women._

_Mask._ Bu parayı nasıl elde ettiğinizi biliyor musunuz, efendim? Sanırım,
talih eseri olduğunu düşünüyorsunuz.

_Vahşi._ Hayır, efendim, bunun kendi çabamla geldiğini biliyorum. Bu altını, tam da gelmesi gereken şekilde karşılamak için gayretle dışarı çıkmadım mı? Kader
benim için daha az ne yapabilirdi ki? Sizin gibi düşüncesiz ve plansız
serseriler, zavallı İlahi Takdiri bir köle gibi kullanıp
sizin için bir değişiklik
yapanlardır. Bana kendim gibi cesur bir adam verin ki, onu dünyaya
atsanız, bacaklarının her yerinde ışıklar olsun ve kadere bağlı kalmadan
kendisine yardım etsin, orası aptalların hastanesidir.

_Maske._ Ama, tüm neşenizden sonra, onu size bu kılık değiştirmiş olarak verenin Jacintha olduğunu
düşünüyor musunuz? Eminim giderken Beatrix'i çağırdığını
duydum.

_Vahşi._ Hımm! İçimde çok kötü bir endişe uyandırıyorsun! sanıyordum ki, gerçekten, sesi tanıyordum: ama yüz buna karşı bir kanıttı! eğer öyleyse, sonsuza dek kaybolmuş demektir.

_Maske._ Ve Beatrix de öyle.

_Vahşi._ Şimdi delilik yüzünden boğazımı kesebilirdim.

_Maske._ Şimdi umutsuzluk yüzünden boynumu kırabilirdim, eğer
tamamen hoşuma giden bir uçurum bulabilseydim.

_Vahşi._ Bunu düşünmek boşuna. Tek bir yol var; git,
Maskall, ve onu bul, ve benim için bir bahane uydur, ve emin ol ki
ben gelip altınla ona hizmet edeyim, uyumadan önce.

_Maske._ Bu arada sen de evinde düşünüyor olacaksın.

_Vahşi._ Ama beni rahatlatmak için acele et; çünkü yarım saat içinde tüm
düşüncelerimi düşünüyorum.
[_Çıkış_ MASK.

_Vahşi._ [_Solus_.] As gitsin! Şimdi düşünmüyorum,
evimde sadece melankolik olacağım; kumarhanede bir saatimi geçireceğim ve
elimde aletler varken bu parayı kullanıp daha fazlasını kazanacağım. Kal, bakayım,--Kutu ve fırlatma
benim. Don'um bana on tabanca koyuyor; onu çalıyorum: On tane daha, onları da süpürüyorum. Şimdi, her bakımdan, sinirleniyor ve bana yirmi veriyor: Ben de onları kazanıyorum. Şimdi yakıyor ve bana kırk tane yağ sürüyor. Hepsi benim: Sonuç olarak, o şiddetli ve seksen veya
yüze kadar kanıyor; ve ben, talihi zorlamak istemediğimden, iki yüz tabancanın orta düzeyde kazananı olarak
ayrılıyorum.

SAHNE II.

_SAHNE_ _açılıyor ve_ AURELIA _ve_ CAMILLA'yı keşfediyor: _Arkalarında bir
masa ve üzerine ışıklar yerleştirilmiş. Sahne, içinde bir çardak bulunan bir Bahçe._

Bahçe kapısı açılıyor! Şimdi, Aurelia ve Camilla, bahçe kapısında
Don Melchor'u bekliyor! Kaçacağım, yoksa tasarımı engellerim,
ve bu yarım saat içinde dolu ceplerle yelken açıp geri döneceğim, tıpkı Hindistan'dan gelen yüklü bir kalyon gibi. [_Çıkış._

_Aur._ Peki İngiliz'in sözünü tutabileceğini mi düşünüyorsun? Çünkü, itiraf ediyorum, Don Melchor fikrini görmeyi çılgınca arzuluyorum.

_Cam._ Fakat, hanımefendi, eğer onu görürseniz, o olmayacak, onun
benzerliğindeki şeytan olacak; ve o zaman neden onu arzulamalısınız?

_Aur._ Aslında çok karanlık bir bilmece; ve bunu anlamak için çok
ruhani olmak gerekir. Fakat ne olursa olsun, beden veya hayalet, onunla karşılaşmaya kararlıyım.

_Cam._ Bunu korkmadan yapabilir misin?

_Aur._ Hayır; itiraf etmeliyim ki, çılgınca korkuyorum; ama yine de her şeyi
aşkım için feda etmeye kararlıyım. Bu yüzden, o bölümü geçelim.
[_Don_ MELCHOR, _olmadan_.

_Cam._ Duyuyor musunuz hanımefendi, biri yürüyor; ya oysa?

_Aur._ Eğer oysa! Yani onun hayaleti, yani onun
hayalet, yani onun fikri, yani o, o değil.

_Cam._ [_Bağırarak_.] Ah, hanımefendi, o kendisi; ama eskiden olduğu kadar
büyük, gözleri tabak gibi. Kendimi kurtaracağım.
[_Masanın altına koşar._

_Don girer_ MELCHOR: _İkisi de çığlık atar_.

_Aur._ Aman Tanrım! İnsanlık buna dayanamaz.
[_Koşuyor._

_Mel._ Sevgili Aurelia, ne demek istiyorsun?

_Aur._ Ayartıcı da onun sesini taklit etmiş; kaçın, kaçın, hayalet.

_Cam._ Eğer beni şimdi masanın altında bulursa!

_Mel._ Canım, hizmetkarına böyle mi davranıyorsun?

_Aur._ Ben senin canın değilim; seni reddediyorum, karanlığın ruhu!

_Mel._ Bu karanlığın ruhu, emriyle bir ışık meleğini görmeye geldi; ve ona sadık kalacağına, sonsuza dek onun olacağına dair güvence vermek için.

_Aur._ Defol cehennem! Sen değilsin; görmek istediğim gerçek Don Melchor.

_Mel._ Cehennem ve öfke!

_Aur._ Cennet ve melekler! Ah----
[_Çığlık atarak dışarı koşar._

_Mel._ Bu benim çözemediğim bir bilmece, beni çağırmak ve sonra beni
kaçırmak; ama işte biri benim için çözecek: Camilla, sen
orada ne yapıyorsun?

_Cam._ Yardım et, yardım et! Bedensel olarak götürüleceğim.
[_Ayağa kalkar, masayı ve ışıkları devirir ve dışarı koşar.
Sahne kapanır._

_Mel._ [_Yalnız_. ] Neden, Aurelia, Camilla! İkisi de
duyma yetisini kaybetti! Bu beni şaşırtıyor; bunun anlamı ne olabilir? Elbette
benim sadakatsizliğimi duymuştu ve bu
hileyle beni cezalandırmaya karar vermişti! Bu ani ayrılışımla bana hakaret etmek için, tıpkı benim ona
görünürdeki yokluğumla yaptığım gibi.

_THEODOSİA_ ve_ BEATRIX içeri girdi.

_Theo._ Don Melchor! Aurelia'yı bu kadar korkutan sen misin, aşkım?

_Mel._ Ah, hanımefendi! Bilmiyorum; ama, senin randevunla buraya geldiğimde,
ve kendimi gecenin içinde gizlenmeden güvende hissettiğimde, belki de
benim yok olduğumu düşündüğü için onun hayalini kurabilir.

_Theo._ O kadar talihsiz bir şekilde düştüğünden, senin Madrid'de olduğunu
bildiği için, artık bir sır olarak saklanamaz; bu nedenle, şimdi
açıkça bana karşı rol yapmalısın ve babamın seni reddetmesi riskini göze almalısın.

_Mel._ Ah, hanımefendi, beni reddedeceğinden şüphe yok: Çünkü, ne yazık ki!
Bende bu onura layık ne görebilir? Ya da, eğer dünyadaki bazılarının yaptığı gibi, beni yiğit, bilgili ve tamamen aptal biri olarak
düşünecek kadar bana karşı taraflıysa, yine de şansımın olmaması
herkesi ağırlaştırır.

_Theo._ O sana rızasını reddettiğinde,
adaletle kendimi elden çıkarabilirim; ve sen kararlı olduğun sürece,
asla senden başkasına karşı olmayacak: Bunun şahidi olarak, bu elması kabul et,
kalbimin sana olan kararlılığının bir teminatı olarak.

_Beat._ Hanımefendi, baban bu tarafa geliyor.

_Theo._ Önemli değil; kıpırdama: Geri döndüğünü bilmesi gerektiğinden, şimdi seni görmesine izin ver.

_Don_ ALONZO girer.

_Alon._ Kızım, bu uygunsuz saatte buraya neden geldin?

_Theo._ Beyefendi----

_Alon._ Ne diyeceğini biliyorum, bir ses duydun ve
ne olduğunu görmek için buraya koştun----Aman Tanrım! Yanındaki kim?

_Mel._ Hizmetkarın Don Melchor; az önce St. Sebastians'tan döndü.

_Alon._ Ama efendim, Flanders için denizde olduğunu sanıyordum.

_Mel._ Ben öyle tasarlamıştım.

_Alon._ Ama neden St. Sebastians'tan geri döndün?

_Mel._ Buna gelince, efendim, önemli değil.

_Theo._ Beklenmedik bir dava onu St. Sebastians'tan geri çağırdı.

_Alon._ Peki orada yaşayan damadım ne yapıyor?

_Mel._ Katolik sağlığında, efendim.

_Alon._ Ondan hiç mektup getirmedin mi?

_Mel._ Getirmiştim, efendim, ama yolda pikaronlar tarafından saldırıya uğradım: ve,
direnmeme rağmen, soyuldum ve portmantomu elimden aldılar.

_Theo._ Ve şimdi benden size mazur göstermemi istediği şey buydu.

_Alon._ Eğer itibarım, dostlarım veya danışmanlarım davanızda size herhangi bir hizmette bulunabilirse, umarım onları özgürce yönetirsiniz.

_Mel._ Özel bir işi hallettikten sonra, sizi rahatsız etmekten geri kalmayacağım; o zamana kadar, en minnettar hizmetkarınız, ellerinizi alçakgönüllülükle öper.
[_Çıkış_ MELCHOR.

_Alon._ Kızım, şimdi bu süvari gitti, seni bu kadar geç getiren sebep ne?--Ne diyeceğini biliyorum, hüzünlü; hipokondrinin bir
tentürünü kastediyorsun: Ama, bu melankolinin sebebi ne? Bana elini ver ve bana ambages veya
muğlaklıklar olmadan cevap ver.

_Theo._ Yüzüğümü verdiğimi öğrenecek--onu engellemeliyim--Efendim, bunu sana itiraf etmekten utanıyorum; ama, senin hoşgörün umuduyla, bana verdiğin
masa elmasını kaybettim.

_Alon._ Diyorsun ki, Benim hoşnutsuzluğumdan korkmak sende
rahatsızlığa sebep oldu; peki, fazla tedirgin olma; sen
gittiğini söylüyorsun, ben de öyle diyorum. Çalındı; ve bir hırsız tarafından, ben de öyle düşünüyorum:
Ama, hemen gidip astrologa danışacağım.
[_Gidiyor._

_Theo._ Ne yaptım? Bir sıkıntıdan kaçınmak için, bir başkasına rastladım: Bu şeytan astrolog, Don Melchor'un
elmas olduğunu keşfedecek.
[_Aside._

_Alon._ Bu elması ne zaman kaybettin? Dakika ve saniyeyi bilmeliyim; ancak saat, yükselen derece için işe yarayacak.

_Theo. _ Efendim, tam zamanı bilmiyorum; ama tahmin edebildiğim kadarıyla akşam altı ile yedi arasıydı.

_Alon._ Yeter; bütün yıldızlar adına, sizin için hazırlarım: Bu yüzden,
içeri gir ve parmağında olduğunu varsay.

_Beat._ Sizi uzaktan izleyeceğim, efendim, böylece İngilizim size cevap verebilecek
bir şeye sahip olabilir.
[_Aside. Exeunt_ THEO. BEAT.

_Alon._ Kızımın uğraştığı bu melankoli, bir--Ne diyeceğimi biliyorum, histerik bir hastalığın belli bir türü; ya da belli bir iştahın sebep olduğu belli bir hareket, ki belli bir zamanda, bir depremin belli bir hareketi gibi onda yükseliyor--

_Gir_ BELLAMY.

_Bel._ Burası Theodosia'nın Don Melchor ile buluşmasını planladığı yer ve zamana çok yakın. Bu gece Aurelia ile başka türlü
başarılı: Ona sadakatsizliğini ve
aşkımı anlatmak sadece şansımı denemek. Eğer pes ederse, beni mutlu eder; eğer etmezse, Don Melchor'un
önümdeki kaleye İspanya'nın armasını dikmediğinden emin olurum.
Ancak, bir İngiliz olduğum kadar
kesinlikle şansımı zorlayacağım.

_Alon._ Sennor Inglis, sesini tanıyorum, ama seni
tam olarak ayırt edemiyorum.

_Bel._ Şeytan bana nasıl karşı geldi?

_Alon._ Tam da senden başka bir iyilik isteyecektim.

_Bel._ Törensiz, bana emredin efendim.

_Alon._ Kızım Theodosia bu akşam saat altı ile yedi arasında parmağından güzel bir elmas kaybetti; şimdi, sizden, efendim, bunun için bir plan yapmanızı ve kaybolursa veya çalınırsa,
bana geri vermenizi istiyorum. Hepsi bu, efendim.

_Bel._ Bu yaşlı adamın sonu yok; beni her gün böyle kandıracak,
ta ki cehaletim ortaya çıkana kadar.
[_Aside._

_Alon._ Şimdi hafıza sanatıyla bir figür çiziyor ve
kendi kendine bir yargıda bulunuyor. Bu astroloji çok gizemli bir
spekülasyon.
[_Aside._

_Bel._ Onu daha uzun süre kandırabileceğimi ummam delilik. O zamandan
beri astrolog olmadığımı bilmeli, bunu ona kendim keşfedeceğim,
ve bir kez ve sonsuza dek utanacağım.
[_Aside._

_Alon._ Peki, efendim, peki yıldızlar ne gösteriyor? Çevik
usta Merkür bu konuda ne diyor?

_Bel._ Beyefendi, sizi daha fazla cehalet içinde bırakmamak için, size samimi bir şekilde ilan etmeliyim ki, beni sandığınız adam değilim. Astrolojide biraz bilgim var; arkadaşlarım, dikkatsizlikleri yüzünden,
amaçlarımın ötesine uçurdular. Ama siz, kaba insanlar gibi dayatılacak biri değilsiniz: Bu nedenle, sizi tek kelimeyle tatmin etmek gerekirse,
becerim, benden istediğiniz
şeyi size bildirmek için yeterli değil.

_Alon._ Beyefendi, beni biliminiz konusunda ikna etmek için yeterince şey söylediniz;
şöhret bunu yayınlamasaydı bile, yine de sizin bu alçakgönüllülüğünüz, buna olan inancımı
doğrulamaya yeterdi.

_Bel._ Ölüm, beni delirtiyorsunuz, beyefendi! Yemin etmemi mi istiyorsunuz? Ben bir beyefendi, kasabalı bir adam, iyi giysiler giyen, bol bol yiyen, içen ve kızlarla yatan biri olduğum için, lanet olası cahil ve duygusuz bir adamım.

_BEATRIX_ girer.

_Alon._ Peki şimdi, beyefendi?--Ne, kaçak içkiyle mi rahata kavuşacaksın?

_Beat._ Çok hayırsever bir ofise gidiyordum, çok şüpheli bir işe bulaşmış bir arkadaşıma yardım etmek için.

_Bel._ Sana iyi haberler, talih, yalvarıyorum.

_Beat._ Ama şimdi bu bilgili beyefendiyi buldum, ona bir hanımdan bir soru sormaya cesaret edeceğim.

_Alon._ Önce kendi sorumu çözeceğim.

_Bel._ Ah, efendim, bu bir hanımdan.

_Beat._ Eğer izin verirseniz efendim, kulağınıza söyleyeyim--Hanımım yüzüğü
Don Melchor'a verdi; babası onu az önce bahçe kapısında
buldu.
[_Fısıltıyla._

_Bel._ [_Yüksek sesle_.] Yarın bana gelin, bir cevap alacaksınız.

_Beat._ Hizmetkarınız, efendim.
[_Çıkış_ BEATRIX. _Alon._ Efendim, başka birini tatmin ederseniz ve
beni bu şaşkınlık içinde bırakırsanız bunu çok kaba karşılarım.

_Bel._ Efendim, eğer bilgim buna uygunsa--

_Alon._ Daha fazlasını yapmayın efendim, yalvarıyorum.

_Bel._ Belki de bu konuda sanatımla bir şeyler biliyor olabilirim; ama,
sessizliğiniz için, beni zorlamamanızı rica ediyorum.

_Alon._ Tutkularımın efendisi olmadığımı mı düşünüyorsunuz?

_Bel._ İsteyerek gizlediğim şeyi bilmeniz gerektiğinden,
elmanızı elinde tutan kişi, kızınızın yanında en son gördüğünüz kişidir.

_Alon._ Don Melchor de Guzman olduğunu söylerdiniz. Şeytan, ondan böyle bir
eyden şüphelenebilir miydi? Ama o, çökmüş bir aileden geliyor ve
görünüşe göre, yoksulluk onu buna zorlamış. Şimdi daha iyi düşünemiyorum,
onu avukatına rüşvet vermek için bir ücret karşılığında çalmış bile; bir yalanı
bir hırsızlıkla karşılamak için. Onu arayıp, uyumadan önce ona aklımdan geçenleri söyleyeceğim.
[_Çık_ ALON.

_Bel._ Yani, bir kez daha özgürüm: Ama bu astroloji çok
sıkıcı bir bilim--Keşke kurtulmasaydım!

_Don_ LOPEZ, _ve bir Hizmetçi_ giriyor.

_Lop._ Astroloji mi diyor? Ah, süvari, sen misin? Seni
evde bulamayınca, seni aramaya geldim: Senin aracılığınla
yıldızlara küçük bir ricam var.

_Bel._ Efendim, merhamet edin, biraz sessizce parlasınlar;
neden hanımlar, hizmetçileri ve küçük kardeşleri için, on iki ayda bir bile tatilleri olmuyor.

_Lop._ Kaderim hakkında biraz meraklıysam beni bağışlayın, çünkü
tüm mutluluğum sizin cevabınıza bağlı.

_Bel._ Peki efendim, ne bekliyorsunuz?

_Lop._ Bir hanıma olan aşkımın başarılı olup olmayacağını bilmek.

_Bel._ Aurelia'yı kastediyor. [_Kenara_.]--Efendim, tek kelimeyle size cevap veriyorum
metresiniz başka birini seviyor; arkadaşınız olan birini: Ama
kendinizi rahatlatın; ejderhanın kuyruğu onunla ev arasında, asla ondan
tadını çıkaramayacak.

_Lop._ Ama benim için ne umut?

_Bel._ Yıldızlar kısmen bana, tutkunuzu ve ona karşı sadakatsiz olan arkadaşınızın ikiyüzlülüğünü ona tanıtırsanız mutlu olacağınızı garanti ettiler.

_Lop._ Bir kahin gibi konuşuyorsunuz. Ama, o arkadaşa olan sözümü verdim, metresime olan tutkusunda ona hizmet etmek için.

_Bel._ Biz İngilizler nadiren böyle endişeler duyarız; kadınlar
dostluk yasalarımıza dahil değildir. Onlar _ferae naturae_'dir; ortak avımızdır,
tavşan ve keklik gibi: Her erkeğin onlar üzerinde eşit hakkı vardır, tıpkı güneş ve elementler üzerinde olduğu gibi.

_Lop._ Öyleyse arkadaşıma ihanet mi etmeliyim?

_Bel._ O zaman arkadaşım benim için bir Türk'tür, eğer iki kadını özel kullanımına ayıracak kadar
barbarca davranırsa. Tüm sıkıntılı
bakireler için hizipçi olacağım; davalarının tek bir yargıç tarafından yargılanmasından
çok daha fazla tercih edeceklerdir.

_Lop._ Peki efendim, tavsiyenizi dinleyeceğim; ve eğer hata yaparsam, suç
aşkın ve sizin üzerinize olsun.
[_Çıkış_ LOP.

_Bel._ Aşk olmasaydı, kasabadan kaçardım, bu eksik; çünkü kendimi güneş, ay ve o küçük kıymalar için o kadar çok söze verdim ki, ödeme günüm gelmeden önce saklanmalıyım. Bu arada Theodosia'yı unuttum; ama şimdi şeytanın beni engellemesine meydan okuyorum.

_Dışarı çıkarken_ AURELIA ile karşılaşıyor, _ve neredeyse onu yere seriyor.
Onunla birlikte_ CAMILLA _içeri_ giriyor.

_Aur._ Bu ne kabalık?

_Bel._ Madam Aurelia, siz misiniz?

_Aur._ Mösyö Bellamy!

_Bel._ Aynısı, hanımefendi.

_Aur._ Amcam bana seni burada bıraktığını söyledi: Ve aslında, buraya senden
şikayet etmek için geldim. Çünkü bana o kadar insanlık dışı davrandın ki, buna kızmam için bir sebep var.

_Bel._ Sana şikayette bulunmam için ne fırsat verebilirim?

_Aur._ Amcamın bana bildirdiğine göre Don Melchor aslında
Madrid'de: Yani gördüğüm onun fikri değil, bizzat kendisiydi.
Ve sen bunu bildiğin halde, neden benden sakladın?

_Bel._ Seninle konuştuğumda, bunu bilmiyordum: Ama
heykelimi dikerken keşfettim. Yine de, onun fikri yerine, gizli kalmaya karar vermesine rağmen, kendisini gelmeye zorlarsam,
sanatımın söz verdiğimden daha büyük bir etkisini gösterdiğimi düşünüyorum.

_Aur._ Kendimi bu kadar ikna edici bir argümana sunuyorum: Ama az önce kuzenim Theodosia ile hizmetçisi arasında geçen bir konuşmayı duyduğumda, onun hesabına kendini gizlediğini
ve bu da bana son noktaya kadar kıskançlık verdiğini gördüm; çünkü, tartışılmaz bir gerçeği itiraf etmek gerekirse, kuzenim çılgınca yakışıklı.

_Bel._ Hanımefendi, hanımefendi, kulaklarınıza fazla güvenmeyin; o bilerek konuştu,
ki siz duyabilesiniz. Ama sizi temin ederim ki, Don Melchor'un gizlenmesinin gerçek nedeni ona olan sevgi değil, size olan kıskançlığıydı. Hareketlerinizi gözlemlemek için özel olarak kaldı: Üzerine inşa edin, hanımefendi, o
dokunulmaz bir şekilde sizindir.

_Aur._ O zaman kuzenimi bana kurban mı edecek?

_Bel._ Çok doğru, hanımefendi.

_Aur._ Ah, çok hoş bir güvence!

_Cam._ Albricias, hanımefendi, iyi haberim için! Don Melchor buraya geliyor; onu sesinden tanıyorum: ama başka biriyle birlikte.

_Aur._ Beni başka biriyle görerek ona
bir rahatsızlık vermek uygun olmaz; bu nedenle, ben önden gideceğim; siz burada kalın ve onu
daireme götürün. İyi geceler, efendim.
[_Çıkış._

_Bel._ Don Lopez'e söz verdim, onu o alacak; ve ona söz verdim, Don Melchor'u ele geçirecek: İtiraf ediyorum, evlilik kısmı biraz zor: Ama, Don Melchor ona karşı nazik olursa ve o da Don Lopez'e karşı nazik olursa,
din adamlarımın faydası olmadan itibarım güvende olur. Ama bunların hepsi Theodosia için hiçbir şey.
[_Çıkış_ BEL.

_Don_ ALONZO _ve Don_ MELCHOR girer.

_Cam._ Don Melchor, özel bir şey.

_Mel._ Rica ederim, hanımefendi.--Beyefendi, hemen size hizmet edeceğim.

_Cam._ Size, size karşı hiçbir kötü niyeti olmayan güzel bir hanımdan gönderildim. Kimden bahsettiğimi tahmin edebilirsiniz.

_Mel._ Kendi meziyetlerimden değil, kime hizmet ettiğinizi bildiğimden. Ama, itiraf ediyorum, benden kaçtığında son zamanlardaki garip davranışlarına şaşırıyorum.

_Cam._ Bu sadece bir hataydı; ama şimdi, onun emriyle, seni aramak için
binlerce yerde bulundum.

_Mel._ Beni çok mutlu ediyorsun.

_Cam._ Ve geri kalanlar arasında, seni nerede aradığımı düşünüyorsun?

_Mel._ Lütfen hafızamı tazele.

_Cam._ Aynı sokakta, aynı dükkanın yanında -- nerede olduğunu biliyorsun, iyi bir işaretle.

_Mel._ Hangi işaretle?

_Cam._ Tam da o dükkanın yanında, asaletinden dolayı bana
yeni bir ipek elbise vaat ettiğin yer.

_Mel._ Ah, şimdi seni anlıyorum.

_Cam._ Seni bir gösteriye zorladığımdan değil --

_Mel._ Bunu al ve seçiminde kendini memnun et.
[_Ona parasını verir._

_Cam._ Hayır, sevgili beyefendi, şimdi beni utandırıyorsun; İnancım gereği utanıyorum, yemin ederim, sadece senin hatırına bir şey saklayacağım için;--ama hanımım seni hemen dairesinde bekliyor.

_Mel._ Eğer mümkünse ona hizmet edeceğim. [_Çıkış_ CAM.] Ama eğer Don Alonzo'nun kızı için
başarabilirsem, o zaman tekrar düşüneceğim,
hanımlardan hangisi beni en çok hak ediyor. [_Kenara_.] Efendim, seni
bıraktığım için bu kabalığım için özür dilerim.
[_ALON'a_.

_Alon._ Ona açıkça bir hırsız olduğunu söylemeye karar veremem; ama yutması için hapı yaldızlayacağım.
[_Kenara_._

_Mel._ Sanırım aşkımızı keşfetti: Damat olarak beni nasıl da inceliyor! [_Aside._

_Alon._ Efendim, sizin adınıza üzgünüm, gerçek asalet her zaman
parlaklığını destekleyecek zenginliklerle birlikte gelmez.

_Mel._ Kaderin kaprislerine karşı haklı bir istisnanız var;
ancak, herhangi bir asil niteliğe sahip olsaydım (ki değilim)
talih mallarına pek değer vermezdim.

_Alon. _ Ama lütfen beni anlayın efendim; babanız sizi
zenginlik içinde gelişmeye bırakmadı.

_Mel._ Sadece Endülüs'te çok güzel bir yer, etrafında hayal edilebilecek tüm zevklerle birlikte: Tek başına, benim zavallı hak ettiğim şeylerdi, ki
itiraf ediyorum ki, değiller,--bir kadını orada mutlu etmeye yeterdi.

_Alon._ Ama lütfen konuya gelmeme izin verin, yalvarıyorum efendim.
Sonsuz değer verdiğim bir mücevheri kaybettim ve sizin elinizde olduğunu duydum: Ama bunun için sizi değil, sizin eksikliklerinizi suçluyorum.

_Mel._ Kızınız gerçekten bir mücevher; ama yetenekli bir adamın elinde olsa bile,
kaybolmazdı.

_Alon._ Değerli bir elmas, efendim----

_Mel._ Ama onurlu bir adam, efendim----

_Alon._ Ne söyleyeceğinizi biliyorum efendim--onurlu bir adam değersiz bir eylemde bulunamaz; ve bu nedenle sizi hırsızlıkla suçlamıyorum: sanırım mücevher sadece sizin ellerinize verildi.

_Mel._ Şerefli yollarla, sizi temin ederim efendim.

_Alon._ Efendim, efendim, mücevherimi geri verir misiniz?

_Mel._ Lütfen efendim, onun değersiz sahibi olmama izin verir misiniz? Onu bu şekilde nasıl kullanacağımı biliyorum----

_Alon._ Ne söyleyeceğinizi biliyorum efendim; ama eğer ailemize aitse?
aksi takdirde, sizi temin ederim, sizin hizmetinize girmiştir.

_Mel._ Ailenize ait olduğu için onu arzuluyorum; kendi
haklarımı savunmuyorum, efendim.

_Alon._ Efendim, haklarınızı biliyorum; ama itiraz ediyorum, ondan ayrılamam:
Çünkü, size söylemeliyim ki, bu elmas yüzük aslında
büyük büyükbabamındı.

_Mel._ Bir elmas yüzük mü demek istiyorsunuz efendim?----

_Alon._ Sabrınız sayesinde, efendim; bitirdiğimde,
memnuniyetinizi dile getirebilirsiniz. Onu sadece kızıma ödünç verdim; ama, nasıl kaybetti ve
nasıl parmağınıza geldi, ben hala _tenebris_ içindeyim.

_Mel._ Efendim----

_Alon._ Biliyorum, efendim; ama zahmet etmeyin, sizin adınıza konuşacağım; başka bir elden aldığınızı söylerdiniz; buna inanıyorum, efendim.

_Mel._ Fakat efendim----

_Alon._ Size garanti ediyorum efendim, konuşmadan sizi götüreceğim;--başka bir elden almıştınız; ve şimdi efendim, dediğiniz gibi efendim,
ve sizin için söylediğim gibi efendim, ondan ayrılmak istemiyorsunuz.

_Mel._ İyi beyefendi,----bırakın----

_Alon._ Sizi anlıyorum efendim,--onu beğendiğinizi ve satın almak istediğinizi; fakat, daha önce de söylediğim gibi, buna ailemin bir kalıntısı olduğunu söylüyorum: Şimdi efendim, daha ileri gidebilecek bir şeyiniz varsa,
kesintisiz konuşma özgürlüğünüz var.

_Mel._ Bahsettiğiniz bu elmas, itiraf ediyorum----

_Alon._ Fakat, efendim, suçlanmadan önce neyi itiraf etmeniz gerekiyor?

_Mel._ Sıra bana geldiğinde beni dinleyeceğine söz vermiştin, efendim, ama----

_Alon._ Ama, dediğin gibi, gereksiz, çünkü ben zaten
sizin adınıza konuştum.

_Mel._ Gerçek şu ki, efendim, sizin bilginiz olmadan Theodosia'dan bu sözü almak için fazla küstahtım; ama size söylediğimde
yenilmez zorunluluğumu affedeceksiniz----

_Alon._ Bana söylemene gerek yok; bunun sebebinin senin zorunluluğun olduğunu biliyorum ve o yer ve fırsat senin hatana sebep oldu.

_Mel._ Tanıdığım en iyi ihtiyar adamdır; kızı için yaptığım
hareketi engelledi. [_Aside._
Efendim, hatalarımın nedenini bildiğinizden ve suçun bir kısmını gençliğe ve fırsata yüklemekten hoşnut olduğunuzdan, sizden rica ediyorum, beni güzel Theodosia'nın zaten kabul ettiği gibi kabul etmeniz için bana lütufta bulunun----

_Alon._ Sizi, efendim,--mazeretinizi kabul edeceğimi düşünüyorum: Neden,
elması geri verin ve tamam.

_Mel._ Benim aldığımdan daha sevinçli bir şekilde: Ve bununla birlikte, sizin tarafınızdan damadın olarak kabul edilme şerefini diliyorum.

_Alon._ Damadım! Bu şimdiye kadar duyduğum en hoş teklif.

_Mel._ Bunu düşündüğünüz için gurur duyuyorum; ama itiraz ediyorum, bu şerefi hak ettiğimi düşünmüyorum.

_Alon._ Ben de, size temin ederim efendim; kızımla evlenmem--ha, ha, ha!

_Mel._ Fakat efendim----

_Alon._ Ne söyleyeceğinizi biliyorum efendim--bir hırsızın mesleğinde çok fazla tehlike var ve bu yüzden zengin olmak için
kızımı evlendirirsiniz, bunun için boynunuzu riske atmadan. Yalvarırım efendim,
gizlice gelin, tutuklanın ve eğer isterseniz asılın, bu aramızda
hiçbir gedik açmayacak. Benim açımdan, sizin tavsiyenizi tutacağım ve bu yüzden, iyi geceler, efendim.
[_Çıkış_ ALON.

_Mel._ Bu yaşlı adamın içindeki şeytan, bana ilk önce aşkımı itiraf etme fırsatı mı verdi ve bunu öğrendiğinde, tavsiyemi tutacağına söz verdi? Ama bunlar kim? Görünmeyeceğim; ama Theodosia ile olan eski randevuma gideceğim ve ondan bunu çözmesini isteyeceğim.
[_Çıkış_ MEL.

SAHNE III.

_MASKALL_, JACINTHA ve_ BEATRIX_ girer.

_Maske._ Ama hanımefendi, beni onurlu bir adam mı sanıyorsunuz?

_Jac._ Hayır.

_Maske._ İşte bu! eğer olsaydı, efendimin
size hiçbir zarar vermediğine veya verme niyetinde olmadığına yemin ederdim. Sanırım
sizi kılık değiştirmiş halde tanıdığını kabul edersiniz?

_Dövmek._ Hayır, onu tanımak ve onu böyle kullanmak, onun suçunu daha da ağırlaştırıyor.

_Maske._ Vicdansız Beatrix! İkiniz de tüm karnavalı kendinize mi ayıracaksınız? Sizi tanıyordu, hanımefendi ve tüm komplolarınızda sizi
karşılamaya kararlıydı. Ama sizi bu kadar öfkeli görünce, sizi öfkeyle uyutmak
için fazla iyi huyluydu ve sizi
yanınıza gönderdi:
çünkü eğer iş yarına, Oruç Dönemi başlayana kadar devam etseydi, o kadar
huysuzlaşırdınız ki (tüm iyi Katoliklerin oruç konusunda olduğu gibi)
kavga asla bitmezdi.

_Jac._ Peki; bu biraz olsun yatıştırıyor: Beni göreceği için memnunum.

_Maske._ Ama sizi tanıdığından emin olmanız için, kesenin
sertifikasını da yanında getirecek.

_Jac._ Onu masum bulmaktan mutluluk duyarım.

_Sahnenin diğer ucundan_ _WILDBLOOD_ girer.

_Vahşi._ Hiçbir ölümlü insan bu kadar sık ​​dışarı atmamıştır. Ben olamam, bunu
yapan şeytan olmalı: Tüm riskleri aldı ve
ben attıktan sonra onları değiştirdi. Ama, onunla eşit olacağım; çünkü,
bir daha asla onun zarlarından birini atmayacağım.

_Maske._ Hanımefendi, kesinlikle efendim; ve barışı sağlamak için o kadar hevesli ki, onu size çağırana kadar kalamadı.----Efendim.

_Vahşi._ Efendim, beni bir dahaki sefere bırakmandan daha fazla görgü öğreteceğim sana: Sen düzenbaz, bana iki yüz tabanca kaybettirdin, sen ve
şeytan suç ortağın; sen, beni kendi başıma bırakarak, o da beni
başka bir şey yapmaya teşvik ederek.

_Maske._ O kapıda rüzgar mı var? İşte iyi işler gibi.

_Vahşi._ Ey haylazlık! Onun pusuya mı düştüm? Başka bir kavgayla yüzleşmeliyim.
[_Kenara._

_Jac._ Adamın senin konaklamanı ayarlıyor; zaten yarı yarıya yapılmış.

_Vahşi._ Evet, senin tarafında olabilir.

_Jac._ Beni tanıdığını söylüyor.

_Vahşi._ Evet; seni o kadar iyi tanıyorum ki, zavallı kalbim sızlıyor.

Sana fikrimi söylemeden yatağa gidiyordum; ama, düşününce,
geldim----

_Jac._ Parayı seninle getirmeye.

_Wild._ Büyük ve çok olan şikayetlerimi dile getirmeye.

_Mask._ Pekala, küstahlık için, seni rahat bırak.

_Wild._ İlk olarak----

_Jac._ Hiçbir şikayet duymayacağım; para nerede?

_Beat._ Evet, buna devam et, hanımefendi.

_Wild._ Beni bu kadar kullanılacak biri mi sanıyorsun?

_Jac._ Kavga etmeyeceğiz; para nerede?

_Wild._ Senin lütfunla kavga edeceğiz.

_Beat._ Para, para!----

_Wild._ Öfkeliyim ve hiçbir şey duyamıyorum.

_Beat._ Para, para, para, para!

_Vahşi._ Bir gecede iki kılık değiştirmenin, bir adamı baştan çıkarmak için mantıklı bir şey olduğunu düşünüyor musun? (Bana yardım et, Maskall, çünkü tartışmalara
korkunç bir şekilde ihtiyacım var.) Hayatım boyunca hiç bu kadar vahşice kullanılmadığım için Tanrı'ya şükürler olsun.

_Jac._ Beni gerçekten kızdırmaya başladı.

_Maske._ Tevazu kurallarına aykırı bir şey! Çok
utanç verici bir şey!

_Vahşi._ Çok da utanmaz bir şey: Hayır, şimdi öfkelendiğim için kendime şaşırmıyorum. Ve sonra onu o kılıklarda sevmeme şaşırıyorum! İnsan türünün doğal arzuları için kavga etmek, güçlü ayartmalar tarafından saldırıya uğramak; buna öfkeleniyorum.

_Jac._ Heyday! Sana parayı getirdiğim için sen de kavga etsen iyi olur. _Vahşi._ Sana karşı bir isteksizliğim var: (Maskall, para, Maskall!
şimdi yardım et, yoksa gideriz.)

_Maske._ Sana para getirmeyi teklif eder miydi? önce, senin
yoksulluğuna hakaret etmek için----

_Vahşi._ Evet, benim yoksulluğuma hakaret etmek için: Ama bu büyük bir mesele değil; ve
sonra----

_Maske._ Ve sonra sana para getirmek için, efendim. (Sıkı tutunuyorum, efendim.)

_Vahşi._ (İleri, köpek, ve uydur, yoksa boğazını keserim.) Ve sonra, dediğim gibi, bana para getirmek için----

_Maske._ Bütün ayartmaların en büyüğü ve en tatlısıdır; ve buna
karşı koyabileceğini düşünmek: Ayrıca yakışıklılığından da rahatsız olan,
onu kim getirdi.

_Vahşi._ Karşı koymak mı? Hayır; keşke anlasaydı; Ben et ve kana ait olanı bundan daha iyi bilirim.

_Jac._'a _Vur._ Bu açık bir ittifaktır: Ben bunu içiyorum; o seninle kavga etmek için
kasıtlı olarak geldi; önce onunla anlaşmazlığa düş ve bunu engelle.

_Jac._ Eğer bir kez o noktaya gelirse, şeytan en sonuncuyu alsın!
Son aşık olmayacağım, çünkü bu benim cinsime bir onursuzluk olur.

_Vahşi._ Ve sonra----

_Jac._ Durun efendim, daha fazlasına gerek yok; siz düşeceksiniz ve ben sizi yeni bir fırsatla memnun edeceğim: Sizi sadece sahte olmanız umuduyla denedim; ve amacım başarısız olmaktansa, sizi rüşvetle satın almak için altın getirdim.

_Vur._ İnsanlar kötü bir pazarlık yaptıklarında, bunu ellerinden almak için
kaybetmeye razıdırlar.

_Mask._ Beatrix, müdürlerimiz meşgulken, boş durmamızın
onurumuz için olmadığını düşünüyorum.

_Beat._ Tüm kalbimle: Lütfen başka bir yere gitmemize izin ver.

_Mask._ Herhangi bir yerde seninle karşılaşmaya cesaret edebilirim, bir tanesi hariç.

_Wild._ Sanırım bunu bir sonuca bağlamamız iyi olacak: bu,
adreslerimle rahatsız edileceğin son sefer.

_Jac._ Bunu da esirgemiş olman daha büyük bir iyilik olurdu.

_Mask._ Beatrix, hadi gidelim; yoksa önümüzden ayrılacaklar.

_Beat._ İstediğin kadar çabuk ayrıl; senin kalbin için senin kadar kırılganım.

_Wild._ Çünkü seninle kesinlikle ayrılacağım, sana ait hiçbir şeyi
saklamayacağım; bu yüzden resmini ve mendilini geri al.

_Jac._ Tutacak hiçbir şeyim yok; bu yüzden cömert
sözlerini geri al. Onları hayalinde al.

_Vahşi._ Seninle rüküşlüklerinde geride kalmamak için, sana altın keseni geri veriyorum: Onu hayalinde al.

_Jac._ Seninle bitirmek için, yeminlerini ve itirazlarını geri al;
asla giyilmedikleri için kötü olmazlar, sana temin ederim: Bu yüzden onları
tertemiz ve yepyeni olarak al, bir sonraki metresinin kullanımı için.

_Mask._ Beatrix, liderini takip et; işte bana verdiğin altı penilik yontmaç, koyun sapıyla birlikte: Onu saklayabilirim, çünkü bıçaklar İspanya'da pek işe yaramaz.

_Beat._ İşte pis pirinç zincirli makasın:
Aramızda aşk olmadığı iyi; çünkü onu
kesmek için çok körelmişlerdi.

_Mask._ Bana ödünç verdiğin kepek tarağı işte.

_Beat._ Jartiyerler için kullandığın gelincik kurdelesi işte.

_Mask._ Onları senden almaya asla yanaşmazdım.

_Beat._ Mektubunu yanımda taşımıyorum; ama itibar
ederse
yakacağım.

_Mask._ Ve seninkini de uygun bir işe koydum.--Cesaret, efendim; senin kanadındaki savaş nasıl gidiyor?

_Wild._ Her iki taraftan da çekiliyorum. Elveda, İspanya.

_Jac._ Elveda, eski İngiltere.

_Beat._ Zaferle gel; gün senin, hanımefendi.

_Mask._ Seni omuzlarımda taşıyacağım, efendim; kalplerini
kırdık.

_Wild._ O zaman önce onu bırak; Kalacağım ve sahanın onurunu koruyacağım.

_Jac._ Gece yarısına kadar kalırsan geri çekilmeyeceğim.

_Vahşi._ O zaman sevişmeyi bitirdiğimizden emin misin?

_Jac._ Evet, kesinlikle; sanırım öyle.

_Vahşi._ İyi ki öylesin; yoksa midemin biraz
huysuz olduğunu hissediyorum. Başka bir aşk krizinin geleceğinden şüphe ederdim.

_Jac._ Hayır, hayır; senin tutarsızlığın sana bunun için yeterince güvence veriyor.

_Vahşi._ Benim kendi geri dönüşümümden korkmama sebep olan şey bu: Hiçbir şey beni
üzmüyor, sanki seni tutmaya
değer değilmişim gibi benden bu kadar
hafif ayrılman. Eh, bu beni hiç sevmediğinin bir işareti.

_Jac. _ Benim yapıp yapmamam senin için en önemsiz şey: Belki
daha çok kendi huzurum içindi, eğer ben--ama önemli değil,
sana o tatmini vermeyeceğim.

_Vahşi._ Ama bana vermeme nedenin ne?

_Jac._ Tamamen kopmuş olmamızdan dolayı.

_Vahşi._ Neden, tamamen, tamamen kopmuşuz?

_Jac._ Neden, kopmamışız?

_Vahşi._ Pekala, geçmiş olduğuna göre, geçmiş; ama benim açımdan tüm aptalca
kavgaların bir belası.

_Jac._ Ve benim açımdan tüm aptalca kılık değiştirmelerin bir belası.

_Vahşi._ Ama başka bir metresle tekrar bir şey olsaydı, paramı
kaybettiğimi bile açıkça itiraf ederdim.

_Jac._ Ve eğer başka bir hizmetçiyle uğraşmak zorunda kalsaydım, onu kılık değiştirerek baştan çıkarmaktan daha çok
zeka öğrenirdim: çünkü bu, Venedik kadehini yere fırlatıp, kırılmayacağını denemek demektir.

_Vahşi._ Eğer seni memnun etmeyecekse, ayrılmamızın bir gerekliliğini görmüyorum.

_Jac._ İtiraz ediyorum, bunu sadece sana karşı hoşgörümden yapıyorum.

_Vahşi._ Ama aptalca davranıp senden af ​​dilesem,
reddederdin.

_Jac._ Hayır, asla boyun eğme; yoksa seni affederek
yine şımartırdım.

_Mask._ Bunu duyuyor musun, Beatrix! Onlar tam da uyum sağlama noktasındalar; acele etmeliyiz, yoksa
kendi başlarına bir barış yapacaklar ve bizi anlaşmadan dışlayacaklar.

_Beat._ Kendini saldırgan ilan et o zaman, seni
merhamete götüreceğim.

_Wild._ Hakkımda söyleyebileceğin en kötü şey, seni
üç kez sevdiğimdir.

_Jac._ İspanya ve İngiltere arasındaki temel maddeler mühürlendi;
geri kalanı, daha sıkı bir ittifakla ilgili olarak, eğer istersen,
bahçede tartışırız.

_Wild._ Ama, ilk olarak,
seyrüsefer maddesinde anlaşalım, yalvarıyorum.

_Beat._ Bu ittifaklar, saldırgan ve savunmacı, bizim için çok
katı olacak, Maskall: Bir ticaret anlaşması işimize yarayacak.

_Mask._ Tüm kalbimle; ve aşklarımız yön değiştirdiğinde,
Söz söylemeyeceğiz, ama korsanlığa düşeceğiz. [_Çıkın, kadınları yönlendiren erkekler._

PERDE V. SAHNE I.

_LOPEZ, AURELIA ve_ CAMILLA girer.

_Lop._ Doğru, eğer size sadık kalmaya devam etseydi, onun arkadaşı olmak için kendimi şeref
için yükümlü hissederdim; ama artık onun sizin
değerinizde ve güzelliğinizde bir insana sahte bir şefkatle
hakaret etmesine izin veremezdim.

_Aur._ Ama Don Melchor'un aşka karşı sadakatsiz olması mümkün mü? Böyle bir ihanetin doğada olabileceğini
hiç düşünmediğime yemin edebilirim;
özellikle de onu bu kadar memnun eden bir hanıma.

_Lop._ Hanımefendi, aksi takdirde zamansız olacak bir saatte size hizmet etme güvenini bana veren şey buydu.

_Aur._ Siz dünyadaki en nazik insansınız.

_Lop._ Ama size onun sahte olduğunu açıklamak için, şu anda, bahçede kuzeninizle bir randevuda; eminim ki bir saat önce bunu yapmaya çalışıyordu.

_Aur._ Yemin ederim ki bu akşamki hava beni aşırı derecede rahatsız etmeye başladı: soğuk algınlığı: ama yine de, bu yalancı yemin eden adamı tespit etme umuduyla, yurtdışında kalmaya razıyım.

_Lop._ Ama yine de, size söylememe izin verin, hanımefendi, kurtarmaya çalıştığım bir kalpte bir pay sahibi olmam adildir:
Silah hukukunda, fidyeyi ödeyenlerin tutukludan kurtulma hakkına sahip olduğunu biliyorsunuz.

_Aur._ Ödül o kadar önemsiz ki, talep etmeye değmez.

_Lop._ Eğer bu lütfun küçük olduğunu düşünseydim, prensesimi bunu istemekle rahatsız etmezdim: Ama hayatım bu ihsana bağlı olduğundan--

_Cam._ Hanımefendi, efendimize Don Lopez'in sizi
hak ettiğini söylemeliyim, çünkü o her zaman bir süvari gibi davrandı ve sizin çıkarınız için kendi çıkarınızdan daha çok. Ayrıca, hanımefendi, Don Melchor sahte olduğu kadar fakirdir: Benim açımdan, ona asla efendi demeye tahammül etmeyeceğim.

_Aur._ Don Lopez, benimle gel. Hiçbir şey vaat edemem, ama yemin ederim ki kalbimi onun için beslediğim bu öfkeli şefkatten
kurtarmak için elimden geleni yapacağım.

_Cam. _ Eğer bir erkek olsaydım, seni asla terk edemezdim: Ah, o
çökük kaslar, hanımefendi; ve senin o küskün dudakların, bir
kiraz dalı gibi, meyvenin ağırlığıyla ağırlaşmış!

_Aur._ Ve o iç çekiş de, bence, tamamen tatsız değil; ama
biraz _charmante_ ve _mignonne_.

_Cam._ Eh, Don Lopez, çok mutlu olacaksın.

_Lop._ Eğer bir zamanlar sahip olsaydım--

_Gir_ BELLAMY _ve_ THEODOSIA.

_Theo._ Ah, şaşırdık.

_Bel._ Hiçbir şeyden korkma, hanımefendi; sanırım onları tanıyorum: Don Lopez?

_Lop._ Ünlü astrologumuz, buraya nasıl geldin?

_Bel._ Donna Aurelia ile tanıştığım için sonsuz derecede mutluyum,
bu hanımı ikna edemediğim bir gerçeği
söyleyerek beni tatmin etme iyiliğini yapabilirsiniz.

_Lop._ Kaygılarımızın bu kadar eşit olmasına sevindim; çünkü Donna Theodosia'dan da aynı iyiliği istemek istiyorum.

_Theo._ Don Lopez, benim gücüm dahilindeki hiçbir şeyin reddedilemeyeceği kadar asildir;
ve kuzenime, Don Melchor'un ona
hiçbir zaman sahtekarlık yapıp yapmadığını sorduktan sonra, ona her türlü hizmeti yapmaya hazırım.

_Aur._ Bu, tam da size sormaya kararlı olduğum soruydu.

_Theo._ Bana bazı itiraflarda bulunduğunu itiraf etmeliyim: Ve yine de, kendi zayıflığımı kabul edeceğim, size söyleyeceğim ki, dünya onu yokken
beni sık sık ziyaret etmesine izin verdim.

_Aur._ Ey süvari astrolog, bana nasıl ihanet ettin! Don Melchor'un şefkatinin ve eğiliminin yalnızca benim için olduğunu bana temin etmedin mi?

_Bel._ Bunu onun yıldızından aldım, hanımefendi, size temin ederim; ve eğer bu
yanlış görünüyorsa, buna engel olamam. Gerçek şu ki, tutarsız bir adamın
gezegenine güvenilemez; ona baktığımda o size doğru hareket ediyordu,
ve o zamandan beri rotasını değiştirdiyse, bunun için ben suçlanamam.

_Lop._ Şimdi, hanımefendi, gerçek ortada. Ve bu süvari için, Melchor'da
kolayca aldatılmış olabilir; çünkü ikinize de bunu söylemeye cesaret ediyorum,
hanginize daha çok meyilli olduğunu asla bilemedi: Çünkü birini ziyaret etti ve
diğerine mektuplar yazdı.

_Bel._ _Theo._'ya. O zaman, hanımefendi, sözünüzü talep etmeliyim, (Don Melchor'un sizin iyiliklerinize layık olmadığını keşfettiğimden beri)
benim birçok kusurumun arasında asla böyle bir yalandan suçlu olamayacak olan beni mutlu
edeceğinize dair.

_Theo._ Uzun zamandır tanıdığım Melchor'da aldatılmışsam, makul bir şekilde bekleyemezsiniz,
bir günlük tanışıklıkla size güvenebilirim.

_Bel._ Bunun için, hanımefendi, bir günde beni, tüm hayatınız boyunca tanıyabileceğiniz kadar tanıyabilirsiniz: Tüm mizaçlarım kanım gibi, en fazla yirmi dört saat içinde dolaşır. Ben sade ve dürüstüm, tüm vatandaşlarım gibi;
sonbaharda berrak bir derenin çakıllarını gördüğünüz kadar kolayca dibime kadar bakabilirsiniz.

_Lop._ Öyle güzel yalvarıyorsunuz ki efendim, benim için de konuşmanızı istiyorum:
Benim davam sizinkiyle aynı, sadece onun için iyi bir savunucu yok.

_Aur._ Kendimi mutlu edemediğimden, bir başkasını tebrik etme şerefine erişeceğim: ve bu nedenle, ilan ediyorum, Don Lopez'in sadakatini ödüllendireceğim.

_Theo._ Şu anda söyleyebileceğim tek şey, asla Don
Melchor olmayacağım: Gerisi, zaman ve hizmetinle çözülmeli.

_Bel._ En büyük hizmetkar olarak kabul edilmeyi bekleyebilirim;
terfi düştükçe, kıdemimi hatırlayacağınızı umuyorum.

_Cam._ Hanımefendi, Don Melchor.

_Aur._ Süvariler, biraz geri çekilin; hangimizin
mahkemesini kuracağını göreceğiz.
[_Adamlar geri çekilir._

_DON MELCHOR girer.

Don Melchor, daha önce yattığını sanıyordum.

_Mel._ Güzel Aurelia, seni tekrar görmek
beklentilerin ötesinde bir lütuf.

_Aur._ Seni buraya hangi önemli iş getirdi?

_Mel._ Sadece uyumadan önce seninle barışmak için. Sen
benim ibadetlerimi sunduğum aziz olduğunu biliyorsun.

_Aur._ Ve yine de benimle karşılaşmak beklentilerinin ötesinde miydi? Bu
çok
uyumsuz.

_Theo._ [_ilerliyor_.] Don Melchor, bu kadar geç nereye gidiyordun?

_Mel. _ Ne diyeyim? Öyle şaşkınım ki, hangisine kendimi mazur göstereceğimi bilmiyorum.
[_Kenara._

_Theo._ Lütfen bana bir soruma dürüstçe cevap ver: Kuzenime hiç
hitap ettin mi?

_Mel._ Aman, aman, hanımefendi, gerçekten bir soru var.

_Aur._ Nankörlük canavarı! Bana olan tutkunu
ifade etmeyi nasıl inkar edebilirsin?

_Mel._ Hiçbir şey söylemiyorum, hanımefendi.

_Theo._ Hangimiz için, kiminle ilgilisin?

_Mel._ Bunun için hanımefendi, beni mazur görmelisin; bir hanımefendinin iyiliğiyle
övünmekten daha fazla takdir yetkim var.

_Aur._ Bana sahte bir hitab mı yaptın?

_Mel._ Yine de hiçbir şey söylemiyorum, hanımefendi; ama ikinizden birini
özel olarak tatmin edeceğim; çünkü bu konular kamuoyunda konuşulmak için fazla hassastır.

_LOPEZ_ ve BELLAMY_ kılıçlarını çekmiş bir şekilde_ aceleyle içeri girerler.

Bellamy ve Lopez! Bu garip!

_Lop._ Hanımlar, sizi rahatsız etmek istemezdik ama bahçe kapısına doğru yürürken, aniden bize doğru açıldı ve ay ışığında bazı kişilerin içeri girdiğini şaşkınlıkla gördük ama kim olduklarını bilmiyorduk.

_Bel._ En iyisi bahçe evine çekilip, itibarınızı zedelemeden
bizi kendi talihimizi yaşamaya bırakmalısınız.

_WILDBLOOD, MASKALL, JACINTHA ve BEATRIX_ içeri girer.

_Wild._ [_Jacintha'ya girerken_.] Korkmayın hanımefendi, sanırım arkadaşımın sesini duydum.

_Bel._ Marry asın sizi, bize bu sıcak alarmı veren siz misiniz?

_Vahşi._ İçinde hayal ettiğinizden daha fazlası var; bütün ev ayakta: Çünkü
ikinizi görüp tanımadığım için, bahçe kapısından girdikten sonra
çok acele ettim ve anahtarı
kırık halde bıraktım. Gürültüyle birlikte, hizmetçilerden biri koşarak içeri girdi,
onu geri ittim; ve şüphesiz ki, o da arkadaş olarak gitmiştir, çünkü
her odadan ışıkların geçtiğini görebilirsiniz.

_Theo. Jac._ Bizim halimiz ne olacak?

_Bel._ Eski kararımıza başvurmalıyız. Hanımlar
bahçe evine çekilsinler. Ve şimdi düşünüyorum da, siz beyler
onlarla içeri gireceksiniz ve bunun yükünü bana ve Maskall'a bırakacaksınız.

_Mask._ Ben, efendim! Yalvarırım hanımlarla içeri girmeme de izin verin; sevgili
Beatrix, benim için güzel bir söz söyle! İtiraz ediyorum, bu korkumdan çok
senin arkadaşlığına olan sevgimden kaynaklanıyor.

_Bel._ Köpek, senin zekâna ve tavsiyene ihtiyacım var. Düşünmek için zamanımız yok. Kalacak mısın, beyefendi?
[_MASKALL'a_.

_Mask._ Hayır, beyefendi, benim güvenliğim için değil.

_Bel._ İçeri girecek misin, beyefendi?
[_MELCHOR'a_.

_Mel._ Hayır, beyefendi, sana yardım etmek benim onurum için değil: Don Alonzo'ya
gideceğim ve ona yaptığın zararın intikamını almaya yardım edeceğim.

_Bel._ O zaman kayboluruz, hiçbir şey yapamam.

_Vahşi._ Hayır, şereften bahsediyorsun, izninle, beyefendi. Senin İspanyol şerefinden nefret ediyorum, çünkü İngiliz oyunlarımızı mahvetti, yüzler
bir yandan diğer yana. [_Üzerine düşer ve onu yere atar._

_Mel._ Ne demek istiyorsun, beni öldürmeyeceksin? Yiğitlik kalabalıklar tarafından
ezilmeli mi?

_Vahşi._ Hadi gelin dostlarım, herkes yükünün payına düşsün.
Hadi gelin, hay.
[_Dört adam her biri birer daldan tutup
dışarı taşıyor, cinayet diye bağırıyor._

_Theo._ Eğer bu İngiliz şimdi bizi kurtarırsa, onun zekasına hayran kalacağım.

_Bitti._ İyi zekalar, iyi bir şekilde ödüllendirilene kadar asla kendilerine hayran olunduğunu düşünmezler: Ona madeni parayla ödeme yapmalısınız, hanımefendi; zekasına sevgi gösterin.

_Erkekler tekrar içeri girsin._

_Bel._ Hanımlar, hiçbir şeyden korkmayın, bu süvarilerle
bahçe evine girin.

_Mask._ Ah keşke ben de bir süvari olsaydım! [_Onlarla gidiyor._

_Bel._ Geri dön, beyefendi. [_Onu durdurur_.] Kendinizi
bir sığınakta olduğu kadar güvende hissedin; sadece sessiz olun, ne olursa olsun.

_Jac._ O zaman uzaklaşın, üzerimize geldiler.
[_BEL. _ve_ MASKESİ dışında her şeyi çıkarın.

_Maske. _ Dinle, düşmanın geldiğini duyuyorum: Sanırım onlar da tehdit ediyor, efendim;
lütfen hanımlara ve zavallı Beatrix'e bir koruma olarak girmeme izin ver.
Benimle tehlike arasında bir duvar varken çok daha iyi savaşabilirim.

_Bel._ Barış, senin zekânın yalan söylememe yardımcı olması için bir fırsatım var.

_Mask._ Efendim, bir günahkarın inancı üzerine, son yalanımı
zaten söyledin; bana itibar kazandıracak bir yalanım daha yok, kurtulmayı umuyorum,
efendim.

Bel. _Victoire, victoire!_, haydut, beni
galip ilan et ve göreceksin ki her şeyi başaracağım.

_Gir_ DON ALONZO, _ve altı Hizmetçi; ışıklar ve çekilmiş kılıçlarla._

_Alon._ Oraları araştır.

_Bel._ Hiçbir şeyden korkma, sadece söyleyeceklerime kefil ol.

_Maske._ Pasif bir yalan için hâlâ bir şeyler yapabilirim.

_Alon._ Stand: kim var orada?

_Bel._ Arkadaşlar.

_Alon._ Arkadaşlar! Siz kimsiniz?

_Bel._ Soylu Don Alonzo, sizin iyiliğinizi bekleyenler.

_Alon._ Siz misiniz, Sennor Inglis? Bütün bu gürültü ve kargaşa neden? Kızlarım ve yeğenim nerede? Ama, ilk olarak, sonuncusu olmasına rağmen, buraya nasıl geldiniz, efendim?

_Bel._ Ben buraya geldim - astrolojiyle, efendim.

_Maske._ Efendim geldi; cennetler ona yalanıyla iyi bir sevkiyat gönderdi ve
tüm iyi şeytanlar onun arkadaşlarına karşı!

_Alon._ Nasıl! astrolojiyle, efendim? Yani, buraya sanat büyüsüyle geldiniz.

_Bel._ Saf astrolojiyle diyorum, efendim; Sanatımla, sizden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yeğeninizin ve kızlarınızın bu gece bu bahçeden
uzaklaştırılma riskiyle karşı karşıya kalacaklarını öngördüm.

_Alon._ Ah, bu spekülasyonun harikaları!

_Bel._ Bunun üzerine hemen kılıcımı çağırdım ve
aceleyle sizi ilan etmeye geldim; ama kadere karşı koyamayacağımı görüyorum; çünkü tam
bahçe kapısından girerken, yelken açmış ve dışarı doğru giden yiğitleriyle kadınlarla karşılaştım.

_Maske._ Bunun üzerine bana ne yaptı, benim tavsiyemle beni çekmekten başka--

_Bel._ Şimdi nasıl, Bay Rascal? İçeri girmek için can mı atıyorsun?
[_Kenara._

_Maske._ Lütfen efendim, bu yalanda sizinle birlikte olalım ve fazla
onur düşkünü olmayalım. Biliyorsunuz ki, asla sizinle birlikte olmadım; şimdi cesaretim
geldi, bu ayartmaya karşı koyamıyorum. [_Aside._

_Bel._ İçerik; anlat.

_Mask._ Yani, kısaca, efendim, önce ben, sonra efendim çektik; ama,
güçleri tükenince, elimizden kaçtılar, bu yüzden bence yatağa gidip
daha fazla uğraşma, çünkü gittiler.

_Bel._ Yalan söylüyorsun! Benim icadımı engelledin: Genç bir uşağı kandırmak isteyen bir
bawd için yalan uydurmaya uygun değilsin.
[_Aside._

_Alon._ Adalet memurlarını çağır, hemen kasabayı
arattıracağım.

_Bel._ Boşuna, efendim; biliyorum ki, sanatımla,
onları asla geri alamayacaksın: Ayrıca, bu, onları başka türlü elden çıkaran arkadaşlarıma, yıldızlara
bir hakaret.

_Bir Hizmetçi Girer._

_Ser._ Efendim, bahçe kapısındaki anahtar kırılmış ve kapı kilitli,
bu yüzden zorunlu olarak hala bahçede olmalılar.

_Alon._ Dağılıp gidin, bazılarınız vahşi doğaya, bazılarınız ara sokaklara ve bazılarınız da partere: Siz, Diego, gidip anahtarı
almaya çalışın ve yardım için koridora koşun: Bu arada,
ben bahçe evini kendim arayacağım.
[_Bir tanesi hariç tüm hizmetçileri dışarı çıkarın._

_Maske._ Lütfen tekrar bahissiz olacağım efendim ve bunun şerefini hepinize bırakacağım.
[_BELLAMY'ye_ _kenara_.

_Alon._ Gel, süvari, birlikte içeri girelim.

_Bel._ [_onu tutarak_.] Tutun, efendim, Tanrı aşkına! Deli

değilsin?

_Alon._ Hiçbir yeri araştırmadan bırakmamalıyız. Orada bir ışık.

_Bel._ Dur, diyorum! Ne yaptığını biliyor musun? Ve böyle bir macera için kendini kararlılıkla donattın mı?

_Alon._ Hangi macera?

_Bel._ Özel bir kelime--Gireceğin yer büyülerle dolu; bildiğim kadarıyla şu anda orada bir lejyon ruh var.

_Alon. _ Beni hayrete düşürüyorsunuz, efendim!

_Bel._ Orada büyülü operasyonlarımı yapıyorum, kızlarınızın kaçışının
olayını öğrenmek için; ve bunu doğru bir şekilde yapmak için,
birçok türden ruh çağırmak zorunda kaldım: Ve orada bir arı sürüsü gibi vızıldıyorlar, bazıları yerde dolaşıyor, bazıları uçuyor ve
bazıları arka fareler gibi duvarlara yapışıyor.

_Maske._ İçinde şeytan var, yine kaçtı.

_Alon._ Şimdi, efendim, bana dostluğunuzun gerçeğini deneyeceğim.
Ruhumun sırrını
size itiraf etmek için, hayatım boyunca bir şeytanı
görmeyi merak ettim; ve bu amaçla Agrippa'yı baştan sona kandırdım ve tüm kurallarını, _Pari die et incremento
Lunae_, deneyimledim ve yine de bu
_daemoniumlardan_ birinin görüntüsünü asla yakalayamadım: Eğer beni memnun edecekseniz, bu sefer olsun.

_Maske._ Başka bir fırtına yükseliyor.

_Bel._ Beni affedin, efendim; sizi törensel hazırlıklar yapmadan
dünya için bu tehlikeye atmayacağım.

_Alon._ Bunun için, efendim, her zaman yanımda beni güvence altına alacak bir tılsım taşırım: Ve bu yüzden bir Tanrı adına içeri gireceğim ve onlara meydan okuyacağım.
[_İçeri giriyor._

_Maske._ Bu hastalıktan nasıl kurtulacak?

_Bel._ Peki efendim, madem bu kadar kararlısınız, hizmetkarınızı gönderin ki
hiçbir ses çıkmasın ve biz de girişimimizi yapalım.

_Alon._ Pedro, ışığınızı bırakın ve adamların bahçeyi aramasına yardım edin.
[_Çıkış Hizmetçi._

_Maske._ Anlaşılmaz efendim ne demek istiyor?

_Bel._ Şimdi size söylemeliyim ki, efendim, eğer
benim sanatım beni yarı yolda bırakmazsa, sizi çok şaşırtacak olan şeyi göreceksiniz. [_Kapıya gider_.] Siz
içerideki ruhlar ve zekalar, yakın durun ve
sessiz kalın, kendi tehlikeniz altında ve hiçbir şeyden korkmayın, ama kendi şekillerinizde,
cesaretle belirirsiniz.--Maskall, kapıyı açın.

[MASKALL _sahnenin bir tarafına gider, çeker ve keşfeder_
THEO. JAC. AUR. BEAT. CAM. LOP. WILD., _hareketsizce ayakta
sırada_.

Şimdi, efendim, siz ne düşünüyorsunuz?

_Alon._ Buradalar, buradalar: Daha fazla aramamıza gerek yok. Ah, siz
kaba bagajlar!
[_Onlara doğru gidiyorlar._

_Bel._ Kal, yoksa paramparça olacaksın: Bunlar tam da benim
hayal ettiğim ve yeğeninizin ve kızlarınızın şu anda hangi toplulukta olduğunu size gerçekten temsil eden şekiller.

_Alon._ Neden, onlar değil mi? Bazılarının
kendi kanımdan ve etimden olduğuna yemin edebilirim.--Bak; onlardan biri tıpkı o haydut gibi,
yoldaşın.
[WILD. _başını sallar ve ona kaşlarını çatar._

_Bel._ O İngiliz şeytanını nasıl kışkırttığını görüyor musun? Ona dikkat et; eğer seni bir kez
pençesine alırsa--

[WILD. _kucaklayan_ JAC.

_Alon._ Jacintha'mın ruhunu ele geçirmiş gibi görünüyor, ona sarılarak.

_Bel._ Hayır, ben de öyle hayal etmiştim: Sadece fizyonomisine bir bak - Baptista Porta'yı
okudun mu? Çok ahlaksız, sefahat düşkünü bir ruhun bakışına sahip değil mi?

_Alon._ Gerçekten de öyle: Sonra yeğenim Aurelia var, Don Lopez'in ruhuyla; ama bu yeterince iyi; ve kızım Theodosia tek başına:
Aman Tanrım, bu nasıl oluyor?

_Bel._ Ona da bir tanıdık var: Seninle aynı odada ve dirseğinin dibinde olan biri; ama onu sana başka bir zaman göstereceğim.

_Alon._ Ve o bagaj Beatrix, onu nasıl da döverdim, eğer onu burada tutsaydım: Hayatımı ortaya koyardım, metreslerinin kaçışı için komplodaydı.
[VURUŞ. _ellerini ona çırpar._

_Bel._ Efendim, onu kışkırtmakla kötülük ediyorsun; çünkü bir kadının ruhu olduğu için,
doğası gereği yaramazdır: Görüyorsun ya, ellerini senden
zorlukla çekebiliyor.

_Maske._ Beatrix'e olan kavganın intikamını almam için beni yalnız bırak: Eğer
ortaya çıkarsa, onunla bir yol alırım, sana garanti ederim, efendim.

_Bel. _ Hadi şimdi uzaklaşın efendim, yeterince gördünüz; ruhlar acı çekiyor
biz buradayken: Onları çok uzun süre bedenlerde yoğunlaşmış halde tutuyoruz; eğer
gitmiş olsaydık, hemen havaya karışırlardı.--Maskall, kapıyı
kapat.
[MASK. _sahneye gider ve kapanır._

Alon. _Monstrum hominis!_ Ey bilim harikası!

_Don'la birlikte iki Hizmetçi_ MELCHOR girer.

_Bel._ Şimdi bana bir yalan söylememde yardım et, Maskall, yoksa kayboluruz.

_Mask._ Efendim, asla bir erkekle veya kadınla korku içinde yatamam.

_Serv._ Efendim, bu beyefendiyi bağlı ve ağzı tıkalı bulduk ve onu
hayal edilebilecek en hızlı şekilde size getirmemizi istedi.

_Mel._ Ah, efendim, efendim! iki kızınız ve yeğeniniz----

_Bel._ Onlar gitti; o bunu biliyor:--Ama bu
zararlı alçağı serbest bırakmak için deli misiniz efendim?

_Mel._ Elimden geleni yaptım----

_Maske._ Şimdi efendim, sizin için aldım. [_Efendisine_.]--Gerçekten de, onlarla
kaçmaya çalışıyordu; çünkü kızınız
Theodosia onun ödülüydü. Ama biz onu engelledik ve onu gördüğünüz
durumda bıraktık.

_Alon._ Bir şekilde, Theodosia'nın kız kardeşi gibi bir
ruhu olmadığını düşündüm.

_Bel._ Size göstermek istediğim kişi buydu.

_Mel._ Ona inanıyor musunuz, efendim?

_Bel._ Hayır, hayır, ona inanın, efendim: Kızınızın
elmasını çaldığından beri onun gerçeğini biliyorsunuz.

_Mel._ Şerefim üzerine yemin ederim ki--

_Alon._ Hayır, bir hırsızdı onu tanıyordum; ve yine de, ondan sonra, kızımı istemek
küstahlığını gösterdi.

_Bel._ O kadar küstah mıydı? Durum açık, efendim; onu hemen
gözaltına alın.

_Mel._ Bana sadece bir kelime duyun, efendim, ve size her şeyi açıklayayım.

_Bel._ Onu dinlemeyin, efendim; çünkü sanatım bana, bir hece daha konuşursa, büyük bir
zarar vereceğini garanti ediyor.

_Alon._ Öyle mi yapacak? Kulaklarımı tıkayacağım; onu götürün.

_Mel._ Kızlarınız hala bahçede, bu adam ve onun suç ortakları tarafından saklanıyor.

_Alon._ [_Aynı zamanda, onu boğarak_.] Kulaklarımı tıkayacağım, kulaklarımı tıkayacağım.

_Bel. Mask._ [_Aynı zamanda_.] Bir hırsız, bir hırsız! Onu alıp götür.
[_Hizmetçiler_ MELCHOR'u mücadele ederek_ götürüyorlar.

_Alon._ Bizi kendine güvenerek aşağı indirdiğini sanıyordu.

_Başka bir Hizmetçi giriyor._

_Hizmetçi._ Efendim, çok uğraştıktan sonra anahtarı çıkarıp kapıyı açtık.

_Alon._ Sonra, sana söylediğim gibi, hemen koridora koş ve
bir suçluyu incelemek için şahsen buraya gelmesini iste. [WILDBLOOD
_içeriden hapşırır_.] Bak! İçerideki ses ne? Sanırım biri hapşırıyor.

_Bel._ Şeytanlardan biri, eminim ki, ateşten bu kadar
uzun süre uzak kaldığı için üşütmüş.

_Alon._ Şeytanlığını kutsasın, diyebilirim. [WILDBLOOD _tekrar hapşırır._

_Serv._ [_Don_ ALONZO'ya.] Bu bir erkek sesi; kendinizi bu kadar
kaba bir şekilde kandırmaya izin vermeyin, efendim.

_Maske._ Bir erkek sesi! Gerçekten de iyi bir ses, bu kadar
yıllarca yaşamanıza rağmen bir adamı şeytandan ayırt edemeyecek kadar aptal olmanız.

_Alon._ Hayal ettiğimden daha fazlası var: Meşalenizi
tutun ve önce içeri girin, Pedro, ben de sizi takip
edeceğim.

_Maske._ Hayır, sizin görevliniz olma onurunu bana verin.
[_Meşaleyi alır ve içeri girer._

_Maske._ [_İçeride_.] Yardım edin, yardım edin, yardım edin!

_Alon._ Ne oldu?

_Bel._ Hayatınıza karışma, efendim.

_MASKALL_ _tekrar_ meşalesiz_ girer.

_Maske._ İçeri girer girmez devasa bir dev meşalemi kaptı ve
yanımdan geçerken nefesinin kokusuyla beni devirdi.

_Alon._ Bizi kutsasın!

_Bel._ [_İçeridekilerin kapısında_.] Şimdi, vaktin varken, karanlıkta dışarı çık: Adalet memurları hemen burada olacak;
bahçe kapısı senin için açık.

_Alon._ Neler mırıldanıyorsun orada, beyefendi?

_Bel._ Sadece bu karanlık ruhları kovuyorum, seni daha fazla rahatsız etmemeleri için.--Dışarı çık, diyorum.
[_Hepsi sahneye çıkar, yollarını bulmaya çalışırlar.

WILDBLOOD _ALONZO'NUN _ellerine_ düşer.

_Alon. _ Birini yakaladım: Bunlar senin ruhların mı? Bir ışık daha
hızla, Pedro.

_Mask._ [_ALON. _ve_ WILD arasında kayarak.] Yakaladığın Maskall, beyefendi; beni boğmak mı istiyorsun, beni kollarının arasına bu kadar
sıkıştırıyorsun?

_Alon._ [_WILD. _gitmesine_ izin vererek.] Sen misin, Maskall? Başka biri olduğuna
yemin
etmeye cesaret edebilirdim.

_Bel._ Mum yanmadan acele et.
[AURELIA_ALONZO'NUN _kollarına_ düşer.

_Alon._ Şimdi bir tane daha var.

_Aur._ Yakaladığın Maskall, beyefendi.

_Alon._ Hayır, teşekkür ederim yeğenim, bu hile çok iğrenç: Sesini biraz daha
iyi tanıyorum. Ne, oraya ışık getir!

_Bel._ Küstahlığı her şeyi mahvetti.

_Işıklarla ve kılıçlar çekilmiş hizmetçiler içeri giriyor._

_Hizmetçi._ Efendim, koridor geliyor, isteğinize göre: Bu arada,
bahçe kapılarını emniyete aldık.

_Alon._ Memnunum: Bazılarına sert örnekler vereceğim.

_Vahşi._ Hayır, o zaman, neşeyle yaşadığımız gibi, birlikte ölelim: Ama
önce Don'a biraz spor gösterelim.

_Theo._ Ne olacak bizim halimiz!

_Jac._ Arkadaşlık için öleceğiz: Hiçbir şey beni kızdırmıyor, ama ben bir erkek değilim,
gitmeden önce o kötü kalpli yaşlı babama bir hamle yapmak.

_Lop._ Koridorun çetesini kıralım.

_Jac._ İnanın bir kibrit. Bedenlerimizi seninle birlikte riske atacağız:
Bagajı ortaya koyacaksın.

_Vahşi._ Seni delen, daha fazlasını söylemeyeceğim, ama ona biraz
kızacağım.--[_ALON'a_] Bu arada, bu iyi şirket adına seni tutukluyorum, efendim. Koridor bizi nasıl kullanıyorsa, biz de seni öyle kullanacağız.

_Alon._ Beni öldürmek istemiyorsun!

_Bel._ Bizi buna zorlarsan, kendini öldürmüş olursun.

_Vahşi._ Bana orada bir ustura ver ki, onun penisini kazıyayım, böylece kesmeye geldiğimde kıllar beni engellemesin.

_Bel._ Neden işleri bu kadar uç noktaya getiriyorsun?
Fidyen elinde: Burada üç erkek ve üç kadın var; beni anlıyorsun.

_Jac._ Değilse, işte bir kılıç ve işte bir boğaz; beni anlıyorsun.

_Alon._ Bu çok zor!

_Theo._ Öneriler iyi ve evlilik eskiden olduğu kadar onurlu.

_Beat._ Kızlarının fahişeler adıyla damgalanarak yaşamasına izin versen iyi olur; çünkü erkeklerin başına ne gelirse, kesinlikle onların payına düşecektir.

_Alon._ Onları bir rahibe manastırına yerleştirebilirim.

_Bütün Kadınlar._ Bir rahibe manastırı!

_Jac._ Sana şunu bildirmeni isterim ki, beceriksiz ihtiyar, bir rahibe manastırına meydan okuyorum: Bir kez daha bir rahibe manastırı söyle, seni babamdan reddederim.

_Lop._ Bu durumda ülkenin âdetini biliyorsun, efendim: Ya ölüm ya da evlilik. İş kesinlikle kamuya açık olacak; ve eğer
ölürlerse, onlara eşlik edeceğine yemin ettiler.

_Alon._ Öyle olması gerektiğine göre, koş Pedro, ve koridoru durdur: Ona
sadece bir karnaval eğlencesi olduğunu, ki ben bunu bir tecavüz ve
soygunla karıştırdım de.

_Jac._ Şimdi tekrar görevini yerine getiren bir babasın ve seni
lütfa kabul ediyorum.

_Bel._ Diğer hatalarının arasında, efendim, astrolojimi bir tanesi olarak geçirmeni istemeliyim: Matematiğim ve sanat büyüm sadece bir
karnaval hilesiydi; ve şimdi bu sona eriyor, şeytanla uğraşmaktansa
bedenle uğraşmayı daha çok istiyorum.

_Alon._ Astrolog yok! Bu imkansız!

_Mask._ Onu yedi yıldır tanıyorum, efendim ve yemin etmeye cesaret ediyorum,
o her zaman yıldızlara ve hatta cennete ait olan her şeye tamamen yabancıydı.

_Lop._ O zaman geri kalanlar arasında kandırılmışım.

_Theo._ Ve ben; ama onu affediyorum.

_Beat._ Umarım beni affedersiniz, hanımefendi, ben sebep oldum;
ama astrolojide istediği şeyi, size başka bir şekilde telafi edecek,
Onun adına sözümü geçireceğim.

_Alon._ Umarım ikiniz de beyefendisinizdir?

_Bel._ Cid'in kendisi kadar iyi, efendim.

_Alon._ Ve dininiz için, doğru Romalılar----

_Vahşi._ Her zamanki gibi Mark Anthony.

_Alon._ Talihiniz ve cesaretiniz için----

_Mask._ İkisi de çaresiz, efendim; özellikle de talihleri.

_Theo._ [_BEL'e_ ] Benim onayımı bu kadar erken almamalıydın, sadece
Don Melchor'un yalanından intikam almak için.

_Aur._ Don Lopez'e duyduğum minnettarlığın, Don Melchor'a duyduğum intikam kadar
benim için de geçerli olduğunu itiraf etmeliyim.

_Alon._ Oruç, bilirsin, yarın başlıyor; o bitince, evlilik
uygun olacak.

_Jac._ Oruçtan sonraya kadar kalırsam,
hiç sevgim kalmadığında evleneceğim: Bu gece sana bir as vermeyeceğim, baba; bu adamı Oruç bitmeden
gömüp Paskalya'dan önce başka birini bulmayı düşünüyorum.

_Alon._ O zaman bir gece geçir.
[_Kızlarını vererek._

_Wild._ Jacintha Wildblood, aramıza hoş geldin: Yıldızlarımız onu böyle mahvettiğinden, buna engel olamayız; ama bu, bizi hazırlıksız yakalamak için kaderin bir oyunuydu; bizi, yanınızdan geçerken, bir şey eksikse, içine çekmek için: Bu gece bir kez ayrılsaydık, yarın tekrar bir araya gelmekten
daha fazla
zekamız olurdu.

_Jac._ Doğru, birbirimizi uçarak vurduk: İkimiz de kanatlardaydık,
buldum; ve, bu kritik dakikayı geçirmiş olsaydık,
ben Hindistan'a, sen de Grönland'a, yatakta buluşmadan önce,
düşünerek giderdik.

_Mask._ Bu gece iki kez kan dökmeden kavga ettin; üçüncüsüne dikkat et.

Jac. _Apropos!_ Metresiyle sürekli kavga eden bir âşığın eski bir şarkısını geri getiriyordum: Bence aşkımıza o kadar çok uyacaktır ki, eğer istersen, bunu sana bir epithalamium olarak vereceğim; ve sen
söyleyeceksin.
[_Ona bir kağıt verir._

_Vahşi._ Hayatım boyunca hiç şarkı söylemedim; tek başımayken bile, anırmaktan korktuğum için
asla denemeye cesaret edemedim.

_Jac._ Sadece ben, yukarı aşağı; ama bir eğlence olsun diye, birlikte şarkı söyleyelim; çünkü
eminim ki, şimdi şarkı söyleyemezsek, evlendiğimizde asla bir sebebimiz
olmayacak.

_Vahşi._ O zaman başla; anahtarımı ver, sesimi ona ayarlayacağım.

_Jac._ Fa la, fa la, fa la.

_Vahşi._ Fala, fala, fala. Bu senin en iyin mi, bir bakirenin inancına göre?

_Jac._ Evet, ilham perileri adına, ben kendi sahamdayım.

_Vahşi._ O zaman elinden gelenin en kötüsünü yap; ve şirket kimin
en kötü şarkı söylediğine karar versin.

_Jac._ Şartla en iyi şarkıcı pantolonu giyecek.
Soyunmaya hazır olun, efendim; sizi hemen iç çamaşırlarınıza koyacağım.

_Vahşi._ Sizi hemen önlüğünüze sokarak intikamımı alacağım;
Benim için Aziz
George.

_Jac._ Benim için Aziz James: Gel, başla, efendim.

ŞARKI.

Damon. _Celimena, kalbimin

Hiç kimse seni asla mahrum bırakmayacak:
Eğer, izninizle,
Günde bir kez sizinle kavga edersem,
Sizi asla terk etmem._

Celimena. _Tutku boş bir isimdir,
Saygının eksik olduğu yerde:
Damon, amacınızı yanlış anlıyorsunuz;
Kalbinizi asın ve ateşinizi yakın,
Eğer sızlanmak zorundaysanız._

Damon. _Sevgi ne kadar donuk ve bulanıksa,
Çürüyen içki kadar:
Öfke onu tortuya yatırır,
Ve onu derece derece rafine eder,
Daha hızlı etki edene kadar._

Celimena. _Sevgi kavgalarla doğar
Akıllıca çabalıyorsun;
Ciddi bir hekimin zekâsıyla,
Bir sıtma nöbetini iyileştirmek için,
Beni ateşe sokan._

Damon. _Öfke aşkı kavgaya teşvik eder,
Ve onun tek yemi,
Donuk zevke mahmuzdur,
Ve sadece hevesli bir ısırıktır,
Arzu zirvedeyken._

Celimena. _ Eğer böylesine sıcak damlalar düşebilirse
Kur yapan havamızda;
Eğer böylesine sıcak damlalar düşebilirse,
Şeytan ve her şeyimiz olacak
Bir araya geldiğimizde._

_Vahşi._ Sizin yargınız, beyler; bir erkek mi, yoksa bir hizmetçi mi?

_Bel._ Ve evlendikten sonra daha iyi bir uyum sağlamazsanız,
öncekinden daha iyi bir uyum sağlamazsanız, Hıristiyan aleminin en sefil çiftisiniz.

_Vahşi._ Önemli bir şey değil; eğer güzel bir sesim olsaydı, o yarından önce
onu mahvederdi.

_Bel._ Maskall, Beatrix ile evlendiğinde, onun hakkında bilgi edinebilirsin.

_Mask._ O zaman hayatını bir kiraya vereceksin. _Vahşi._ Avdan eve uğradığımda, bir Türk'ün bir Yahudi'nin evine yaptığı gibi, terliklerimi kapına koyacağım ve sen içeri giremeyeceksin.

_Theo._ Ve sen içeride dinlenirken, o dışarıda
boru çalacak.

_Mask._ Önce kiramı çıkaracağım.

_Bel._ Neden sadece kendin için Beatrix ile evlenmek kadar küstahça olmazsın?

_Beat._ Şimdi tüm bu sızlanmalarına ve yırtınmalarına rağmen, söz veriyorum ki, o
medeni bir kadının
isteyeceği kadar uysal ve barışçıl bir kocaya dönüşecek.

_Don_ MELCHOR, _bir hizmetçiyle_ giriyor.

_Mel._ Efendim----

_Alon._ Ne diyeceğini biliyorum ama keşfin artık çok geç.

_Mel._ Hanımlar bulundu.

_Aur._ Ama eğilimleri kayboldu, sizi temin ederim.

_Jac._ Bakın efendim, oyun bitti: Zırh filonuz bölündü;
yarısı İspanya'ya, yarısı İngiltere'ye.

_Theo._ İki kişiyi sevdiğiniz için haklı olarak cezalandırılıyorsunuz.

_Mel._ Yine de bir döküm sevgilisinin rahatlığına sahibim: Kendimi iyi düşüneceğim ve
metreslerimi hor göreceğim.
[_Çıkış._

DANS.

_Bel._ Yeter, yeter; karnavalı yatakta bitirelim.

_Vahşi._ Ve bu beyler için, ne zaman denerlerse denesinler,
Hepsi en kısa sürede ve benim kadar iyi koşsunlar.
[_Exeunt._

SONSÖZ.

Benim rolüm küçük olduğu için,
Bugün oyunumuza yönelik çeşitli eleştirilerinizi anmak için zamanım oldu. Önce, bir yargı ya da bir nükte ararken,
Yahudiler gibi, onları çukurun içine dağılmış olarak gördüm;
Ve bir grup gülümseyenin
Konuşan birine kulak verdiği yerde, düşmanın orada olduğunu biliyordum.
Şaka sopası dolaştı; şakası olmayan o,
Bir sonrakinden ödünç aldı ve kendi şakası olarak anlattı.
Geri kalanlar arasında, korkutucu bir kıpırtı vardı,
Astrolog'u çaldığını fısıldayarak;
Ve dedi ki, bir Fransız ve İngiliz komplosu arasında,
Yarı yorgun ilham perisini tempo ve koşuya çıkardı.
Bir Mösyö ayağa kalktı, yeni geldi ve sıcak
Fransız eğilmesinde ve kolun geri çekilmesinde;
_Morbleu, dit il_ ve horozlar, ben bir haydutum,
Ama o sahte _Astrolog_'u tamamen mahvetti. 'Pox,' diyor bir diğeri, burada çok büyük bir hareket var
Bir orospu çocuğunun düzenli bir saçmalığıyla,
Hiçbir şeyin nezaketi sarsmaması gereken bir kural!
Kahretsin, bu saate göre yemek yemek kadar sıkıcı.
Bir akşam! Neden şeytan sinirlenelim ki,
Bu gece mi yoksa gelecek gece mi o kızı alacak?
Bunu duyduğumda, şaire gittim, }
Ona evin hoşnutsuzlukla dolu olduğunu söyledim, }
Ve ona ne bahane uydurabileceğini sordum. }
Şairlerin yaptığı gibi ne küfür etti ne de saldırdı,
Ama, bir yazarın aksine, bunun doğru olduğuna yemin etti;
Yine de, Fransızları düşman gibi kullandığını,
Ve arsalarını çalmadığını, onları değerli hale getirdiğini söyledi.
Ama eğer tüm zahmetler ve masraflar hesaba katılırsa
Onları almak için, fatura o kadar yükselirdi ki,
Ofisten gelen değerli mallar gibi,
Bunları evde çok daha ucuza alabilirdi.
Hala yazmalıydı; ve, banquier gibi, her gün
Yeni banknotları kabul et ve o bozdurmak zorunda ya da ödemek zorunda.
Bu tür meblağlar onun elinden her yıl geçtiğinde,
Hisse senedinin tamamının kendisine ait olduğunu düşünemezsin.
Acelesi diğer hatalarını mazur gösterebilir,
Ama suçlu bir ilham perisine merhamet yoktur;
Çünkü, bir metres gibi, ayakta kalmalı ya da düşmeli,
Ve seni bir zirveye çıkarmalı ya da hiç memnun etmemelidir.

ZALİM AŞK;

YA DA,

KRALİYET ŞEHİDİ.

BİR

TRAJEDİ.

ZALİM AŞK.

"Kraliyet Şehidi" Dryden'ın en karakteristik yapımlarından biridir.
Özellikle Maximin karakteri onun en cesur planına göre çizilmiştir
ve yalnızca "Granada'nın Fethi"ndeki Almanzor'unkiyle eşleştirilmiştir. Gerçekten de, eylemde, ikincisi kahramanlık dramasına özgü olan abartılı başarının daha büyük bir oranını sergilese de, Maximin'in dilinin, görkemli ve gösterişli sınırlar arasında dolaşan ve yazarımızın kendisinin yerinde bir şekilde tiyatronun Dalilahları olarak adlandırdığı hayal uçuşlarıyla daha fazla dolup taşmadığı sorgulanabilir. Elbette, imparatorun ara sıra
patladığı o sızlanmaların bazılarında, şairimiz saçlarını kazıtmış olarak görünür; örneğin,

Dikkat edin, Tanrılar; saldırganlar sizlersiniz:
Yağmurunuzu ve güneşinizi göklerinizde tutun,
Ben de alevimi ve kurbanımı geri tutacağım;
Cennetteki ticaretiniz yakında duracak,
Ve tüm mallarınız elinizde ölü yatacak.

Gerçekten de, Dryden kendisi, "İspanyol
Rahip"e ithafında, Maximin ve Almanzor'un bazı dizelerinin savurganlıkları için ondan intikam aldığını ve içtenlikle Statius ve Chapman ile aynı ateşte olmasını dilediğini kabul etti. Ancak özür dileyerek, onları yazarken bile onları memnun edecek kadar kötü olduklarını bildiğini, ancak artık aptalların onayından itibar aramamaya kararlı olduğunu söyledi. Johnson, bu itirafın yeterince yeterli olup olmadığından şüphe etti; ve şairin hayalindeki baştan çıkarıcı
baştan çıkarıcılara gerçekten sevgisini verip vermediği, daha ayık yargısında onları küçümsemesine rağmen. Önsözde, yarışın kaybından ziyade, ileri atılma ve bir düşüşün utancına
girme kararlılığını cesurca ifade etmiş ve haklı çıkarmıştır. Elbette Dryden gibi büyük cesaret gösteren bir dehanın, her zaman uygunsuzluğun eşiğinde uçuşunu durdurması beklenemez; ve genellikle onunla birlikte abartılı ve gösterişli olana doğru aceleyle sürükleniriz, ancak pasajın ikinci bir okumasına kadar hatayı nadiren keşfedebiliriz. Örneğin, Charinus'un ölümüyle ilgili sık sık alıntılanan anlatımı ele alalım;

Şiddetli bir aceleyle birliklerimizi yola koydu;
Üzerine ateşli kükürt yağmurları yağarken;
Ve siperlere ulaşana kadar ayrılmadı:
Orada oklarından oluşan bir ormanla mücadele etti,
Ve Capaneus gibi Jüpiter'e meydan okuyarak durdu. Geniş kılıcıyla en cesurca vurarak,
Kader solgunlaşırken, kasabayı kazanmaktan,
Ve karanlık kitabının demir yapraklarını çevirerek,
Yeni felaketler yaratmak veya yanlış anladığını düzeltmek için:
Birçok ölüm tarafından aranana kadar, geç de olsa battı,
Ve düşüşüyle ​​şüpheli kaderini iddia etti.

Bu pasaj, incelendiğinde, çok fazla
şişkin abartılı ifadeler içerdiği görülecek olsa da, yine de, aynı tondaki diğerleri gibi, ilk başta, ancak eleştirel bir incelemeyle kaybolan
karanlık bir ihtişam ve yücelik izlenimi verir. Sahnede gereken vurguyla telaffuz edilen bu tür pasajlar, her zaman halkın alkışıyla karşılanır. Bunlar, genellikle bir sisin sardığı hayali şekiller gibidir; boşluklarını ve kibirlerini keşfetmek için yakından yaklaşmak ve dikkatli bir değerlendirme yapmak gerekir. Öte yandan, Maximin'de, onlara verdiğimiz dikkat oranında, yücelik izleniminin daha derinleştiği birçok pasajla karşılaşırız. Aziz Catharine'in annesine yaptığı konuşma şöyledir:

Her zaman yaşayabilseydik, hayat bedelimize değerdi;
Ama şimdi kaybetmemiz gerekeni özenle saklıyoruz.
Burada kıyıda titreyerek duruyoruz ve ağlıyoruz,
Sonsuzluğa dalmak zorunda olduğumuzda.
Bir an acımızı bitirir;
Ve yine de ölümün şokuna dayanmaya cesaret edemeyiz,
Keskin ölçülü ve kum için çok hızlı düşünceyle:
Sadece yaşayan ölüm asla bilmediğinden,
Bunu kanıtlamaktan korkuyorlar, yeni bir şeymiş gibi.
Deneyimi denemeden önce bana bırak,
Önce sana ölmenin ne kadar kolay olduğunu göstereyim.

Aynı sahnede Dryden'da daha az rastlanan farklı bir tür güzelliğin örneği görülür. Felicia'nın, bebekliğinde çocuğuna olan bağlılığını anlattığı şefkatli betimlemesi, son derece güzeldir.

Felaketle pek ilgisi olmayan büyü ve astral ruhların tanıtılması belki de müzik ve manzara uğruna tasarlanmıştı. Ancak doğaüstü, her dönemde moda olmuştur;
ve "Prens Arthur"a ithaf edilen bölümden öğreniyoruz ki,
Dryden'ın ilk ve en iyi koruyucusu olarak adlandırdığı Monmouth Düşesi,
hava ve toprak ruhlarının bölümlerinden ve hayal gücüne dayanan o peri
türünden yazıdan hoşlanmıştı. Bu nedenle,
kocasına yazılmış bir oyunda, şairimizin düşesin taraflı olduğunu bildiği bu kompozisyon tarzının akıllıca bir şekilde
birleştirilmiş olması muhtemeldir.
Büyücünün ilk anlatımında çok güzel bir betimleme vardır; ancak ruhların lirik diyaloğu oldukça çocukçadır ve "Prova"da büyük bir ciddiyetle alay konusu olur.

Bay Malone bu oyunun ilk sahnelenmesini 1668'in sonu veya 1669'un başı olarak belirledi. 1670'te basıldı ve gözden geçirilmiş bir baskısı 1672'de çıktı.

EN ŞÖHRETLİ PRENS'E,

JAMES,

MONMOUTH VE BUCCLEUGH DÜKÜ,

MAJESTELERİNİN EN ŞEREFLİ ÖZEL KONSEYİNDEN BİRİ; VE EN ASİL
ÇANTA NİŞANININ ŞÖVALYESİ, &C.[K]

Efendim,

Mükemmel hanımefendinizin eski oyunlarımdan birine[L] gösterdiği olumlu karşılama, bu konuyu lütfunuzun himayesine sunarak
cesaretimi ikiye katlamamı sağladı. Ailenize bir şair kabul etmek o kadar tehlikeli bir şeydir ki,
sonradan asla
kulaklarınızda sürekli çınlayan ve
çatı kulelerinin çevresinden daha rahatsız edici olan
kötü dizelerin çınlamasından kurtulamazsınız.
Bu ifadede kendime karşı
olumlu davrandım; fanatik bir fanatik daha da ileri gidip,
şiirlerimin meyvesini ilk önce eşime sunan ve böylece
kocayı baştan çıkarma
fırsatı kazanan yılan derdi. Yine de, benim için bu kadar avantajlı bir suçu itiraf etmeye hazırım;
ama
cesaretimi kınayacak olan dünya, eminim ki
seçimimi haklı çıkaracak ve
alkışlayacaktır. Bütün insanlar bana, size gösterdiğim hayranlığa katılacaklar; keşke size daha asil bir fedakarlık getirseydim diye dile getirecekler.
Kahramanca bir oyun yerine, haklı olarak,
atalarınızın geçmiş ihtişamlarıyla ve
kendi gelecek kesinliklerinizle dolu
kahramanca bir şiir bekleyebilirsiniz. Cennet seni bir kahraman olarak biçimlendirmek için çoktan özen gösterdi. Zihnin ve bedenin tüm avantajlarına ve seni sıra dışı bir kişi yapmak için komplo kuran
şanlı bir doğuma sahipsin.
Aşil ve Rinaldo, orijinallerinin bile üstünde, sende mevcut;
sadece seni onlara eşit kılacak bir Homeros veya Tasso'ya ihtiyacın var. Gençlik,
güzellik ve cesaret (hepsi mükemmelliklerinin zirvesindeyken sahip olduğun şeyler) cennetin en arzu edilen armağanlarıdır: ve cennet asla
bu tür hazineleri savurganca harcamaz, ancak sıra dışı bir amaç için. Bu kadar güzel bir kumaş, Yüce bir mimar tarafından
asla sıradan bir misafir için çerçevelenmemiştir. O, zihnine verdiği değeri, onu bu kadar asil ve güzel bir şekilde yerleştirmeye özen gösterdiğinde göstermiştir. Zarif bir vücut şekli ve duruşuyla, en iyi ve en sevilen prenslerden sana gelen, kazanan bir sohbete ve kolay bir büyüklüğe katıldın. Ve büyük bir mecburiyet gücüyle, dünya sizde
gücünüzün ötesinde bile bir mecburiyet arzusu gözlemledi. Bu ve bu kadar mükemmel ve büyük bir konu hakkında söyleyebileceğim her şey, yalnızca kurgunun
hiçbir rolü olmadığı tarihtir; bunda şiirden hiçbir şey kullanamam, tıpkı
sürekli devam etmek için yaptığım o mütevazı itirazda olduğu gibi.

Ekselanslarının en itaatkar

ve en sadık hizmetkarı,

JOHN DRYDEN.

[Dipnot K: Monmouth Dükü hakkında bazı açıklamalar için, okuyucularımızı
Absalom ve Achitophel'in şiirine yönlendiriyoruz, Dryden bu talihsiz genç asilzadeyi
Absalom karakteri altında tanımlamıştır].

[Dipnot L: "Hint İmparatoru"na İthaf'a bakın.]

ÖN.SÖZ.

Bu oyunu yazmaya beni iten birçok sebep vardı: Diğerlerinin yanı sıra, kendilerine karşı özel bir saygı duyduğum bazı şerefli kişilerin emirleri her gün kulağıma geliyordu; bu tür bir şiir yazmanın iyi bir örnek olacağı yönünde. Benim kendi eğilimlerim de onların arzularını desteklemek istemiyordu. Şiirin tek amacının haz olmadığını ve ahlak talimatlarının bile bir şairin işi olmadığını, dindarlığın emirlerinin ve örneklerinin ihmal edilmesi gerektiğini düşündüm. Çünkü, bu işi tamamen din adamlarına bırakmak, dinin ilk önce şiirle öğretildiğini ve ardından gelen rahipliğin tembelliği veya donukluğunun bunu daha sonra nesre dönüştürdüğünü unutmak olurdu; ve ayrıca (asla kabul etmeyeceğim) bu tür tasvirlerin iyi görgü kuralları kadar kutsallığa da katkıda bulunmayabileceğini kabul etmek olurdu. Ancak dramatik şiirin kullanımını ilahiyatla karşılaştırmak benden uzak olsun: Ben sadece sahnenin düşmanlarına karşı, dindarlık kalıplarının, düzgün bir şekilde temsil edildiğinde ve batıl inanç ve küfürün uçlarından eşit derecede uzaklaştırıldığında, dinimizin emirlerini desteklemek için mükemmel bir şekilde kullanılabileceğini savunuyorum. Kelimelerin uyumuyla zihni bir bağlılık duygusuna yükseltiriz, tıpkı kiliselerde ifade edilemeyen şiir olan ciddi müziğimizin yaptığı gibi; ve eylemle süslenmiş canlı dindarlık imgeleriyle, duyular aracılığıyla ruhu cezbeder; ruhu gördüğü ve duyduğu şeylerin sessiz bir sevinciyle büyülenirken, aynı zamanda, göksel şeylere karşı gizli bir saygıyla vurulur: ve hayran olduğu şeyin pratiğine duyarsızca sarılır. Şimdi, bunun yerine, tiyatrolarımızda bazen ödüllendirilen veya en azından cezalandırılmayan ahlaksızlık örnekleri görüyorsak; yine de bu, sanata karşı bir argüman olmamalıdır, tıpkı isyanın son zamanlarında kürsüdeki aşırılıklar ve dinsizliklerin din adamlarının makamına ve onuruna karşı olamayacağı gibi.

Fakat şairlerin haksız yere suçlandığı çok sık olur; tıpkı bu oyunda benim durumum gibi; bazı cahil veya kötü niyetli kişiler tarafından küfür ve dinsizlikten daha az olmayan suçlarla suçlandığım gibi.

Bu kutsal eleştirmenlerin bu kadar çok eleştirdiği _Maximin_ bölümü, _Aziz Catharine_ karakterini ortaya çıkarmak için benim tarafımdan tasarlandı. Ve
Roma tarihini okuyanlar,
Maximin'in sadece kanlı bir tiran, _vastus corpore, animo ferus_ olmadığını, Herodian'ın onu
tanımladığı gibi,
kolayca hatırlayabilirler; ama aynı zamanda kiliseye zulmeden biri, ki buna karşı Altıncı Zulmü
başlattı. Bu yüzden bu trajedide ne konuşursa konuşsun veya ne yaparsa yapsın, hayatının ve tavırlarının bir kaydından başka bir şey değildir;
bir resim, orijinalinden alabildiğim kadarıyla. Eğer çok çaba ve biraz başarıyla, deforme edilmiş bir parça çizdiysem, bir lazarda bir Venüs'te olduğu kadar sanat ve doğanın bir taklidi vardır.
Maximin bir putperestti ve dine karşı konuştuğu şey,
iddia ettiği şeye karşı küçümsemedir. Roma'nın tanrılarına meydan okur, ki bu da
Aziz Catharine'in terbiyeli bir şekilde yapabileceğinden fazlası değildir. Eğer
bu tür ilkelere sahip, herhangi bir dinle alay eden birinin
sahnede sunulmaması gerektiği
söylenirse; o zaman neden bu kadar çok kötü ve küfürbaz kişinin hayatları ve sözleri Kutsal Yazılar'da kayıtlıdır? Biliyorum ki, bunlardan uygun bir şekilde yararlanılsın; üzerlerine bir utanç damgası vurularak hatırlansınlar; ve onları görenlerin kaçınması için deniz işaretleri olarak kullanılsınlar. Peki Maximin'den başka ne yararlandım? Sahte tanrılarına olan saygısızlığı nedeniyle bile bu kadar ağır bir şekilde cezalandırdığım kişiyi taklit edilecek bir örnek olarak mı önerdim? Hayır, sanki bu itirazı önceden görmüşüm gibi, oyunun sahnesini bilerek kaldırdım; Mısır'daki İskenderiye'de, Aziz Catharine'in acı çektiği yerde olması gerekirdi ve Maximin'in öldürüldüğü İtalya'daki Aquileia'nın duvarlarının altına koydum; böylece suçunun cezası hemen infazını takip etsin.

Okuyucu, adil savunmam ve inandığım dine olan saygım için borçlu olduğum şey budur; iyi veya dürüst olarak görülmek isteyen tüm insanların buna mecbur olduğu. Bu konuda daha fazla yazmak için ne boş vaktim ne de fırsatım var, çünkü zaten dünyadaki en iyi ve en seçici prensin hükmü, tarafsız tüm yargıçların oyuyla ve her şeyden önce böyle bir suçun düşüncesinden nefret eden kendi vicdanımın tanıklığıyla haklı çıkarıldım; buna, asla ateizm veya küfür notasıyla adil bir şekilde vergilendirilmeyecek olan dış konuşmamı eklemek için izin istiyorum. Oyunla ilgili diğer konularda kısa olacağım: Yazım ve kurgu hatalarını okuyucunun insafına bırakıyorum. Çünkü kendi hatalarımı savunmaya diğer şairlerin hatalarını bulmaya daha az yatkınım. Sadece, gözlemlediğim kadarıyla, zekâ ve şiirin büyük sansürcüleri, ya kendi başlarına hiçbir şey üretmiyorlar ya da kınadıkları herhangi bir şeyden daha gülünç bir şey üretiyorlar. Kötü huyluluğun çoğu ve çok az yargı, yazarların hatalarını bulmada çok işe yarar.

Benimkilerden hiçbirinin doğru olabileceğini iddia etmiyorum: Özellikle bu şiir,
uyduruk ve yedi haftada yazılmış olmasına rağmen,
sonradan hızlı bir temsilden kaynaklanan birçok kazayla engellendi,
ki bu da onun haklı bahanesi olurdu.

Yine de sahneler her yerde kesintisiz ve yer ve zamanın birlikleri, belki de bir trajedide gerekenden daha kesin bir şekilde korunmuştur; ya da
en azından, o zamandan beri "Granada'nın Fethi"nde koruduğumdan daha kesin bir şekilde.

Şiirimde sayıların eşitliğini her yerde gözlemlemedim;
kısmen aceleciliğimden dolayı; ama daha da özellikle,
duyumun hecelere köle olmasını istemediğimden.

Hikayeyi değiştirmemde çok cesur olduğumu keşfetmek kolaydır, ki bu kendi başına bir oyun için çok kısırdı; ve kiliseden Porphyrius ve imparatoriçe şahsında iki şehit aldım, Maximin'in tiranlığı altında Hristiyan inancı için acı çekenler.

"Aziz Catharine'in Şehitliği" adlı bir Fransız oyunu gördüm: Ama
okuyanlar, beni bu kadar sıkıcı bir
yazardan çalmaktan hemen aklayacaklardır. Ondan sadece bir Maximin'in bir başkası için bir hatasını ödünç aldım; onu Trakyalı bir çobanın ve Alane bir kadının oğlu olarak adlandırılan Fransız şairde bulduğum için, Herodian'da bahsedilen Maximin'in aynısı olduğuna çok kolay inandım. Ta ki daha sonra, Eusebius ve Metaphrastes'e danışana kadar, Fransız'ın beni bir hataya düşürdüğünü, onu değiştirmek için çok geç olduğunda, Büyük Konstantin'in çağdaşı ve doğu imparatorluğunun gaspçılarından biri olan ilk Maximin'i bir saniyeliğine karıştırarak,
yanlışlığa uğrattığını gördüm.

Fakat oyunumun diğer adı da daha şanslı değildi; çünkü, St. Catharine trajedisini duymuş olan bazıları,
benim olay örgümü oradan aldığımı
zannetmişti; aynı şekilde, "L'Amour
Tyrannique" adlı başka bir oyun duymuş olan diğerleri de aynı cehaletle,
tasarımımı ondan ödünç aldığımı iddia ettiler, çünkü yanlışlıkla oyunuma aynı
adı verdim; bugüne kadar görmemiştim ve sadece
bu tür bir komedinin Fransızcada "Monsieur Scudery" adıyla mevcut olduğunu bildirerek biliyordum.

Astral veya hava ruhları hakkında söylediklerime gelince, bunlar benim uydurmam değil, bu konuda yazanlardan alınmıştır.
Bu tür varlıklar var mıdır yok mudur, beni ilgilendirmez; benim amacım için yeterlidir, birçok kişi buna inanmıştır; ve destanla aynı nitelikte olan bu kahramanca tasvirler,
sınırlı değil, güvenilir olanın en uç sınırlarıyla sınırlıdır.

Küçük eleştirmenler için, prologun o dizesinde bir kusur bulduklarını düşünerek kendilerini memnun edenler için,

Ve o, kölece duyuların peşinden sürünen, Güvendedir, &c.[M],

sanki kendi saçmalıklarımı küçümsüyormuşum gibi, makul bir şekilde Horace'ı
hiç okumadıklarını varsayabilirim. _Serpit humi tutus_, &c. onun sözleridir: O, kim
sade, sıkıcı, sağduyunun peşinden sürünen, saçmalıklar yapmaktan güvendedir; ama asla hiçbir yüksekliğe veya zekâ mükemmelliğine ulaşamaz; ve
elbette, herhangi bir mükemmelliğin saçmalıkta bulunabileceğini kastetmiş olamam. Aynı cehalet veya kötü niyetle, bir hayalet veya gölgeden bahsettiğimde beni boş kollar kullanmakla suçlarlardı; bu sadece bir vücut veya uzuvların görünümüne sahiptir ve et ve kandan boş veya hükümsüzdür; ve _vacuis amplectitur ulnis_, Ovid'in aynı konu hakkındaki bir ifadesiydi. Onlardan önce bir aptal, "Hint İmparatoru"nda beni şu sözlerle saçmalamakla suçlamıştı:

Ve çok hızlı takip eden kaderi takip et;

Bu, Virgil'den, AEneid'lerinin on birincisinde ödünç alınmıştır,

_Eludit gyro interior, sequiturque sequentem_[N].

Bunları, asla saçmalık yazmadığımı kanıtlamak için alıntılamıyorum; sadece, saçmalığı bulamamış olmaları nedeniyle çok talihsiz olduklarını göstermek için alıntılıyorum.

VALE.

[Dipnot M: Bu oyunun önsözüne bakın.]

[Dipnot N: Bu benzerliğin _sonradan_ keşfedildiğinden şüphelenmemize izin verilebilir.]

ÖNSÖZ.

Asla doğru anlaşılmayan öz sevgi,
Şairlerin oyunlarının iyi olduğu sonucuna varmalarına neden olur,
Ve tüm eleştirmenlerde kötülük o kadar yüksek bir seviyede hüküm sürer ki,
Küçük hatalar yüzünden, bütün oyunlar kınanır;
Böylece bu düşkünlüğü ve bu kini görünce,
Sadece delilerin yargıladığını veya yazdığını düşünürsünüz.
Bu yüzden şairimiz, uygun görmediği

Zekâ için yazdıklarını size dayatmayı;
Böylece, sizi eleştirilerinizden özgür bırakarak, }
Bütünün eşit yargıçları olacaksınız: }
Sadece yarı yargılarlar, ki sadece hataları görürler. }
Şairler, aşıklar gibi, cesur ve cüretkar olmalı,
Aşırı kaygıyla işlerini bozarlar;
Ve o, kölece duyuların peşinden sürünen,
Güvendedir, ama asla bir mükemmelliğe ulaşamaz.
Bu yüzden, şairimiz, büyülerinde,
Hayal gücüne tam kapsam ve salınım hakkı tanıdı.
Ama teması için bir zorba olduğunda,
Dizginleri çözdü ve ilham perisinin çılgına dönmesini emretti:
Ve tam bir kariyerde tökezlese bile,
Yine de acelecilik korkudan daha iyi bir hatadır.
Yolunu gördü; ama bu kadar hızlı bir tempoda,
Zemini seçmek yarışı kaybetmek anlamına gelebilir.
Sonra, her yolculukta avantaj elde edenler,
Sadece akıllarının yapmak istediği hataları bulurlar.

DRAMATIS PERSONAE

MAXIMIN, _Roma Zorbası_.

PORPHYRIUS, _Praetorian Gruplarının Kaptanı_.

CHARINUS, _İmparatorun oğlu_.

PLACIDIUS, _büyük bir subay_.

VALERIUS, }
} _Ordu Tribünleri_.
ALBINUS, }

NIGRINUS, _bir Tribün ve büyücü_.

AMARIEL, Aziz_ CATHARINE'in _koruyucu meleği.

APOLLONIUS, _bir Pagan filozofu_.

BERENICE, _MAXIMIN'in_ karısı.

VALERIA, _MAXIMIN'in_ kızı.

_Aziz_ CATHERINE, _İskenderiye Prensesi_.

FELICIA, _annesi_.

EROTION, }
} _Hizmetçiler_.
CYDNON, }

SAHNE--_Aquileia surlarının altındaki Maximin'in kampı_.

ZALİM AŞK,

VEYA,

KRALİYET ŞEHİDİ.

PERDE I.

SAHNE I.--_Bir Kamp veya Kraliyet Köşkü_.

_Girer_ MAXIMIN, CHARINUS, PLACIDIUS, ALBINUS, VALERIUS, APOLLONIUS,
_ve Muhafızlar_.

_Max._ Şimdiye kadar kollarım başarıyla taçlandırıldı,
Ve hiçbir durak bulamadı veya bulduklarını yenemedim.
Lejyonlarım Alman göllerini aştı,
Sanatın veya doğanın attığı tüm engellerle:
Düşmanlarım, sulak alanlarda,
Tek başıma savaştım, tüm savaşları açığa çıktı;
Önce titreyen bataklıkların derinliği yankılandı,
Ve kartallarımı sadakatsiz toprağa sabitledim;
Zorla Roma egemenliğine boyun eğdirdim
Vahşi uluslar ve itaat etmeyi bilmeden;
Ve şimdi, ödülüm için, nankör Roma,
Uğruna yurtdışında savaştığım, evde isyan edenler.

_Alb._ Yine de bu savaşı sürdüren korkularıdır;
Bir savaşçı hükümdarın saltanatına tahammül edemezler:
Senin yiğitliğin onların tembelliğini çok fazla suçlar;
Ve bu yüzden, kendileri gibi prensler seçerler.

_Plac._ İki evcil cübbeli prens, rahatça tartışırlar,
Tembel sandalyelerde, devletin işlerini;
Sadece halkı memnun edebildikleri sürece hüküm sürerler,
Ve sadece barışın küçük sanatlarını bilirler.

_Char._ Onurun çağırdığı tarlalarda savaşmaya cesaret edemezler;
Ama duvarlarından hafif bir meydan okuma soluğu alırlar. Savaşın gürültüsü bile ruhlarını yaralar;
Titriyorlar, ama kendi trompetlerinin sesini duyduklarında.

_Val._ Kolay bir çağrı, sadece biçim bekliyorlar,
Ve şöhretinize kapıyı ardına kadar açacaklar.

_Plac._ Ünümüzün hızlı bir başarı bulmasını diliyorum;
Ama fetihler, efendim, kolayca tasarlanır.
İçlerinde ne kadar yumuşak olurlarsa olsunlar,
Size umutsuzluktan yiğit olacaklar:
Çünkü bir zamanlar suçlu oldukları için, iyi biliyorlar,
İntikamcı bir prense karşı hala öyleler.

_Alb._ Doğrudur ki, senatonun yardımı geldiğinden beri,
Daha da cesurlaşıyorlar.

_Max._ Senatonun sadece bir isim olduğu:
Ya da yaptıkları gösterişli prenslerdir;
Verdikleri o güçten, ortak olacaklardır.
İki eşit güç, iki farklı şekilde çekilecektir,
Her biri kontrol edebilir ve diğerine yasa verebilirken.
Doğrudur, mülkiyeti ve barışı güvence altına alırlar;
Ama imparatorluğu büyütmeye uygun değiller.
Prenslerine yardım etmeleri gerektiğinde, köleler tartışırlar;
Ve başarının onu mutlak kılacağından korkarlar.
Düşmanların fethetmesine izin verirler, devleti güvence altına almak için,
Ve kendilerinin geri ödediği bir kılıç ödünç verirler.

_Char._ Tanrıları büyütmek için geç gittiğinizde,
Hızla ölmeyi veya tek başıma hüküm sürmeyi seçeceğim:
Ama bu yarı krallar cesaretimizi korkutamaz;
Tutumlu devlet, savaşmadan önce pazarlık yapacak:
Her zafer için sadece şu kadarını verin,
Ve fazla satın almaktansa bir savaşı kaybetmeyi tercih edin.

_Max._ Savaşta tüm gecikmeler tehlikeli olduğundan,
Adamlarınız, Albinus, saldırıya hazırlanın;
Crispinus ve Meniphilus, duyuyorum,
Bu Aquileialılar iki konsül tezahürat ediyor;
Zamanı uzatırsak,
Suçlarını savunma cesaretini onlara öğretebilirler.

_Plac._ Saldırıyı ertele ama sadece bu gün için:
Bu kadar küçük bir gecikmeyle hiçbir kayıp gelemez.

_Char._ Yarının bizim olacağından emin değiliz:
Savaşların, aşk gibi, elverişli saatleri vardır.
Hepsini kullanalım; çünkü bir gün kaybedersek,
Kalabalıktaki o beyaz, kayıp gidebilir.

_Max._ Kaderin karanlık girintilerini asla bulamayız;
Ama talih, bazı saatlerde, herkese karşı naziktir:
Şanslıların, yine de seçtikleri bütün günleri vardır;
Şanssızların sadece saatleri vardır ve onları da kaybederler.

_Plac._ Cennetin kıyametini okuyan birine danıştım,
Ve, şimdiki zaman olarak, gelecek şeyleri görür.
Bu, emrinizle yaratılan Nigrinus'tur
Yeni Pannonian grubunda bir tribün.
Onu gördüm (Ister'in kıyılarında duruyordu,
Geçen kışı geçirdiğimiz yerde), baş döndürücü sel baskınını
Ani buzda; ve en hızlı aktığı yerde,
Kristal ağlarda hayret verici balıklar kapanır.
Sonra, bir anlık çözülmeyle, akarsular genişler,
Ve ağdan pırıltılı misafirler boşalır.
Derin bir vadide veya yıkık bir duvarın yakınında,
Katledilen askerlerin hayaletlerini çağırırdı;
Yaralı bedenlere yavaş yavaş gelenler,
Ve içeri girmek istemeyen, havada titrerlerdi;
Bu korkunç asası kısa yaşama zorladı,
Ve savaşların kaderlerini önceden haber vermeye zorladı.

_Max._ Bu harika ve garip! Ama, iyi Placidius, söyle,
Bu günün kehanetleri neler Nigrinus?

_Plac._ Siyahlarla asılmış tek bir çadırda,
Bir karenin içine bir daire çizdiğini gördüm;
O çevrenin oluşturduğu dört açı,
Mistik anlamda kutsal sözcükleri taşıyordu. İlk önce içi boş bir rüzgar esmeye başladığında,
Gökyüzü karardı ve daha da alçaldı;
Tarlaların etrafında çevik şimşekler oynuyordu,
Bize nöbetler halinde teklif eden ve günü kapan.
'Bunun ortasında, fırtınada uçan,
Hoşnut hayaletlerin tiz ve şefkatli çığlığı duyuldu;
Bir ileri bir geri dans ettiler ve yerde kaydılar,
Büyülü çembere bağlanana kadar.
Onu kovaladılar, biz içeride çitle çevrilmişken,
Kaderin bu korkunç sahnesinin başladığını gördük.

_Char._ Korkmadan konuş; vizyon ne gösterdi?

_Plac._ Çekilmiş bir perde, görüşümüze sunuldu
Kuşatılmış bir kasaba; ve komşu ovada
Yığınla vizyon sahibi asker öldürüldü.
Yükselen bir sis, kasvetli başı gizliyordu
İmparatorluk cübbesi içinde ölü yatan birinin. Bunun yanında, zincirler içinde, taç giymiş bir bakire duruyordu,
Birçok Aşk Tanrısı onu yaralamak için boşuna uğraştı:
Bir ses, --_Yarın_, hala _Yarın_ duyuldu;
Başka biri, --_lo, lo Paean_ söylendi.

_Char._ Vizyonlar ve kehanetler hala şüpheli,
Ve savaş çıkana kadar asla açıklanmadı.
Tanrıların kılıçlarımız hakkındaki ön bilgisi bekleyecek:
İyi savaşırsak, iyi kaderi önceden göstermeleri gerekir.

_Onlara bir Yüzbaşı._

_Cent._ Tüm havayı rahatsız eden yükselen bir toz,
Ve bu yol, yakınlarda bir ordu olduğunu gösteriyor.

_Char._ Uzaktan trompet sesleri duyuyorum.
[_Çıkış_ ALBINUS.

_Max._ Zaferin sesi gibi görünüyor, savaşın değil.

_Onlara_ ALBINUS _tekrar_.

_Alb._ İmparatorumuz sağlık ve başarı diler;
Ovada yürüyen kuvvetler dosttur.
Mısır'ın praetoru olan Porphyrius,
İskenderiye'den yardımına geldi.

_Max._ Savaşta bu kadar ünlü ve şanslı birinin
davranışı ve bakımı çok yakışıyor.
Placidius, komutanlığından istifa etmelisin;
Ona pretoryen bandosunu vaat ettim.
Hızlı itaatindeki görevini göster;
Sana başka bir görev vereceğim.

_Plac._ Sezar'ın isteğine her zaman itaat edilsin,
Benim tarafımdan ödenen o itaatle.
Şimdi kıskançlığın bildiği veya icat edebileceği tüm lanetleri,
Porphyrius takip etsin!
[_Kenara._

_Alb._ Placidius kaybını çok uysalca taşıyor;
[_Charinus'a_. Bu yeni sahtekâr tüm gücü ele geçirecek:
Her şey şimdi onun yönetimiyle hareket etmeli,
Ve sen, efendim, babanın sevgisinden vazgeçmelisin.

_Char._ Evet; her isim onun ününe boyun eğmeli;
Başka hiçbir alın için koyak büyümez.
O erken onurumu tomurcukta patlatıyor,
Uzun bir ağaç gibi, ormanın canavarı;
Altında büyüyecek olan her şeyi gölgeleyerek,
Aşağıdaki bitkilere zehrini döküyor.

_Alb._ Sen asil bir eylemde bulunmalısın,
Onunla eşit, kendi ününü yaratmak için.

_Char._ Ben tembel bir kıskançlığın doğmasına taraftar değilim;
Bugün yapmayacağım, korkunç vizyonun alayında.
O geliyor: Biz ikimiz ikiz yıldızlar gibi görünüyoruz;
Asla aynı kürede birlikte parlamayacağız.
[_Exeunt_ CHAR. _ve_ ALBINUS.

_Gir_ PORPHYRIUS _katıldı_.

_Max._ Porphyrius, hoş geldin; hoş geldin ışık gibi
Neşeli kuşlara veya aşıklar gecesine;
Hoş geldin bana getirdiğin zafer gibi.

_Por._ O, senin kollarında bekliyor, bende değil, efendim.
Yarısından fazlasını başardığın bir fetih bıraktın,
Ve onun rahatlığı için neredeyse üzülüyordum.
Senin sadece Mısır defneleri var;
Sana sadece savaşının kalıntılarını getiriyorum.
Hristiyan prenses, senin mahkûmiyetini almak için,
Fethedilmiş İskenderiye'sinden geliyor;
Annesi, başka bir gemide gönderildi,
Şaşırmış bir fırtına, ne de ben olayı biliyorum:
İkisi de senin cömertliğinden durumlarını almalı,
Ya da senin muzaffer arabanda beklemeli.

_Max._ Benden hiçbir lütuf bekleyemezler, zihinleri
İğrenç bir batıl inanç kör eder.

_Apol._ Sizi dünyanın emrine yükselten tanrılar,
Bu kurbanları minnettar elinizden talep edin.

_Por._ Kararlı zihinler için ölüm tehditleri boşunadır;
Ateşlere koşarlar ve orada acılarının tadını çıkarırlar;
Mucius, tüm bedenlerini
açgözlü alevlere maruz bırakmak için elini daha acele ettirmedi.

_Max._ Kendi yıkımlarına nasıl kördürler!
Şevk, zihnin dindar deliliğidir.

_Por._ Tüm ünlü filozoflarımız meydan okur,
Ve inancımızı aklın zoruyla dener.

_Apol._ Tüm ilahi güçler adına yalvarıyorum efendim.
Onların hakkıyla bu mücadele benim olsun.

_Max._ Olacak; ve elli yasa doktorumuz
Davayı sürdürmek için size eklenecek.

_Girin_ BERENICE, _İmparatoriçe_; VALERIA, _İmparatorun kızı ve_
EROTION.

_Plac._ İmparatoriçe ve kızınız, efendim, buradalar.

_Por._ O büyüleyici gözlerde ne tehlikeler var!
[_İmparatoriçeye bakarken. _
Bu manzara karşısında eski yaralarım nasıl da açılıyor,
Ve katilimin huzurunda yeniden kanıyor!

_Max._ Senin gelişini bekliyordum, katılmak için
[_Hanımlara._
Zaferlerimin yarattığı genel sevinci.
Porphyrius'u bir saray mensubu olarak biliyordun;
Ama şimdi bir fatih olarak ona bak.

_Ber._ Biliyorsun (bunu kızaran yüzünden okudum),
[_POR._'a.
Bir lütuf almaktan daha iyi, hak etmek:
Ve sessizce sahiplenmeyi daha iyi biliyorum,
Yaptığın hizmeti boş sözlerle ödemektense.

_Por._ Prensler, tanrılar gibi, hak etmeden önce ödüllendirir;
[_Elini öpmek için diz çöker._
Ve bize hizmet etmemize izin vererek ödeme yaparlar.
Ah, burada büyümeye devam edebilir ve asla hareket edemem!
[_Aşağı._

_Ber._ Bu aşk coşkuları ne kadar tehlikeli! Tutkusunu binlerce göze gösteriyor;
Kıpırdayamıyor, ben de ona kalkmasını söyleyemiyorum.
Yüreğimin dilime söylemeyi reddettiği o kelime!
[_Aside._

_Max._ Hanımefendi, generalin çok uzun süre diz çökmesine izin verdiniz.

_Por._ Çok uzun! Sanki sonsuzluk öyleymiş gibi.
[_Aside._

_Ber._ Ayağa kalk, iyi Porphyrius--çünkü öyle olmalı.
[_Aside._

_Por._ Bir vizyondan kaçan münzeviler gibi çekiliyorum,
[_Ayağa kalkıyor._
Hayran olduğum şeyi göremeyecek kadar zayıf gözlerimle.
[_Aside._

_Val._ İmparatoriçe sizin değerinizi biliyor; ama efendim,
[_PORPHYRIUS'a, _elini öpen_.
Onun kadar değerli olabilecek kişiler var. Ve bu çok adil (çünkü babamın davasında savaştın) senin yiğitliğin benim alkışımı almalı.

_Plac._ Ah kıskançlık, ne kadar da kartal gözlüsün!
O seviyor; ve sevgisini övgülerde saklamak istiyor:
Bu rakibi nasıl kovalamak zorundayım,
Aşkımı ve servetimi de çalan!
[_Kenara._
[_İçeride ölü bir marş ve trompet sesleri._

_Max._ Biraz kederli, kesinlikle, kulaklarım yaralıyor;
Bir trompetin sesinin boğuk mırıltıları gibi,
Ve desteksiz davullar, askerlerin kırık çığlıklarıyla.

_ALBINUS_ gir.

Albinus, bu kasvetli gürültü nereden geliyor?

_Alb._ Çok yakında kelimelerin ne anlatmasını istediğimi anlayacaksın.

_Max._ Oğlum nasıl? Charinus'um iyi mi?
Bana cevap verme! Ah benim peygamberlik korkum!

_Alb._ Nasıl konuşabilirim ya da efendim, siz nasıl duyabilirsiniz?
En çok kınayacağınız şeyi hayal edin,
Ve benim söylemek istediğim şey, bu mu, yoksa daha fazlası mı?

_Max._ Bakışlarınızdaki kederli mesajınızı okudum:
O (ah keşke bunu soracak kadar yaşasam!) öldü mü?

_Alb._ Efendim--

_Max._ Durun; eğer o kelimeyi söylerseniz, son kelimenizi söylemiş olursunuz:
Şimdi bir Tanrı, eğer cesaret ederse, geçmişi anlatabilir:
Ama o öldü deyin, Tanrı ölümlü olacak.

_Alb._ O zaman, benim söylemeye cesaret edemediğim şeyi, geriye bakın ve görün.
[CHARINUS _askerler tarafından ölü olarak taşındı_.

_Max._ Bundan sonra hiçbir şey görmeyin, gözler, sadece ölüm ve keder;
Bana yapabileceğiniz en kötü görevi yaptınız. Bana kaderin saçma suçunu gösterdin;
Doğanın zamanından önce açığa çıkan olgunlaşmamış bir kader.

_Plac._ Büyük prens, tutkunu yatıştır, yoksa
Kaderin ruhunda kaderin eğebileceği bir şey var.

_Por._ Talih senin büyüklüğünle kontrol altına alınmalı:
Büyük zihnini silahlandır ve onun hiçbir şeye tutunmasına izin verme.

_Max._ Filozofları evcilleştirmek için sebat öğretmek;
Benim için bundan daha fazla işe yaramıyor.
Tanrılar!--ama neden seni adlandırıyorum!
Senin için dua etmeye değer olan her şey gitti;--
Erdemi değil, oğlumu geri istiyorum.

_Alb._ Şöhret için duyduğu aşırı susuzluk onun yıkımına yol açtı;
Her ne kadar efendim, tüm insan gücünün ötesinde savaşmış olsa da.

_Plac._ Bu benim bu ölümcül güne dair vizyonumdu!

_Alb. _ Şiddetli bir telaşla birliklerimizi yola koydu,
Üzerine ateşli kükürt sağanakları yağarken;
Surları ele geçirene kadar da ayrılmadı:
Orada oklarından oluşan bir ormanla mücadele etti,
Ve Capaneus gibi Jüpiter'e meydan okuyarak durdu;
En cesur kılıcıyla vurarak,
Kader, şehri kazanmamak için solgunlaşırken;
Ve karanlık kitabının demir yapraklarını çevirdi,
Yeni felaketler yaratmak veya yanlış anladığını düzeltmek için;
Ta ki, birçok ölüm tarafından aranarak, geç de olsa battı,
Ve düşüşüyle ​​şüpheli kaderini iddia etti.

_Val._ Ah sevgili kardeşim! Cennetin görmemize izin verdiği,
Ve artık olmasına izin vermeyeceği!

_Max._ Ve sen onurlu bir ölümü seçmedin mi,
[_To_ ALB.
Ama küstahça bu haberi getirmek için mi yaşadın?
Onun kaybından sonra nasıl nefes almaya cesaret ettin? Ama senin aşağılık hayaletin onu ölümde takip edecek.
Kesinlikle bir yok oluş yapacağım
Charinus'umun terk ettiği herkesten;
Ve her lejyondan, her yüzbaşıdan
Ölecek:--Placidius, isteğimin yerine getirildiğini gör.

_Por._ Efendim, bu sertlikle,
Askerlerinin kalplerini kaybedeceksin.

_Max._ Neden, ölmek için ücret alıyorlar.

_Por._ O zaman sadece Albinus'u bağışla.

_Max._ Kabul ediyorum
Hayatının cezası olmasına izin vermek.
Güvenden çıkarılmış, rezillikle damgalanmış,
Yaşamaya devam etsin, ölmek için izin isteyene kadar.

_Ber._ Onun için dilekçe vermeme izin ver.

_Max._ Dedim ya;
Ve yalvarılmayacak, itaat edilecek.
Ama imparatoriçe, şefkatin nereden geliyor?

_Ber._ Bunu sormana gerek yok, doğduğumdan beri biliyorsun. Antoninus'un soyu iyi olarak adlandırıldı:
Acımamı kraliyet kanımdan alıyorum.

_Max._ Hala senin soyunla mı azarlanmalıyım?
Bunu benimkini küçümseyerek söylediğini biliyorum.
Ama merhum kardeşin beni daha az değerli görmedi,
Çünkü putlarla övünemezdim;
Ve Tanrılar bana daha çok sahip çıktılar,
Senin soyunun devamı Trakyalı bir çobana gelirse diye karar verdiklerinde.

_Ber._ Tanrılar! Ah, ilahi güçlere isim verme,
Onlar asla kendi kararlarını seninkilerle karıştırmadılar.
Kardeşim beni sana eş olarak verdi,
Ve çeyizim için canını aldın.

_Max._ Tanrılar birçok zaferle gösterdiler,
Onlar benim erdemlerimin ve onun ölümünün sahibiydiler.

_Ber._ Evet, onlar sahiplendiler; bu adil güne tanık ol,
Senin kötülüklerinin karşılığını ödemeye başladıklarında.
Bütün kötü kaygılarının ödülünü gör
Senin önünde; senin ardılın orada sona erdi.
Yine de, ama kısmen kardeşimin hayaleti memnun;
Bütün inleyen dünya rahatlayana kadar huzursuz.
Benim için, sahip olduğum başka bir mutluluk yok,
Tahtına hiç çocuk getirmemiş olmaktan başka.

_Max._ Öfkemi daha fazla kışkırtma, yoksa
Tanrılardan ve senden hemen öç alırım.

_Por._ Emekçi zihnimi ne korkunç işkenceler ele geçiriyor,
Ey, türünün tek mükemmeli,
Seni tehdit edildiğini duymak, ben boş dururken!
Tanrım! Bir zorbanın elinden korkmak için mi doğdum?
[_Kenara._

_Max._ [_Ber_'e.] Buradan gözümün önünden!--kanını,
Eğer kalırsan----

_Ber._ Zorba! Yolu bildiğin için çok iyisin. [_Gidiyor._

_Por._ Düşen talihlerden aşağılık ruhlar uçup gitsin:
Ölsem bile ona olan görevimi yerine getireceğim.
[_Çık, onu götür._

_Max._ Porphyrius'u bu kadar resmiyetçi yapan neydi?
Bu hareket bana karşı yapılmış gibi görünüyordu.

_Val._ Gerçekten de biraz özgürlük gösteriyordu;
Ama onun hizmetlerine biraz borçlusun.

_Max._ Yine de eğer ben öyle düşünseydim onun küstahlığı--

_Plac._ Belki de hoşnutsuzluğunu duymadı.

_Max._ Öfkem duyulmamak için çok yüksekti.

_Plac._ Bunu umursamadığını düşünmek istemiyorum.

_Max._ Nasıl, umursama!

_Val._ Placidius, kışkırtıyorsun,
Çok hafif gerekçelerle, babamın hoşnutsuzluğunu. Ama bir eylem iki yüz takındığında,
En adil olana inanmak adalettir. Bence, askerlerin göğüslerinde ölen kardeşine karşı ne kadar saygı duyulduğunu bilerek,
İmparatora hizmet etmeye gitti; ve sadece zihnindeki fırtınayı yatıştırmak için,
Kampta bir isyan çıkmasın diye.

_Max._ Onu her zaman sadık biri olarak düşündüm, çünkü bilge.
Bu yüzden tüm Tanrılar kinlerini gösterdiler
Çağımdan ardışık bir taht çalmak için;
Ve şimdi kalan sen,
Eski yatağımın tek sonucu,
İmparatorlukta, cinsiyetinle başarılı olamazsın;
Porphyrius'u devlete sıkıca bağlamak için,
Bugün Sezar'ımı yaratacağım:
Ve kızım, seni ona eş olarak vereceğim.

_Val._ O gün, hayatımın en iyi ve en mutlu günü!

_Plac._ O gün, tanıdığım en uğursuz gün! [_Aside._

_Max._ Oğlumun her cenaze törenini yapmasını sağla:
Sonra savaşın zahmetlerine geri döneceğiz,
Ve düşmanlarımızı kayıplarımız için yas tutacağız.
[_Exeunt._

2. PERDE.

1. SAHNE.--_Kraliyet Kampı_.

_BERENICE_ ve_ PORPHYRIUS_ girer.

_Ber._ Porphyrius, kaderini çok fazla zorladın,
Onu sahiplenerek, imparator nefret ediyor.
Doğru, bana karşı görevin oldu;
Ama, bunu överek, davranışını kınamalıyım.

_Por._ Böyle bir zamanda gayretime sahip olmamak,
Senin tiranının suçundan daha büyük bir günah işlemek olurdu.

_Ber._ Çok fazlaydı, rezilliğim eşlik etmek için;
Sessiz bir dilek benim için yeterliydi.

_Por._ Dilekler, zayıf hizmetkarların sağlayabileceği yardımlardır,
Kendilerinin reddettiği şeyi sizin için cennetten isteyenler.
Daha önce kalbimi verdiğim yerde,
Saygımdan daha azını yapabilir miyim?

_Ber._ O konuda başarısız görünüyorsun,
Duymam için uygun olmayan sözler söylediğinde.

_Por._ Yine de bir zamanlar ödediğim yeminleri kabul ettin.

_Ber._ O yeminler o zamanlar Berenice'e edilmişti;
Ama şimdi bir günah olmadan duyulamaz,
Maximin'in karısına sunulduğunda.

_Por._ Öyleyse, talihin değişmesi iradenizi değiştirdi mi?
Ah! Neden hala Berenice değilsiniz?
Maximin'e bir zamanlar nefretinizi ilan ettiniz;
Evliliğiniz devlete bir fedakarlıktı:
Kardeşiniz tahtını güvence altına almak için yaptı,
Bu adam da üzerine çıkmak için bir adım attı.

_Ber._ Maximin ne olduysa veya ne ise,
Cennet beni onun yaptığı için,
Ben de onu taşıyacağım; Eşler için, kendileri iktidardan vazgeçmek zorundalar,
Körü körüne sevdiklerinde, barışları için en iyisini severler.

_Por._ Eğer karşılıklı sevgi yemini edilirse, imanınız söz konusu olduğunda,
O zaman ilk vazgeçen, hakkını kaybetmiştir.

_Ber._ Kocalar bir sevgi kaybı yapabilir;
Ama hiç kimse kaybedecek ne işe yarar?
Genel bir enkazda,
Korsan haksız yere elde ettiği kazançlarla batar,
Ve başkasının işine yarayacak hiçbir şey kalmaz,
Bu yüzden, onun kaybıyla, sizin için hiçbir kazanç düşemez:
Deniz ve engin yıkım her şeyi yutar.

_Por._ Yine de, kıyıdan enkazı gören,
Ödülle onu yasal olarak zenginleştirebilir.

_Ber._ Enkazı gören,
Önce sahibinin öldüğünden emin olana kadar, henüz hiçbir hak iddia edemez.

_Por._ Eğer sevmek istediğim tek iddia buysa,
Kalbinin bu korsanını yakında ortadan kaldıracağım,
Ve, tek bir hamlede, dünyayı ve seni özgür bırakacağım.

_Ber._ O dünyayı ve beni cennetin bakımına bırak.

_Por._ Cesaretimi gönderen araç olarak cennet.

_Ber._ Cennet asla özel amaçlar için savaşanları göndermez.
İkimiz de güvene bağlıyız ve sadık olmalıyız;
Ben onun yatağına, sen de onun imparatorluğuna.
Çünkü kötülüğe ihanet eden,
İyilik yapsa da, kendisi adaletsiz olur.

_Por._ Brutus, Roma'yı Sezar'dan kurtardığında,
Eylem iyiydi.

_Ber._ Ama onda iyi değildi.
Görüyorsun, Tanrılar bunu baba katili olarak değerlendirdi,
Olayı Sezar'ın tarafına mahkûm ederek.
Bu hiçbir şekilde yükümlü tutulmaması gereken bir erdemdir;
Ya da hayırseverimizin düşüşüne komplo kurmamak.

_Por._ Beni tüm bu kötülüğe katlanmaya mahkûm ediyorsun,
Ve ben kendimi hâlâ seni sevmeye mahkûm ediyorum.

_Ber._ Porphyrius benimle birlikte acı çekmeye cesaret edemez mi,
O halde ben onun için ne karar veriyorum, kendim için?

_Por._ Onaylamadığın bu acılara nasıl katlanabilirim?

_Ber. _ Onları rahatlatmak için, sevmeye devam etmene izin vereceğim.

_Por._ Eğer uygun görürsen, bu sadece ölümümü hızlandıracak
Ödüllendirmek için değil, zar zor izin vermek için.
Umutsuz aşk işkence yarası gibidir,
Acı içinde uzanmamı, yere dokunmamı sağlar.

_Ber._ Eğer umut, o zaman, senin hayatına bu kadar gerekliyse,
Hala umut.

_Por._ Ne mutlu haber!

_Ber._ Ama cennette umut et, bende değil.

_Por._ Aşk bu tür aldatmacaları kullanmak için fazla asildir:
Beni cennete yönlendirerek, hediyeni kaybederim.
Böylece prensler ucuza ihtiyaçlarımızı karşılayabilir,
Bunu verdiklerinde, hazinedarları reddeder.

_Ber._ Aşk erdemimi kör eder:--Daha uzun kalırsam
Karanlık olacak ve yolumu kaybedeceğim.

_Por._ Bu güzel elden gelen bir öpücük günah olamaz;--
Maximin'e verdiğini sorma. Çektiğim tüm acıların tam karşılığı olarak,
Bana sadece bir tane ver.

_Ber._ O zaman sonuncusu olsun.

_Por._ Gitti!
Birikmiş borçlarını savurganca harcayan askerler gibi,
Bir dakika, uzun yılların ücretini harcıyor.
Tutarın üzerine sadece bir dakika daha eklensin,
Ve gelecek tüm acılarımın bedelini hemen öde.

_Ber._ Eğer önceden verirsek, tutumsuzlar açlıktan ölür:
[_Elini geri çekerek._
Yaşamak için yeterli paran olduğunu göreceğim.

_EROTION_ gir.

_Ero._ Hanımefendi, imparator yaklaşıyor;
Ve buraya Porphyrius'u aramaya geldiğini söylüyorlar.

_Ber._ Ah!

_Por._ Neyi amaçladığını sormayacağım;
Hayatım ya da ölümüm, yalnızca sana bağlı.

_Ber._ Geri çekilmeliyim; ama ona bildirmemeliyim
[_Kenara._
Erdemliliğimin kuralları ne kadar da zorlaşıyor!
Ama benim için ne gibi bir talih tasarlanmışsa,
Tatlı Tanrım, cesur Porphyrius'a karşı nazik ol!
[_EROTION ile_ çık.

_Por._ O acımasızca gitti ve bana uzun bir süre

Bir bakış atmayı reddetti, beni beslemek için.

_MAXIMIN_, PLACIDIUS ve muhafızlar_ giriyor.

_Max._ Porphyrius, Tanrılar birini ele geçirdiğinden beri,
Sana başka bir oğul aramak için geliyorum.
O zaman imparatorluk devletlerimde onun yerini al;
Her şeyde başarılı ol, ama zamansız kaderinde.
Seni daha iyi bir lütuf olmadan evlat edinirsem,
Yüzümdeki bir babanın gözyaşlarını affet,
Ve onları Charinus'un anısına ver:
Sana bu kadar uğursuz gelmesinler!

_Por._ Cennet beni hala ne talihsizliklerle eziyet ediyor! Neden bu kadar hasta birine borçlu olmak zorundayım?
[_Aside._

_Max._ Size yaptığım teklifler, efendim, öyleydi ki,
Hiçbir özel adamın çok fazla dengelemeye ihtiyacı olmamalı.

_Por._ Düşüncelerini böyle bir hırsa yükseltmeye kim cesaret etti?
[_Diz çökme._
Bunun büyüklüğü, hediyeden şüphe etmeme neden oldu.
Mesafe o kadar büyüktü ki, benim görüşüme göre
Nesne ilk başta gerçek dışı görünüyordu;
Ve şimdi yakın, ani mükemmellik
Çarpıyor ve hassas duyularıma çakıyor.

_Max._ Yine de çok uzakta görünen gök ve yer,
[_Onu kaldırarak._
Aralarından akan hava tarafından yakınlar;
Ve aramızda kızım zincir olsun,
Bir ucu bende, bir ucu sende kalsın.

_Por._ Beni böylesine görkemli bir kaderle bastırıyorsun,
[_Tekrar diz çökerek._
Bu muazzam ağırlığa karşı kalkamıyorum.
Birazcık geri çekilmeme izin ver,
Ve böylesine büyük bir lütfu taşıyacak gücü topla.
[_Eğilerek çık._

_Plac._ Aşk ve talih nasıl da cömertçe yarışıyor,
Porphyrius'un istekleri en çok hangisiyle dost olmalı!
Orta akıntılar onun; ben, yanından sürünerek,
Onun coşkulu gelgiti tarafından omuzlanıyorum.
[_Kenara._

_VALERIUS_ aceleyle_ giriyor.

_Val._ Umarım işim acelemi mazur gösterir;
Çünkü efendim, size çok şaşırtıcı haberler getiriyorum. Çadırındaki Hıristiyan prenses
Elli tane bilgili filozofumuzla görüşüyor;
Onları öyle bir belagatle ikna ediyor ki,
Onlar onun yaptığı sebeplerin tutsağı oldular.
Onları yenilmiş davalarını teslim etmeye bıraktım,
Ve tüm askerler onun alkışlarını haykırıyordu;
Apollonius bile sadece belli belirsiz konuşuyor,
Sesini yardımcılarının mırıltıları kesiyor.

_Max._ Bu tutsak Hıristiyanı çadırıma götür;
Onu hemen cezalandıracağım.
Zamanında bir çare bulmalıyım,
[_Çıkış_ VAL.
Yoksa bu bulaşıcı hata çok geniş bir alana yayılır.

_Plac._ Bulaşmış şevke merhamet göstermemelisin;
Çünkü, dinden bütün isyanlar çıkar.

_Max._ Aptal kalabalık, hizipçi öğretmenler tarafından
İnancın doğru olmadığını düşünmeye, gençlikleri öğretildi,
Yeni fikirlerle koşturuyorlar, körü körüne cüret ediyorlar,
İhmal ediyorlar, hor görüyorlar ve sonra eskilere saldırıyorlar. Bulaşıcı delilik her yeri ele geçirir,
Ve kafadan kalbe damlar.
Ve önce prenslerinin inancının doğru olmadığını düşünürler,
Ve sonra ona yeni bir tane teklif etmeye başlarlar;
Eğer reddedilirse, bütün görevlerini bırakırlar,
Sonunda yeni inançlarına yeni krallar yaparlar.

_Plac._ Kötü niyetli kişiler tarafından yapılan o kötülükler,
Prensleri tarafından görevleri satın alınabilsin diye.
Nefret ettikleri o kutsal grupların başında gelirler,
Görevlerini daha pahalı bir fiyata satmak için.
Ama efendim, tribün çoktan burada,
Güzel esirinizle birlikte.

_Max._ İkisine de gelmelerini emret.

_Aziz_ CATHERINE, VALERIUS, APOLLONIUS ve Muhafızlar_ girer.

Bakın, o yüksek hava ve mein ile nereden geliyor,
Bu, bağlarda, bir kraliçenin büyüklüğünü işaret ediyor. Ne yazık!--ama onda hiçbir çekicilik görmemeliyim, tanrılarımıza düşman olan.----
Cennetin güzel düşmanı, bu kibirli gurur nereden geliyor,
[_Ona._
Yoksa, aklın çılgınlık mı, ibadetimizi küçümsemek ve yeni tanrılar bulmak mı?

_S. Cath._ Ne gurur, ne çılgınlık, ama kararlı bir zihin,
Yukarıdan aydınlanmış, yolumu işaretler.

_Max._ Cennet açık olsa da, ona giden yol karanlıktır.

_S. Cath._ Ama aklımız ve inancımız nereye giderse gitsin,
İkimiz de yukarıda aydınlanmışız ve aşağıdayız.
Ama aklın senin düşkün dininle savaşır,
Çünkü birçok tanrı birçok sonsuzdur:
Bu ilk filozoflara biliniyordu,
Çeşitli isimler altında, sadece birine tapan;
Her ne kadar kibirli şairlerin, sonradan, hata yapsalar da,
Her özelliği bir tanrıya yapan; Ve törenleri o kadar müstehcen ki,
İyi adamlar nefret ediyor ve Cato bunu görünce utanıyor.

_Max._ Savaş benim alanım!--Rahip, neden sessiz duruyorsun?
Cennetten kazanç sağlıyorsun ve bu yüzden tartışmalısın.

_Apol._ Bizimkinde olduğu gibi tüm dinlerde
Bazı sağlam gerçekler ve bazı popüler şeyler vardır.
Popüler olanlar hoş masallarda yatar;
Gerçekler, ahlak kurallarında.
Ve bunlar insan hayatı için o kadar faydalıdır ki,
Hiçbir din bu kuralları üretemez.

_S. Cath._ O zaman tüm tartışma şu şekilde sonuçlansın
Bu kurallar ve Hıristiyanlık arasında.

_Apol._ Ve senin doktrininden daha asil ne vaaz edebilir,
Felsefenin öğrettiği erdemden?
Tutkuları en şiddetli korku içinde tutmak,
Doğanın en büyük yasası olan akla göre yaşamak;
Erdemi kendi ödülü olarak takip etmek;
Ve iyi ve kötü, umursamayan şeyler olarak.

_S. Cath._ Yine de çok azı onların verdiği o katı kurallara uyabilirdi;
Çünkü insan hayatı insan zaaflarına sahip olacak;
Ve erdem sevgisi sadece çorak bir övgüdür,
Şöhret kadar havai; ne de ruhun eylemlerini duyunun üstüne çıkaracak kadar güçlü.
Erdem, bir karşılık olmadan soğur.
Biz erdemli eylemleri görev olarak görürüz;
Yine de ödül beklemeye izin verilir.

_Apol._ İnancınızın ödülü ne kadar çok güvence veriyorsa,
Erdemimiz sizinkinden çok daha açık sözlüdür.

_S. Cath._ Kör adamlar! Siz kınadığınız ödülleri bile arıyorsunuz:
Ama bizimkiler sağlam; sizinkiler boş bir isim.
Ya eylemlerinizi açıkça övmek için yönlendirirsiniz,
Ya da kendinizi gizli gururla ödüllendirirsiniz.

_Apol. _ Yine de ahlaki erdemlerimize itaat ediyorsun;
Bizimkiler, senin yolunda uygulansalar da, emirlerdir.

_S. Cath._ Doğru, senin erdemlerin bizim öğrettiğimizle aynıdır;
Ama bizim uygulamamızda çok daha yükseğe ulaşırlar.
Sen sadece başkasının hakkını almayı yasaklıyorsun,
Ama biz onu arzulamayı bile yasaklıyoruz:
Sen incinmelerin intikamını erdem olarak adlandırıyorsun;
Ama biz haksızlıklarımızın bağışlanmasını yüceltiyoruz:
Sen alçakgönüllü eylemlerin yapılmasını engelliyorsun,
Ama en az alçakgönüllü düşünceyi yasaklıyoruz.
Senin erdemlerin bizimkilerde o kadar rafine ki,
Seninkiler sadece eylemlere, bizimkiler ise zihne ulaşıyor.

_Max._ Kısaca, onun söylediğini duyduğun şeye cevap ver.
[_To_ APOL.

_Apol._ Gerçek galip geldiğinde, tüm argümanlar zayıftır.
O ikna edici güce yer vermeliyim;
Ve o gerçekle o inancı kucaklayacağım.

_Max._ Tanrılarımıza ihanet eden, ama bana daha çok ihanet eden!
Prensinin inancından başka herhangi bir inanca cesaretin var mı?
Ama emin ol ki deliriyorsun; aptalca hatanı bul:
Zihnini etkileyen zehri at,
Ve hissedeceğinden emin olduğun işkencelerden kaçın.

_Apol._ Ne ateş, ne işkence, ne de intikamcı çelik
Ruhumda en ufak bir etki bırakamaz:
Ne kadar da sevinçle, gerçek, senin uğruna acı çekiyorum!
Bir zamanlar olan bitenden habersizdim;
Ama bildiğim gerçeği asla terk edemem.
Şehitliğimi senin tacına tercih ederim;
Gerçek bir filozof için bir davadır.

_S. Cath._ Cennetin ilham ettiği cesareti kaybetme;
[_To_ APOL.
Ama korkusuzca ateşle vaftiz olmaya git.
Bunun bir zafer olduğunu düşün, yakındaki bir tehlike değil:
Ona kanını ver; ama ona bir damla gözyaşı verme. Git ve yerimi hazırla; ve orada asılı kal
Bana ayrılmış olan o aydınlık alanın yakınında.

_Max._ Bu yüzden hainle birlikte; onu kaderine götür.

_Apol._ Zalim, senin acımandan korkuyorum, nefretinden değil:
Ölümle sonsuz bir hayat elde ediyorum.

_Max._ Git, onu götür, o hayat kazanabilir.
[_Exeunt_ APOL. VAL. _ve Muhafızlar_.

_Plac._ Bu büyücüden bütün bu kötülükler geliyor:
Onun sonunu ilan edene kadar güvende değilsin.
Yaşadığı her saat bir lejyon süpürüyor;
Bir günde ordunu şehit edecek.

_Max._ Bu adil: Bu Hıristiyan büyücü ölecek.
Keşke büyücülüğünü asla kanıtlamasaydım!
Bu sevimli dilinin bu değişimi doğurduğu için değil;
Korkarım ki gözleri bunu söyledi.
Seviyorum; ve bunun görülmesinden utanıyorum.
[_Aside._

_Plac._ Efendim, ölecek mi?

_Max._ Düşünün, o bir kraliçe.

_Plac._ Kleopatra'daki o iddialar sona erdi.

_Max._ Kaç Kleopatra yaşıyor onun içinde!
[_Aside._

_Plac._ Onu kınadığınızda, efendim, o bir kraliçeydi.

_Max._ Hayır, köle! o zamanlar sadece bir esirdi.

_S. Cath._ Neşeli cümlemi çok uzun süre erteliyorsunuz.

_Max._ Hayatın bu kadar yanlış olduğunu hiç bilmiyordum.
Ama eğer ölmeniz gerekiyorsa, öyle olacak.
--Yine de bunun sapkınlığınızdan aktığını düşünün.
İnsanlar, gerçekten, kan zevki aldığımı söylüyorlar;
Ama göreceksiniz ki--çabuk olun, onu gözümün önünden alın!
--Maximin için çok fazla itirafım var;
Ve bir sevgili için yeterince ifade edilmiyor.
Yokken, onun şehitlik kararını verebilirim;
Ama bir bakış daha beni şehit yapacak.
[_St_ CATHARINE çıkar, _korunmuş_.

_Plac._ Beyefendi, güçlü zihninizi sarsan nedir?

_Max._ Biraz utanıyorum ki sen bulacaksın.

_Plac._ Eğer ruhunun sahip olduğu şey aşksa----

_Max._ Sen benim rakibim misin ki bu kadar çabuk tahmin ediyorsun?

_Plac._ Güçlü prens, benden çok uzak;
[_Diz çökerek._
Kibirle birlikte, dinsizliği de içerir.
Bunu affedebilir misin, ama yukarıdaki tanrılar
Hristiyan bir sevgiyi asla affetmez.

_Max._ Yalan söylüyorsun:--Orada bir Tanrı yaşamıyor,
Ama bu Hristiyan için tüm cennet yemin ederdi. Hatta Jove bile aşkını kazanmak için daha fazla şekil denerdi, }
Ve yeni kuşlarda ve bilinmeyen hayvanlarda, günah işlerdi: }
En azından, Jove Maximin gibi sevebilseydi. }

_Plac._ Bir esir, efendim, bir şehit kim ölürdü?

_Max._ O ölümü davet etmez, ama esaretten kaçınır.
Büyük armağanlar ve daha büyük vaatler vereceğim:
Ve hangi din değildir ki, sarsabilir?
O yükseklerde yaşayacak;--Sıkıntıda bağlılık
Doğuyor, ama mutlulukta kayboluyor.
[_Çıkış_ MAX.

_Plac._ [_Solus_.] Oğlu unuttu, imparatoriçesi yatıştırılmadı--
Ne kadar çabuk yeni aşkla zorba yakalanır!
Aşk çeşitli zihinleri çeşitli şekillerde ilham eder:
O, nazik doğalarda, nazik ateşi harekete geçirir,
Sunaklara konan tütsü gibi;
Ama öfkeli alevler fırtınalı ruhları istila eder;
Her rüzgarlı tutkunun savurduğu bir ateş;
Gururla yükselir ve intikamla parlar.
Ama ben lanetliyim, kölece hareket etmeliyim,
Ve tutkusunu yatıştırmalıyım, kızının aşkı için!
Küçük bir umut, doğru, benim güçlü ilgime eşlik ediyor;
Ama tüm tutkuların arasında aşk umutsuzlukla sürer.
[_Çıkış._

III.PERDE.

I. SAHNE.--_Kraliyet Köşkü_.

_Girer_ MAXIMIN, PLACIDIUS, _Muhafızlar ve Hizmetçiler_.

_Max._ Gençliğimin asla sahip olamayacağı bu aşk,
Korkak kafasını uzatıp yaşımı meydan okuyor.
Bu kadar uzun zamandır neredeydin, uyuyan beden,
Fırtınada uykulu denizciler gibi uyanan? Doğumun için kasvetli bir saat seçtin:
Sevgilim fırtınalarda yükseliyor, tıpkı yeryüzünün
Kavga eden bir rüzgarda hareketlenip gevşemesi gibi,
Bekleyen çiçeklere olan rüzgarları onun rahmini çözüyor.

_Plac._ Tutkularının
Öyle sert olduğunu söylersem beni affet, sanki aşıksan savaşmak istersin.
Ama aşk yumuşaktır--
Ve yumuşak güzellikle şefkatle uyum sağlar;
Dudaklarda güler ve gözlerde zayıflar.

_Max._ Orada, gülsün; ya da bir bebek gibi ağlasın:
Ben böyle esnek bir tutkuyu koruyamam.
Benimki, yaşlılıktan kaskatı ve kollarım kadar inatçı,
Dikiz yürüyor; eğilmiyor, ama onun cazibesine uyuyor.

_Plac._ Yine de şiddet onun nazik türüne uymuyor;
Saldırılara göğüs geriyorlar, ama baltalanabilirler.

_Max._ Ben o aşağılık sanatlarda daha iyi okunana kadar,
Sen kur yap, yaltaklan ve benim yerime iltifat et.

_Aziz_ CATHARINE girer.

O gelir; ve şimdi, sanırım, itaat edebilirim;
Onun şekli içimden kayar ve kalbim yol verir:
Hiçbir izlenim almamış bu demir kalp
Savaşlardan, erir ve kaçar, eğer o bakarsa.
[_Çıkış_ MAXIMIN.

_Plac._ Hanımefendi, ben imparatordan geldim,
Erdeminizi alkışlamak ve felaketinizi tersine çevirmek için.
O, dininiz ne olursa olsun,
Bu palmiyenin sizin sebatınız sayesinde olduğunu düşünüyor.

_S. Cath._ Benim sebat etmem ondan ün kazanmamı istemez;
Yolu öneren Cennet, tacı verecektir.

_Plac._ Fakat hükümdarlar burada tanrıların vekilleridir;
Cennet ödüller verir; ama ne verirse onu taşırlar:
Cennetten sana Mısır tacı gönderildi,
Yine de armağanı sunan bir prenstir.

_S. Cath._ Hizmet ettiğim tanrı, uygun görseydi,
Tacımı henüz fethedilmeden koruyabilirdi:
Ama gizli İlahi Takdiri
Bunu dengelemeyi tasarladığında, zihnimi de dengeledi;
İsteklerini daraltarak,
Hiçbir şeye sahip olmamanın mütevazı sessizliğini öğretti.

_Plac._ Stoicks'e çok aşağılık bir mutluluk bırakmak için:
Erdeminiz daha asil bir sahneyi hak ediyor.
Sen belirsizlik için tasarlanmadın,
Ama güneş gibi, tüm insanlığı neşelendirmelisin.

_S. Cath._ Huzurun olmadığı yerde mutluluk olamaz:
Bilinmeyen, konuşulmayan insan sadece kutsanmıştır. O, güvenli bir uçurumda olduğu gibi, hücresini korur,
Oradan derinliklerin emeklerini görür:
Çılgın fırtınaların dövdüğü altın dolu gemi,
Şimdi boşuna geri çekildiğini görür;
Ve uzaktan, onuncu dalga göründüğünde,
Orada olmadığı için sessiz bir sevinçle küçülür.

_Plac. _ Geminizin güvence altına aldığı bir dümenciniz var;
Hem yeryüzünün hem de denizlerin hükümdarı sizindir;
O, tacı böylesine cömertçe veren,
Yine de ödeyebileceğinizden başka bir haraç istemez.
Ona bir gülümseme,
Mısır'ın Nilüs taştığında verdiğinden daha büyük bir zenginlik bahşeder.

_S. Cath._ Tamamen masum görünemem,
Bu tür sözleri duymak için yaşadığımdan beri.
Ah, iffetliliği gözeten cennet--

_Plac._ Neden dikkate alınmayan bir duayı kaybediyorsunuz?
Eğer mutluluk, inandığınız gibi, dinlenmeyse,
O sessizlik kesinlikle tanrıların elindedir:--
İhmal etmek veya bilmemek büyüklüktür,
Aşağıdaki dünyanın küçük işlerini.

_S. Cath._ Bu doktrin,
Rahat bir dünyanın vahşi atomlardan yaratıldığını düşünen ona çok yakışıyordu:
Ama her fırsatta gördüğümüz böyle bir düzen,
(Kendi davasına zincirlenmiş, tıpkı kararnamesine zincirlenmiş gibi)
Hiç kimse bu kadar nadir bir işçiliğin
bir işçinin özeni olmadan inşa edildiğini veya korunduğunu düşünemez.

_Onlara_ MAXIMIN, _Hizmetçiler ve Muhafızlar_.

_Max._ Hanımefendi, Placidius'tan duymuş olabilirsiniz
Mutluluğunuzu etkileyecek bazı haberler;
Çünkü daha büyük bir mutluluk
olabilir mi,
Benim tarafımdan kur yapılmak ve sevilmekten?
Mısır tacını ellerinize teslim ediyorum;
Ve onunla birlikte, onu sunanın kalbini de alın.
[_O bir kenara dönüyor._
Benim şahsımı ve armağanımı küçümsüyor musunuz?

_S. Cath._ Umutlarım daha parlak bir taç peşinde.

_Max._ Romalıdan daha parlak biri olabilir mi? Sunulan sevgimin beni ucuzlattığını görüyorum:
Arzularıma cevap vermeyi ihmal ettiğin için,
Bil ki prenses, başka ateşlerde yanacaksın.
---- Beni neden bu kadar karanlık bir eyleme zorluyorsun?
Tüm öfkemin sevgiden kaynaklandığını mı düşünüyorsun?

_S. Cath._ Ne tehditler ne de vaatler zihnimi harekete geçirebilir;
Ne öfkeli öfken, ne de dinsiz sevgin.

_Max._ Senin sevgin asla dinsiz olamaz;
O kadar safsın ki----
Bu eylemde dinsizliği değiştirirsin.
Cennet onu günah olmaktan çıkarırdı!----

_S. Cath._ Kendimi o iğrenç görüntüden uzaklaştırıyorum:
Artık saygıma layık değilsin:
Gerçek dindarlığın bağlarında böyle bir güç olabilir,
Ben emrederim ve sen sadece bir kölesin.
[_St_ CATH'den çık.

_Max._ Ne kadar da küstah bir şekilde şişiyor! Gurur veya kötü huy, hala erdemle birlikte yaşıyor.
Onun ölümü beni hemen bu saatte özgür kılacak;
---- Ama onun ölümü bir aşığın gücü dahilinde mi?
Öfkemle çılgına dönmüş, arzumla daha da çılgına dönmüş,
Karşılaşan gelgitler gibi-- ama benimkiler ateş gelgitleri.
Bu surat asmama neden olan hangi önemsiz vaat değildi?

_Plac._ Duydunuz: Mısır tacından aşağı değil.

_Max._ Mısır'ınkini bir kenara atın ve yerine teklif edin,
Teklif edin---- Berenice'in başındaki tacı.
Kazanana kadar iki katına çıkmaya kararlıyım;
Hemen bunu yapın ve Porphyrius'u içeri gönderin.
[_Çıkış_ PLAC.
Gökyüzünde yükselen kartallar gibiyiz;
Onun yüksek uçuşu benimkini daha da yükseğe çıkarırken.

_Ona_ PORPHYRIUS.

_Por._ Efendim, büyük emirlerinizi beklemeye geldim.

_Max._ Mutluluğum sadece senin ellerinde;
Ve, seni oğlum olarak evlat edindiğimden beri,
Göğsünden gizli bir şey saklamayacağım.
Yükselen kaderimin çıkarları tarafından yönlendirilerek,
Nefret ettiğim bu imparatoriçeye eş oldum;
Ve bu nedenle, daha az utanarak ilan edebilirim ki,
Esirinin zincirlerini takıyorum.

_Por._ Efendim, beni bu kadar garip bir aşkla şaşırtıyorsun.

_Max._ Yazık oğlum, onaylamadığın o alevlere.
Aşkın sebebi asla belirlenemez;
Yüzünde değil, aşığın zihnindedir.

_Por._ Yine de bütün kalpleri cezbeden güzellikler vardır,
Ve bütün insanlık onların oklarına açıktır;
Hükümranlığını tartışmasız bahşederiz;
Bu tür lütuflar, kesinlikle, imparatoriçen istemez.

_Max._ Güzelliğin sınırları vardır----
Ve her kalbe öyle olamaz,
Herhangi bir madeni paranın her ülkeden geçebileceğinden daha fazla.
Bana öyle gelen gizli bir lütuf,
Çok büyük olmasa da, daha da güçlü olabilir. Hepsi daha güçlü düşmanlar saldırdığında kendilerini korurlar; }
Yine de, zayıflar tarafından sürprizler yapılabilir: }
Ama sen, oğlum, yargılamayacaksın, ama yardım edeceksin. }

_Por._ Efendim, benden ne isteyebilirsin?

_Max._ Berenice'in bağlarından kurtulmak istiyorum;
Bu evlilik boyunduruğu ikimizden de kaldırılsın,
İkimiz de çekilmek zorunda kalsak da, ikisi de aşka bağlı olmasa da.

_Por._ Ne tanrılar ne de insanlar senin adaletsiz niyetini uygulamaya koymaya
rıza göstermeyecek.

_Max._ İkisi de benim karar verdiğim şeye razı olmalı.

_Por._ Askerler kardeşinin anısını seviyor;
Ve onun uğruna bir isyan çıkacak.

_Max._ Bu yüzden, ayrılmamızı o isteyecek.
Git, boşanma davası açmasını söyle, ya da öl;
Eğer çözmezse, düğümü keseceğim:
Hazırlamak için acele et ve sen geri dön; Senin Hymen'inin meşalesi bugün benimkiyle yanacak.
[_Çıkış._

_Por._ Daha doğrusu benim cenaze meşalem; çünkü, Valeria'nın güzel olduğunu ve beni de sevdiğini bilmeme rağmen,
'Ona karşı ruhum her yerden silahlanmış durumda:
Yine de kalbime gizli perçinler var,
Berenice'in cazibesinin yolunu bulduğu;
Şimşekler kadar ince, ama onlardan daha vahşi.
Bunu nasıl önleyebilirim ya da o aşkı nasıl kazanabilirim!
Kayaya bu kadar yakın, limana gitmeliyim.

_Ona_ VALERIA _katıldı_.

_Val._ Porphyrius, şimdi sevincimi ifade edebilirim,
Sahip olmam gereken aşkı artık saklamayacağım.
Evlilik bizi bir yapana kadar kalsaydım,
Görev gereği yapıldığını düşünebilirdin;
Ama şimdi kalbimin bir armağanıyım;
Ve onu sana ver, senin almadan önce.
Erken meyve gönderdiğimizde olduğu gibi kabul et;
Ve küçük hediyenin nadirliğini takdir etsin.

_Por._ Babanız gibi büyük hükümdarlar, genellikle
Bir tebaanın alamayacağı şeyleri verirler.
Ama sadık memurlar, ellerinden geçen
Hediyeyi iptal etmeli ve durdurmalıdırlar;
Ve prenslerine o servet yığınını geri vermeli,
Böyle savurganca harcanırsa, bütün milletleri yoksullaştıracak olan.

_Val._ Ama bu hediyeye iki hakkın var:
Babam, benden önce verdiğim şeyi veriyor.

_Por._ Boşuna böylesine eşitsiz hediyeler veriyorsunuz,
Hala alma kapasitem yok.
Galyalılar bir zamanlar böylesine ölümcül bir lütuf gösterdiler;
Yüzüklerini fırlattılar, ama hedeflerini de fırlattılar.
Böylesine bir yere konan lütuf, daha çok yıkıma benzer;
Dar bir dereye okyanusu dökersin.

_Val._ Yine de, eğer sevgin önceden bir tekne hazırlarsa,
Böyle dökülen dere, onu boğmaz, yüzdürür.

_Por._ Fakat gemi bataklığa atıldığında,
Akan gelgit daha da batma telaşını yapar.

_Val._ Ve kalbin hangi bataklığa atılabilir?
Valeria'nınkinden başka bir aşk olabilir mi?

_Por._ Eğer kalbini ayaklarının dibine koymak istediği kişi,
Önce karşılaşıp yolda soyulursa,
Hırsızın gücüyle suçlayabilirsin,
Ama şimdiyi kaybedeni affet.

_Val._ Hakkımı elinde tutan bu hırsız kimdir?
Adını söyle de, o zaman onun gücünden tahmin edelim.--
Alışılmadık sessizliğin nereden geliyor?

_Por._ Beni bağladı ve ağzımı tıkadı ve beni dilsiz bıraktı.

_Val._ Fakat haksızlıklarımdan yüksek sesle şikayet edeceğim.
Sahtekar adam, kendini boşuna mazur göstereceksin;
Senin için bir kızın kızarmasını terk ettim;
Ve kabul etmeyi reddettiğin bir sevgiye sahip oldum.

_Por._ Reddettim! - bir cimri gibi, deposunun ortasında,
Tutup tutan, tutunana kadar, ta ki daha fazlasını tutamayana kadar;
Ve aklına gücü yetmediğinde,
Geriye bakar ve geride bıraktıklarına iç çeker.

_Val._ Hayır, sahip olduğun o kalbi geri alıyorum;
Babam yaralarımı iyileştirecek:
Benimle birlikte imparatorluk tacını kaybedeceksin,
Ve surat asmasının ardından hızlı ölüm gelecek.

_Por._ Haksızlıklarının intikamını daha asil bir şekilde alabilirsin;
Ölümümü emret, ben de hemen itaat edeceğim.

_Val._ Hayır, yaşa! Çünkü, senin hayatına bağlı şifam:
Borçluların ölümünde tüm yükümlülükler sona erer:
Senin için nankörlük olacak;
Ve iflas etmiş gibi, diyelim ki, ona güvenerek her şeyini kaybetti.

_Por. _ Böyle azarlanınca, hangi cömert adam yaşardı!
Ama talih senin affettiğini intikamını alır.
Reddettiğimde (birkaç saat içinde yapmam gerektiği gibi)
Bu teklif edilen lütuf, baban adil olacak.

_Val._ Adil ol! Daha doğrusu o zalimce kanıtlayacak,
Sevdiğim tek kişiyi öldürmek için.
Ama öyle!----
Orduya olan ilgin o kadar yüksek ki,
Seni kendisinin yapmalı, yoksa ölmelisin.
Karar verildi! Rakibim kim olursa olsun,
[_Bir duraklamadan sonra, kenara çekil._
Ona ondan daha çok layık olduğumu göstereceğim;
Ve eğer sonunda nankörlük ederse,
Sadakatim sevgimi ödüllendiriyor.
[_Çıkış._

_Por._ O gitti ve etrafıma baktığımda
Ölümden başka bir şey görmüyorum, ya da görkemli bir sefalet;
Burada imparatorluk duruyor, eğer sevgi yerini alabilseydi;
Orada, umutsuz aşk, daha imparatorluksal bir lütufla; Böylece, batmakta olan bir kahraman olarak, etrafı sarılmış.
En cesur düşmanını son yarası için çağırıyor,
Ve onu şöhretinin bir parçası olarak çağırıyor,
Yüzümü aşka çevireceğim ve orada düşeceğim.

_Ona_ BERENICE, _ve_ EROTION.

_Ber._ Geliyorum, Porphyrius,
Bu yüce kaderinin mutlu değişimini tebrik etmeye:
Duyduğuma göre, imparatorluğa sen tasarlanmışsın;
Ve güzel Valeria ittifakı bağlamalı.

_Por._ Keşke cennet benim ardılımı böyle belirleseydi,
Tüm gücümle Maximin'in başarılı olması için!
Bana imparatorluk tacını teklif ediyor, doğru:
Onun yerine geçmek istiyorum, ama bu sende.

_Ber._ İçimde! Ben senin sevgini asla kabul etmedim:
Ama sen, görüyorum ki, güzelce çekip gideceksin;
Ve sana izin verebilirim, kaşlarımı çatmadan:
Her zaman bir tacı hak ettiğini düşündüm.

_Por._ Ben o tacı sadece alnında aradım;
Ama sen öyle bir kayıtsızlıkla
Değişime izin verdin ki, beni o nefesle öldürdün;
Alaycılığını ölümün eli kadar soğuk hissediyorum.

_Ber._ Valeria'nın kollarında hayata döneceksin.
Doğru, eşit çekicilikle övünemem;
Ya da övünebilseydim, bana olan
sevgini asla kabul etmedim, sadece katlandım.
Ben bir karım ve geri dönemem;
Ve umutsuz ateşlerde yanmak için sadece boşunaydık.

_Por._ Acımasız! Sen, sadece benim taptığım,
Kölenin hapishane kapısını açabilir misin?
Kalbimi tıpkı zararsız bir kuşa
Ölümcül bir özgürlük verecekmiş gibi kullanıyorsun,
Onu yetiştirirken, asla yiyeceğini aramayı öğretmedin;
Ve şimdi ormanda yok olmaya bırak.

_Ber._ O zaman, eğer sevmeye devam edip itaatsizlik edersen,
Ve benim uğruna bir imparatorluğu kaybedersen, yapabilirsin.
Benim nazik bir bakışım tüm bu bedeli ödeyecek mi,
Çünkü daha fazlasını beklememen gerektiğini çok iyi biliyorsun?

_Por._ Hak ettiğim her şey olacak, istediğim her şey değil:
Ama bunun için zorbanın öfkesine göğüs gereceğim.
Eğer reddedersem, ölümüm kaçınılmaz olacak;
Ama senin için ölmeye cesaret ettiğimi göreceksin.

_Ber._ Benim için,
Bir güzellik ve reddedebileceğin bir imparatorluk mu?
Seni şimdi o kadar çok seviyorum ki--öleceksin.
Benim için öl! Verebileceğim tek şey, onurla:
Ve eğer daha sonra yaşamak istiyorsam, ölmemelisin.
Ama evliliğini ve ölümünü gördüğümde,
Bu seni sahte yapar, ama bu seni sadık tutar.

_Por._ Kaşlarını aç ve dışarıya bak,
Ey kudretli aşk, en kudretli zaferini!

_Ber._ Ve yine de----denemek için başka bir yol yok mu?
'Seviyorum demek ve ölmene izin vermek zor.

_Por._ Evet, verebileceğin bir yardım daha var,
Eğer sen, benim aşk için öleceğim gibi, yaşarsan.

_Ber._ Eğer aşk için ölüm tatlıysa, kesinlikle hayat daha iyidir:
Bana güvenliğini geri getirmenin yollarını öğret.

_Por._ Zalim Mısır prensesini seviyor;
Ve o kadar şişkin tutkusu hareket ediyor,
Ölümünde askerlerin gücünden korkarak,
Yatağından boşanmayı inceliyor.

_Ber._ Mısır prensesini tartışarak duydum,
Ve bir mucize olarak aklına geldi.
Ama yine de bu boşanmanın gerçek olmasını diliyorum.
[_Elini uzatır._

_Por._ Bu, hanımefendi, ama senin tarafından aranmalı.
Bununla tüm isyanları önleyecek;
Ve bu aynı zamanda senin kendi memnuniyetini de güvence altına alıyor.

_Ber. _ Bu zorbadan nefret ediyorum ve yatağından nefret ediyorum;
Ama bir kez boyun eğdiğimde, ikisine de bağlıyım:
Bütün kadınların borçlu olduğu o şerefe bağlıyım,
Kocalarının şahsına olmasa da, yeminlerine.
Bu bağda öyle kutsal bir şey var ki,
Hiç kimse yanlış bir şey olabileceğini düşünmemeli:
Ve eğer varsa, sessizce saklamalıyız
Seçimimizi suçlayan o hataları, casusluk yapıldığında.

_Por._ Ama, suçları tüm dünya tarafından bilindiğinden.
Ve iç savaş kendi kendine başladı,
Savaşın gecikmesinin avantajını mı elde ederdin,
Eğer ilk vurarak günü kazanırsan?

_Ber._ Ben, Yahudilerin Şabat günlerinde olduğu gibi, düşerdim;
Ve ilk vurmaktansa, hiç vurmazdım.

_Por._ Kendine karşı üzgün bir şekilde kehanet ediyorsun:
Ya bu boşanmayı arayacaksın ya da öleceksin.

_Ber._ Sonra tüm kederlerimden ölüm beni özgür kılacak.

_Por._ Ve sen ölümünü mü tercih edersin, benden daha mı?

_Ber._ Benim dünyevi payım----
Zalimin hakkı olan, ölüm onu ​​ortadan kaldıracak;
Tüm ruhum ve ruhumla senin sevgine geleceğim.
Sessiz adımlarla seni bütün gün takip edeceğim,
Ya da önünde, güneş ışınlarında, oynayacağım:
Seni oradan hüzünlü korulara götüreceğim,
Ve orada geçmiş aşklarımızın sahnelerini tekrarlayacağım:
Geceleri, perdelerinin arasından göz atacağım;
Uyurken boş kollarımla seni kucaklayacağım:
Yumuşak rüyalarda sık sık yanında olacağım,
Ve kapanan gözlerinin önünden geçip gideceğim:
Yatağından tüm tehlikeleri kaldıracağım;
Ama onu gelecekteki herhangi bir aşktan en çok koru:
Ve sonunda, acıyarak, öldüğünde,
Ölümsüzlüğün doğuşunu izleyeceğim:
Sonra, kaplumbağa gibi, eşime doğru yola koyulacağım,
Ve sana açık havada ilk uçuşunu öğreteceğim.
[_Çıkış_ BERENICE _ve_ ERATION.

_Por._ O sadece onurun gerektirdiğini yaptı;
Ve hayran olduğum o aşkı da suçlayamam.
Ama sonra onun ölümü!
Aralarında duracağım, önce kalbimi delecek:
Onun okuna birlikte saplanacağız.
Ama yine de o kadar yüksek olmayan tehlike büyüyor:
Önce ölüme hücum edeceğim, belki onu da püskürteceğim.
Ama eğer, güçsüzleşirsem, yenilmem gerekirse,
Geri çekilmeye zorlanırsam, Mezarıma her santimiyle savaşacağım.
[_Çıkış_

IV.PERDE.

SAHNE I.--_Bir Kızılderili mağarası_.

_PLACIDIUS_ ve _NIGRINUS girer. NIGRINUS, _iki çekilmiş kılıçla,
ellerinde yukarı doğru tutarak_.

_Plac._ Diğer tüm yollar onun kalbini harekete geçirmede başarısız oldu;
Son çaremiz, bu nedenle, sizin sanatınıza.

_Nig._ Savaşlar, kan dökülmeleri ve korkunç olaylar,
Kaderler ve savaşan krallar, onların araçları,
Daha büyük bir kesinlikle önceden söyleyebilirdim;
Aşk sadece şüphelerde ve karanlıkta yaşar.
Çünkü, bir rüzgar gibi, hiçbir yerde durmaz,
Ama her saat binlerce yöne işaret eder ve döner.
Aşk kadınlara bağlıdır ve onlar iradeye;
Kader hareketsiz dururken, şans kürelerini döndürür.

_Plac._ Gücünüz dahilinde hiçbir şeyi denemeden bırakmayın:
Bir imparatoru mecbur ettiğinizi unutmayın.

_Nig._ Topraktan bir şeytan beni sıkıştırarak itaat eder;
Ama onu hafif niyetlere yükseltmemeliyim. Bazı astral formları dua ederek çağırmalıyım,
Havanın en saf atomlarından oluşan çerçeveler;
Doğaları gereği sadece iyi ya da kötü değiller;
Ama kötü ruhların iradesine en çok tabi olanlar,
Bunlardan Nakar güçlü gruba önderlik ediyor,
Çünkü seksen lejyon onun emriyle hareket ediyor:
Herkese karşı nazik, ama geri kalanların çok üstünde,
Uysal Nakar yumuşak Damilcar'ını en çok seviyor.
Havalı arabalarda birlikte biniyorlar,
Ve bulutların arasından kayar gibi çiği yudumluyorlar:
Bunlar, aşkta güce sahip ruhlardır.

_Plac._ Acele et ve onları mutlu bir saatte çağır.

_Nig._ Ve böylece kanıtlanıyor: Çünkü, öğleden itibaren yediyi sayarak,
'Venüs' saati ve büyüyen ayda,
Tebeşirle önce buraya bir daire çiziyorum,
Bu eterik ruhların görünmesi gereken yer. İçeri girin, içeri girin; çünkü burada sıkışacaklar:
Etrafında, etrafında, tütsülediğim yerin:
Tütsülemem Venüs'e aittir:
Güllerin ruhları ve kırmızı mercan tozu;
Bir parça Sperma Ceti; ve bunlara
Lignum Aloes'un sapları ve parçaları;
Ve son olarak, tütsülememi iyi yapmak için,
Serçelerin beyinleri ve güvercinlerin kanıyla karışmıştır.
[NIGRINUS _kılıçları alır._
Geliyorlar, geliyorlar, geliyorlar! Şimdi duyuyorum onları.

_Plac._ Ölüm benzeri bir nem alnımda soğuk oturuyor,
Ve sisli buharlar görüşümün önünde yüzüyor.

_Nig._ Sizi korkutacak bir şekilde gelmiyorlar.

NAKAR ve DAMILCAR bulutlar halinde inerler ve şarkı söylerler,

Nakar. _Dinle, Damilcar'ım, aşağıda çağrılıyoruz!_

Dam. _Hadi gidelim, gidelim!
Gidelim, çaresizlik içindeki
özlemli aşıkların kaygısını hafifletmeye!_

Nakar. _Neşeli, neşeli, neşeli, doğudan yelken açıyoruz,
Gökkuşağı şöleninde yarı sarhoş._

Dam. _Parlak ay ışığında, rüzgarlar yüksek sesle ıslık çalarken,
Tivy, tivy, tivy, biniyoruz ve uçuyoruz,
Hepimiz yumuşak beyaz bir bulutun içinde sürükleniyoruz:
Ve gökyüzünden sıçramamız çok uzak olmasın diye,
Yeni düşen bir yıldızın sırtında kayıyoruz._

Nakar. _Ve yukarıdan düşüyoruz
Bir aşk jölesi içinde!_

Dam. _Ama şimdi güneş battı ve element kırmızı,
Bize karşı ateş ruhları baş kaldırıyor!_

Nakar. _Toplanıyorlar, toplanıyorlar, havadaki sivrisinekler gibi:
Ah! Seni terk etmeliyim, güzelim;
Ve hafif atlılarım tamir etsin._

Dam. _O kal, çünkü bu gece onlardan korkmana gerek yok;
Rüzgar bizim için ve onların görüş alanında tam olarak esiyor:
Ve geniş okyanusun üzerinden savaşıyoruz!
Sonbahardaki yapraklar gibi düşmanlarımız düşecek;
Ve suda tıslayacaklar._

Her ikisi de. _Ve suda tıslayacaklar ve boğulacaklar!_

Nakar. _Ama adamları bir bulutun içinde güvenli bir şekilde siper almış yatıyor,
Ve savaşmak için bir trompetçi eşek arısı yüksek sesle ses çıkarıyor._

Kahretsin. _Şimdi,
Gökyüzünde nasıl eğildiğimizi gözetleyen ölümlüler,
Şaşkınlıkla bakacak;
Ve asla gerçekleşmeyecek olaylardan korkacaklar._

Nakar. _Adamların yapacaklarını yapmak için kal._

Kahretsin. _O zaman savaş kazanıldığında beni tekrar ara._

Her ikisi de. _Havanın ruhu öyle hazır ve hızlıdır ki
Sevgiliye acımak ve güzele yardım etmek için,
Sessiz ve hızlı, küçük yumuşak tanrı
Bir dilekle burada ve bir baş sallamasıyla gitti._
[Bulutlar dağılır, NAKAR yukarı uçar ve DAMILCAR aşağı iner.

_Nig._ Sana emrediyorum, ruh, kal; ve güçle
[_DAMILCAR'a.
Nakar'ın sevgisi ve bu kutsal asayla,
Çemberimin kuzey çeyreğinde dur,
(Savunmam için yedi ayak çevreliyorum.)
Tüm sorularıma sadık cevaplar ver!
Böylece bin yılını huzur içinde yaşayabilirsin,
Ve havadar yavrularının çoğaldığını görebilirsin:
Böylece genç ve güzel olmaya devam edebilirsin,
Saf eterik havanın patlamasıyla beslenerek,
Ve, tam görev süren dolduğunda, hiçbir acı çekmeden,
Tekrar astral kaynağında eriyebilirsin.

_Dam._ Nefret ettiğim rakibim Gemory'nin adını verme,
Ve soruların ne olursa olsun doğruyu söyleyeceğim.

_Nig._ Rakibinin nefret ettiği adını ağzıma almayacağım:
Konuş, imparator aşkını elde edecek mi?

_Dam._ İmparatorun sevdiğine sahip olması veya o aşktan özgür kalması için birkaç saat geçecek.

_Plac._ Hayran olduğum o güzelliğin tadını çıkarabilecek miyim?

_Dam._ O, yalvaran gibi, çok geçmeden senin yardımın yalvaracak:
Ve sen onunla birlikte mutlu bir şekilde yaşayabilirsin,
Eğer o daha önce ölmezse, senin tüm sevinçlerin kim verebilir.

_Nig._ Mısır prensesi şimdi ne diyor?

_Dam._ Alnında yumuşak bir uyku oturuyor.

_Nig._ Git, önünde altın bir rüya içinde dur:
Dünyanın tüm zevklerini göster,
Ve boşuna sevinçlerde onun ruhunu serbest bırak.

_Dam._ İki kez elli çadır onu görüş alanından uzaklaştırır,
Ama ben hepsini ışık ışınlarıyla delip geçeceğim;
Ve diğer nesneleri gözlerine örterek,
Sessiz uykuda büyülenmiş bir şekilde nerede yattığını göster.

DAMILCAR _ayaklarını yere vurur ve yatak kalkar, içinde Aziz_ CATHARINE _vardır.

DAMILCAR şarkı söyler. _Sevgi dolu ve tatlı haz dolu rüyalar,
Bu uyuyan bakirenin gözünün önünde belirir:
Yumuşak görüntüler onu özgürleştirir
Kederli dindarlıktan.
Cennetten gelen hüzünlü düşünceleri çekilsin;
Ve yukarıdaki o uzak sevinçlerin hüzünlü aşkı
Daha canlı ateşine yer açsın.
Onun hayalinde şırıl şırıl akarsular görülsün;
Ve çiçekli çayırlar ve neşeli yeşil vadiler:
Ve ölümsüz koruların ortasında
Yumuşak iç çeken dilekler yatar,
Ve gülümseyen umutlar hızla geçer,
Ve hemen onların ötesinde sürekli gülen aşklar._

_Cennetin_ BİR_ SAHNESİ keşfedilir_.

_Yer._ Zihni bazı hoş nesneler kullanır;
Çünkü yüzünde gezinen bir sevinç okurum.

ŞARKI.

Kahretsin. _Ah sevmek ne kadar tatlıdır!
Ah genç arzu ne kadar neşelidir!
Ve ne hoş acılar gösteririz
Aşkın ateşine ilk yaklaştığımızda! Aşk acıları diğer tüm hazlardan çok daha tatlıdır._

_Aşıkların savurduğu iç çekişler,
Yalnızca yüreği hafifçe kabartırlar:
Tek başlarına döktükleri gözyaşları bile,
Acılarını, damlayan bir merhem gibi iyileştirir.
Aşıklar nefeslerini kaybettiklerinde,
Kolayca ölüme giderler._

_Aşk ve zamanı saygıyla kullanın,
Onlara ayrılık arkadaşı gibi davranın:
Ne de altın armağanları reddedin,
Gençlikte içtenlikle gönderdikleri:
Çünkü her yıl bedelleri daha fazladır,
Ve öncekinden daha az basittirler._

_Aşk, dolu ve yüksek bahar gelgitleri gibidir,
Her genç damarda şişer;
Ama her gelgit daha az kaynak sağlar,
Ta ki tekrar tamamen küçülene kadar:
Yaşlılıkta bir akıntı belirirse,
Bu sadece yağmurdur ve berrak akmaz._

_Şarkının sonunda bir Ruhlar Dansı. Daha sonra_ AMARIEL, _Aziz_ CATHARINE'in Koruyucu Meleği, _alevli bir kılıçla yumuşak bir müzik eşliğinde iner. Ruhlar şaşkınlıkla sahneden sürünerek iner ve_ DAMILCAR _bir köşesine_ koşar.

_Amar._ Ebedi günün parlak imparatorluğundan,
Göklerin emrini bekleyen zihinlerin kaldığı yerden,
Amariel uçar: Ok gibi fırlayan bir emir geldi
Bu kudretli yapıyı hareket ettiren o büyük iradeden;
Bana emret, kraliyet sorumluluğum, tamir et,
Seni havadaki iblislerden korumak için;
Üstlerindeki alevli kılıcımı sergilemek için,
(Hepsi keskin ve günün kıyısında öğütülmüş;)
Zihninden vizyonları süpürecek düzlük,
Arkalarında kalan onları kesecek kenar. Boş ruhlar, cennetin öğle vaktinden kaçan,
Ayın çukurluğunun altında buraya akın eden,
Göreviniz hangi deliliği veya hangi öfkeyi kör ediyor,
Kutsal zihinlerin uykusunu bozmak için mi?
Bu yüzden, burada aşağıda size verilen göreve!
Okyanusun üzerinde gürültülü fırtınalar estirin;
İçi boş bulutların rahimlerine doğru onarın,
Ve mesaneli havadan gök gürültüsünü ezin;
Sivri güneş ışınlarından çektikleri sisleri alın,
Ve onları tekrar inci çiyine dağıtın;
Ve daha büyük damlalardan aşağı akıtın,
Bazıları doluda küflenir ve diğerleri karda çiğner.

_Kahretsin._ Merhamet, parlak ruh! Şimdiden hissediyorum
Ölümsüz çeliğinin delici keskinliğini:
Sen, gündüzün prensi, unsurlardan özgürsün;
Ve ben seninle karşılaştırıldığında tüm bedenim. Sen ışığın uçurumunda yürüyorsun,
Ve açık gözlerle aktığı yere gidebilirsin:
Aşağıdaki hava tarlalarında dolaşıyoruz,
Cennetin değişkenleri ve aptalları; ve oradan dışlanmışız,
Vahşice hoşnutsuzluk içinde dolaşıyoruz:
Kaba, ağır beslenmiş, cehalet ve günah içinde bir sonraki adam,
Ve dışarıda her yer lekeli ve içeride her yer karanlık.
Kılıcın olmadan senin görüşünle yok olurum;
Sendelerim, sendeliyorum ve ışıkla sarhoş oluyorum.

_Amar._ Eğer bir daha bu yerde bulunursan,
Tam elli yıl seni yerin altına zincirleyeceğim;
Toprağın rutubeti günlük yemeğin olacak,
Zindan kurbağası gibi şişmiş ve şişmiş:
Ve serbest bırakıldığında, yine de yatacaksın
Yerde soluk soluğa, uçamayacak kadar zayıf,
Ve gökyüzünde arkadaşlarının altında kalacaksın.

_Dam._ _ Ey affet, bu lanetli işi affet,
Ve ben artık sihirli dumanlarla beslenmeyeceğim,
Beni güçlü buharlarıyla buraya çeken.

_Amar._ Git, kutsal rüyalarında suçunu kefaret et.
[_Çıkış_ DAM.
Ama sen, tatlı aziz, bundan böyle daha fazla rahatsız etme
[_S. CATH'e.
Senin olmayan rüyalarla, düşüncelerini cennete geri getir.
[_Melek yükselir ve sahne kapanır._

_Nig._ Bazı kutsal varlıklar burayı istila ediyor,
Ve ruhlarım görevlerinden kovalıyor.
Artık ona yaklaşmaya cesaret edemiyorum:
Hiçbir büyü Hristiyanların Tanrısına karşı galip gelemez.
[_Çıkış_

_Plac._ Bu hayaletler kaderi ne kadar da kuşkulu bir şekilde önceden haber veriyor!
Çift anlamda ve alacakaranlık gerçeğinde yaşıyorlar:
Başarı için yaltaklanan saraylılar gibi bekliyorlar,
Ve sonra gülümseyerek gelip kaderi ilan ediyorlar.

_MAXIMIN_ ve_ PORPHYRIUS, _VALERIUS_ ve muhafızlar_ eşliğinde.

Ama bak, zorba ve rakibim geliyor:
Ben, şeytanlar gibi, onun kaderini öveceğim:
Sadece bir aptal tatsız gerçeği söyleyecektir,
Öyleyse yeni ve lütfen, dolu olsun.
[PLAC. _İmparatorla fısıldaşır, İmparator memnun görünüyor._

_Max._ Beni haberlerinizle büyülüyorsunuz, ben de ödüllendireceğim;
Gelecek sevinçler için umutlarla hazırlanıyoruz:
Onun aşkına sahip olun ya da o aşktan özgür olun;--
Tanrı bana güzel konuşuyor: Eğer o kadar nazik olduğunu kanıtlayabilirse,
Sahip olacağım, ama asla aşkımı bırakmayacağım.
Git, uyandığında bana söyle.
[_Çıkış_ PLAC.
[PORPHYRIUS _ondan bir şey istiyor gibi görünüyor._
--Porphyrius, hayır;
O reddetti ve ben yeminimi tutacağım.

_Por._ Kendi iyiliğin için zalim yeminini ertele;
Zaman güvenli değil, düşmanların yakın,
Ve adamların savaşmaları gerektiğinde onları kızdırmak için--

_Max._ Sadece bakışlarım düşmanlarımı korkutacak;
Ve adamlarımın üzerine dikkatli casuslarımı koyacağım,
Onların gözlerindeki isyanı izlemek için.
Artık, en ufak bir cevaba bile dayanamıyorum.

_Por._ Yine de, zalim, o ölmeden önce sen yok olacaksın.
[_Kenara._

_VALERIA_ gir.

Valeria burada! Talih bana hala nasıl davranıyor
Çeşitli kötülüklerle, muhteşem bir şekilde kötü!

_Max._ Valeria, çadırına gönderiyordum,
[_VAL_'a.
Ama emirlerimi senin varlığın engelliyor.
Bu, rahibin senin kutsal aşklarına katılacağı
ve Porphyrius'u benim yapacağı saattir.

_Val._ Şimdi tut, kalbim! Ve Venüs yalvarıyorum,
Yargıç ol, eğer sevdiği onu daha çok hak ediyorsa.
[_Aside._

_Por._ Umutsuzluğa kapıldım! Ve hepsi boşuna
Hayatımı kendim için değil, hizmet ettiğim kişi için koruyacağım.
[_Aside._

_Val._ Büyük beyefendi, adaletinizi talep etmeye geldim.
[_İmparatora._

_Max._ Bir babanın elinden şüphe edemezsin.

_Por._ Beyefendi, itiraf ediyorum, davası bilinmeden önce;
Ve kendim tarafından mahkum edildim, suçumu üstlendim.
Reddettim.

_Val._ Barış, barış, itiraf ediyorum
Seni değersizliğin için reddettim.

_Por._ Şaşkınım.

_Max._ Hangi bilmeceleri kullanıyorsun?
İçinizden biri emirlerimi reddetmeye cesaret edebilir mi?

_Val._ Evet, itiraf ediyorum, ne kadar akıllıca bir şeydi
Oğlun için bu kadar aşağılık birini evlat edinmek,
Kızın için bu kadar aşağılık birini seçmemelisin;
Ve bu yüzden, efendim, bu evliliği reddediyorum.

_Max._ İlk düşündüğümde, uygun olduğunu düşündüğümde, sen de bu seçimi beğendin.

_Val._ O zamanlar yeterince düşünmemiştim.

_Max._ Ve şimdi çok fazla düşündün:
İmparatorluğun sırlarına dokunmak güvenli değildir.

_Por._ Güçlü öfkenin çok yükselmesine izin verme;
Bunu hak eden Valeria değil, bendim:
Kendi değersizliğimi o kadar iyi biliyordum ki,
Onun sevgisinden bilinçli olarak geri çekildim.

_Val. _ Böylece küçük utancı katlanmaktansa
Reddedilmek için, bir bakirenin adını haykırıyorsun.
Sen reddedersin, ben reddedilirim!
Daha fazla sağduyu öğren ya da daha az gurur öğren.

_Por._ Ah, ne bir labirentin içine sürükleniyorum!
Çıkabilirdim ama o ipi tutuyor.
Şimdi, görene kadar,
Acıması mı yoksa intikamı mı olduğunu, dolaşmaya devam etmeliyim.
[_Kenara._

_Max._ Hangi çocuğun öfkesiyle oynadığını sanıyorsun?
İkisini de cezalandıracağım, eğer ikisi de itaat etmezse.

_Val._ Tüm suç benim olduğundan, memnunum,
Porphyrius cezayı paylaşmamalı.

_Por._ Şimdiye kadar kördüm, göremiyordum
Cömertliğin tüm etkisi buydu!
Beni seviyor, benim için acı çekmeyi bile;
Ve reddetmem kendi üzerinde olacaktı. [_Aside._

_Max._ Çocuklar anne babalarının çıkarlarına hizmet etmek için yaşarlar;
Kendine ne tür bir felaket verdiğine dikkat et.
[_VAL_'e.

_Por._ Konuşmazsam acı çekeceğinden,
Terbiye kurallarını çiğnemenin zamanı geldi.
Bana, efendim, sizin seçiminizi onayladığını söyledi,
Ve (bunu kabul etmek beni utandırsa da) sevdiğini söyledi;
Beni ıssız bir şekilde sevdi, utançla itiraf eden
Göğsümde bir başka alev tutuştu;
Bunu çok geç, cömert prenses öğrendi,
Ve adaletinizin suçumu takip edeceğinden korktu,
Kendi üzerine fırtına kopardı,
Ve benim reddetmem onun aşağılamasını çağıracaktı.

_Val._ O çılgınca konuşuyor, efendim ve benim küçümsememi örtmek için,
O çirkin bir şekilde inkarını taklit edecekti:
Ve, tüm yollar başarısız olunca, sonunda bir alaycılığın itibarını gasp etmeye ve ölmeye çalışacaktı. Ama yaşasın: Cezası
Gururunun beni kaybetmenin getireceği keder olacak.

_Max._ İkiniz de adaletime karşı iğrençsiniz;
Ve kızım, ilgimi hak etmedin.
Bu benim emrim, sıkı bir şekilde korunacaksın,
Ta ki fantastik kavganız kabul edene kadar.

_Por._ Beyefendi--

_Max._ Seni konuşurken duymayacağım, suçu ortada;
Gururunun sahibi o, belki de uyduruyorsun.
Zihnini
İkiniz için de tasarlanmış olan şeye eğinceye kadar tutsak kalacak.

_Val._ Özgür doğmuş irademi sınırlamanın zor olduğunu göreceksin.

_Max._ Cennetin asla bulamadığı iradeler üzerindeki o gücü bulacağım.
Özgür irade benden başkasında bir hiledir;
Krallar dışında herkeste gönüllü köleliktir;
Arzuyu zorlayan görünmeyen bir kaderdir;
Kuklaların iradesi bir telin üzerinde dans etti.
Bir hükümdar
Her zihnin içindeki dünyanın ruhudur;
Kurtları kuzularla eşleştirebilir ve onu nazik hale getirebilir.
Benim işim sizin küçük kaderlerinizin işidir;
Ve siz savaşsanız da, küçük çekişme devletleri gibi,
Benim elimdesiniz; ve, size durmanızı söylediğimde,
Barış içinde ezileceksiniz.

_Val._ Böylece dünya tarafından cesaretim ödüllendirilecek;
[_Kenara._
Ne yazık ki hor görülen, hor görülen kişiyi küçümsüyormuş gibi görünüyorum:
Aşk için ölüyorum, onurun yasalarını yerine getiriyorum;
Hiçbir davam yokken gizli bir şehit.
[_Çıkış_ VAL.

_Max._ Porphyrius, kal; duymak istediğim bir şey var:
Sevdiğini söyledin ve bana nerede olduğunu söylemelisin.

_Por._ Tüm cennet benim tek yıkımıma eğildi. [_Aside._

_Max._ Görünüşe göre, uydurmak için boş vaktiniz var.

_Por._ Adına acıyarak, efendim, katlanmalıyım,
Yoksa suçlarımın intikamını ondan alırsınız.

_Max._ Hayatı için verdiğim sözü tutuyorum.

_Por._ Öfkenizde bunu hatırlayacak mısınız efendim?

_Max._ Konuşun, yoksa sessizliğiniz öfkemi daha çok harekete geçirecek;
'Sizin aşkta benimle yarıştığınızı iddia edeceğim.

_Por._ Hırslı alevimin
Berenice'in adı kadar yükseğe çıkabileceğine inanabiliyor musunuz?

_Max._ Suçluluğunuz gizleyeceği şeye yaklaşmaya cesaret edemiyor;
Ama beni uzaklaştırıyor ve (çavuşkuşu gibi) geniş uçuyor.
'O benim karım değil, metresim, tapıyorsunuz:
Bu hakaret olsa da, yine de beni daha çok rahatsız ediyor. Karıma kur yapan,
Şerefime daha çok zarar verir;
Ama hanımıma kur yapan, aşkıma haksızlık eder.

_Por._ Mısır prensesi kalbimi asla harekete geçiremez.

_Max._ Daha asil bir okla yok olamazsın.

_Por._ Efendim, karşılaştırılacak güzellikler olduğunu sanmıyorum;
Ama benim gözümde prensesim de aynı güzellikte.

_Max._ Prensesin! Öyleyse, sevdiğin
ismini inkar etsen de, onun niteliğine sahipsin.

_Por._ Doğuştan veya ünvandan dolayı olmasa da,
Kalbimi yöneten, benim için bir prensestir.

_Max._ Hayır, hayır;
Açıkça belli ki, farkında olmadan kullandığın o kelime,
Ve şimdi mazur göreceğin bir gerçeği söyledin.
Karım ve metresimden başka,
Prenses ünvanına sahip olabilecek kimse yok.

_Por._ Bir tane daha var,
Kızınız, efendim: Şüphelerinizi giderin.

_Max._ Ama o sizin sevdiğiniz prenses değil.

_Por._ Aşk adını vermedim, şüpheli görünse de:
O güzel ve değer verdiğim prenses.

_Max._ Git ve tutkuyla değer ver,
Ona sevginizi kabul etmesini emrederken.
[_Çık_ POR.

_Gir_ ST. CATHARINE.

_S. Cath._ Şimdi, sizin gücünüzün esiri olarak gelmedim,
Yalvarmak için; ama yüce cennetin elçisi olarak,
Dinimin yasalarını yerine getirmek için:
Cennet beni size kötülüğe iyilikle karşılık vermek için gönderdi.
İmparatoriçenizi sevginize geri getirmek istiyorum,
Ve zihninize daha önce sahip olduğu huzuru geri vermek istiyorum.

_Max._ Başkasının adına barış ilan ederken,
Prenses, kendi adınıza savaş ilan ediyorsunuz. Çok büyük gücün karşı koyuyor tasarımına;
Kapatmaya çalıştığın gedikleri sen açıyorsun.

_S. Cath._ Çok fazla değer verdiğin o küçük güzellik,
Yüreğine dokunmaya veya gözlerini kamaştırmaya çalışmıyor:
Berenice'e olan aşkın tek başına;
Aşk, benim taptığım o güç gibi, birdir.
Birine sabitlendiğinde, güvenli bir şekilde demir atmış olarak gider,
Ve rüzgarların ve gelgitlerin öfkesine meydan okur;
Ama bir kez o tutuşu kaybettiğinde, geniş okyanusa taşınır.
İstediği zaman uzaklaştırır, her dalgaya bir alay.

_Max._ Eğer aşkımı yeni kişilere uygularsam,
Yıldızlar ve doğa suçludur, ben değil:
Aşkım eski pretoryen gruplarım gibidir,
Keyfi güçlerini prenslerine emrederler:
Tutkuyu ne getirip ne de götürebilirim,
Sen de Nilus'unun alçalmasını veya akmasını emredemezsin.
Bu kanunsuzdur ve sevecektir ve nerede isterse;
Ve bu, hiçbir insanın karşı koyamayacağı bir günah değil:
Bunu bana suç olarak yükleyenler,
Zamanımdan önce beni bir tanrı yapacaklardı.

_S. Cath._ Gerçekten de bir tanrı, Roma stiline göre,
Kıvılcımlı bir yığından yükselen bir kartal:
Ama sen kendini aşağıda bir tanrı yapabilirsin;
Çünkü kendi arzularını yöneten krallar öyledir.
Geziyorsun ve asla rahat değilsin,
Yeni arzularla, yani yeni işkencelerle, hâlâ sahipsin;
Daha önce sahip olduğun her şeyden tiksinerek ve nefret ederek,
Yine de daha fazlasına karşı hastalıklı bir iştahla:
Ateşli bir rüyadaymış gibi hâlâ içmeye devam ediyorsun,
Ve susuzluğunun neden hiç geçmediğine şaşırıyorsun;
Aşk, hayalet gibi bir görüntü gibi, zihnini rahatsız ediyor,
Hâlâ önünde, geride bıraktığın şey var.

_Max._Doğanın yaptığı o kusurlara nasıl yardım edebilirim?
İştahım hastalıklı ve çürümüş,
Ve sen bana değişmeyi yasaklıyorsun, hasta adamın rahatlığı! Tedavi edemeyen, hastalığına katlanmak zorundadır.

_S. Cath._ Zihnin önce çareyi başlatmalı;
İçindeki tedavi olmadan ararsın.
Her gün yaptığın boş deneyler,
İçerik bulmak için, hala çürüdüğünü görerek,
Daha fazlasını denemeden, görmeni sağlamalı,
Onu asla olamayacağı yerde aradığını.
Ama sevinçlerini yukarıdaki şeylere yerleştirdiğinde,
Aşkının dolaşan gezegenini düzeltirsin:
Orada görebilirsin
Zavallı insan türü, hepsi açık günde sersemlemiş,
Mutluluk peşinde koşar ve körü körüne yolunu şaşırır:
Bir prensin bilebileceği en büyük mutluluk,
Yukarıdaki cenneti sevmek, aşağıdakilere iyilik yapmaktır.

_Onlara_ BERENICE _ve Hizmetkarlarına_.

_Ber._ Berenice mutluluğu bulsun,
Bu boş dünya sevinçlerini geride bırakarak;
Ve bu zayıf varlık, çok kısa bir süre
Talihsiz ağıt ve müreffeh gülümseme. Yine de birkaç gün ve şimdi görünenler
Gençlik ve güzellikte çiçek açan yıl gibi,
Hayatın hızlı sahnesinde değişecek; ve kaygılar gelecek,
Ve ağır yaş ve ölümün amansız azabı.

_S. Cath._ Yine de insan, zevklerle, kaçınacağı kaderi arar;
Ve, akıntıya kapılıp, girdaba doğru koşar.

_Max._ Hanımefendi, yeni yollara nasıl meyillisiniz?
Korkarım ki Hıristiyan mezhebinin zihninizi saptırmasından.
[_BER'e_.

_Ber._ Evet, zorba, bil ki, onların inancını benimsiyorum,
Ve onu rezilliğimin ortasında sahipleniyorum;
Sana ne kadar aşağılık görünse de,
O inanç, senin mor gösterişinden daha asildir;
Hala doğayla mücadele eden bir inanç,
Ve ötesinde gelecekteki bir hayata bakıyor; Kötü ruhların nefret ettiği ve korktuğu bir inanç,
Çünkü sonsuzluğu çok yakın gösteriyor:
Ve bu yüzden herkes,
Görünüşte küçümsemeyle geri kalanları aldatıyor;
Hepsi birleşip her birinin inandığı şeye sahip çıkmıyor.

_S. Cath._ Ey mutlu kraliçe! Gücün saptırmadığını,
Ne de gençliğin daha güçlü iltifatlarının ihanet etmediğini.

_Ber._ Senin argümanların önce aklımı eğdi,
Ve sonra parlak örneğin zihnimi sabitledi.

_Max._ Ne kutsal bir imparatoriçeyle kutsandım!
Ne yeryüzü küçümsemesi onun göksel göğsünde yaşıyor!
Tacım çok aşağılık; ama senin taptığın,
Bir tane daha parlak, şehitlik, saklıyor.
O ölüyor ve ben kıskançlıktan kurtuluyorum:
[_Kenara._
Teşekkür ederim, kendi ölümü kararlaştırıldı.
Artık hiçbir asker onu kurtarmak için harekete geçmeyecek;
Onun ölümü sadece ona karşı hoşgörüden kaynaklanıyor. Onun kutsal iradesini yerine getirmek için acele edeceğim;--
Tanrı onun gayretini sürdürsün!
Tribune, imparatoriçeyi hemen yakalamak için bir muhafız;
[_VAL'e_.
Onu devlete esir olarak teslim et.
[_Çıkış_ MAX.

_Val._ [_ona doğru_.] Hanımefendi, pişmanlıkla geldiğime inanıyorum,
Öfkeli prensimin kaderini infaz etmek için.

_PORPHYRIUS_ girer.

_Por._ Ne görüyorum! Tribune,
Bu barbarca küstahlıktan daha mı ileri gidiyor?

_Val._ Efendim, imparatorun emirlerini yerine getiriyorum.

_Por._ Alçak, kutsal şeylere saygısız ellerini çek,
Ya da, tanrılar adına--cevap vermeden çekil;
Ve eğer sana kimin emrettiğini sorarsa, ben olduğumu söyle.
[VAL. _uzaklaşır._

_Ber._ Fazla cömertçe güvenliğini açığa vuruyorsun,
Bir an onu kurtarmak için, kaybetmen gerekeni.

_Por._ Seninle ölüm arasında on bin can var;
Cesaretli ol, hanımefendi; pretoryen grubu
Hepsi senin tiranının zulmüne karşı çıkacak.

_S. Cath._ Ve ben cennetten onun ölmemesi için yalvardım:
Bazıları gerçeğe tanıklık etmek için cennetin çağrısına itaat ederken,
Yeryüzündeki bazıları da bunu doğrulamak için kalmalı.

_Por._ Hangi inanç, hangi tanık, adını veriyorsun?

_Ber._ Onun neye inandığını bilerek, benim inancım aynı.

_Por._ Nasıl kızdım, hangi yöne gidersem gideyim!
Şanssızlara her şey böyledir.
Şimdi, talih, en büyük kinini gösterdin;
Askerler bir Hıristiyan savaşı için savaşmayacaklar:
Ve hanımefendi, şimdi tek vaat edebileceğim şey,
Ölüm size ulaşmadan önce ölmek.

_Ber._ Şimdi ölüm yaklaşıyor, garip bir şaşkınlık
Soğukça üzerime sinsice yaklaşıyor, ölme korkusu gibi:
Cesaret belirsiz tehlikeler azalabilir;
Ama kesin kaderin yaklaşmasına kim dayanabilir?

_S. Cath._ En bilge ve en iyi, bazı korkular gösterebilir,
Ve gitmeye karar verseler de kalmak isterler.

_Ber._ Kıyıda duran zayıf bir hacı gibi,
Önce geçmek istediği sele bakar;
Ve sonra daha uzaktaki hanını,
İçinden geçmekten ve etrafından dolaşmaktan daha çok nefret eder;
Sonra asasını daldırarak, deneme yapar
Ne kadar derin olduğunu ve iç çekerek geri çeker;
Bazen sıçramasını yapmaya karar verir ve sonra
Kıyıya koşar, ama orada yine durur;
Böylece ben bir anda
Hem göksel iman hem de insan korkusu itaat eder,
Ve önümde bilinmeyen bir şekilde hissederim. Bu mübarek yolculuğa sevinçle hazırlanıyorum,
Yine de orada bir yabancı olmaktan utanıyorum.

_S. Cath._ Ölmeye henüz yeterince hazır değilsin;
Dünya ruhunu uçuramayacak kadar ağır asılı duruyor.

_Por._ Bir yol (ve cennet, umarım, zihnime ilham verir)
Bu dar boğazda senin güvenliğin için bulabilirim;
Ama bu güzel kraliçe niyetimi ilerletmeli.

_S. Cath._ Aklının icat edebileceği herhangi bir yolu söyle.

_Por._ to _Ber._ Her ne kadar dinin (ki onu suçlayamam,
Çünkü gizli ruhum da aynı şeyi itiraf ediyor)
Senin hayatını yasalara karşı bir kayıp haline getirmiş olsa da,
Zalimin yeni doğan tutkusu sebeptir.
Bu parlak prenses bir kez uzaklaştırılsa,
Yemeği isteyerek, alevler kısa sürede söner;
Ve bu gece sadık bir muhafız hazırlayacağım
Onun şahsına eşlik edecek ve uçuşunu güvence altına alacak.

_Ber._ to _S. Cath._ Bu şekilde hem ben ölümden kurtulacağım,
Ve sen herhangi bir kötü eyleme zorlanmayacaksın.

_S. Cath._ Hanımefendi, düşüncelerim kendi aralarında çekişme içinde,
Ve cennet senin hayatına ne kadar değer verdiğimi görsün;
Ama bu denemem gereken şüpheli bir çatışma,
Merhametimle dindarlığım arasında:
Kalarak, değerli hayatını ifşa etmeliyim;
Giderek, şehitlik tacımı kaybediyorum.

_Por._ Cennet böyle böldüğünde senin eşit seçimin,
Cennet gibi, yine de merhametin tarafına yaslanmalısın.

_S. Cath._ Cennetin iradesi, özel bir göğüsle yargılandığında,
Genellikle bizim özel çıkarımızdır;
Ve bu nedenle, buna itaat edecek olanlar,
Çıkarları olmadan görevlerini tartmalıdır.
Bana gelince, hayatı hor görmüyorum,
Ama doğanın en büyük armağanı olarak değer veriyorum. Cinsiyetim zayıf, ölüm korkularım güçlü,
Ve her ne ise, varlığı uzayacaktır.
Ölümde acı olmasaydı, ölmem,
Fetih değil, aptallık olurdu;
Ama eğer boş onur ruhu onaylayabiliyorsa,
Ve utanç duygusu ölüm korkusunu kontrol edebiliyorsa;
O zaman inanç zihni ne kadar daha fazla desteklemelidir,
Ölümün gösterildiği, ardındaki gelecekteki yaşamı gösteren?

_Ber._ Ölümün hor görülmesine dair kahramanca kanıtlar veriyorsun;
Ama hanımefendi, benim daha zayıf erdemimin yaşamasına izin ver.
İnancın sana kendi hayatından vazgeçmeni emredebilir;
Ama senin hayatın benimkiyle iç içe olmak zorunda olduğunda değil.
O zamandan beri ölmeye uygun olmadığımı düşünüyorsun,
Ah, yalvarırım o hayatı nasıl inkar edebilirsin!

_S. Cath._ Cennet bu en büyük sınavımda,
Ben, onun uğruna, senin ilgini terk ettiğimde;
Ama ben bir tiyatroda gibiyim,
Tüm eylemlerim tüm insanlığa görünür,
Sabrımı veya korkumu taklit etmek için:
O zaman, hanımefendi, hangi yolu izlemem gerektiğine karar verin,
Ya cennetten vazgeçmeliyim ya da siz.

_Por._ Berenice'in hayatını kurtarmak bir günah olsaydı,
Cennet Maximin'den kaçışınızı engellemişti.

_S. Cath._ Böylece kısa düşüşlerle cennetin derinliklerini çalacağız,
İnsan zekasının boğulduğu o uçsuz bucaksız uçurum!
Küçük kayığımızda çok uzağa açılmamalıyız;
Bizler burada sadece hız trenleriyiz, kaşifler değiliz.
İnancın gerekli kuralları sade ve azdır;
Bizler çoktur ve o gereksiz kuralları takip ederiz:
İnancımızı kalplerimizden kafalarımıza süreriz,
Ve dini tamamen tefekkürlü hale getiririz.
Siz cennetin isteği üzerine esprili açıklamalar uydurabilirsiniz;
Ama burada uygulamam gereken şey açık:
Eğer Yüce Tanrı hayatını bağışlamayı emrederse,
Suçum olmadan, araçları hazırlayacaktır.
[_St_ CATH'den çık.

_Por._ Yine de bir yol kaldı! Kararlaştırıldı,
Hayatını kurtarmak için, Maximin kanayacak;
Tüm muhafızlarının arasında onun ölümünü kovalayacağım,
Ya da aşka ve sana kurban olacağım.

_Ber._ Öyle büyük bir ölüm korkusu göstermedim ki,
Kendimi kurtarmak için onun kanını dökeceğim;
Korkum sadece insan zaafından kaynaklanıyor,
Ve asla kötü bir düşünceyle karışmadı.

_Por._ Bu bir suç değil, çünkü sizden biri ölmeli,
Ya da zorunluluktan dolayı mazur görülmelidir.

_Ber._ Bir kocanın ölümünü onaylayamam,
Ama ifşa ederek, suçunu önleyeceğim. Bu eylemin dehşeti
Ölüm korkusuna karşı zihnimi silahlandırdı,
Ve şimdi onda senden daha az suçluluk buluyorum. Eğer ben daha önce bir zorbadan nefret ettiysem,
Bir asiyi ve bir haini daha çok nefret ederim:
Nankör adam,
Halefi olarak yaratıldığını hatırla,
Ve sonra hayırseverinin hayatını işgal et.
Muhafızlar, sizin sorumluluğunuzda tutsağınızı geri veriyorum,
Ve güvenliğimi sadece cennetten alacağım.
[_VALERIUS ve Muhafızlarla_ çıkın.

_Por._ [_Solus._] Daha önce sık sık ısrar ettiği doğru,
O hem babam hem de imparatorum!
Ah onur, kraliçemi kurtarmak için nasıl bir yol icat edebilirsin, güvenimi boşa çıkarmamak için!
Mutsuzum, bana güvendiği için!
Koruyucu meleği katili de öyle olsun.
Ve yine de---- onur, inanç ve erdem uçup gitsin,
Ama Berenice'deki aşk ölmesin.
O yaşıyor!----
Bu tartışmasız, kader kadar kesin;
Onur ve inanç tartışmaya izin verir.

_MAXIMIN_ ve VALERIUS_ ve Muhafızlar_ girer.

_Max._ Söyleniyor ama ben bunun doğru olduğunu düşünmek istemiyorum,
[_POR'a.
Son emirlerimin sizin tarafınızdan hor görüldüğü:
Berenice'i muhafızlarından kurtardığınız.

_Por._ Bunu yaptım ve bu eylemden övünüyorum.

_Max._ Nasıl, itaatsizlik etme emirlerime övün!

_Por._ Bu emirler sizin ününüze ihanet ettiğinde.

_Max._ Adını verdiğiniz o ünün yargıcı kim olmalı,
Benden başka?

_Por._ Evet, ben ve ününü seven herkes.

_Max._ Porphyrius, cevaplarınız küstahça.

_Por._ Efendim, bunlar adil ve sizin hizmetiniz içindi. Eğer din uğruna canımızı alacaksan,
Suçluları bulmazsın, ama yaparsın.
Bütün inançlar kendi inananları için doğrudur;
Çünkü kimse inanmaz, çünkü isterler, ama mecburdurlar.
İnanç, savunulması mümkün olmayan bir güçtür;
Çünkü ilk önce ikna ettiği sebep:
Ve vicdanı zincire vuran akıl;
Ve vicdan kralların gücünden yoksundur.

_Max._ O zaman vicdan benden daha büyük bir prenstir,
Her hatalı çağrıda bir kral ölebilir!
Vicdan kendi özgür emrine bırakan,
En kötü silahı bir asinin eline veren.

_Por._ Bu yüzden imparatorluğu, efendim, sınırlandırılmalı,
Ve, ancak dininin eylemlerinde, özgür:
Sivil güç ve vicdan da isteyenler,
Hükümdarları kendi yıkımına kur yaparlar.
Gerekli silahlarla huzurunu sağlamasına izin verin;
Sonra, o vahşi canavarı güvenle serbest bırakabilir.

_Max._ Aldığınız bu özgürlükleri affedebilirim,
Sadece danışmanım olduğunuz sürece:
Ama önce aklınızı kullanın, sonra tavsiyede bulunun;
Yani, benim pahasına akıllı olacaksınız.
Karımı din uğruna öldürmem;
Ama o ölecek -- çünkü bu benim isteğim.

_Por._ Beyefendi, çok fazla şey yaptığımı kabul ediyorum,
Ve bu nedenle oğlunuz olmayı hak etmiyorum:
Bana verdiğiniz onurları geri veriyorum;
Özlemini çektiğim tek hediye özgürlüğüm.

_Max._ Çok fazla şey alıyorsunuz ---- ama, bırakmadan önce,
Bir taçta neyi bıraktığınızı düşünün:
Politikada kaygılı hükümdarlar şikayet eder,
Çünkü hüküm sürdükleri sürece acınacaklardır;
Çünkü itiraf ettikleri daha büyük sıkıntılar,
Zevklerinin daha az kıskanılacağını bilirler.

_Por._ Bu sevinçleri ne kıskanırım ne de takdir ederim;
Ama yalvarırım sıkıntılardan çekileyim.

_Max._ Bu imparatorluğun harekete geçiremediği ruh nedir!
Bir filozof gibi uysal ve uysal!
O zaman bil ki, bir tahta evlat edinildin,
Senin hatırın için değil, benim hatırım için.
Bir zamanlar düşüncelerim senin kavgada ölmenle ilgiliydi;
Ve senin ardılın senin hayatın için bir ertelemedir.

_Por._ Hayatım ve ölümüm hala senin gücün dahilinde;
Ama bu saatte ardılından vazgeçiyorum.
Kanlı bir tahtta oturmayacağım,
Ne de senin işlediğin suçların suçunu paylaşacağım.

_Max._ Eğer benim Sezar'ım değilsen, ölmelisin.

_Por._ Bunu daha asil bir kader olarak alıyorum.

_Max._ Sana acıyorum ve hatalarını bağışlamak istiyorum;
Ama, böyle varsayımlarda bulunarak, yaşayamazsın.

_Por._ Efendim, senin tahtınla birlikte senin acını da geri getiriyorum;
Ben senin düşmanınım ve onu daha fazla kullanmayacağım. Şimdi tüm minnet borçlarım ödendi,
Ne bana güvenilebilir, ne de sana ihanet edilebilir. [_Gidiyor._

_Max._ Kal, kal! Beni düşmanım olmakla tehdit ederken,
Bana öyle karar vermem için uyarıda bulunuyorsun.
Sen bir hükümdarın yerine tahtına mı geçeceksin!

_Gir_ PLACIDIUS.

Hayır, aptal, sen büyük olmak için fazla dürüstsün!
Placidius, canın üzerine bu tutsağı tut:
Düşmanlığımız uyumadan önce sona erecek.

_Plac._ Hala hazırım, efendim, ne zaman istersen,
[_POR._'a.
Sana bu kadar küçük hizmetlerde bulunmaya.

_Max._ Gözlerimin ilk besleneceği manzara,
İmparatoriçem ve bu hainin kafası olmalı.

_Por._ Nerede durursan dur, o yere
Fışkıran kanımı fırlatacağım ve yüzüne kusacağım.

Böylece, evlilik yoluyla değil, kanımız birleşecek;
Hayır, kollarım başımı seninkine doğru fırlatacak.
[_Korunarak çık._

_Max._ İşte, git, evlat edinme: Şimdi kararlaştırdım,
Maximin Maximin'in yerini alacak:
Ne kadar yaşlı olsam da, zevklerde deneyeceğim
Ölmeden önce bir imparatorluğu boşa harcamak:
Hayat kaçak olduğu ve kalmayacağı için,
Onu daha hoş bir şekilde uçup götüreceğim.
[_Çıkış._

V. PERDE. I. SAHNE.

_VALERIA_ ve_ PLACIDIUS_ girer.

_Val._ Eğer dediğin gibi, sessizce
Uzun zamandır sevgilim olduysan, gücüm görülsün:
Porphyrius ölmeden önce bir saatlik konuşma,
Tek istediğim bu ve sen de yanında olabilirsin.

_Plac._ İmparatorun imzaladığı
emri bozmamalıyım.

_Val._ Öyleyse onun eli senin üzerinde benimkinden daha mı güçlü?

_Plac._ Bu el, eğer verilirse,
Dünyanın tüm hükümdarlarından çok daha güçlü olurdu benim için:
Ama bu, kalbimin ihanet edeceği bir yemdir;
Ve, ben oruçluyken, hemen elimden alınacak.

_Val._ Öyle deme; çünkü
Bana bir kez boyun eğen kişiye her zaman boyun eğeceğim.

_Plac._ Hanımefendi, göz kırpacağım ve aldatmacayı destekleyeceğim;
Ama bil ki, güzel kurnaz, hileyi biliyorum:
Bu gözlere hiçbir şeyi reddedemesem de,
Yıkılışımın değerini kaybetmeyeceğim:
Kancayı görüp ısırmam yeterli;
Ama önce ölümümü zevkimle ödeyeceğim.
[_Elini öper ve çıkar._

_Val._ Bu üzücü görüşmeden ne umabilirim?
Ve yine de cesur planımı takip edeceğim.
Birçok işaretle rakibimi buldum;
Ama talih onu, benim kadar derinden yaralar. Çünkü, eğer imparatoriçeyi seviyorsa, onun üzücü kaderi

Nefretimi onun küçümsemesinden daha çok acımama sebep oluyor.

_Ona_ PLACIDIUS, _PORPHYRIUS ile_.

_Plac._ Belki de ilk benim,
Kaderin zoruyla ve kendi inadına,
Sevgili bir rakibi metresinin gözüne sokan.

_Val._ Ama, intikam olarak, tesellinin şu olsun,
Beni sevmeyen bir adam getirdin.

Ancak, sebepsiz kıskançlığını bir kenara bırak;
O, çabuk ölmesi gereken bir rakip.

_Por._ Ve yine de, daha az endişeyle,
Bahsettiğin o ölüme, seni burada görmekten daha fazla katlanabilirim.
Reddetmemde o kadar çok suçluluk var ki,
Borçlu gibi, gözlerine bakmaya cesaret edemiyorum.

_Val._ Başka bir yerde seviyorsan seni suçlamıyorum:
Ve keşke acılarına katlanabilseydim! Ya da bir kez daha yeni bir yol icat edebilirdim,
Cezanı kendi üzerime almak için:
Seni çağırdım, sana bildirmek için,
Şimdi güce ihtiyacım olsa da, iradeye sahibim.

_Plac._ Bütün bu nezaket okyanusu
Ona dökülebilir mi, bana tek bir damla bile?

_Val._ Döküldü; ama bu nankör adamdan düşüyor,
Kuyruğa düşen su damlaları gibi.
Göğsünde ıslaklıktan eser kalmadı;
Sevgisini zincirlerinden daha gururla taşıyor.

_Por._ Bu nankör adamın ölümü yakında ortadan kaldıracak,
Ve böylesine hak edilmemiş bir sevgiyi çabucak bitirecek.

_Val._ Nankör olduğun halde, nedenini bilmiyorum,
Ama yine de seni ölürken görmek için çok seviyorum.
Placidius, sevebilir ve kederimi görebilir misin,
Ve benim hatırım için biraz olsun rahatlama sunamaz mısın?

_Plac._ Bütün tanrılar onun yıkımını engelleyemez;
Senin nezaketin sadece onun cezalandırılmasını teşvik ediyor. Ayrıca, onun güvenliği için ne yapabilirim?
Kendini babanın düşmanı ilan etti.

_Val._ Kaçtığını söyle ve onu serbest bırak;
Ve eğer istersen, tüm suçu bana yükle.

_Por._ Ah, özgürlük adımı bu şartlarda söyleme!
Tehlikenle kurtulursam, utançla ölürüm.

_Plac._ Dualarınla ​​daha fazla kazanılmamalıyım:
Yapabileceğim her şeyi zaten yaptım.
[_Ona._

_Val._ Porphyrius'u sadece görüşüme getirmek,
Merhametini göstermek değil, kin beslemekti:
Hayran olduğun ona yarı yarıya mı boyun eğeceksin?
Bunu yapmamalıydın, ya da daha fazlasını yapmalıydın.

_Plac._ Ah! Benim için ne umut kalabilir ki,
Gördüğüm madene batmak zorunda kaldığımda?
Eğer kalırsam, kalbim önünde düşecek;
Söylediğin her kelime bir kısmını emecek. ----Yine de tüm talihim onun ölümü üzerine kurulu;
Ve onu sevebilir, henüz sevmese de.
O yapmalı--ve yine de o onun ölmemesi gerektiğini söylüyor.--
Ah, göz kırpabilseydim, inkar edebilirdim!

_Onlara_ ALBINUS.

_Alb._ İmparator tutuklunuzu bekliyor;
Ve sabırsızlıkla onun ölümünü bekliyor.

_Plac._ Hayır, o zaman tartmak için çok geç sevgilim;
Eğer itaat etmem gerekirse, affınızı dilerim hanımefendi.
[_Çıkış_ ALBINUS.

_Por._ Hazırım; uzun süre beklemeyecek.

_Val._ O zaman dualarım ve teslimiyetlerim burada sona eriyor.
Placidius, bil ki, onun öldüğü o saat,
Benim ölümüm (çok sevdiğim) onunkini bekleyecek.

_Plac._ Ah, hanımefendi, beni ölümünle korkutma!

_Val._ Hayatım sadece onun nefesine bağlı.
Ama eğer onun içinde yaşarsam,
Sana olan minnettarlığımın ne kadar ileri gidebileceğini bilmiyorsun.
Söz vermiyorum--ama öyle olabilir,
Minnettarlığın zamanla sevgiye dönüşebileceğini.
Beni dene--

_Plac._ Şimdi düşünüyorum, yapacağım:
[_Biraz düşünerek._
Onu kurtarmak ya da öldürmek senin elinde.
Hayatını korumak için tehlikeye atılırım,
Eğer bundan sonra, karım olmaya yemin edersen.

_Val._ Hayır, iyi Placidius, şimdi çok sertsin:
Sadece ödül için mi yapacaksın?
Faizciler gibi yoksul insanlara kanıtlıyorsun,
Aşkım için gaspı kabul ettiğinde.

_Plac._ Öyleyse onun ölmesi gerektiğine mi karar verdin?
[_PORPHYRIUS'la birlikte.

_Val._ Dur! Eğer hayatının başka bir bedeli yoksa,
Sevgim onun hayatına fidye olarak veriyorum:
Porphyrius'um bir başkası için yaşasın.
[_Mendilini yüzünün önünde tutarak._

_Por._ Küçük mallara fazla değer veriyorsun:
Sevginin bedeli olduğunda, hayatım abartılıyor.

_ALBINUS_ giriyor.

_Alb._ Uzun zamandır cömert mücadeleni dinledim,
Cesur Porphyrius'un hayatı için de aynı şekilde endişelendim.
Bugün ona olan iyiliğimi borçluyum;
Gelecekteki hizmetlerimle ödeyeceğim.

_Plac._ Kaçmana engel olmasın diye,
Seni önce çadırıma arka yoldan götüreceğim;
Orada, kılık değiştirmiş bir şekilde, şehir kazanabilirsin,
Bu arada kaçışın için bir bahane uyduruyorum.

_Val._ Elveda! Ayrıldığınızda sizi görmemeliyim:
[_Yüzünü çevirerek._
Çünkü o son bakış hassas kalbimi kırardı.
Yine de - bırak kırılsın - bir bakış daha atmam gerek:
[_Ona bakarak._
Hayır, şimdi eskisinden daha az memnunum;
Çünkü o son bakış bir başkasını da çekiyor;
Elbette ki seni hatırlamak için buna ihtiyacım yok.
Sonsuza dek - yine de bir bakışı tekrarlamalıyım;
Ama aç insanların yediği kadar hızlı ve kısa.
Göğsünde o kadar çok insanlık yaşıyor ki,
Bazen seni en çok seveni düşünmek için.
[_Giderek - elini tutup öper._

_Por._ Talih nereye götürürse götürsün,
Senin hatıranı göğsümde taşıyacağım;
Ki, değerli bir muska olarak, hâlâ
Taşıyacağım, kendimi savunmam ve kötülükten korumam için. Önceki yeminlerime sadık kalmam gerekse de,
Sana karşı her zaman tek bir sevgiyi koruyacağım;
O sevgi, iffetli kızkardeşlerle kardeşlerin ettiği sevgi:
Ve şimdi senin güzel elinden aldığım bu kutsal öpücükle--
Bu ortak güneş, ikisinin de yokluğunda göreceği,
Bana olan inancın ihlalini asla görmeyecek.

_Val._ Git, git! Kısa yeminlerin ölümünle geri dönecek;
Yeterince söyledin ve artık duyamıyorum.
[_Exeunt_ VAL. _bir yol ve_ POR. _ve_ ALB. _başka_.

_Plac._ Sevgi ve iyi huylu, nasıl ihanet ediyorsun!
Yolunu gören ve bilenleri yanıltarak!
Derin devlet sanatlarının asla kandıramadığı ben,
Bir gülümseme uğruna kendimi mahvetmeye sattım.
Hayır, o kadar alçaldım ki,
O gülümsemeyi, rakibim uğruna verilen sadaka olarak almalıyım.

_MAXIMIN_ girer, VALERIUS ile _konuşur.

_Max._ Ve neden daha önce bana bundan bahsedilmedi?

_Val._ Efendim, bu akşam kıyıya çıktı;
Çünkü kızı esir alındığından,
Başka bir gemide götürüldü.

_Max._ Mısır prensesini hemen buraya getir.
[_PLAC'a_.
Ve sen, Valerius, annesini bekle.
[_Çıkış_ VAL.

_Plac._ Mısır prensesinin annesi burada!

_Max._ Porphyrius'un ölümünü bir süre erteleyeceğim,
Ve bu yeni fırsatı değerlendireceğim,
Son çabamı onun aşkı için harcamak için--
[_Çıkış_ PLAC.
Genç olanlar mahkemeye uzun süre dayanabilirler;
Ama yarışı kısa olanları hızla yakalamalılar.
Ben sonbaharımda kuşatmama başlıyorum;
Ve kış gelmeden önce kazanmak için acele etmeliyim. Bu saatte - acılarım artık dayanmayacak:
Onun sevgisi beni rahatlatacak ya da ölümü iyileştirecek.

_Bir kapıdan_ girin FELICIA _ve_ VALERIUS, _diğer kapıdan_ Aziz_ CATHARINE
_ve_ PLACIDIUS.

_S. Cath._ Ah, sevgili annem!

_Fel._ Ne büyük bir sevinçle
En sevgili kızımı fırtınadan kurtulmuş olarak görüyorum!

_S. Cath._ Boş imparatorluğun verdiği tüm sevinçlerden daha değerli,
Ya da genç hükümdarların fethettiği tarlalardan daha!
Sen gelmeden önce - ruhum,
Her yer cennetle doluydu, dünyevi sevinçler hor görüyordu:
Ama sen yine bir parçamı geri çekiyorsun.

_Plac._ Görüyorsun ya efendim, o aşağıda bir sevince sahip olabilir.

_Max._ Bu gerçeği bilmem benim için çok önemli.

_Fel._ Dalgalarda ölüm ne kadar da korkunç görünüyor,
Sadece denizleri gördüğümüz ve fırtınaların duyduğu yerde!
O zaman öyle korkunç imgeler kovaladı ki
Titreyen ruhum, seni neredeyse hiç düşünmedim.

_Plac._ Tüm koşullar senin isteğine göre birleşiyor:
Onun ölüm korkusu senin tasarımını ilerletiyor.
[_MAX'a_

_Fel._ Ama hizmet ettiğimiz tek güce dua ettim,
Onu yükselten O, fırtınayı koyana kadar.

_Max._ O zaman sen bir Hıristiyansın!
[_FELICIA'ya_.
Tam bu saatte ölüme hazırlanmalısın:
Hiçbir Hıristiyanın hayatını bağışlamama karar verdim.

_Fel._ Ölüm için! Umarım cesaretimi denersin:
Ne inanırsam inanayım, ölmeye cesaret edemem.
Cennet, elbette, o iman mührünü gerektirmiyor;
Ya da gerektirseydi, daha sağlam düşünceler ilham ederdi. Bir kadının şahidi hiçbir itibar veremez
İlahi gerçeklere, ve bu yüzden yaşamak isterim.

_Max._ Talep ettiğin hayatı veremem:
Ama o ve benimkiler kızının elinde:
Ona sor, eğer aşkını reddederse,
Ve bir hükümdara ve annesine ölmesini emrederse.

_Fel._ Şimdi, kudretli prens, tüm korkularımı iptal ediyorsun:
Hayatım güvende, ona bağlıyken.
Beni böyle acı içinde nasıl çürümeye bırakabiliyorsun!
[_Aziz_ CATH'a.
Hala kalan şüpheleri gidermek için acele et.
Çabuk konuş, konuş ve korkumu hafiflet.

_S. Cath._ Ah, duyduğumun sen olmadığından şüpheliyim!
Kötü bir şeytan senin sesini ve yüzünü taklit ediyor,
Zayıf doğanın lütfa galip gelmesini sağlamak için. Olamaz--
Çocukluğumda bana dindarlığı öğreten o,
Olgun çağıma inancımı reddetmesini emretmeli;
Umutlarıma bu tacı kovalamasını emreden o,
Tam görüş alanımdayken onu benden kapmalı.

_Fel._ Barış, barış! Yaşımın utancını fazlasıyla gösteriyorsun:
Öğretmesi ne kadar kolay! Yapması ne kadar zor!
Çalışkan düşüncelerim kendi aralarında çekişiyor:
Ölmeye cesaret edemem, ne de hayatımı kurtarmanı emrederim.

_Max._ Birini yapmalısın ve bunu da gecikmeden yapmalısın;
Ölümün için çok uzun zamandır kalıyorum.
Küçük endişelerini gideremem;
Daha önemli ölümler için beni buradan çağır.
Görevini hemen yerine getirmeye hazırlan.
[_Muhafızlarına._

_Fel._ Dur ve sadece bir dakika beklesinler!
Ölüm için bu kadar çabuk emirler vermezdin,
Yaşamanın ne kadar tatlı olduğunu bilseydin.

_Max._ O zaman ona sevgini sun.

_Fel._ Görev bu kadar mı zayıfladı,
[_Aziz_ CATHARINE'e.
Bu sevginin ölümden daha zor bir kelime olduğunu mu söylemek istiyorsun?

_S. Cath._ Oh!

_Fel._ Beni yanıltma; asla onaylayamam
Zorbanın sevgisi kadar kötü bir şey.
Senden ricam, sadece bana yaşamak için çok zaman kazandırmak için,
Sahte bir vaatte bulunman.
[_Özel olarak Aziz_ CATHARINE'e.

_S. Cath._ Bu vaat daha büyük bir günaha doğru atılan bir adımdır:
Bir kez kaybedilen o tutunmayı nadiren tekrar alırız.
Her birimiz cennete bağlıyız, daha zayıf denemeler yapıyoruz,
Geri dönene kadar biraz daha kaybediyoruz.

_Max._ Uzaklaş! Artık bir erteleme vermiyorum.

_Fel._ Hayatımı yalvar yeter, yaşayabilirim.
[_Aziz_ CATH'e. Göğsünde bu kadar merhamet yok mu?
O, senin bunu isteğin haline getirmeni sağlamak için kalıyor.

_S. Cath._ Hayatını yalvarmak----
Maximin'den bir lütuf istemek değildir:
Bir günah için sessiz bir pazarlıktır.
Her zaman yaşayabilseydik, hayat bedelimize değerdi;
Ama şimdi kaybedilecek olanı özenle saklıyoruz.
Burada, kıyıda titreyerek duruyoruz ve ağlıyoruz,
Sonsuzluğa dalmak zorunda olduğumuzda.
Bir an acımızı sona erdirir;
Ve yine de ölümün şokuna dayanmaya cesaret edemeyiz,
Ölçülü olmayan ve kum için çok hızlı olan düşünceyle:
Bunun tek nedeni yaşayan ölümün asla bilmemesi,
Bunu yeni bir şey olarak kanıtlamaktan korkmalarıdır.
Denemeden önce deneyi bana bırak,
Önce sana ölmenin ne kadar kolay olduğunu göstereyim.

_Max._ O zaman perdeyi çek ve ölüm görünsün,
Ve ikisi de orada ne kadar kolay olacağını görsün.

_SAHNE_ _açılır ve Tekerleği gösterir_.

_Fel._ Ah, ne işkenceler hissediyorum şimdiden!

_Max._ Git, elini ve ayağını o tekerleğin altına bağla:
Dördünüz korkunç motoru döndürün;
Dört kişi onu yere sabitleyin;
Böylece, yavaş yavaş, hassas göğüsleri,
Önce, sivri çeliğin kaba talaşlarını;
Daha sonra sakallı çadırcılar göğüslerini kazığa geçirdi,
Ve her kancaya kanlı bir lokma taktı;
Üst et, parça parça koparılıncaya kadar,
Çarpan kalbi güneşe gösterilecek.

_Fel._ Sevgili kızım, ayaklarının dibine düşüyorum;
[_Diz çökerek._
Duy, ah, daha da duy zavallı annenin çağrısını!
Düşün, doğumunda, ah, ne acılar çektiğimi düşün,
Ve gözlerin beni daha fazla acı çekerken görebilir mi? Sen çocuktun, bebekliğinden beri
en çok sevdiğim, sonra da sen beni en çok sevdin.
Küçük kollarını boynuma doğru uzattın,
Ben olmadan yatakta uyuyamazdın;
Ama dinlenmeye gittiğinde göğsümü aradın,
Ve bütün gece göğsümde yatardın.
Ve sebepsiz yere o şefkati göstermedin:
Nil'imizin aktığı zamanı hatırlayabilirsin,
Masumca kıyıda dururken,
Ve bir değnekle selde daireler çizerken,
O yükselirdi ve seni ölüme doğru acele ettirirdi,
Ben, uzaktan, solgun ve nefessiz,
Koştum ve içeri daldım----
Ve dalgalardan yüzen yeminim taşıdı,
Sevgim korkumdan çok daha güçlüydü.
Ama sen----

_Max. _ Kadın, bu uzun hikayeler için hayatın çok kısa;
Git, onu hemen bağla ve oyuna başla.

_Fel._ Hayır, onun kollarında sığınağım kuruldu;
Böylece sonsuza dek beline yapışacağım.
[_Kızına doğru koşuyorum._

_Max._ Ne, iradem kadınlar tarafından mı kontrol edilmeli?
Acele et, silahlarını çek ve onun tutuşunu kes!

_S. Cath._ Böylece sana olan son görevimi yerine getireyim:
[_Annesini öpüyorum._
Yine de, zalim, sana asla dua etmeyeceğim.
Onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı versem de,
Yine de günahım yüzünden annem yaşamayacak.
Senin iğrenç şehvetine asla razı olamam;
Öyleyse neden cezamı erteliyorsun?
Boşuna taptığın o Tanrıları hor görüyorum;
İmparatorluğunu hor görüyorum, ama yatağın nefret ediyor. Eğer daha kanlı bir zorba olmak istiyorsan,
Öfkeni eğiteceğim; benden başla.

_Max._ Öfkemi harekete geçirdiğin için sana teşekkür ederim;
Aşkımı mahvedecek bir fırtınadır bu.
Seni buradan çekip çıkaracağım, gizlice,
[_Elini göğsüne vurur._
Ve kılıcımı kalbimin önünde çekeceğim.
Evet, itaat edileceksin, isteksiz olsam da;--
Git ve sana emredebildiğim sürece, ikisini de bağla;
Git, aşk krizim geri dönmeden önce onları bağla;
Ateş ateşi söndürecek ve öfke aşk yakacak.
Böylece yapacağım o çılgınlıkları önleyeceğim;
Ve ikisinin de daha asil ateşi.

_Fel._ Parça parça yırtılmış! Ah, ne korkunç acılar!

_S. Cath._ Cennet tamamen merhamettir, ölümü emreden; Ve cennetin en iyi olduğunu düşündüğü şey kesinlikle böyledir:
Ama çıplak ve çıplak bir utanç,
Bu ölümden biraz daha fazlasıdır!
Kanunsuz gözlere maruz kalmaya cesaret edemem;
Utanmazlığım kutsaldır, cennet, sana!
Vücudumun zorbanın ganimeti olmasına izin verme;
Ellerin veya gözlerin senin saflığını kirletmesin.
[AMERIEL _alevli bir kılıçla hızla iner,
ve parçalara ayrılan Çarka vurur;
sonra tekrar yükselir._

_Max._ Bütün övündüğün yeteneğin sonucu bu mu?
Bu kırılgan oyuncaklar benim irademi yerine getirmek için mi?
Sadece ölümün kukla gösterisini buluyorum,
Güçlü ve sinirli bir acının tasarlandığı yerde.
Bu makine hangi zayıf bebek tarafından yapıldı?

_Val._ Bilbilis'ten sertleştirilmiş çelik getirildi;
Örsün daha sert metali asla dövmedi,
Ne de, ocaktan gelen tıslayan sular ısıttı.

_Plac._ Göksel güzellikte bir gencin indiğini gördüm,
Elinde alev alev bir kılıç vardı,
Ve, kasırga gibi, etrafında havayı savuruyordu.
Kaldırdığı kolunda sert demir sarsıldı,
Ve geriye doğru eğilerek, darbeden kaçtı.

_Max._ Ne! Mucizeler, cennetin bana yaptığı hileler mi?
Tamamen demirden kurtulup kurtulmadığını deneyeceğim.
Kılıçla değilse, o zaman ateşte ölecek;
Ve mucizelerini birer birer yoracağım.
Her türlü ölüme karşı kanıtsa;
Aşkım ölümsüz ve o bana uygun.

_S. Cath._ Hayır, cennet gücünü gösterdi ve şimdi eski öfkeni
Sana bağışlamayı uygun görüyor.
Eğer ilahi takdir daha uzun bir ömür vermiş olsaydı,
Sen tutkundan henüz kurtulmamış olurdun. Ama buna katlanan cennet, inancımı kanıtlamak için,
Şimdi kendi kendine aşkımı haklı çıkarıyor.
Seni kontrol eden bir güç var, ki sen bunu görmüyorsun;
Ve bu senin içinde işleyen bir mucize.

_Max._ Bu yeni mucizenin gerçeğini deneyeceğiz;
Bunu kanıtlamak için ölmek için acı çekmelisin.
Bana kafalarını getir.

_Fel._ O merhameti, zalim, bana göstermeyi reddettiğin,
Son nefesinde cennet seni reddetsin!
Korkularım gidiyor ve ben ölüm görebiliyorum:
Görüyorum, onu orada adımlarını takip ederken görüyorum,
Ve, kaldırılmış bir kol ve sessiz bir adımla,
Seni takip ediyor, sadece onun peşinde.

_S. Cath._ Daha fazla değil, sevgili annem; Ölümünde hasta olduğunu gösteriyor
Öfkeyle parçalanmak için iç huzurunuz:
Hiçbir kan izi (dünyanın kalıntıları)
Ruhumu ölümsüz doğumunda lekelemeyecek;
Ama o tamamen saf, beyaz ve bakir bir zihinle yükselecek,
Ve oraya gidip bulmak için gittiği tüm o huzurla dolu olacak. [_St_ CATHARINE _ve_ FELICIA, _VALERIUS'la_
_ve muhafızlarla. Sahne kapanıyor_.

_Max._ O gitti ve giderken yüreğimin tellerini çekti.
Pişmanlık utanç verici olmasaydı, tövbe edebilirdim.
Yine de, kötü bir örnek olarak yaşaması gerekirdi;
Çünkü affetme kötü alışkanlığını edinebilirdim.
Sen kalbimin yumuşak baştan çıkarıcısı, uzaklarda----
Oyalanarak, sınırları içinde kalmak,
Bir isyan başladığında izlemek,
Ve her iç çekişte içeri girmeye hazır olmak.
Boşuna; çünkü sen
Vücudun dışında oynuyorsun,
Ve en yakına çekildiğinde, savrulup gideceksin.
Bana ne oluyor ki, senin düşüncelerini kaybedemiyorum!----
İmparatoriçenin buraya getirilmesini emret;
[_PLAC'a_. Onun ölümünde bir eğlence bulacağım,
Ve düşüncelerimi hemen kadınlıktan arındıracağım.

_Plac._ İyi ki Porphyrius'u düşünmüyor henüz.
[_Kenara, Çık._

_Max._ Bu güzelliği unutmak ne kadar zor!
Fırtınalı öfkem sadece irademi sarstı:
Daha aşağılara doğru süründü, ama hala orada kaldı.
Aşkla böyle mücadele etmem ne aptallık!
Neden beni memnun eden şeyi ortadan kaldırayım?
Doğru, eğer tek başına endişeleniyorsa ölmeliydi;
Ama ben onu onun hatırı için değil, kendi hatırım için seviyorum.
Tanrılarımız Tanrılardır, çünkü güçleri ve iradeleri vardır;
Her şeyi yapabilen, hiçbir kötülüğü yapamaz.
Kötü olan, daha yüksek bir güce karşı isyandır:
Dünya günah işleyebilir, ama imparatoru değil.
O zaman imparatoriçem ölecek, prensesim yaşayacak;
Eğer bu günahsa, ben kendimi affediyorum.

_Ona_, VALERIUS.

_Val._ Senin iraden itaat edildi; çünkü, kudretli imparator,
Prenses ve annesi artık yok.

_Max._ O ölmedi!

_Val._ Büyük beyefendi, senin iraden öyleydi.

_Max._ Yarım saat önceki iradem buydu.
Ama şimdi değişti; kaderini değiştirdim,
O ölmeyecek.

_Val._ Senin merhametin çok geç geldi.
Muhafızlarının arasında gelinler tarafından yönetiliyor gibiydi,
Yanakları neşeli kızarmalarla kaplıydı;
Gülümseyerek, başını baltaya eğdiğinde,
Tam, vuruşta,
Ruhani bir müzik onun ölümünü hazırladı,
Havada eşlerin neşeli sesleri gibi;
Taçlı şakaklarını parlak bir ışık yaydı,
Ve her yer hoş kokularla doldu;
Ilık sis yere doğru yoğunlaştı,
Ve her tarafı kutsal sessizlik kapladı. Ama (işini yaptığında) bulut çekildi,
Ve gün bizi birbirimizin görüşüne geri getirdi,
Başını aradım, mızrağıma almak için;
Boşuna aradım, çünkü orada değildi;
Hiçbir parçası kalmadı; ama, uzaktan, görüşümüz
Havada uzun ışık şeritleri keşfetti;
Büyüleyici notaların son geri tepmelerini duyduk,
Ve müzik daha uzak seslerde ölüyor.

_Max._ Ve sen
Bu sakat hesabın aşk hastası bir krala yakıştığını mı düşünüyorsun?
Git, diğer dünyadan daha iyisini getir.
[_Onu öldürür, sonra ayağını üzerine koyar ve konuşmaya devam eder._
Göğsümde iki güçlü tutku mücadele ederken,
Aşka itaat etmekte daha iyi hata yapmıştın.
Doğru, senin ölümün de öyle olmuştu,
Ama o zaman şimdikinden daha az hoşnutsuzdum.
Şimdi senin uğruna huzursuz yaşamalıyım;
Ve bu zavallı karşılık aldığım tek şey. [_Bedeni hor görür._

_Burada Sahne açılır ve_ BERENICE'i _bir darağacında,
muhafızlar onun yanında ve aralarında_ PORPHYRIUS _ve_ ALBINUS'u, _tüm muhafızlar gibi_ bulur. PLACIDIUS _içeri girer ve İmparator'a fısıldar
PORPHYRIUS _konuşurken_.

_Por._ Berenice'ten gidemem,
Ama, bir hayalet gibi, hazinemin yakınında kalmalıyım.

_Alb._ Gece ve bu şekil onları gözlerinden korur.

_Por._ O zaman cesur girişimimiz için cesaret göster.

Görev ve inanç bana bağlanamaz,
Onun verdiği onurlardan vazgeçtiğimden beri.

_Max._ Uzun zamandır beklediğimiz zaman geldi,
[_BER'e.
Bu evliliğimizin anlaşmazlıkları sona ermeli. Yine de Berenice, hatırla
Bir imparatoriçe ve Maximin'in karısıydın.

_Ber._ Senin karın olduğumu hatırlayacağım;
Ve bu yüzden, ölürken, cennetten hayatını dile:
Yatağımızdaki tüm anlaşmazlıklar unutulsun,
Erdem şahidi, ben asla fark etmedim.
Yaşarken yaptığım hatalar olsa da
Affedemiyorsun, ölüleri bile affedebilirsin.

_Max._ Dindarlığa ne kadar da meyilli!
Bu kadar iyi bir zihindeyken kafasını kes.

_Por._ Sağlam dur, Albinus; şimdi
İmparatoriçeyi serbest bırakmanın zamanı geldi.

_Alb._ Ve Roma'yı kurtar.

_Por._ İçimde sıcak kanımın kalbimi şişirdiğini hissediyorum,
Ve her dış kısımda cömertçe titrediğini.
Tamamdır, zalim, bu senin son saatin. [PORPHYRIUS _ve_ ALBINUS _çekilir,
ve İmparatora doğru gidiyorlar_.

_Ber._ Kendine bak, efendim imparator!
İhanet, yardım et, yardım et, efendim!
[MAXIMIN _dönüyor ve kendini savunuyor, Muhafızlar
PORPHYRIUS _ve_ ALBINUS'a
yöneliyor.

_Max._ Silahlarını al, ama hayatlarını bağışlamanı emrediyorum.
[_Silahları alındıktan sonra._
Maskelerini çıkar ve kim olduklarını öğren.--
Aman Tanrım, gördüğüm Porphyrius mu!

_Plac._ Özgürlüğünü nasıl kazandığını merak ediyorum.

_Max._ Hain!

_Por._ Bil ki, zalim, o ismi duyabiliyorum,
Oğlundan daha çok, ve daha az utançla taşıyorum.
Hain, kolum hâlâ özgür olsa,
Roma senatosunun sana vereceği bir isim. Ah, hanımefendi, tasarımı mahvettiniz,
[_BER'e_.
Ve hayatınızı kaybettiniz; çünkü ben kendiminkine bakmıyorum.
Çok kötü bir metres ve çok iyi bir eş.

_Ber._ Onun hayatını korumak benim görevimdi.

_Max._ Şimdi anlıyorum
[_POR'a_.
Zihninizin uzun süre ne kadar dar bir yürüyüşte hareket ettiğini:
Tahtımı hor gördünüz, onun aşkına özlem duydunuz.

_Ber._ Ölümde ona karşı öyle saf bir aşk besleyeceğim ki,
Cennetin sınavı bile dayanacak;
Vicdanınızın azarlayamayacağı kadar iffetli bir aşk;
Ama onu besleyin ve yanında tutun.
Sıcak bir arzuyu asla bilmeyen bir aşk,
Ama parlak bir ateş kadar zararsız bir şekilde alevlenen;
Ruhtan ruha geçebilen saf bir aşk,
Kristal bir camdan geçen ışık gibi;
Porphyrius'a günahsız her şeyi veren,
Yine de Maximin'in hakkını tümüyle koruyan.

_Max._ İkimize de yapabileceğim en iyi karşılık,
Birbirimiz uğruna acı çekmek olacaktır.

_Por._ Barbar, kanını dökmeye cesaret etme,
İntikamımdan lanetli başını kurtaran;
Daha önce hiç erişilmemiş bir onur olan bir kaçış,
Ve gelecek çağların hayran kalacağı.

_Ber._ Porphyrius, ölmeliyim!
Doğaya olan ortak borcumuz ödenmeli;
Ama sana ödenmemiş bir borç bıraktım.
Maximin'e
Bir eşin görevini yerine getirdim;
Ama onun hayatını kurtararak, senin hayatını feda ettim.
Ah, aşkımızın üzerine ne kötü yıldızlar parladı,
Ben senin katilinim, o benim katilimden daha çok!

_Max._ Acele et.

_Por._ İnfazda hiç kimse bu kadar aceleci değildir,
Ama dua için ölüm vakti tanırlar.
Elveda, tatlı aziz! duam sana olacak:
Aşkım mutsuzdu, ama doğruydu.
Anıt beni!--Ah, ne dedim?
Sen de ölmelisin!
Ama yine de öldüğünde beni hatırla.

_Ber._ Eğer önce ben ölürsem,
Cennetten uzak duracağım ve seni bir bulutun içinde bekleyeceğim;
Korkudan kalabalığın içinde birbirimizi kaybedeceğiz.

_Por._ Cennetteki tek para sevgidir:
O zaman hepsini yanına al ve aşağıda hiçbirini bırakma.

_Ber._ Korkarım ki bu sevgi eksikliği değil, bilgi eksikliği;
Bedenler orada olmadığında yanılmayalım.
Ah, bir işaret olarak, bir parşömen takabilseydim,
Bu yazıyla,--Berenice'in ruhu.

_Por._ Buna gerek yok, kesinlikle, çünkü hiçbiri bu kadar parlak,
Bu kadar saf veya bu kadar az ışık dalgasıyla olmayacak.

_Max._ Dolu gözlerimden sevgi dolu gözyaşları dökülmeye başlıyor:----
Gönder,--yüreğime ihanet ediyorlar.

_Por. _ Elveda: Bu veda iç çekişi son mirasımdır;
Yakala onu,--bir nefeste tükenen aşktır.

_Ber._ Bu iç çekişim yarı yolda onu karşılayacak,
Birbirimize verdiğimiz sözler gibi.

_VALERIA_ ve_ CYDON_ girer.

_Val._ Burada ne kasvetli bir ölüm sahnesi hazırlanmış!

_Max._ Şimdi vur.

_Val._ Ben duyulana kadar vurmayacaklar.

_Max._ Bu yeni küstahlık nereden geliyor,
Benim kararlaştırdığımı değiştirmeye cesaret ediyorsun?

_Val._ Ah, efendim, ne garip yollara kaçıyorsun,
Kendini zalimlikten nefret ettirecek şekilde!
İmparatorluk kanlı saltanatının altında inliyor,
Ve geniş gövdesi her damarından kanıyor.
Soluk soluğa ve solgun, ve daha da korkarak yatıyor;
Ve şimdi onu tam gözlerine saplıyorsun:
Sezar'ın ve yatağının arkadaşın!
Ah, öldüklerinde kim yaşamayı isteyebilir?
Eğer bir gün olsun yumuşak bir merhamet göğsüne dokunduysa----
Konuşamam--gözyaşlarım gerisini konuşacak.
[_Ağlayarak ve hıçkırarak._

_Por._ Daha önce hissettiğim acıya yeni bir acı daha ekliyor,
Ve kaderin artık daha fazlasını koyacak yeri yok.

_Max._ Defol git, kanımın utancı ve iftirası!
[_VALERIA'YA_.
Sana acınacak ya da iyi olmayı kim öğretti?

_Val._ Ne umudum var ki,
Erdemlilik adı onun için geçerli olmalı,
Kim, benim savunduğum şeyin bile bir suç olduğunu düşünüyor?--
Yine de doğa, elbette, bir argüman olabilir;
Eğer onlara acıyamıyorsan, bana acı.

_Max._ Ben yapacağım ve tüm dünya bunu böyle yargılayacak:
Sana aşırı merhamet göstereceğim.
Sen kurtarmanı istiyorsun
Tehlikeli bir asi ve sadakatsiz bir eş;
Ve ben merhametle-- senin hayatını almayacağım.

_Val._ Bu zulümle beni öldürmekten daha fazlasısın,
Ve onların şahsında kızının ölmesini istiyorsun.
Berenice'in erdemine çok saygı duyuyorum;
Ama Porphyrius için aşkım öyle,
O gittiğinde yaşayamam, yaşamayacağım.

_Max._ Kendim için yapılmış olan o tedaviyi senin için yapacağım.
Sen de benim gibi sevgilinin hayatını ortadan kaldırmalısın;
Umudunu kesersen, aşkını yok edersin.
Zor olsaydı, sana denemeni söylemezdim
İlacı; ama bu sadece onun ölmesine izin vermek için.
Yine de sen bu kadar yumuşak olduğun için (ki buna iyi diyorsun),
Ve henüz kanında yeterince onaylanmadın,
Onun ölümünü görmek için; Senin zayıflığın bu lütufla kutsanacak,
Başka bir yerde acı çekecekler.
Eğer öldükten sonra, anıları
Herhangi bir şans eseri zihnine getirilirse,
Gül ve başka bir düşünceyle dikkatini dağıt.
Uzaklaş onlardan.

[_Exeunt_ BERENICE, PORPHYRIUS, _ve_ ALBINUS, _Muhafızlar tarafından kaçırıldı_.

_Val._ Ne dualar ne de gözyaşları zalim zihnini eğemediğinden,
[_POR'a_ göz kulak oluyor.
Elveda, insanlığın en iyi ve en cesuru!
Ne kadar sevdiğimi Tanrı bilir; ama bir kader var,
Beni şanslı olmaktan alıkoyan.
Babamın suçları başımın üstünde ağır,
Ve etrafımda kasvetli bir bulut gibi yayılıyor.
Boşuna dindar olmak istedim; bu bir lütuf,
Tanrı'nın bir zorbanın ırkına izin vermediği.

_Max._ Bu yüzden çadırına götür aptal kız.

_Val._ Gitmeden hemen önce beni rahat bırak.--
Placidius, senin karın olmaya yemin ettim;
O zaman elimi tut, ben yaşadığım sürece senindir.--
Burada bir an başkasının olmalıyım;
Ama bu, Porphyrius, beni sana geri veriyor.
[_Kendini iki kez bıçaklıyor ve sonra_ PLACIDIUS _Hançeri ondan söküp alıyor_.

_Plac._ Yardım et, prensese yardım et, yardım et!

_Max._ Bu yaptığın eylemi hangi öfke teşvik etti?

_Val._ Sen, zalim ve suçların, bunu başardın.
Sen, ölümü böyle bir zevkle görebilen,
Şimdi doyasıya ye ve gözlerini bana dik.
Ama--Ölüm sebebimi unutacağım;
Onu kurtarın, sevdiğim ve hala babam olun:
Artık yapamam--Porphyrius, canım--

_Cyd._ Ah, çılgına dönüyor ve Porphyrius'un burada olduğunu düşünüyor.

_Val. _ Henüz seni hak etmedim mi, şimdi ölüyorum?
Berenice hala benden daha mı güzel?
Porphyrius, gözümün önünde yüzme;
Dur, bırak da ben, bırak da doğru nişan alayım!
Dur, ama zavallı Valeria'n ölürken,
Ve ruhunu sevgilisinin gözlerine çekerken.
[_Ölür._

_Plac._ O dünyadan gitti ve onunla birlikte gitti
Kalmayı hak eden tüm zorbalar:
Hayatın verebileceği tüm sevinçleri onda kaybettim;
Ve sadece onun ölümünün intikamını almak için yaşayacaktım.
[_Kenara._

_Cyd._ Tanrılar onu sahiplendi ve biz istifa etmeliyiz.

_Max._ Tanrıların benimle veya benimkilerle ne ilgisi vardı?
Senin cennetini mi taciz ettim?
O zaman neden Maximin'i düşmanın yapıyorsun?
Sana haraç ödeyen kimdi, ki yapması gerekmiyordu? Sunaklarını sakız dumanıyla taçlandırdım,
Bunun için aç burun deliklerini aşağı eğdin,
Her gün orada tütsümüme açılarak,
Güneşin seni bir yılda çekebileceğinden daha fazla.
Ve sen bu yüzden bana bu belaları gönderdin!
Ama Tanrılar adına (Maximin'den bahsediyorum),
Bundan böyle ben ve dünyam,
Sana ve seninkine düşmanlık ilan ediyoruz.
Dikkat et, Tanrılar; çünkü saldırganlar sensin.
Yağmurunu ve güneşini göklerinde sakla,
Ve ben alevimi ve kurbanımı geri tutacağım.
Cennetteki ticaretin yakında duracak,
Ve tüm malların elinde ölü yatacak.

_Plac._ Böylece, zorba, çünkü saldırganlar Tanrılar,
[_Onu bıçaklıyor._
Böylece bu darbeyle savaşa başladılar. [MAXIMIN _onunla boğuşur ve hançeri ondan alır._

_Max._ Böylece onların verdiği darbeleri geri öderim;
[_PLACIDIUS'u bıçaklayarak.
Böylece hain, böyle ve böylece cennete gitmek isterim.
[PLACIDIUS _düşer ve İmparator onun peşinden sendeleyerek gelir,
ve üzerine oturur; Muhafızlar İmparatora yardım etmeye gelir._

_Max._ Uzak dur ve bırak da, gücüm tükenmeden önce,
Son intikam zevkimi tek başıma alayım.

_Bir Yüzbaşı girer._

_Cent._ Kol kola, kamp isyan ediyor:
Askerler Roma ve özgürlük için bağırıyor.
Porphyrius, Berenice'i cezadan kurtarmak için giderken onların acıma duygusunu harekete geçirdi;
Ve şimdi yeni suç girişimlerinin başında.

_Max._ Şimdi aşağıdayım, Tanrılar zamanlarını gözetliyorlar. Düşünüyorsunuz
İtibarınızı kurtarmak için, zayıf tanrılar;
Ama kendime ayağa kalkmak için güç vereceğim.
[_Ayağa kalkmaya çalışıyor ve ayağa kalkınca sendeliyor._
Olmayacak----
Vücudumun zihnimin kaldırabileceği bir gücü yok.----
Tekrar dönmeliyim--ve burayı fethetmeliyim.
[_Vücudun üzerine oturuyor._
Korkak vücudum irademi kontrol ediyor;
Elveda, ruhumun alçak kaçağı!
Bu leşi silkeleyip atacağım ve itaat edeceğim;
Bir imparatorluk hayaletini onun yardımı olmadan yönetin.
Gidin askerler, bayraklarımı yanınıza alın; savaşın,
Ve hükümdarınızın hakkı olan isyancıları yenin:
Ölmeden önce----
Bana Porphyrius'u ve imparatoriçemi ölü getirin:--
Her elimde bir baş olacak şekilde cennete meydan okurdum.

_Plac._ Ölmekte olan bir zorbanın nefesine aldırmayın,
O ancak ölümde sizden intikam alabilir. [_Askerlere._

_Max._ Yenilmişsin ve hala asi olmaya cesaretin var mı?
Bu yüzden, senden intikam almaktan daha fazlasını bekleyebilirim.
[_Onu tekrar bıçaklıyor._

_Plac._ Ah, ben gittim!
[_Ölüyor._

_Max._ Ve senden sonra gidiyorum,
Hala intikam alarak ve darbemi diğer dünyaya kadar takip ederek;
[_Onu tekrar bıçaklıyor._
Ve oturduğum bu dünyayı geri iterek,
Bineceğim ve vurduğum tüm Tanrıları dağıtacağım.
[_Ölüyor._

_Giriyor_ PORPHYRIUS, BERENICE, ALBINUS, _Askerler_. PORPHYRIUS _içeri giren
Bedenlere bakıyor ve konuşuyor_.

_Por. _ Bu daha önce yapıldı, (bu kaderin kudretli işi!)
Ve kılıçlarınızın çok geç gelmesine sevindim.
O benim prensimdi ve kanlı biri olmasına rağmen,
Fethederdim ve merhamet gösterirdim.
Tüm kılıçlarınızı kınına koyun ve düşmanlığınızı sona erdirin;
Onlar düşman değil, Romalılar, gördüğünüz kişiler.

_Ber._ O benim zalimimdi, ama aynı zamanda kocamdı;
Ve bu yüzden görev biraz gözyaşına izin verecektir.

_Por._ Placidius burada!
Ve güzel Valeria, yeni nefessiz kalmış!
Bu aptalca ölüm gösterisini kim çözebilir?

_Cyd._ Efendim, babası sizin hayatınızı inkar ettiğinde,
O sizinle birlikte ölebilmek için kendini öldürdü.
Placidius imparatorun ölümünü suçu yaptı;
Ölen kişi, onun ölümünün intikamını ondan aldı.
[PORPHYRIUS _diz çöker ve_ VALERIA'NIN _elini_ tutar.

_Por._ Senin için yemin ediyorum, yaşadığım her hafta,
Bir gün oruç ve haklı keder vereceğim:
Ve zor kaderin hayatına yaptığı şeyi inkar et,
Minnettarlığım senin anısını ödeyecek.

_Cent._ Bu arada imparatorluk gücü sana aittir:
Biz, tek sesle, seni selamlıyoruz imparator.

_Satıldı._ Uzun ömür, Porphyrius, Romalıların imparatoru!

_Por._ Çok fazla, yurttaşlarım; sevginizi gösteriyorsunuz,
Beni buna layık gördüğünüzü;
Ama, o sevgiye karşılık olarak, dikkat etmeliyim,
Sizi bir iç savaşa sokmamaya.
Senato Roma'da iki imparator seçti,
Ve seçtikleri kişiye hiçbir Romalı karşı çıkmamalı.
Barışta veya savaşta, hükümdarlar umut etsin veya korksun;
Bütün hırslarım burada sınırlanacak.
[_BERENICE'NİN _elini_ _öperek_.

_Ber._ Son zamanlarda bir prensin karısı oldum,
Ve hayatın uğursuz alametinden korkuyorum.
Fırtınalarla kıyıya vuran zengin bir gemi gibi,
Bir kez daha dışarı çıksam delilik olurdu.
Görkemli bir belaya ortak olmayacağım,
Ve hiçbir imparatorluğun hükümdarlığında, senin yüreğin dışında.

_Por._ Altın kartallarını rüzgarlara uçur;
[_Askerlere._
Trompetlerin kansız bir zafer çınlasın:
Silahlarımız artık Aquileia'yı korkutmasın,
Ama kapıları için barışçıl sancaklarımız taşısın;
Ben selviyi mersin çelengimle karıştırırken,--
Senin hayatın için sevinç ve Valeria'nın ölümü için yas tutuyorum.
[_Exeunt._

SON SÖZ

BAYAN ELLEN[O] TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR, TAŞIYICILAR TARAFINDAN ÖLÜ OLARAK GÖTÜRÜLECEKTİR.

TAŞIYICIYA.

Durun; delirdin mi? Lanet olası köpek!
Ayağa kalkıp sonsözü söyleyeceğim.

SEYİRCİLERE.

Geliyorum, nazik beyler, size garip haberler vereceğim;
Ben zavallı ölmüş Nelly'nin hayaletiyim.
Tatlı hanımlar, korkmayın; medeni olacağım,
Ben eskiden olduğum gibiyim, küçük, zararsız bir şeytanım.
Çünkü ölümden sonra, biz ruhlar tam da böyle bir doğaya sahibiz,
Dünyanın her yerinde, insan yaratıklarıyken;
Ve bu yüzden, ben, burada bir aktristim,
Cehennemde tüm oyunlarımı oynarım, orada bir cin.
Cesurlar, bakın, perilerin olmadığını söylüyorsunuz;
Ama geceleri yataklarınızın etrafında dans edeceğim.
Ve inanın ki tatlı bir şekilde alacaksınız,
Uyku ile uyanıklık arasında sizi şaşırttığımda.
Doğrusu, yürüyorum, çünkü ölüyorum
Çağrımdan, bir trajediden. Ey şair, lanet olası sıkıcı şair, kim kanıtlayabilir
Ne kadar anlamsız, Nelly'yi aşk için öldürmek!
Hayır, daha da kötüsü, beni Paskalya döneminin en güzel zamanında, tart ve peynirli kek zamanında öldürmek!
O züppeye uyacağım; çünkü tek bir kelime bile söylemeyeceğim,
Onun dindar, modası geçmiş oyununu mazur göstermek için;
Bir oyun ki, eğer iki kez bile oturmaya cesaret ederseniz,
Hepiniz iftiraya uğrayacak ve dindar sanılacaksınız.
Ama elveda beyler, acele edin bana,
Sizinle birlikte olmayı her zaman özleyeceğimden eminim.
Gittiğimde mezar taşı yazıma gelince,
Hiçbir şaire güvenmeyeceğim, ama kendiminkini yazacağım:--
Burada Nelly yatıyor, o, bir fahişe olarak yaşamasına rağmen,
Yine de bir prenses olarak öldü, St. Catharine'de oyunculuk yaptı.

[Dipnot O: Ünlü Bayan Nell Gwyn.]

_ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU._

Edinburgh,
James Ballantyne & Co. tarafından basılmıştır

------------------------------------------------------------------------------

Not: =G. P.= kelimesini çevreleyen etiketler kalın yazı tipini gösterir. _Hartford Courant._ kelimesini çevreleyen etiketler italiktir.

Transkripsiyon yapanların notları:

S. 163 Orijinalde 'brigh'" ifadesi bright olarak değiştirildi.
S. 214 Orijinalde 'manes'" ifadesi names olarak değiştirildi.
S. 237 Orijinalde 'he'" ifadesi be olarak değiştirildi.
S. 267 Orijinalde 'guittars'" ifadesi guitars olarak değiştirildi.
s. 432. Orijinalde "wishout" ifadesi without olarak değiştirildi.

Ayrıca şunlar da yapıldı:

'scander-bag' kelimesindeki tire kaldırıldı.
'sun-shine' kelimesi, tire kaldırıldı.
'sweet-heart' kelimesi, tire kaldırıldı.
'rain-bow' kelimesi, tire kaldırıldı.
'to-night'a tire eklendi.
'woman-kind' için tire kaldırıldı, çoğunluk 'womankind'.
'moon-light' için tire kaldırıldı, 'moonlight' mevcut.
'moon-shine' için tire kaldırıldı, 'moonshine' mevcut.
'cap-storm' için tire kaldırıldı, çoğunluk 'capstorm'.
.before-hand' için tire kaldırıldı, çoğunluk 'önceden'.

-----------------------------------------------------------------------

Proje Gutenberg'in Dryden'ın Eserleri Cilt 3 (18'den) Sonu, John Dryden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DRYDEN'S WORKS VOL. 3 (OF 18) ***

***** This file should be named 37645.txt or 37645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/4/37645/

Produced by Jonathan Ingram, Jane Robins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
