*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love Letters of a Violinist and Other Poems (Bir Kemancının Aşk Mektupları ve Diğer Şiirler)
Yazar: Eric Mackay
Yayın Tarihi: October 6, 2011 [EBook #37649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love Letters of a Violinist and Other Poems, by
Eric Mackay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love Letters of a Violinist and Other Poems

Author: Eric Mackay

Illustrator: James Fagan

Release Date: October 6, 2011 [EBook #37649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS OF A VIOLINIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
K Nordquist, Leonard Johnson ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

AŞK

MEKTUPLARI

BİR
KEMANCI

ERIC MACKAY

[İllüstrasyon]

Aşk Mektupları

[İllüstrasyon]

AŞK MEKTUPLARI

BİR
KEMANCI VE DİĞER

ŞİİRLER. ERIC MACKAY TARAFINDAN

Resimlerle

BY

JAMES FAGAN

New York:

BRENTANO'S

CHICAGO WASHINGTON PARIS

[Resim]

_Telif Hakkı, 1894, by_

_BRENTANO'S_

THE CAXTON PRESS

NEW YORK

MARIE'YE

[Resim]

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ BİLDİRİMİ xi

BİR KEMANCI AŞK MEKTUPLARI:

Birinci Mektup--_Önsöz_ 1

İkinci Mektup--_Üzüntü_ 11

Üçüncü Mektup--_Pişmanlıklar_ 21

Dördüncü Mektup--_Özlemler_ 31

Beşinci Mektup--_İtiraflar_ 41

Altıncı Mektup--_Umutsuzluk_ 51

Mektup Yedinci--_Umut_ 61

Sekizinci Mektup--_Bir Vizyon_ 71

Dokuzuncu Mektup--_Yarın_ 81

Onuncu Mektup--_Bir Geriye Dönüş_ 91

On Birinci Mektup--_İnanç_ 101

On İkinci Mektup--_Zafer_ 111

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER:

Anteros 123

Tarlakuşunun Uyanışı 129

Öpücükler Baladı 132

Mary Arden 133

Sachal: Savaşın Yetim Kızı 141

Mayıs'ın Hanımı 146

İngilizlere Bir Övgü 149

Zulalie 153

Piyanoda Beethoven 155

Ölüm Rapsodisi 159

Işık İçin Bir Dua 163

Serap 165

Bir Annenin Adı 170

Bir Hizmet Şarkısı 171

Batı'daki Sylvia 175

Eleanore 187

Heykel 189

Pablo de Sarasate 191

Amazon'um 197

Pro Patria 199

Küçük Mezar 205

Bir Ağıt 207

Denizdeki Papatyalar 209

SONELER:

I. Ecstasy 215

II. Vizyonlar 217

III. Papatya 218

IV. Denetim 219

V. Dante 221

VI. Çekingenlik 222

VII. Periler 223

VIII. Ruh Aşkı 225

IX. İki Gün Sonra 226

X. Byron 227

XI. Aşkın Hırsı 228

XII. Aşkın Yenilgisi 230

XIII. Gece Fırtınası 231

XIV. Toskana'da 232

XV. Bir Kahraman 234

XVI. Pişmanlık 235

XVII. Ozanın Misyonu 236

XVIII. Ölüm 237

XIX. Sevdiğim Birine 239

XX. Ex Tenebra 240

XXI. Victor Hugo 241

XXII. Cynthia 242

XXIII. Philomel 244

XXIV. Sone Kralı 245

XXV. Jeton Çiçekler 246

XXVI. İngiltere İçin Bir Dua 248

XXVII. Deneyimli Bir Şair 249

ÖZGÜRLÜĞE KORO ÖVGÜSÜ 251

İTALYAN ŞİİRLERİ:

La Zingarella 263

Il Ponte d'Aviglio 271

I Miei Saluti 273

[İllüstrasyon]

GİRİŞ BİLDİRİMİ

1885 yılının başında, Baylar Field ve Tuer'in "Leadenhalle Presse"inden büyüleyici küçük bir şiir kitabı gizemli bir şekilde yayınlandı - tuhaf, vellum ciltli, antika görünümlü, her tarafı altın ipek kurdelelerle bağlanmış ve her yeri hayali tahta baskılarla resimlendirilmiş bir kitap. "Bir Kemancının Aşk Mektupları" başlığını taşıyordu ve ilk başta başlığından ve ima edici dış görünümünden etkilenenler, kurdeleleri belli bir merakla çözdüler. Aşk mektupları kesinlikle özel, neredeyse kutsal bir karaktere sahipti. Hangi "Kemancı" böylece kalp kayıtlarını açıkça yayınlamaya cesaret etti? ve okunmaya değer miydi? kamuoyunun sorduğu sorulardı ve en son, en önemlisi, doğal soru geldi, "Kimdi_ 'Kemancı'?" Buna tatmin edici bir cevap elde edilemedi, çünkü kimse bilmiyordu. Ancak kitabın incelenmesiyle onun bir şair olduğu, sadece bir şiir yazarı olmadığı doğrudan kanıtlandı. Kimliğine dair spekülasyonlar ortaya çıktı ve şair Joseph Ellis eseri şu şekilde değerlendirdi:--

"Bir gizem var - bunu kim açacak? Küçük bir quarto, anonim.
Yayıncı, eserin kökeni hakkında tamamen bilgisiz olduğunu iddia ediyor.
Bir 'Kemancı'nın maskesinden çılgın tahminler çıkıyor - kim olabilir? _Unde derivatur?_ Acemi mi?
Eser, Byron bile olsa, böyle biri için fazla yetenekli. Genç mi? Yaşlı değil.
Tennyson mı? Hayır - en azından bu dizeler için, üslup zarafetine sahip değil.
Browning mi? Hayır - o kadar da esnek olamazdı. Edwin Arnold, muhtemelen,
buna eşit olabilirdi, tanık, _inter alia_, 'Violetta'; ama o pek olası değil. Lytton Bulwer, mezardan gelen bir ses mi? Hayır. Oğlu, Owen
Meredith mi? Rastgele bir varsayım, ancak mümkün. Rossetti--yine mezardan gelen bir ses mi? Hayır--kanat gücü istiyordu. Daha genç olan James Thomson bunu yapabilirdi, ama çok katıydı. Sonra, dedektif
yaratıcılığımız yetersiz kalıyor, kim? Delphi tapınağını arıyoruz--kahini
cevaplıyor _Swinburne_. Kahin sesine boyun eğelim, çünkü Swinburne'de
iş için gereken her şeyi buluyoruz--düşüncenin bereketi, dilin zarafeti, yaratıcılık, _ars poetica_ becerisi, kelime zenginliği,
duyusal doğa, klasik kaynaklar. * * * 'Aşk Mektupları'nın
yazarının açıkça İtalyan şiirinin tonu ve ezgisiyle
doludur ve İngiliz dilinin İtalyan '_Canzoni d'Amore_' ile rekabet edebileceğini kanıtlama meziyetine sahiptir. * * * * O bir şiir ustasıdır, Swinburne de öyledir--düşünce tazeliği, yenilik ve imgelemdeki uygunluğu nedeniyle övgüye değerdir, Swinburne de öyledir. Sürekli enerjisiyle dikkat çekicidir, Swinburne de öyledir; ve bu nedenle, 'Aşk Mektupları'nın yazarı olmasa bile, yazarlığı kabul edilene kadar bu gizemli eserle anılmayı hak ettiği rahatlıkla söylenebilir. * * * * Britanya'ya, tıpkı İtalya'ya olduğu gibi, bir Petrarch ünvanı verilmiştir."

Bu arada, basındaki diğer önde gelen sesler de övgü dolu koroya katıldı. _The Morning Post_ bu temayı ele aldı ve yazarlığın gizemini çözmeye boşuna
çabaladıktan sonra şöyle dedi:
"Bu kitabın ortaya çıkışı edebi bir fenomen olarak görülmelidir. Yazarın dehası sayesinde kendimizi hemen günümüz İngiltere'sinin gündelik iş dünyasından
kaldırılmış ve Vaucluse şairinin
yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu kadar nadir ve uhrevi bir atmosfere taşınmış buluyoruz. * * * * Neredeyse her kıtada
en incelikli güzellik biçimlerinin
içinde demlenmiş bir zihnin ve kalbin yanılmaz belirtileri var, eski Yunan mitolojisi. Okuyucu hemen
bir bilgin ve kültür adamıyla, ayrıca ilham perisi günümüzün en yüksek şairlerinin
varlığında utanması gerekmeyen
esin dolu bir şarkıcıyla karşı karşıya olduğunu anlıyor. "

"Aşk Mektupları'nın
anonim yazarının zarif kitabının edebiyat ufkunda, parlak büyüklükte yeni bir yıldız yükseldi" ve "Bu şiirler modern zamanların en zarif ve güzel eserleri arasındadır" gibi ifadeler en iyi edebiyat dergilerinde sıkça kullanılmaya başlandı ve kitapla ilgili özel görüşler etkisini hissettirmeye başladı. Parlak yazar ve zeki eleştirmen George
Meredith, bir arkadaşına bu konu hakkında şöyle yazmıştı:--

"Şiirlerin dizeleri ve ölçüsü kolay, iç içe geçmiş ve
mükemmel bir şekilde melodik. Bu şaşırtıcı bir prodüksiyon--dilimizde gerçek bir müzisyenin eseri."

_The Times'ın_ özel muhabiri Antonio Gallenga, "Kemancı"nın meziyetleri hakkında uzun uzun konuştu ve ondan "bir sürü asil düşünce ve parlak hayaller yaratabilen,
büyük bir dil hakimiyetiyle, akıcı bir şiir ve kafiye zenginliğiyle
sevinen biri" olarak bahsetti. İtiraflarını duymak, özlemlerini takip etmek, vizyonlarının, translarının,
rüyalarının hikayesini dinlemek, coşkusunu yakalamadan ve ona sempati duymadan imkansız. Her 'Aşk Mektubu' yirmi kıtadan oluşuyor--her kıta altı satırdan oluşuyor. Şiir, Dante'nin 'Komedisi' kadar düzenli ve simetriktir, aynı
görkemli ve ciddi, evet ve aynı
zorlu bir ölçüde." Sanat ve edebiyat dünyası bu cildi tartışırken, bu arada onu o kadar hevesle okurken ki tüm baskı kısa sürede tamamen tükendi, özellikle parlak ve iyi yazılmış bir eleştirisi New York _Independent_'da yayınlandı - çok önemli bir Amerikan dergisi, daha sonra yazarın kimliğini ilan etmek ve bunu yapan ilk kişi olmak üzere. Bu gazetenin sütunlarında sık sık Eric Mackay tarafından imzalanmış bazı
özellikle zarif ve tutkulu şiirler görülmüştü - bunlar arasında dikkat çekeni "The Waking of the Tarlakuşu" (mevcut cildimizde yer almaktadır) başlıklı bir lirikti, seçkin bir New York eleştirmeninin ifadesiyle, "Amerika'nın
kalbinden bir heyecan
geçirdi." Yeni Dünya'da tarlakuşu yoktur, ancak tüm Amerikalılar tarafından küçük

"Gri giysili rahip
Havada günahsız yaz ilahisini söylemeye hazırlanan"

ve Eric Mackay'in sabahın İngiliz kuşuna karşı duyduğu enfes
şefkatli coşku patlaması, eyaletlerin her yerinden eleştirel bir

keyif ve onay korosu uyandırdı. Massachusetts'li Rahip T. T. Munger, bu konuda şunları yazmıştır:--

"Bu, uzun zamandır gördüğüm en iyi şiir gibi geliyor bana. Kusurlu bir dize olmadan, sıradan bir şey olmadan, ama sürekli artan saf duygu ve parlak hayal gücüyle kıta kıta okuduğumda, onu Shelley'ninkinin yanına koymaya meyilli oldum. Shelley'ninki kadar entelektüel değil, ama daha doğru olduğundan emin değilim. Mackay'inki tarlakuşunun kendisi, Shelley'ninki tarlakuşunu dinliyor. Ayrıca Shelley, akşamları tarlakuşunu öttürüyor --benim inandığım gibi-- ama kesinlikle 'sabahın'a ait' ve Shakespeare'in onu 'Cennetin kapısı' olarak koyması daha doğru. Yaşamın düzyazısında yorgun işçiler olarak bu tür bir şiirle karşılaşmak bizim için büyük bir ferahlıktır ve günümüzde nadiren olur. Bay Eric Mackay'e bize başka bir şarkı söylemesini söyleyin."

Amerikalı bir şair olan Paul Hamilton Hayne, bunu bir Amerikan gazetesinde övdü;
ve kültürlü Maurice Thompson şöyle yazıyor:--"Bu şaka şarkısı, modellemesinde en iyi sadelik, tatlılık ve doğallık izlerini taşıyor."

Bu hayranlık uyandıran söz, _Independent_'tan birçok başka dergiye kopyalandı ve aynı elin diğer şiirleriyle birlikte, İspanyol kemancı Pablo de Sarasate'ye hitaben yazılmış güzel dizeler olan "Beethoven'ın Bir Vizyonu" ve Algernon Charles Swinburne'e, "Tristram of Lyonesse"nin yazarının İngiltere'nin adına ve şöhretine yaptığı saldırıdan dolayı onu kınayan canlı bir cevap. Bir gün _Independent_ gazetesinde çokça tartışılan "Bir Kemancının Aşk Mektupları" ile ilgili basit bir açıklama yayınlandı; yazarın sadece iyi mevki sahibi bir beyefendi olduğu, seçkin ve çok eski bir ailenin, Eric Mackay'in soyundan geldiği, kişisel arkadaşları ve yakınları arasında parlak ve kapsamlı bir eğitime sahip bir adam olarak bilindiği, yurtdışında sık sık ve uzun süre ikamet etmesi onu bir bakıma yabancı yaptı, ancak doğuştan İngilizdi. İyi bir dilbilimci, derin bir düşünür, klasiklerin derin bir öğrencisi olan Bay Mackay, döneminin en kültürlü ve en yetenekli adamlarından biri olarak kabul edilebilir ve hala genç olmasına rağmen, şüphesiz Keats gibi şairlerin yanında yaşamaya mahkum olan birkaç seçkin kişi arasında sayılacaktır. Dikkatli çalışma, hassas hisler ve ateşli şefkat açısından Eric Mackay'in benzediği söylenebilir, ancak ilham perisinde daha büyük bir sağlamlık ve güç vardır, bu da eşit derecede güçlü ve sağlıklı bir vücutta güçlü bir zihnin göstergesidir. Bu soneler, ilahi Keats'in ne yazık ki kendisi ve dünya için sahip olmadığı bir avantajdır. Bay Mackay'in doğasının doğuştan gelen, neredeyse hiç kısıtlanmayan canlılığı, "Pişmanlık", "Gecede Bir Fırtına" adlı sonelerde görülen pasajlarda kendini gösterir; ayrıca vahşi ve korkunç derecede ima edici
"Zulalie"de, Swinburne'e yazdığı kasidede yer alan dizelerde
sıcak bir öfke ve alaycılık sıçrarken, ona hitap ediyor:--

"Ey beş ayak beş
Etten, kandan, sinirden ve geri kalanından."

* * * * *

"Sen bir arısın, parlak, altın bir şeysin
Çok fazla balla ve onun tadı
Bazen sert ve biraz da acı
Senin söylediğini duyduğumuz müzikte yaşıyor."

* * * * *

ve

"Alaycılığını geri al, diyorum; ve aynı şekilde
Afımızı kabul et; ya da bu seni rahatsız ediyorsa,
Neden, o zaman, İngiltere adına bile af yok.
Ülkemiz hala bizde ve sen şöhretin!"

Aynı zamanda İngiltere'de Eric Mackay'den daha fazla adalet ve onur sağlayan kimse yoktur.

Şair olarak kendi gücü okuyucuya, sıkı ve ısrarla dizginlenen canlı bir at fikrini çağrıştırır; zaman zaman çılgınca dörtnala koşan, sinirlenen ve dizginlerde köpüren ve en ufak bir kışkırtmada, öfkeli ve başıboş bir kariyerde vahşileşebilen, tüm geleneksellikleri yolundan dümdüz, dörtnala koşarak süpüren bir at. Ancak Bay Mackay dikkatli, hatta titiz bir binicidir ve huzursuz Pegasus'unun üzerinde sıkı bir el tutar; o kadar sıkıdır ki, zevki onu her zaman en hayali ve ince duyguları tasvir etmeye yönlendirdiği için, istikrarlı kısıtlama kararlılığı yalnızca hayranlığımızı değil, saygımızı da kazanır. "Aşk Mektupları"nda aşırı tutkulu olsa da, asla kaba değildir; Bazı yazarların sözde aşkın belirli evrelerine yaptığı, ima edilmemesi en iyisi olan kaba, neredeyse vahşi göndermeler, bu konularda neredeyse titiz olarak adlandırılabilecek olan mevcut yazarımızın kalemini asla kirletmez. Muzaffer bir aşığın mutlak memnuniyetini ifade eden dize ne kadar güzel ve zihin için her şeye
yeterlidir:--

"_Bir öpücükle taçlandırılmış ve bir sevinçle asalanmış!_"

Burada hiçbir ayrıntıya gerek yok - her şey söylendi. "Kemancı", sırayla pişman, kederli ve umutsuz olsa da, her yerde en üstün olanıdır. "Şarkısının hanımı"ndan şöyle bahseder:

"Uğruna güçlü olacağım hanım,
Ama bir daha asla zayıf veya çekingen olmayacağım."

Erkekliğin üstünlüğü her zaman vurgulanır; ve âşık, tüm âşıkların yaptığı gibi yalvarsa, yakarsa, hayret etse ve çılgına dönse de,
kendi onurunu asla unutmaz. Hanımının tarafında ikinci en iyi şefkati göstermeyecektir - bunu V. Mektup'un 19. ayetinde açıkça belirtir. Yine, son mektupta, ustalığını iddia eder - ve bu olması gerektiği gibidir; bildiği gibi, mutlak otorite bir kadının sevgisini kazanmanın ve sürdürmenin yoludur. Böyle güzel hayaller

"Phoebus tüm altın saçlarını gevşetiyor
Tam gökyüzüne -- ve papatyalar dönüp bakıyor
Bizim insan zekamızla göremediğimiz şeylere,"

ve

"Geçmişte bir esintinin öldürüldüğü koruluktan gelen melodik bir ses,
Ve acının coşkusuyla bülbüller
Eski sevinçleri söyleyerek kalplerini kırdılar,"

kitap boyunca bolca bulunur. Ve burada şairimizin kararını, önemsiz şeylerde bile olsa, belirtmek yerinde olur. Bahsettiği esinti
_sessiz_ veya _hareketsiz_ değildir -- her zamanki sıfatlardan hiçbiri ona uygulanmamıştır -- o
"_öldürülmüştür_," tıpkı öldürülmüş bir çocukmuş gibi tamamen ve acıklı bir şekilde. Bu özgün anlayış dikkat çekicidir ve şu dizelerde ortaya çıkar:

"Aklımı tüm korkularından arındıracağım"--

"_Aç_" sözcüğünün tek başına uygun olduğu ve yine--

"Ah tatlı Yarın! Eski Kral Zaman'ın oğullarının en küçüğü, Yaratılış'ın Tanrı'ya koştuğu gibi_."
"Bir papatyanın yetiştiği yerde,
Bir sevinç yetişir!"

ve son derece güzel ve zarif olan, sevgilinin güneşi ve ayı coşkuyla kendi coşkusuna
çektiği ve hanımının güzelliğine olan hayranlığına onları da kattığı
tuhaf "Geriye Dönük Bakış"tır.

Daha ciddi ve daha felsefi bir düşünce tarzı "Bir Kölelik Şarkısı" ve "Bir Ölüm Rapsodisi"nde bulunur; Ancak, eleştirel bir bakış açısından değerlendirildiğinde, Eric Mackay tamamen tutkulu bir şairdir, en şehvetli hayaller arasında gezinir ve bazen aşk uğruna Cennetin sevinçlerini küçümser gibi görünür. Böylece aşırı dindar kişilerden küfür suçlamasına maruz kalır, ancak bu konuda hiçbir şekilde Romeo, Juliet, Paolo ve Francesca da Rimini'nin veya tutkuları adlarına ölümsüz bir ün kazandırmış olan bu aşıkların duygularını aşmadığı unutulmamalıdır. Mevcut bildiriyi kapatırken, Eric Mackay'in şiirlerinden oluşan bu cildin Sanatın gerçek aşıkları tarafından hak ettiği karşılamayı görmesini umduğumuzu ifade edebiliriz; çünkü Sanat Şiiri de içerir ve Şiir, doğru şekilde tanımlandığı şekliyle, en görkemli ve en kalıcı biçimlerinden biridir. G. D.

*** Bu koleksiyondaki çeşitli şiirlerin bazıları (''Piyanoda Beethoven'' dahil) birkaç yıl önce yazar tarafından bir takma adla yayınlanmıştır, artık kullanılmamaktadır.

[İllüstrasyon: PRELÜD Mektup I]

MEKTUP I.

PRÜD.

I.

Bana bir adam gibi, dua ederek seni sevmeyi öğret,
Aziz bir rahibenin resmini seveyim,
Ve gün bittiğinde seni baştan çıkaracağım,
Gözyaşlarıyla, yeminlerle ve kıyaslanamaz bir sadakatle,
Ve altın saçlarında güneş ışığını arayacağım,
Ve senin lütfunu almak için elini öpeceğim.

II.

Gökyüzüne bakmam gerekmeyecek,
Ya da sabah esintisinin mesajını fark etmem,
Ya da ağaçlar arasındaki kuşların notalarına kulak vermem,
Eğer, senin tarafından Cennet'i özlemek öğretilirse,
Sana hayranlık dolu gözlerle bakabilirim
Ve dizlerimin üzerinde sana hürmetlerimi sunabilirim.

III.

Çünkü senin hacı olmak isterdim; eğilirdim
Mezar kadar alçak, ve aynı yerde oyalanarak,
Bir hayalet gibi yaşamak; ya da alevler içinde yanmak
Sana iyilik yapmak için. Bir yemin karşılığında bir krallık
Şimdi seçilmek için özgürce verirdim
Senin şöhretinin tüm hizmetkarlarının şefi.

IV.

Evet, eski günlerden bir Romalı gibi,
Senin için bir adak tapınağı inşa ederdim,
Ve ateşi körükler, ve şarabı kutsardım;
Ve orada, en saf altından bir heykel bulundururdum,
Ve ona eğilirdim, sevilmeden ve teselli edilmeden,
Ama yine de heykelin senin olduğunu bilmekten gurur duyardım.

V.

Çünkü dik durmak,
Ve yüz yüze, senin odanda yalnız kalmak,
Uçup gidene olan hakkımı tekrar savunmak için:
Geçmiş bir güven, soğukça bastırılmış bir tutku! Ben insanların kralı olsam, ya da defne yapraklı bir taç giysem,
Seni kendime ait olarak talep etmeye layık olmazdım.

VI. Ben neyim o zaman? Bir neşenin bekçisi,
Çok yakın zamanda öldürülmüş, - çok yakın zamanda tabutunun üzerinde,
Gösterişli bir şekilde serilmiş, - Bu ölü şeyin korkusundan,
Onu bir oyuncak olarak görmeye cesaret edemiyorum.
O, alaşımsız muhteşem bir Umuttu,
Ve şimdi, işte! Bir gözyaşıyla selamlıyorum onu.

VII.

Bu benim eğlencem ve aynı zamanda kefaretim,
Gururum, rahatlığım ve hoşnutsuzluğum,
Gün bitmeden üzüntülerimi saymak,
Ve geceleri, mavi içindeki aşkı hayal etmek,
Tatlı gözlerinin, baştan aşağı titremek,
Ve evimi, ağıt yakan biri gibi korumak.

VIII.

Günah işlemedim mi? İşledim; ve lanetliyim,
Ve sefalet, uçup giden anları,
Taştan daha sert ve bir iç çekişten daha kederli hale getirir. Ah, seninle ilk tanıştığımda sana haksızlık ettim,
Ve ruhumda bir hayal beslendi,
Yukarıdaki göğün bir sonucu gibi görünen.

IX.

Zavallı bir müzisyenin arzulayabileceğini düşündüm;
Senden bir bakış alabileceğini düşündüm,
Dian'ın benliğinin bir dereye gülümseyeceği gibi,
Ve onu mutlu edebilir, arzusuna sağır olsa da,
Ve dalgalarını yumuşak bir ateşle renklendirebilir,
Ve onu yalnız köşesinde minnettar kılabilir.

X.

Solan günlerden önce seni kazanmayı düşündüm
Karı yakalamıştım, henüz bir sözüm
Yaz ışığında sana bulaşmadan önce;
Ve seninle vahşi romantizmin yollarında karşılaşmak istedim, ve sana sarılmak, ve bakmak,
İki öpücük arasında, ilahi yüzüne.

XI.

Evet! yüzünde ve dalgalanan saçlarında
Gecenin içinde seni saran bir örtü gibi,
Bir kraliyet cübbesi, bir ışık ağı,
Perilerin sana getirdiği, seni güzel tutmak için,
Ve şairlerin yazdığı, ender bir güzelliğin ihtişamını gizlemek için
Silflerin ihtişamları gibi.

XII.

Eşsiz formunun bir göstergesi olarak düşündüm,
İradeni dizginlemek ve seni gerçekten benim yapmak için,
Baştan ayağa.
Erkekler ve kızlar için, güvenlikte veya fırtınada,
Bu aşktan başka inanç yoktur. Tövbe sıcak olabilir,
Ama aşk en iyisidir, bir kamış gibi kırılmış olsa bile.

XIII.

"Ölüme kadar benim olacak!" dedim çılgınca,
"Benim ve sadece benim." Ve hemen yemin ettim,
Seni meskenimde görmek istiyorum;
Evet, bir despot gibi, seni götürülürken görmek isterdim
Doğrudan sunağa, dökülmemiş bir gözyaşıyla,
Yüzüne kazınmış sözsüz bir kederle.

XIV.

Seni istiyordum. Seni uzaktan özledim.
"O benim olacak," diye haykırdım, "ve sadece benim olacak.
Bir Gorgon kederi beni taşa çevirebilir
Eğer engellenirsem." Bir yıldız için can attım,
Ve düşüncelerimle, meleklerin olduğu yere,
Ödülümü kavurucu bölgenin ötesine kapmak için.

XV.

Geçmişin öğretilerine kulak asmadım.
Yılların bilgeliğine kulak asmadım.
"O benim olacak," diye ısrar ettim, "ölüm gelene kadar.
Çünkü biliyorum ki ölüm sonunda beni fethedecek."
Ve sonra gökyüzünün bulutlu olduğunu gördüm;
Ve sonra gözyaşlarının acısını hissettim.

XVI.

"İşte!" Düşündüm ki, "Bak, ne kadar güzel
Bu beyaz harikayı görmek!" Ve sana iyi dileklerimi ilettim
Ama, en karanlık cehennemden çıkan bir iblis gibi,
Senin huzurunu bozdum ve seni
Gurur ve tutkunun bahanesiyle istedim; ve bana
Uzaktaki bir düğün çanının uyarısı geldi.

XVII.

Bir dostun kendi kaderine yürüyordu,
Seçilmiş bir eş, yaz güneşi yolunu bulmadan önce, olanlar için ağlayacaktı,--
Senin ve benim bir dostum, karanlıkta
Kendi ruhunun, kendine bir mezar inşa etmişti,
Gözyaşları akmayı bıraktığında orada titremek için.

XVIII.

Bunun üzerine düşündüm; ama ah! bunun için değil
Aradığım şeyi terk etmedim:
Senin şefkatli gülümsemenin sevgili laneti,
Ve bir mutluluk gibi olan tüm işkenceler,
Ve büyülü adadaki güzel Miranda'nınkinden daha kutsal bir öpücüğün tüm coşkuları.

XIX.

Davamı zorladım. "Bağım!" diye haykırdım,
"Pembe ve beyazım, sıkmayı sevdiğim el,
Güzelliğini taçlandıran altın saçlar;
Ve adını koyamadığım tüm güzellikler;
Hepsi, hepsi benim ve aynı olacak,
Aşkımın aşırılığı yüzünden benden nefret etse bile."

XX.

Kendimi biliyordum.
Beni tüketecek olan solgun kaderi biliyordum, eğer, güvenimin ortasında,
Bir kabuk için dilencilerin umudu için dava açarsam.
"Tanrım!" diye haykırdım, büyülenmiş ama perişan bir halde,
"Aşkımı kutsa ya da nefrete dönüştür."

Ve sonra, acı içinde, toza eğildim.

[İllüstrasyon: Mektup II ÜZÜNTÜ]

MEKTUP II.

ÜZÜNTÜ.

I.

Evet, delirmiştim. Biliyorum. Deliydim.
Çünkü aşkın bakışlarında delilik vardır;
Ve nazik, düşünceli bir güvercini korkutan kişi
Benden daha aşağılık ve daha üzgün değildir;
Çünkü beni mutlu eden umudu öldürmüştüm,
Ve düşüncelerimde, yukarıdan gelen güneş ışığına lanet etmiştim.

II.

Gerçekten de son zamanlarda
Ağaçların arasında parlayan aya dokunmaya çalışan,
Elleri ve dizleriyle dallara tırmanan,
Ve gördüğü şeyi öpmek için boynunu uzatan kişi aptaldı.
Ama gururuyla yakışıksız bir şekilde yere düştü,
Ve çılgınlıklarını düzensiz esintiye anlattı.

III.

Garip bir şey olarak mahkum edildim,
Ve garip kadar vahşi; çünkü, terk edilmiş bir umutla,
Kaderle savaştım. Ama şimdi bayrak yırtıldı
İlkbahar günlerinde bir haberci gibi
Yüksekte tuttum. Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı
Sabah sabah söyledikleri sevgili eski şarkıları.

IV.

Bütün kutsal şeyler benden uzak duruyor. Esintiler geçer
Ve bir zamanlar yaptıkları gibi yanağımı yelpazelemezler.
Alacakaranlık bir yasak gibi uzaklaşır;
Ve gün geri döner ve çimenlerdeki gölgeler
Ağaçlardan düşer; ve gece ve sabah birikir
Tabut kapağının bu tarafında benim için hiçbir sevinç yok.

V.

Beni affet, Tatlım! Beni affet, yoksa ölürüm;
Ve başka bir lütuf yoksa beni affet.
Evet, beni affet, ve güneş ve ay,
Ve gökyüzünde dolaşan tüm yıldızlar
Senin sponsorların olacak ve mutlu çığlık
Zavallı bir kalbin sana yakında teşekkür edecek.

VI.

Ve benim Amati'm -sevgilim-
En iyi şekilde yatıştıran,
Ateşli nabzımı ve
Tüm korkularımın etrafında dönen,
O bile, her şey bittiğinde,
Senin dostun olacak ve yerini kimseye bırakmayacak,
Sana iyi dileklerini iletmek ve seni her gün selamlamak için.

VII.

Çünkü ona bakmak insan işidir,
Şeklini görmek, duymak,--gırtlağından geliyormuş gibi,
Bir parlak melekten,--coşkulu notasından,
Günahkâr bir ruh melekleri hayal edebilir.
Evet! Ve duyularım yüzerken o izliyor,
Ve onun üzerinde süzülen düşünceleri izleyebiliyorum.

VIII.

Gerçekten de, çoğu zaman ona bir erkekten daha fazlasını anlatıyorum
Her zaman kadınlara anlatır,
Trans halindeki geceden, şehirlerde veya çardaklarda;
Ve belki de, sevgililerden daha fazlası,
Uzaktaki mektupların aralığında, entrikalarla,
Peri kulelerinde hayatın teslimiyeti için plan yapabilirler.

IX.

Ve beni teselli ediyor. Bulduğum yok,
Dünyada hiçbiri, bu kadar maceracı ve vahşi,
Ve yine de, bu kadar şefkatli, gerçek ve yumuşak,
O kadar olabilir. Ve onu kör sananların
Çok suçu var. Yolları her zaman naziktir;
Ve bir çocuk kadar yumuşak bir şekilde yalvarabilir.

X.

Ve benimle konuştuğunda,
Tatlı bir umudun, bir memnuniyet duygusunun dokunuşunu hissediyorum
Neredeyse neşeyle kastedilen şeye yakın.
Ve sonra bunun üzerinde düşünüyorum; çünkü Aşk öyledir,
Onu aşırı istemek bizi ağlatır,
Eğer asi Kader tam rızasını esirgerse.

XI.

Ah, gel bana, arzumun dostu,
Sevgili Amati'm! Senin bir sözünle
Cesur olabilirim ve yanağımdan tuzlu suyu
silip atabilirim ve beni deli eden
ateşi etkisiz hale getirebilirim ve seni bir lir gibi kullanabilirim
Ruhumun acısını dindirmek için.

XII. Sen odunsun, hazinem, tellerinle
Şeklin güzel, soyuna uygun,
Yaldızlı bir kafeste olduğunu düşünemiyorum
Ruhun yaşıyor. İçinde şarkı söyleyen kuş
Ölümlü değil. Hayır! Büyüleyici
Bir şairin öfkesi gibi senin etrafında cazibesini savuruyor.

XIII.

Cinsiyetin yok; ama, elfçe bir şekilde,
Bir yeminde olduğu gibi,
Birbirine sarıyorsun, hem erkeğin hem de kızın neşeli düşüncelerini.
Sesin günün kızardığı anda en gür,
Ama gece yarısından sonra söylenecek çok şey var
Bir nisan yemininin garip anısına.

XIV.

Ve ay tahtta oturduğunda
Beyaz bir bulutun, hizmetçileriyle birlikte--
Adını korkuyla taşıyan şaşkın yıldızlar--
Oh! sonra Amati'nin tonunun
Tamamen benim için olduğunu ve tek başına durduğunu biliyorum,
Kabilesinin ilki, eşi benzeri olmayan sevilen.

XV.

Evet, bu böyle, Leydim! Güzel bir biçim
Bir ağacın toplanmış kalıntılarından yapılmış,
Eskiden çayırın bir orman perisi
İçinde yaşadı ve öldü. Bir fırtınada gelişti,
Ve günler sıcakken şakımayı öğrendi
Ve geceleri denizin sırlarını öğrendi.

XVI.

Ve şimdi o tamamen benim, okşamalarım için
Ve güçlü yayım için, -bir Ariel gibi görünüyor--
En tatlı rüyalardan daha tatlı bir şey;
Kutsamak için gelen bir hapis büyücü
Ve işkence görse de, az ya da çok,
Yanındaki akarsuları hatırlatan bir şeyle lanetlemeyecek.

XVII.

Nisan düşüncesidir bu. Bağdır bizi bir yapan; çünkü o zamanlar dünya güzeldi
Her şey açıktı ve havada yaz
Senin ve benim için karıncalanıyordu. Yumuşak bir cevap
Dudaklarına geldi ve ölmek üzereydim
Senin orada böylesine utangaç itiraflarda bulunduğunu duymak.

XVIII.

Aşkın şafağıydı (ya da ben öyle sanıyordum)
Göğüs kuşunun şefkatli ötüşü--
Bir kelimeyle çırpınan atan kalp,
Ve sadece benim için bu kadar yüklü gibi görünen
Söylenmemiş isteklerle! Tüm varlığım yakalandı
Oradaki ihtişam, sanki bahşedilen bir lütuf gibi.

XIX.

Ve bir dakikalık boşlukta yükseltildim,
Cennete yakındım, Cennet sana yakın olduğu kadar,
Ve senin hüzünlü bakışlarında görebiliyordum
Bir neşe gibi görünen bir şey ve yüzünde
Meleklere yakışan bir ihtişam
Tanrı'nın hepsini derecelerine göre adlandırdığı yerde.

XX.

Ah, benden daha kutsanmış ve daha gururlu kimse yok,
O vahşi anda, bir heyecan ruhuma gönderildiğinde,
Sanki senden geliyormuş gibi,
Ateşten alev gibi! Ama bu reddedildi;
Ve ben kışlık bir kefen giymeyi tercih ederim
Sen sürgün hükmümü iptal etmektense.

[İllüstrasyon: Mektup III PİŞMANLIK]

MEKTUP III.

PİŞMANLIK.

I.

Bugün uyandığımda, bir Cennet kuşu,
Şehvetli, kederli bir şey, gezgin bir cin,
Benim zevkim için bir şarkı söylüyor gibiydi;
Ve, çok uzakta, kutsal steve'ini
Yedi tane olan lavta tellerinden daha tatlı duydu;
Ve buna inat ağladım.

II.

Ey görkemli güneş! Düşündüm, ey zarif kral,
Dünya dediğimiz bütün bu ihtişamı! Tarla kuşu senin için sabah neşesini damıtır,
Ama benim söylediğim sabah ezanlarını kim duyacak?
Baharda beni kim selamlamaktan mutluluk duyacak,
Ya da bu kadar değersiz birinin sesine kulak verecek?

III.

Kim benim teşekkürümü kabul edecek,
Seninle tanıştığım için? Ve bir an
Senin yüzünü
Kusursuz inancın sakinliğindeki çardakta gördüğüm için? Görkem senindi,
Benim coşkum; ve Şüphe devrildi,
Ve Keder, ahrenin anahtar notasını unuttu.

IV.

Aceleyle kalktım. Bir transtaymış gibi,
Kemanımı, en sevdiğim dostumu,
(Kendinden sonra, tatlı ruh!) yakaladım ve çılgınca bastırdım,
Ve sıkıca çektim, bir ustanın bakışıyla,
Doğrudan kalbime! Güneş ışınları dans ediyor gibiydi,
Telefonların karşısında, dinlenmemi çalmak için.

V. Çünkü o zaman canlı bir şey belirdi,
Ve her akor bana sempati duyuyordu;
Ve bir aşığın alçakgönüllü yalvarışı gibi bir şey
Çerçevesini salladı ve bir gözyaşı gibi bir şey
Yanağıma düştü, bana yılı hatırlattı
İlk tanıştığımız zaman, ikimiz, deniz kenarında.

[İllüstrasyon]

VI.

Dik durdum, gururla kaldırdım
Şarkının Kılıcını, şimdi titreyen yayı,
Sanki sevinçten, kederimi reddetmek için.--
En seçkin kadehte,
Umutsuzluğu içip, yemek yerken açlık çeken,
Yemin gibi bir teselliyle kavrulmuş olanlar yok mu?

VII.

Ağlayan ve
Neden böyle olduğunu söyleyemeyenler yok mu? Ve diğerleri
Sıcakta onları serinletmek için buz hikayelerini tekrarlayanlar?
Ve bastıramadıkları şüpheler yüzünden titreyenler,
Ve yine de cesur olanlar? Ve Cehennem'de gülümseyen bazıları
O kadar tatlı olan günahı düşündükleri için mi?

VIII.

Gençliğimin parıltısında,
Kitaplarda yaşayan ve cimrilerin
Saydıklarında ve öptüklerinde
Basılmış sevinçlerini hissedemedikleri bir mutluluğu fark edenlerden biri oldum; ve gerçekten de
Hakikat kuyusundan gelen suyun tadını
Ve onu iyi buldum. Fakat zaman bunu değiştirdi.

IX.

Nefret edildim, hor görüldüm ve uzaklaştırıldım,
Çiçeklerin Naibi olan biri tarafından,
Güçlerinin büyüsüyle,
Gündüzü geceye, geceyi gündüze çeviren,
Ve güneş ışınından bir iksir yapan,
Kalbimi uyuşturan ve saatlerce onu öldüren biri tarafından.

X.

Bana mutluluğun nazlı olduğu,
Ve diz çöken herkese gelmeyeceği öğretildi;
İnancın denizdeki köpük gibi olduğunu,
Ve gururun bir tuzak, ve kibrin aptalca bir oyuncak,
Ve umudun kanatlarını yok edebileceğimiz bir güve olduğunu;
Ve sevdiğim o bana bunları öğretti.

XI.

Evet, sen, Leydim! Bana zincirlenmiş olan
Ve eğilmeyen, fakat her zaman devam eden
Şiddetli bir isyan olan Prometheus'un sancılarını hissettirdin. Diz çökmeyi reddettim mi?
Bunu memnuniyetle yapıyorum. Fakat benim itirazıma
Hiçbir cevap gelmiyor ve hiç kimse atanmayacak.

XII.

Öyleyse, bu kin neden? Neden senin hoşnutsuzluğun kadar
soğuk bir şey, ey sevgili?
Yanlış bir şey istemedim. Güneşten çalmadım
Cennetin ateşini; fakat senden bana
Şan getirmeyi istedim; ve İlkbaharda
Beni böyle mahveden duayı ettim.

XIII.

Duamı ettim. Şarkıma ördüm
Coşku, sevinç, gizem ve kasvet,
Kelimelerin asla ifade edemeyeceği o soluk umutsuzluk.
Sanki ruhum
Bilge ve güçlü bir eski ustaya aitmiş gibi dua ettim
Çünkü o sevdi, acı çekti ve zayıftı.

XIV.

Notaları, kasılmalarla, bir iç çekişe dizginledim,
Ve en çok titrediklerinde, onları sıçrattım
Yaydan, yaz uykusundan fırlamış gibi, vahşice
Genç bir şeytan dişi. Böylece ateşlendim
Daha cesur çabalara ve boğuk bir haykırışa
Tellerden, sanki bir aziz ağlıyormuş gibi geldi.

XV.

Temayı değiştirdim. Yay ile oyalandım
Onu neşeli notaların bir örgüsüne uydurmak için yeterli zaman
Ve onu yeniden geri çektim
Gerçek, süreklilik ve kederden bahsetmek için
Ve yaşam, aşk, delilik ve
Kendi ruhumun etimde yanan parıltısından.

XVI.

Müziğin Efendisiydi, oydu
Elimi tutan. Beni zorladı, çalarken,
O talihsiz peri-ormanını düşünmeye
Bir zamanlar geceleri dolaştığımız; ve vahşi ve özgür
Notalarım çınladı; ve hemen bana
Bizi korkutan sevinç geldi.

XVII.

Ah! Rüyalarımda tatmaktan öleceğim
Aşkın zehrini ve acının coşkusunu;
Çünkü bir daha asla sana diz çökmeyeceğim
Ya da çardaklarda oturmayacağım ya da akarsuların yanında dolaşmayacağım
Altın vadilerin ya da sabah ışınlarının
Ovada seni taçlandırmak için bir çelenk yapmayacağım!

XVIII. Yine de bunu başarmak kolaydı,
Böylece naziktin; ve ruhuma karşı kolaydı
Hedefe ulaşabilseydim daha zor olurdu
Özlediğim her şeyin, ve bir mutluluğu tamamlayabilirdim
Kendi tarzımda, ve bir öpücüğe zorlayabilirdim
Bir kralın kontrolünden daha onurlu.

XIX.

Öleceğimi söylemek çok da fazla değil,--
Cesaret edeceğimi söylemek çok da fazla değil
İşkence, ve kıyamet ve ölüm, sadece seninle bir öpücük paylaşabilirdim. Çünkü o zaman, iç çekmeden,
Sana merhameti öğretebilir ve bununla lütuf bulabilirdim,
Gözyaşlarınla ​​ıslanarak ve saçlarınla ​​örtülü olarak.

XX.

Bunun böyle olduğunu söylemek çok da fazla değil;
Yine de varlığımı ve nefesimi satardım,
Ve Nasıra'dan gelen tüm neşeyi,
Ve tüm meleklerin bildiği tüm huzuru,
Seninle yatmak için, bir dakika, karında,
Beyaz göğsünün, ölüme batmadan önce!

[İllüstrasyon: Mektup IV ÖZLEM]

MEKTUP IV.

ÖZLEMLER.

I.

Biliyorum ki, gece bittiğinde dünya mutlu olur,
Çünkü o zaman çardaklardaki kuş yavrularını uyandırır;
Ve, birer birer, pembe ayaklı saatler
Yarışa başlar; ve kızıl çadırından
Asker-güneş gökkubbeye bakar;
Ve tüm yolu şenlik çiçekleriyle doludur.

II.

Ama görevi ne? Mutlu arayışı ne
Bütün bu zahmetin? Sezar'ın yaptığı gibi, kız ya da erkek egemenliğine bağlı olmadan yoluna devam eder. Amacı batıdadır. Orada kemerini çözecek ve dinlenmesinde,
Nero'nun zamanında ölen tanrıların hayalini mi görecek?

III.

Hainleri kampına mı çağıracak?
Akan saçlarıyla,
Ülker takımyıldızının en güzeline saldıran
Ve onu büyüleyen ve onu nemli,
Sönük çürümenin içinde bırakan, ve havadaki yerini gösteren
lambayı yeniden aydınlatmayan Kış Kuyruklu Yıldızı.

IV.

Hayır; öyle değil! O, hanım-ayını arıyor,
Edymion'un iç çektiği nazik küreyi,
Ve onu okyanus gelgitlerinde,
Ya da gelecek Haziran ayında bir ormanın yakınında bulacağına güveniyor;
Çünkü onu, neredeyse öleceği o tutulmada
bayıldığı zamandan beri seviyor.

V.

O zaman onu tanıyordu; onu tüm cazibesinin
parıltısında tanıyordu. Onun iffetli olduğunu biliyordu,
Ve belinde inciden daha beyaz bir kuşak takıyordu. Ve ona böyle baktığında,
Son devrilmede
O galip gelecekti ve o kucaklanacaktı.

VI.

Ama eğer böyle düşünseydim, ben güneş olsaydım,
Sen de ay olsaydın,
Düğün şarkının harikalarını duymak için bu kadar uzun süre beklemezdim;
Çünkü gezegenlerin her birinin,
Gün bitmeden seni eve götürmesini,
Ve seni kraliçe ilan etmesini ve kalabalığın içinde taçlandırmasını isterdim.

VII.

Ve Apollon gibi sana parıldardım,
Ve peçeni yırtardım ve seni Daphne'nin sevdiği isimle, ününün yol gösterici yıldızıyla çağırırdım;
Ve kendimi senin için görünürde beyaz yapardım
En beyaz mermer gibi ve çılgınca özgür
Leda'nın alev bakışlı sevgilisi gibi.

VIII.

Ve sonra bitmeyecek şenlikler olmalı
Ta ki seni öpene kadar, sevgilim! Bir trans halinde
Bir ömür boyu süren, bir hayatın romantizmi boyunca;
Ve her yıldızın bir eşi olmalı,
Ve onlara nasıl öğreteceğim, antik Yunan'da,
Tanrılar bakirelerin dansının ustalarıydı.

IX.

Hareket etmeye cesaret etmeliyim; ve sen hissetmelisin
Dehşet ve neşenin birleşimi, tüm açıklığında
Tatlı vücudunun, parmaklarım kıvrımdan kıvrıma, sana nasıl diz çökeceğini söylemeden önce;
Ve sonra, senin sessiz yalvarışınla ruhum incinmiş bir şekilde,
Bir erkek gibi cevap vermek için hemen harekete geçmeliyim.

X.

Ne! Günah mı işledim, sevgili Leydi, günah mı işledim
Bu kadar çılgınca konuşmak için? Bunda günah mı işledim?
Bir meleğin ağzı kesinlikle öpmek için yaratılmıştı!
Yoksa Hindistan'da kur yapmayı mı hayal ettim
Vahşi bir ormanda? Ruhum ateşten inceldi,
Ve vahşi ve bitkin, ve mutluluğundan aldatıldı.

XI.

Ağlamayacağım. Geceleyin

Ağlamayacağım ya da ağıt yakmayacağım, ya da dizlerimin üzerine çöküp,
Acıma için yalvarmayacağım! Kümelenmiş ağaçlarda
Rüzgar tek zevkiyle övünüyor;
Ve ben de senin nefretinle övüneceğim,
Ve seni hepsinden daha çok sevdiğimi söyleyeceğim.

XII.

Çiçek açan gül, şarkı söyleyen keten kuşu,
Tilki, yavru geyik, göldeki kuğu,
Mızrak gibi parlayan yusufçuk,--
Bütün bunlar ve daha fazlası, bütün bu coşkulu şeyler,
Eşlerine sahip olmazlar; ve bazıları kanatlarla gelir,
Ve bazıları anlamlarını açıklığa kavuşturmak için ağlarla.

XIII.

Evet, bütün bunlar ve anlatabileceğimden daha fazlası,
Bildiğimiz en fazla şeyden daha fazlası, hepsi ve hepsi,
Aşktan bahsederler. Başka bir çağrı yok
Rüzgârdan dalgaya, gülden asphodele,
Tek başına Aşk'tan başka-- bastıramayacağımız şey,
İstediğimizi yapalım, çeşmeden cenazeye.

XIV.

Ne yaptım ki, ben sadece dünyada,
Bir kelime için bir asır bekleyeyim?
Yüz yıl ertelendi, biliyorum,
Son görüşmemizden beri ve o zaman kıtlık içindeydi
Sevinçli huzurdan; çünkü, bir anlık kalınlıkta,
Titreyen ruhum bir kuş gibi yaralandı.

XV.

Sesini tanıyordum. O tatlı kehanetin, bir zamanlar bana büyük davranmaya meyilli olan,
Bir arkadaşa davrandığımız gibi;
Ve karanlık bir şekilde yeraltında mı yatıyorum, yoksa boğulanlar arasında mı,
Kör bir şekilde bakıyorum, sonuna kadar değersiz.

XVI.

İşte! Dün gece uykumda senden aldığım öpücüğü tekrar al. Bir rüyamda karşılaştım seninle
Ve bir keşişin tahmin edebileceğinden daha yakına çektim seni
Ruh için iyi. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ama şunu biliyorum: Tanrı bana iyi davranırsa
Tekrar senin saygınlığına kavuşacağım.

XVII.

Boynuna dokundum. Öptüm. Cesaretliydim.
Ve bugün, gecenin bir vakti, kulağıma gelen,
Nasıl da acımasız olmayan bir mırıltıyı; yeni ve eski bir şeyi
Nefesinde hızlı, sanki bir hikaye anlatılırken
Büyük bir umutla deliliğin iç içe geçtiğini.

XVIII.

Ve dudaklarımın etrafında, sevinçle ve yine de korkuyla,
Sıcak öpücüklerin iğneleri çakıyor gibiydi.
Bunlar benim bal arılarımdı ve yakında
Kraliçelerini seçmek için üşüşeceklerdi. Ama onlar ortaya çıkmadan önce,
Kulağımda o mırıltıyı tekrar duydum
Fırtınadan önceki dinginliği anlatıyor gibiydi.

XIX.

"Nedir bu, aşk?" diye fısıldadım uykumda,
Ve sana döndüm, Nisan'dan Mayıs'a kadar.
"Gerçekten benimsin, benim, gece gündüz,
Şimdi ve sonsuza dek?" Ve ağladığını duydum,
Ve sonra ikna ettim; ve sonra ruhum sıçradı
Çabucak seninkine, aşkın coşkulu egemenliğinde.

XX.

Seni okşadım! Seni kalbime çektim,
Karanlıkta neşenin dilsiz olduğunu çok iyi bilerek.
Ve sonra bir çığlık, bir iç çekiş, bir hıçkırık geldi
Dudaklarından.... Bir irkilmeyle uyandım,
Seni gitmiş bulmak için. Gün, mutluluklarımın toplamına karşı
bir rol oynamıştı.

[İllüstrasyon: Mektup V İTİRAFLAR]

MEKTUP V.

İTİRAFLAR.

I.

Ey Leydi benim! Ey Hayatımın Leydisi! Benim ve benim olmayan, gökyüzünden bir varlık
Kadına dönüştüm ve nedenini bilmiyorum--
Zavallı hizmetkarınla
kavga etmek iyi değil mi, düşünüyorsun? Bıçağa kadar savaş,
Seni bir aşığın gözüyle selamladığım için mi?

II.

Beni küçümseyerek ziyaret etmen iyi değil mi,
Ve ruhumu parçalaman, çünkü, sana olan sevgim yüzünden,
Dizimin üzerine çökmeye çok meyilliydim,
Ve anlamımı açıkça ortaya koymaya çok niyetliydim,
Ve kaybımı bir kazanç haline getirmeye çok kararlıydım
Sana iyilik yapmak için, Aşkın ölümsüz yalvarışıyla?

III.

Ey dost! Mutluluk hayalim için beni affet.
Affet: unut; adil ol! Affetmeyecek misin?
Gözyaşlarım bir elekten geçer gibi düşse bile
Tuzlu deniz kumu? Bunda ne zevkin var:
Bir kız olmak ve bir öpücüğe hayran olmak?
Söyle! Yaşayabileceğimi kanıtlamak için ölmem mi gerekiyor?

IV. Böyle mi olacak? Ya bu? Ve tüm sevgim
Bir anda mahvoldu mu? Hayır, nazik bir kalp
Göğsünde atıyor; ve gölgeler uzaklaşıyor
Tüm güzel bahçelerden ve yukarıdaki göklerden,
Sen yakındayken. Çünkü sen bir güvercin gibisin,
Ve bulunduğun yerde seninle birlikte zarif düşünceler var.

V.

Oh! En yakın akrabanın ölümü gibi,
Uyanmak ve beynin fantezilerini bulmak
Kavrulmuş ve karışık. Kayıp bir müziğin gerginliğinde
Çürüyoruz ve içimizde,
Kalbin derinliklerinde, bir günahın kaydını,
Onun heyecanını ve tüm o mutlu acıyı buluyoruz.

[Resim]

VI.

Çünkü çok sevmek ölümcül bir günahtır,
Ve yatıştırılmamış, onurlandırılmamış, aranmamış,
Rüyalarla beslenmek; ve yine de yerinde bir şekilde düşünülür
Herkesin sevmesi gerektiği. En çok isyan edenler bile
Eros'un kampında onun usta büyüsünü bildiler;
Ve Eros'un öğrettiğinden daha fazlasını öğrenecekler.

VII.

Ama ben sevmek için deliriyorum. Ben akıllı değilim.
En iyiyi sevmek için en kötü adamım
Tüm tatlı kadınların! Zamansız bir şaka,
Coşku ve iç çekişlerden oluşan bir şey,
Ve yeryüzünde ve göklerde düzenlenmemiş,
Ve kargaşada ve dinlenmede istenmeyen.

VIII.

Bunların hepsi doğru. Biliyorum. Ben oyum.
Ben o adamım. Ben nefret edilen bir dostum
Bir zamanlar bir gülümseme alan ve
Ruhunu umutla onarmaya çalışan. Ey zalim! Yalvarışla
Tüm lütfunla, benden kabul et
En azından gücendirmemeyi bilen notaları.

IX.

Bak! Tekrar majör akoru çalacağım
Beethoven'ın ilk zamanlarında yazdığı o büyük şarkının; ve övgü senin olacak,
Ve senin olacak çılgınlık bir askerin kılıcı gibi
İçinde parıldayan; ve senin olacak, ey tapılan
Ve parlak gerçek Leydi! şairin tüm şarkıları.

X.

Sana, sana, tüm sevincimin şarkıları,
Sana çılgınca kutsayan şarkılar,
Ve seni geçmiş bir okşayışla hatırlayanlar.
Bak! Kanatlı Çocuğa bir fısıltıyla
Kaderimi yöneten,
Gücümü kullanacağım
Sıkıntımı bir sabah şarkısı yapmak için.

XI.

Ama böyle çalarak ve notalarla oynayarak,
Ağlamak için sahip olduğum nedeni yarı yarıya unutuyorum;
Ve, uyku alemlerindeki bir orakçı gibi,
Sabah kuşunun yüzdüğü yeri duyuyorum
Kuyuda yüksekte ve peri teknelerinde
Ozanların derinlerde yelken açtığını görüyorum.

XII.

Zıplayan yayımın ortasında
Neredeyse gecenin sessizliğini duyuyorum;
Ve ruhumda, yıldızların parlak olduğunu biliyorum
Çünkü seviyorlar ve her gece parlıyorlar
Aşağıda hiçbir şeyin olmadığını,
Ve yukarıda hiçbir şeyin, Aşkın zevki kadar güzel olmadığını açıklığa kavuşturmak için.

XIII.

Ama sadece konuşarak kalbine dokunabilir miyim,
Amati olmadan? Kelimelerle kanıtlayabilir miyim,
Umut, kuşlar kadar insanlar içindir;
Altın yerine bir akrep veya bir taş alır,
Ve bir tahtı feda ederdim
Sürülerinin ve sürülerinin bekçisi olmak için?

XIV.

Ah hayır, Leydim! Sana şarkı söylesem bile
Bülbülün söylediğinden daha gür bir sesle--
Ay ışığında daha gür ve daha yumuşak soluk
Keats'in veya Shelley'nin veya özgür ve ateş dudaklı Byron'un şarkılarından-- bana gelip
Hikaye için bana teşekkür edecek bir sözün olmazdı.

XV.

Sen aldırmazdın. Sen aldırmazdın,
Çardakta veya koruda--ya da yatağını koruyan kutsal köşede--bakmak istemezdin
Benim düşüncelerime, onların bilgisine sadık olsalar da
İngiltere'nin savaşçılarının zihinleri gibi
Onur kitabına isimlerini yazdıklarında.

XVI.

Yüzümü taramak istemezdin ve
Bu yüzümde, ruhumda, düşünce kırıntıları için.
Yine de bir yerlerde öğretilmiş bir yüzdür bu gözyaşlarıyla gülümsemek. Gözlerim biraz mavidir
Ve hemen parlamaya hazırdır (duyduğum doğruysa)
Ve bazen, yeni işlenmiş kadife gibi koyudur.

XVII. Ama sen ona sahip olacak mısın? Sen benim hüzünlü hayatımın parşömeninde, bir kovandaymış gibi,
Binlerce mutlu hayalin seni aramak için
Düzenlediği? Senin göğsün hedef
Tüm düşüncelerimin ve senin kontrolüne hazır
Yollarına devam ediyorlar, hayatta olmaktan sevinç duyuyorlar.

XVIII.

Ama asla getiremeyeceğim bir şey var
Ruhumu pusulaya oturtmak için. Hayır! Zorlayamayacağım
Söz verdiğin yemini, Tanrı'ya bir yalan söylemeni istemem.
Sevgisiz ellerle boynuma sarılmış bir nikah yüzüğüm olmayacak;
Çünkü bu, cehennemin tüm ateşlerinden daha kötüdür.

XIX.

Seni bir aşığın dudaklarından,
Ya da kükreyen bir kalabalığın kürsüsünden,
Ya da bir kocanın kefeninin anısından,
Ya da bir Sezar'ın yudumladığı kadehten almam. Sana parmak uçlarımla dokunmak istemezdim,
Ama sana hizmet etmek için ölürdüm ve gurur duyardım.

XX.

Ve Cennete girebilsem ve orada,
Havanın tüm geniş egemenliklerinde,
Orada yerliler arasında senden hiçbir iz bulamazsam,
Onlarla birlikte olmazdım--Hayır! Bir seraph'ın lirini kazanmak için değil--ama bir günah işlerdim,
Ve ruhumu özgürleştirir ve seni başka bir yerde arardım!

[İllüstrasyon: Mektup VI UMUTSUZLUK]

MEKTUP VI.

UMUTSUZLUK.

I.

Mahvoldum. Umutlarım beni dilenci yaptı,
Çünkü sevginin reddedildiği yerde sevdim.
Bugün karanlık ve dün öldü,
Ve yarın geldiğinde, dik ve özgür,
Büyük bir kral gibi, kimin tiranı olacak,
Ve gurur günlerinde kimin savunucusu olacak?

II.

Üşümüyorum, ama Kasım bantları
Yüreğimi sıkıştırıyor. Ayın Mayıs olduğunu biliyorum,
Ve kalırsam güneşin beni ısıtacağını.
Ama bu kim? Ah, kim bu,
Dosdoğru yolumda duran ve kemikli elleriyle
Başka bir yöne dönmem için bana yalvaran?

III.

Bu, öldürülmüş sevincimin hayaletidir,
Bir kez daha zulmetmeye gelen,
Ve bana geç çürüttüğüm hikayeleri anlatan.
Ama bak! Şimdi onlara kulak vermeliyim, tıpkı bir çocuğun
Gözyaşlarıyla bir oyuncağın kalıntılarını alması,
Ya da bir lavtanın parçalarını terk edilmiş bir ozan gibi.

IV.

Bu, gün be gün gelen hayalettir,
Ruhumu dağın zirvesine çekmek için;
Ağlayan ve konuşmayan,
Ve dilsiz olduğunu göstermek için bir işaretle,
Ölümün, bildiğimiz ve aramaya çalıştığımız her şeyin toplamı olduğunu ima eder gibiydi.

V.

Ve şimdi tekrar geliyor, ve gözleriyle
Kan çanağı ve kanlı, yüzü solgun olsa da,
İşaret ediyor, titizlikle, tam da
Kimsenin fark etmemesi için sakladığım yeri,
Bir hanımın eldivenini, bir kurdeleyi ve kuru bir
Yalan yere yemin etmiş bir gülü, ki sık sık kucakladım.

VI.

Bu, belki de, tüm bu şeyleri bitirmem ve onları bir ücret olarak yakmam gerektiği anlamına geliyor
Dizimin üstüne çöktüğümde, Umutsuzluğuma.
Ah zavallı şey! Acı; dostum ol;
Ya da en azından, kutsamaların
Sevdiğim ona, bana değilse bile ona ineceğini söyle!

VII.

Şekil gülümsedi; ve çılgınca, irkilerek,
Bir ateş söndüğünde olduğu gibi büzüldü,
Dumanı gök kubbeyi kararttı. Ve sonra anladım ki kalbimi zorlamıştı,
Bana erkeksi bir rol oynamayı öğretmek için,
Ve tüm iyi niyetimde beni güçlendirmek için.

VIII.

Ve burada tek başıma duruyorum, bir yaprak gibi
Aniden donan, yaralı bir kuşun kanadı kadar sessiz, ki şarkı söyleyemediğini biliyor.
Bir çocuk inleyebilir ama bir dağ şefi inleyemez.
Eğer üzgünsek, bir kederimiz varsa,
Keder köle olmalı, kral değil.

IX.

Evet, duracağım ve Geçmişten koparacağım
Üzgün ​​neşemin tam ayırt ediciliğini,
Ve neden güneş ışığı artık net görünmüyor,
Ve neden, acıya ve enginliğe rağmen,
Hayatımın üzerine atılan hastalıklı boşluğa,
Bugün diz çökemiyorum ya da gözyaşı dökemiyorum.

X.

Senin dostluğundu. Sahip olduğum şey buydu,
Bu ve daha fazlası değil. Şüphe etmek aptallıktı,
Yenmek için çabalamak aptallıktı
Birçok düşmanımı:--senin düşüncelerin şefkatli-sevinçli,
Hepsinin söylediği:--"Ondan uzak dur! O deli--
Aşkıyla delirmiş, ve Aşkın düzensiz haykırışıyla."

XI.

Bilmeliydim,--zamanında tahmin etmeliydim,--
Alacakaranlıkta yumuşak bir serap gibi,
Hayallerim eriyecek ve çeyizimi elimden alacaktı.
Bilmeliydim ki yüce tüm yükseklikler,
Kafiyeli kuleler ve şehirler gibi görünen,
Çiçek yaprakları gibi sarkıp ölecekti.

XII.

Gerçekten bilmeliydim ki cesurlar için
Her şey hizmetkardır. Ama benim kayıp Zevkim
Bir gecede batan gemi gibiydi,
Ve hiçbir iz bırakmaz. Peki nasıl? Tutkunun mezarı mıdır
Hıçkırık dalganın yanında kalan tek şey?
Köpüğü, tuzluluğu ve çürüklüğü?

XIII.

Bir gemi filom vardı ve neredeler?
Hepsi nerede? Ve bir zamanlar hazine olarak sakladığım
mallar neredeydi - bir imparatorluğun altın ödülü,
Bir ruhun imparatorluğu, ki bir günde,
Bütün zenginliğini kaybetti? Aldatıldım, diyorum,
Çünkü hayırlı göklere güvenmiştim.

XIV.

Uzağa baktım ve enkaz belirtisi görmedim.
Yakına baktım ve yaz esintisinin
Yanağımda sıcaklığını hissettim; ve denizlere doğru
Gemilerimi gönderdim; ve onları geri istemedim,
Bazıları bir fırtınanın yolda olduğunu iddia etse de
Sevdiğim her şeyin ve sahip olduğum her şeyin.

XV.

Bir gemi "Joy", ikincisi "Truth", üçüncüsü "Love in a Dream" ve en sonuncusu da en önemlisi "Hope" ve "Content" ve "Pride that has a Fall" idi.
Ve onlar, benim sözüme göre, güzel gemilerdi,
Bir kuşun kanatları kadar güçlü yelkenleri vardı,
Ve mürettebatı Görev'in çağrısına iyi cevap veriyordu.

XVI.

Bunlardan birinde - "Hope"ta - yüksek bir bayrak
uçurduğum yerde, - o gemide sonunda kıyamet günü olduğunu buldum ve tüm mürettebatım boğuldu.
Evet, bunda mahvoldum ve burada yatıyorum,
Burada sahilde, terk edilmiş ve ölmek üzereyim,
Kutsal topraklarda benim için dua edecek kimse yok.

XVII.

Ah, tatlı Leydim! Eğer bu yoldan geçersen,
Ve beni rüzgar ve dalga tarafından kuşatılmış, unutamayacak kadar güçsüz yattığım yerde görürsen,
Bana düşünceli bir şekilde yaklaşıp şöyle demeyeceksin:--
"Bu adam doğruydu. Beni gece gündüz sevdi
Ve ben onu hor görmeme rağmen, o beni hala seviyor."

XVIII.

Suçunu saklamayacaksın, en azından bu gece,
Ve benim için gözyaşı dökeceksin, birinin üzülebileceği gibi
Kitaplarda bilinen insanlar için, kumdan ipler ören, onları ışığa götüren adamlar için mi?
Ah! Bana böyle davran ve senin bu kadar beyaz elinle,
Tutunduğum hayallerden vazgeçeceğim.

XIX.

Bana karşı adil ol ve de ki, her şey bittiğinde,
Böyle bir kitap sakince bir kenara bırakıldığında:
"Gölge adamlar yaşadı, sevdi ve öldü;
Gölge kadınlar artık üzülmeyecek.
Ama kalbimin acıdığı Biri var,
Çünkü o bir gölgeyi rehberi olarak aldı."

XX.

Sadece bunu söyle; ama yine de benim için dua et,
Ve o zaman seni acıtan bir düşünce ele geçirsin,
İster evde, ister denizde, ister bir vadide,
Vahşi bir köşede. Ayaklarının dibine düşmek bir zevk olurdu, bir trompet çağrısında olduğu gibi,
Çünkü o zaman insanlar arasında eşsiz olurdum!

[İllüstrasyon: Mektup VII UMUT]

MEKTUP VII.

UMUT.

I.

Ey gözyaşlarım! Başlıyorsun, neden bilmiyorum,
Tabii ki, memnun olduğumu kanıtlamak için değilse,
Çok üzücü bir düşünceye sıkıca bağlı olsam da
Umutsuzluğumun öleceğini pek düşünemiyorum,
Ya da gökyüzünde hızla ilerleyen güneşin,
Çok çılgın görünen bir dünyayı tekrar ısıtacağını.

II.

Ve yine de, kim bilir? Dünya, zihne göre,
Bizim onu ​​yarattığımız kadardır; ve eğilim gösterdiğimiz şeyler, şimdilik, ödünç verdiğimiz üniformalardır.
Ve bu tür şeylerin bazıları güzeldir, ama iyi tanımlanmamıştır,
Ve bazıları yakıcıdır, kış rüzgarı gibi;
Ve bazıları başlar ve bazıları asla bitmez.

III. Nasıl düşünebilirim ki, ey gözyaşları! Ben
Olduğum şey--çok kuşkulu, çok uygunsuz,
Ve çok kutsanmış, kaşlarım sonsuza dek örülmüş,
Ve saçlarım dağınık, ve yüzüm zayıflamış,
Ve soğuk ve solgun, sanki sonradan görmüşüm gibi
Medusa'nın başını ve tüm asık suratlarını?

IV.

Ah, neden böyle? Ah, neden bu kadar uzun
Keder üzerine kafa yordum ve kendimi bir belaya dönüştürdüm
Altın tarlalara ve tüm mutlu ovaya
Bir zamanlar Şarkımın Hanımıyla tanıştığım,
Onun uğruna güçlü olacağım hanım,
Ama bir daha asla zayıf veya çekingen olmayacağım?

V.

Çok fazla umudum kalmamıştı.
Bir yas tutan gibi kelimeler kullandım; ve Ona eğildim,
Kefenindeki Şan'a diz çöker gibi.
Ama bugün taç giydim ve o kadar da utangaç değilim--
Bir öpücükle taç giydim ve bir sevinçle asa giydim; Ve bütün dünya gururlu olduğumu görecek.

VI.

Şimdi doyacağım. Alacağım
En çılgın düşüncemin ödülünden daha fazlası,
O vecitin öğrettiğinden daha fazlası
Cennetteki azizlere; ve şairlerin ördüğünden daha fazlası
Bizi uyarmak veya aldatmak için çılgın şiirlerde;
Ve Havva getirilmeden önce Adem'in bildiğinden daha fazlası.

VII.

Şimdi bütün işaretlerin anlamını biliyorum,
Ve rüyalarımda gördüğüm bütün sevinçleri.
Derelerin tesellisini fark ediyorum
Çamların gölgelerini yansıttıklarında.
Kırlangıç ​​otları için umut olduğunu biliyorum,
Ve bir ağacın göründüğünden daha neşeli olduğunu.

VIII.

Güçlü tepelerin anlatacak çok şeyi olduğunu biliyorum;
Ve zaman zaman titrediklerini, alçak sesle,
Ve yıldızlarla konuştuklarını, çünkü çok yalnız
Ve çok sevilmemiş. Biliyorum ki, vadide,
Çiçekler nişanlanıyor ve bir düğün çanı
Bir güve uçmuş esintide çalıyor.

IX.

Bunları biliyorum, çünkü seven kalpler için
Doğa keskindir ve uzun süre ertelenen zevkler,
Nabzı hızlandırır ve kaçamak bir gölgeyi
Bir zamanlar Aşk Tanrısı'nın olan tüm oklarla donatılmış bir periye dönüştürür; ve gün geçer,
Ve güneş ve ay, erkek ve kız gibi birleşir.

X.

Aşık, aşkın ne kadar büyük bir şey olduğunu bilir,
Ne kadar büyük, ne kadar tatlı ve ne kadar ilahi
En seçkin şarabın dökülmesinden daha fazla;
En beyaz güvercinin beyazlığından daha fazla;
Yukarıdaki yıldızların parıltısından daha fazla;
Ve böyle bir aşk, ey Aşk! Senin ve benim.

XI.

Bana göre dünya, bugün, o kadar güzelleşti ki
Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Etrafımda ışık görüntüleri uçuşuyor gibi görünüyor,
Ve Phoebus tüm altın saçlarını gevşetiyor
Tam gökyüzüne; ve papatyalar dönüp bakıyor
İnsan zekamızla göremediğimiz şeylere.

[İllüstrasyon]

XII.

Ve burada, yanımda, yeşil yosunlar var
Korunaklı köşelerde, ve sivrisinekler parlak bir şekilde dizili,
Ve tatil için dışarı çıkmış asil böcekler;
Ve gümüş parıltıyla çalışan küçük örümcekler
Peri Kraliçesi için bir entari yapmak için,
Böylece onu 1 Mayıs'ta giyebilir.

XIII.

Duyuyorum, düşüncelerde, duyuyorum ki o sözleri
Arethusa, bir dereye dönüşmüş,
Diana'ya, izin aldığında
Sevdiği her şeyden bahsetti - kuşlar gibi alçak sesle ağlayan
Akordu bozulmuş tiz sesler ve tüm korkmuş sürüler
Boru ve çengelli değneğe rağmen ölüme koştular.

XIV.

Bugün, rüzgarların neden iç çektirdiğini biliyorum
Ve neden saklanıyorlar ve neden böbürleniyorlar
Eski bir harabede! Zerre zerreyle görüşüyor,
Ve kabuk kabukla; ve mercanlar yaşıyor ve ölüyor,
Ve ölüyor ve yaşıyor, derinliklerin altında. Ve neden?
Hanımımın boynuna bir kolye yapmak için.

XV.

Ve yine de dünya, tüm çeşitli kalınlığıyla,
Aradığımız şeyden yoksun. Bir şey var ki
Sadece varoluşta - bir şey var ki
Erkeklerin ve kadınların yüzünde, Dünyayı kabul ediyor,
Ve tüm sahip olduklarını, doğum hakkı olarak,
Ama vazgeçme hakkı değil, dinlenme yeri değil.

XVI. Güneşin battığı anlar oldu,
Rüzgarda kanatlar özlemle beklediğim,
Aklıma göre bir gezegen arayabileceğim,
Şu ankinden daha gelişmiş;
Daha geniş kapsamlı, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
İnsanoğlunun ihtiyaçlarını karşılamak için.

XVII.

Seninle bir dünya, uzak bir yerde bir yuva
Ve bilinmeyen bir bölge, henüz hiçbir bilgenin
kavrayamadığı; hiçbir insan kaleminin
sınırlarını çizmediği; hiçbir dehşetin
rüzgarda veya dalgada yüzmediği ve ruhun fark edebileceği
İnsanlara ifşa edilmemiş binlerce coşku.

XVIII.

Büyülü bir arabayla taşınmak,
Haziran başındaki aşkın bir gecede,
Ayın boynuzlu izdüşümlerinin ötesinde;
Gelin bir yıldızda olmak,
Sadece meleklerin olduğu ışık diyarlarında,
Kuyruklu yıldızların bayıldığı uzayların karşısında.

XIX.

Tüm bunlar olmak: mülkümüzde sınırsız dünyalar bulundurmak ve onları terk edip
Yeni bir gezegenin kiline
Bir yaz gününün
Elli yıl sürdüğü; ve orada kutlamak
Kaderin iradesiyle Altın Düğünümüzü--
Bu bir seraph'ın yattığı konuydu.

XX.

Bu yaşanacak bir hayattı,-- gerçekten bir hayattı,--
Ölmek için bir şeydi; eğer, gerçekte, ölürsek
Ölümlü giysilerimizi bir kenara koyduğumuzda.
Bu bir aşığın ihtiyacının doruk noktasıydı
Şarkılardan daha tatlı ve inançtan daha kutsal
Gökyüzünü arayan fanatiklerin yarısının.

[İllüstrasyon: Mektup VIII BİR VİZYON]

MEKTUP VIII.

BİR VİZYON.

I.

Evet, sana ne söyleyeceğim, bir hafta önce,
Seni ve içindeki tüm sevinci
Tasarladığım ve tüm kutsal uğultuyu
Odadan odaya akıyormuş gibi görünen titreşen müziğin
Günahtan kurtulmamı sağlayacak gücünü
Bana bildirmek istercesine.

II.

Seni bir ışık huzmesinde gördüğümü sandım,
Bu taraf bir koruluktu - rüyanın içinde bir rüya -
Nazik yalvaran gözlerle ve saçlarındaki uzak yazların parıltısıyla;
Ve o zarif görüntü karşısında titredim,
Bir derede bir naiad gören biri gibi.

III.

Seni takip ettim. Ormanda,
Böylece buluştuğumuz yerde, bir buluşma yeri olduğunu biliyordum.
Seni takip ettim, bir kovalamacadaki ölümlüler gibi
Geyiği takip ettim. Biliyordum ki
Adımlarını takip etmek iyiydi ve hemen anladım
Yüzüne çarpan o huzursuz kızarıklığı.

IV.

Bir derenin aktığı yere kadar seni takip ettim
Bir mağaraya yakın; ve orada diz çöktüm sana.
Ve sonra yirmi kuş üzerimden uçtu,--
Gün bittiği için gelen kuşlar,
Batmakta olan güneşin Sanctus'unu söylemek için;
Ve sonra çayırda sesini duydum.

V.

"Takip et!" diye bağırdı. Ayağa kalktım ve hızla takip ettim;
Ve rüyamda, rüyanın gerçek olduğunu hissettim,
Ve çok yakında, Titania, tayfasıyla
Cinler ve perilerden oluşan, fırtınada benimle buluşacaktı.
Ama bu engellendi; ve hemen geçtim
Sedirlerin büyüdüğü vadiye.

VI.

Ve ne sahne, Tanrım! ve ne huzur,
Ve ne hüzünlü ihtişam, yanan batıda:
Durgun bir güneş, dinlenmek için alçaktan iniyor,
Ve eskiden olduğu gibi yükselen tütsü,
Gün ışığının sonunda ona şeref vermek için,--
Kuşlar büyülenmiş, ve bütün rüzgarlar bastırılmış.

VII.

Seni takip ettim. Bir tapınağın
Ağaçların arasında durduğu yere geldim, ve meşe bir kapının
Havada sallandığı, son zamanlarda çok çalkantılı.
Eline dokundum; titredi benimkine;
Ve sonra yüzüne şefkatle baktım,
Ve meleklerin beklediği gülümsemeyi gördüm.

VIII.

Ve işte! Ay, ana karaya
O mavi gökyüzünün, sanki orada dengede duruyormuş gibi
Gümüş bir tekne; ve sonra melodik bir ses
Son zamanlarda bir esintinin öldürüldüğü korudan koptu; Ve bülbüller, acının coşkusuyla,
Eski sevinçleri söyleyerek kalplerini kırdılar.

IX. "Burası mı?" diye haykırdım, "burası mı?
Sana tüm kalbimin arzusunu anlatmam gereken yer?
Bu, ateşi içmem,
Kar yemem ve onu ateşli bulmam gereken zaman mı?
Sıcaklıktan donuyorum, ama yine de korkmuyorum;
Ve tüm nabzım beni bir lir gibi heyecanlandırıyor."

X.

Yüzüne harikulade bir ışık düştü;
İçindeki ışıktı; kendi ruhunun
ışınıydı. Ve sonra bir ses dedi ki,
"Kral Tanrı'ya ve İsa'nın lütfuna şükürler olsun
Burada ve bundan sonra!" ve yerin etrafında
Gündüzün parlaklığını aşan bir ışıltı parladı.

XI.

Senin sesindi. Değer verdiğim sesti
Vadilerdeki nisan sesinden daha çok,
Çağlayan kuşların ve bülbüllerin şarkılarından daha çok,
Ve dünya bilgelerinin öğretilerinden daha çok. "Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "çünkü göklerde,
Ve burada yeryüzünde, tek başına O galip gelir."

[Resim]

XII.

Ve sonra sana sordum: "Şimdi sana anlatayım mı
Düşündüğüm her şeyi, karada ve denizde,
Günler ve geceler dünyayı benim için aydınlatırken?
Ve evlilik hakkında nasıl düşünürüm, eğilirken
Tanrı'nın kendi yerlerinde, titreyen bir alınla?
Ve geceleri seni öpmeyi nasıl hayal ederim?"

XIII.

Ama sen cevap verdin: "Önce şu adama bak!
O senin efendin, aşk ve hanımefendi uğruna;
O senin efendin, yoksa ben çok yanılırım."
Ve yakınlarda, soluk
Ve vahşi ve kral gibi bir hayalet gördüm, yürüyerek,
Frenin yanındaki açık alanı kaplayan.

XIV.

Beethoven'dı. O,
Ucube gölgelerden, bir süre daha yolculuk etmek için
Hoş köşelerde, ve boşuna gülümsemesini aramak için gelen
Bir sevgili kadının--o ki, onun ünü
Aramış olsaydı bir şan olurdu,
Ve bu kadar yüce, bu kadar hileden uzak bir ruhu sevdi.

XV.

Şarkı diyarının Kayzeri'ydi,
Cennet ve Cehennem'in kapılarını çalan dev şarkıcı, Kaderlerin
Öfke kadar vahşi olduğu ve haksızlığa uğradığı
Ve acı çekip buna katlandığı, cesur ve güçlü olduğu,
Ama öfkesi dindiğinde okyanus kadar zayıf olduğu bir adam.

XVI.

Adımlarını biliyordum. Bakışından tanıdım onu
Birikmiş üzüntüsünden--dağınık saçlarından
Ve yırtık giysisinden--ve gülümsemesinden
Her şeyden uzak yalvarmaktan. Yine de vücudu titriyordu
Büyük bir sevinçle; ve o, yankılanan adımlarını
rüyamda gördüğüm şekilde ilerletti.

XVII.

Başımı eğdim. Soylu varlık geçti.
O benim kralımdı ve ona eğildim.
Ve gözlerimi kaldırdığımda,
gözyaşlarının yapabileceği kadar donuktular. Ve dehşete düşen ay,
Gökyüzünde parladı; ve batıya doğru bir fırtına geldi
Kerubilerin haykırışları gibi dünyayı sarstı.

XVIII.

Nefesimi tuttum. Oradan kaçabilirdim,
İnsanlar Tanrı'nın gazabından kaçtıkları gibi.
Ama Leydi'mi karanlık yolda yürürken gördüm; ve hızla bağırdım:
"Yardım et Leydim!" ve senin parlak yüzün
havayı neşelendirdi ve tüm toprağı canlandırdı.

XIX.

Sonra tekrar o neşeli sesi duydum.
"Beni seviyor musun," dedi, "ya da müziği mi daha çok seviyorsun?" Elini tuttum, seni göğsüme çektim,
"Sen, sadece sen!" diye bağırdım. "Yıldan yıla,
Sen, sadece sen--ün değil!" Ve gümüş gibi berrak,
Sesin cevap verdi: "Tanrı gerisini bahşedecek."

XX.

Gözlerini öptüm. Mavinin
Gülümseyerek dışarı baktığı yerden öptüm; ve daha önce olduğu gibi gururla
Beni özüme kadar heyecanlandıran sesleri duydum.
"Eğer beni seviyorsan," dediler, "eğer sadıksan,
Ün, aşk ve müzik de olacak!"
Hayranlık duyduğum dudakları büyülenmiş bir şekilde öptüm.

[İllüstrasyon: YARIN Mektup IX]

MEKTUP IX.

YARIN.

I.

Ey Aşk! Ey Aşk! Ey Haz Kapısı!
Sen barışın sundurması, sen Tanrı'nın tüm yaratıklarının
en yücesinin gösterisi! Ben buradayım
Senin yukarı doğru çıkan basamaklarına tırmanmak için, ve her gün ve gece
Onların ötesine bakmak ve doğruca aramak için
Senin yüce yolunun uzaklardaki ihtişamını.

II. Çünkü, senin sınırların içinde, daha öte tarafta,
Çanların çalındığı kulenin ötesinde,
Ayinlerin söylendiği şapelin ötesinde,
Her geline uygun bir bahçe var.
Ey Aşk! Senin sayende, senin sayende kutsanmıştır
Ruhlarımızı genç tutmak için sevinçleri.

III.

Senin sayende, sevgili Aşk! Senin sayende, eğer her şey yolunda giderse--
Ve dokunuşa sahip olacak kadar akıllıysak
Bizi çok heyecanlandıran parlak bir çılgınlığın--
Senin sayende, ölüme kadar,
Büyücü Merlin'in büyüsünü yeniden kazanabiliriz ve her vadide
Bir ilham perisiyle karşılaşabiliriz ve ona olduğu gibi eğilebiliriz.

IV.

Aşk! Mutlu Aşk! Beni durduğum yerde gör
Bu tarafta senin kapın, zorlanan gözlerimle
Geleceğe dönük. Bulutsuz gökyüzü,
Ve, senin kat ettiğin yolun aşağısında,
Seçilmiş ülkenin korularını görüyorum,
Cennetim dediğim yer.

V.

Ama bu ne? Ovalar bana tanıdık geliyor;
Tepeler, tarlalar, küçük çit,
Masumiyet kadar berrak gürültülü dere,
Ve bu yaşlı meşe, çayırın harikası,
Rüzgârı durdurup,
İnsanlar için üzüntü, gurur veya karşılık olup olmayacağını bilmesini sağlıyor.

VI.

Bunları biliyorum, ama yine de pek suçlamıyorum
Onları bilmemek, gururlu dizilişlerinde olsalar da,
Çiçekler dünyayı çok neşeli kılmak için ilerliyor.
Ah, ne değişiklik! Adlarıyla bildiğim şeyler
Hepsi yabancı görünüyor ve bir alev gibi,
Bugün çalıların üzerinde güller yanıyor.

VII.

Çimler kadife. Üzerinde inciler var,
Ve altın işaretler, ve bir gelin için yapılmış gibi görünen örgü. Bu bir peri kıyafeti
Eğer yanılmıyorsam. Anonim olarak öğreneceğim.
Doğanın kendisi bana nasıl dolanacağımı öğretecek
Parlayan yıla teşekkür etmek için yeni bulunan sözcükler.

VIII.

Beni dereye götüren yol bu;
Ve bu çayır, ve bu yosunlu yamaç,
Ve bu esintilerin kaçtığı yer
Baş döndürücü güvelerle, bir bakışa aşık;
Ve burada tek başıma ya da bir kitapla oturuyordum,
Sadakat ve umut hayalleri kuruyordum.

IX.

Nehri çok sevdim; ama şimdiye kadar
Kıyının harikalarını fark etmemiştim.
Bu bir mağara, ve bu zümrüt bir zemin;
Ve burada Sir Englantine yemin edebilir,
Ve burada bir kral, suçlu bir kral, bir çocuğun önünde eğilebilir ve sözünü bir daha bozmayabilir.

X.

Gün ölüyor. Onun öldüğünü göreceğim,
Ve gün batımını izleyeceğim, ve kırmızı
Gün öldüğünde tüm o ihtişamın.
Ve gökyüzündeki yıldızları göreceğim,
Ve yükseklerde yanan o meşaleleri düşüneceğim
Lord Apollo'yu yatağına götürmek için.

XI.

Ve tatlı Yarın, altın bir gemi gibi,
Beni çağıracak ve beni hızla götürecek
Tüm zarafetiyle,
Kendi gerçek Hanımımı, mutlu bir tarlakuşunun
Geç selamladığı, karanlıktan sonra,
Yerine şarkı söylemesi için bir bülbül atadığı yere.

XII.

Ah, gel bana! Ah, gel, sevgili gün,
Ah tatlı Yarın! Eski Kral Zaman'ın oğullarının en küçüğü, Yaratılışın koştuğu
İnsanların Tanrı'ya koştuğu gibi. Ah, hemen ışınınla
Başımı meshet ve bana nasıl dua edeceğimi öğret,
Nazik İsa'nın küçüklere öğrettiği gibi.

XIII.

Bekleme saatlerinden bıktım,
Gecenin geç saatlerinden bıktım.
Aç anlar beni zevkten mahrum ediyor,
Sürünerek geçen dakikalar güçlerimi çalıyor;
Ve yüreğim hasta, ürperen biri gibi,
Yalnızca meskenlerde, insan gözünden uzakta.

XIV.

Gecenin uyumak için olduğunu nasıl düşünebilirim,
Korkunç saatlerini saymak zorundayken,
Ve onları yere seremez veya
Nefret dolu maskelerini çıkaramazken? Bir adam uyanıp ağlayabilir
Saat be saat, ve, derin sessizlikte,
Gölgelerin hareket ettiğini görebilir ve neredeyse alay ettiklerini duyabilir.

XV.

Ah, bana gel, Yarın! Bir dost gibi,
Ve saatin gelmesini bekleyen biri gibi değil. Çabuk gel, kapıyı çaldığını duyacağım,
Ve gece sıkıcı huzurunu sona erdirmeyi reddetse de, hemen ineceğim
Ve seni içeri alacağım ve şok için teşekkür edeceğim.

XVI.

Sevgili, iyi Yarın! Hayatımda, şimdiye kadar,
Sana bu kadar çabuk ihtiyacım olacağını düşünmemiştim.
Aydan nefret edeceğimi düşünmemiştim,
Ya da yeni ya da eski, ya da ateşli alnımın
Güneşin onu soğutmasına ihtiyacı olacağını.
Bu yeni güne eğileceğim, ki o bana lütufta bulunsun.

XVII.

Evet, razı olacağım. Gün sonunda doğacak.
Gün ve gelgit yaklaşıyor. Dinlenemezler.
Yaklaşmalılar. Her türlü testten geçmeliler
Tüm insanların bilgisinin, ne yavaş ne de hızlı,
Yaklaşıp önümüze geçmeliler. Gece geçince,
Yarının şafağı beni arayışıma götürecek.

XVIII.

O zaman çok titreyeceğim ve sevineceğim,
Çünkü gerçek aşkımla tek başıma buluşacağım,
Ve kimse bana onun zarif bölgesinden bahsetmeyecek,
Ve kimse onun ne kadar tatlı giyindiğini söylemeyecek;
Ama ben bileceğim. İnsanlar bana deli diyebilir;
Ama ben dünyanın ne kadar parlaklaştığını bileceğim.

XIX.

Dudakların ve gözlerin bir grameri vardır,
Ve ben onu öğrendim. Kesin işaretler var
Aşka güvenin; ve onları saf buldum.
O zaman aşk ödül müdür? Aşk ödül müdür?
Öyledir! Öyledir! Onu gökyüzünde buluruz,
Ve burada yeryüzünde kalıcı olan tek şey budur.

XX.

Her şey aşk içindir. Her şey ilahi bir şekilde
Ve arzulanan bir şekilde, doğanın bildiği gibi,
Büyük bir iyilik için birleşir. Bir papatya nerede büyürse
Orada bir sevinç büyür. Orman ağaçları birleşir
Ölümlüler pişmanlık duyduğunda barıştan bahsetmek için;
Ve gülü küçümseyen Tanrı'ya karşı sahtekârdır.

[Resim: Mektup X A GERİYE DÖNÜŞ]

MEKTUP X.

GERİYE DÖNÜŞ.

I.

Tekrar kükreyen denizin kıyısında yürüyorum,
Ve bir kez daha çılgına dönmüş sahilde
coşan dalgaların konuşmasını dinliyorum.
Bana korkunç bir sevinç sesi gibi geliyor,
Tanrı'nın sonsuzluğunun ürpertici sesi, --
Bilgenin erişemeyeceği şeyleri anlatıyor.

II.

Yalnız yürüyorum. Sıçrayan dalgaları görüyorum
Köpüğe dönüşmüş. Onları sıçrarken izliyorum
Derinliklerden kurtulmuş vahşi deniz atları gibi.
Ve iyi biliyorum ki onlar mezarları gördüler
Gemi kazası geçiren denizcilerin; çünkü Felaket
Biçicilerin biçemediği korkunç tarlaları döşer.

III.

Orada, yaz güneşinin
fırtınada battığı adalarda, iğrenç şeyler vardır
kıyıya sürünerek ve çirkin kanatlarını çırparak.
Ama burada koşabilen
hiçbir canavar yoktur, banyo yapanların
uzuvlarını yakalamak için; hayır! bir tane bile;
Ve burada rüzgar, soktuğu zaman zararsızdır.

IV.

Körfezin her yerinde bir ihtişam vardır,
Sanki Yunanistan perileri burada kalmış gibi.
Kumlar altındır ve kayalar
gümüşle taçlanmış gibi görünür; ve esintiler
şarkı parçaları çalar, çok uzaktayken mırıldanırlardı,
ve sonra aniden korkudan susarlar.

V.

Seni düşünürler. Avlanırlar; meditasyon yaparlar.
Kıyıdan ayrılmayacaklar, ta ki
senin sakince durduğun yeri
bütün güzelliğinle; ve benden bahsediyorlar,
seni sevdiğimi bilerek. Ve, coşkulu biri gibi,
Büyük eski deniz, neler olduğunu hatırlıyor.

[Resim]

VI.

Kaç saat, kaç gün buluştuk
Burada, sahilde, o çılgın zamanda
Bütün dalgalar kafiyeli bir şekilde kırılıyormuş gibi göründüğünde.
Hayat bir neşeydi ve aşk bir borç gibiydi
Öpücüklerle ödendi ve geri ödendi--almak güzel,
Ve kaybetmek güzel--biriktirilmemiş, ama yüce.

VII.

Burada dolaştık. Gelgitin ilerlediğini gördük,
Alındığını gördük. Dul kıyıyı gördük
Okyanusun org kükremesiyle bekliyorduk,
Bilerek, gün be gün, mutlu tesadüfler sayesinde,
Yeniden baştan çıkarılacaktı,
Daha önce olduğu gibi yüksekten sıçrayan gelin dalgalarının dansı arasında.

VIII. Ve hatırlıyorum, sabahın ilk ışıklarıyla,
Tek başına, bir köşe bulmak için
Kimsenin seni göremeyeceği; bir sevgilinin bakışının
Herhangi bir küçümsemeden daha kötü olduğu bir yerde,
Ve ben nasıl yoluma devam ettim, tahılların arasında,
Seni Çoban deresinin yanında beklemek için.

IX.

Ve işte! Bir mağaradan çıktın,
Kendin kadar tatlı, Kadınlığın çiçeği.
Böyle olduğunu biliyorum; çünkü, gizli zihnimde,
Seni şimdi görüyorum.
O vahşi dalgaların,
Çok iyi bilerek ki, onlar
Rüzgarla konuşulmamış, boş bir dilek.

X.

Sanırım sahil,
Sıcak, beyaz bedenini ve
İlk titreyişinin kutsanmışlığını bildiği için minnettardı; ve ben iyi tahmin edebilirim
Nasıl, senin uzuvların savrulduğunda ve devrildiğinde,
Deniz memnun oldu ve her küçük taş,
Ve her dalga, senin okşayışından gurur duydu.

XI.

Dağınık saçlı, dalan bir genç kız,
Bir kayadan dik; derinliklerin bir sireni
Bir dalga sıçramadan önce harekete çağrıldı
Göğüs hizasında onu korkutmak için; Daphne, bir dua ile,
Denizin taşıması için bir ormandan kandırıldı--
Bu bir şairin uykusunu dolduracak bir rüyaydı.

XII.

Bu Phoebus'un görmesi gereken bir şeydi;
Ve gördü. Evet, Ölümsüz
Güzelliğini gördü. Delice yapıldı.
Seni gelgitin yükselişinde gördü.
Seni iyi gördü. Gerçek inkar edilemez;
Kıyı seni güneşe göstermekten gurur duyuyordu.

XIII.

Venüs'ün bir tanrının emriyle
Okyanustan yükseldiğinden beri, yeryüzünde hiç
Senin gibi bir yüz, bu kadar değerli bir form yaşamadı;
Ve hiçbir yerde ay'a itaat eden deniz
Baştan dize kadar,
Ve dizden ayağa, o Olimpos doğumundan beri böyle bir mükemmellik görmedi.

XIV.

Ve gerçekten, ay
Başını senin yanına, parlak sulara koymak için can atıyordu.
Ama engellendi; çünkü sen gecenin bu geç saatlerinde
Dışarı çıkmak istemedin: hayır! Kucaklanmamak için
Doğanın Kraliçesi tarafından, belinden,
Seni en yumuşak ışığıyla çınlatırdı.

XV.

Ah ben! Egemen güce sahip bir lavta olsaydım
Bunu daha da genişletir ve açıkça gösterirdim
Burada aşağıda senin gibi hiçbir şey yok,--
Hiçbir şey bu kadar güzel, çeyizinde hiçbir şey yok
Gençlik ve zarafet, insan çiçeği gibi,
Üstelik beyaz ve kar kadar suçsuz.

XVI.

Çünkü sen zambaklar kadar güzelsin,
Güllerin bir öpücüğü beklerken sahip olduğu kızarıklıkla;
Ve gülümsediğinde hiçbir şey ters gitmez.
Toprak senin gamzeli kızarışını görünce mutlu olur.
Orpheus'un lavtası olsaydım,
Bunu yıldızlara anlatmak için daha kötü sesleri sustururdum.

XVII.

Yemin ederim, Pallas'ın rızasıyla,
Yıldızların gördüğü tüm yaratıklara,
Sen benimsin ve bir altın kalem,
Bir melek tarafından ödünç verilmiş olsa bile,
Ateş mürekkebiyle,
Gerçek mutluluğumu anlatamayacak kadar fakir olurlar,
Ve seni yedi kere yetmiş kat nasıl sevdiğimi.

XVIII.

Ve eminim ki, eski günlerde,
Aşil bu kadar tatlı bir ses duymamıştır,
Ve hiçbiri bu kadar büyüleyici,
Seninle
Coşkuda yarışabilecek biri; hiçbiri, su yollarında
Neptün'ün yaşadığı yerde, övgüye değer
Thetis'in oğlunun, emin ve hızlı ayaklarının.

XIX.

Truva ovalarında hiç karşılaşmadı
Tanrıça veya bakire, bu kadar ilahi bir şekilde yüklü.
Truvalıların uğruna savaştığı Helen'in kendisi bile
Sana benzemiyordu. Onun sevgisi çok alaşımlıydı,
Ama seninki yok. Onun güzelliği bir oyuncaktı,
Ama seninki bir mücevher, lekesiz ve satın alınmamış.

XX.

Ve şair tarafından hiç görülmedi, bir sweven'da,
Senin gibi bir göz, görülmesi çok güzel bir yüz
Güneş ışığını bana tatlı kılan şey kadar.
Ne ölümü beklemem gerek, ne de şu buluttaki levin'i, Cennete giden yolu bulmak için.
Burada karşıma çıkıyor. Sende apaçık belli oluyor!

[İllüstrasyon: Mektup XI İNANÇ]

MEKTUP XI.

İNANÇ.

I. Şimdi Tanrı'ya bir övgü şarkısı söyleyeceğim,
Ve getirdiği ışık için sabaha teşekkür edeceğim,
Evet! Ve her çiçek açan toprak için,
Ve neşeli günlerde,
Patlamaya heyecan katan her ağaç için. Sesimi yükselteceğim
Şarkı söyleyen her kuş için dünyaya teşekkür etmek için.

II.

Zihnimi tüm korkularından arındıracağım,
Sabahın ateşlerinin olduğu yere ilerleyeceğim
Tepeleri emeceğim. Umutlarım ve arzularım
Beni güvende tutacak; ve gündüz gözyaşı olmayacak
Ve gece işkence olmayacak, eski yıllarda olduğu gibi,
Ruhum arzuladığında doğamı çarpıtmak için.

III.

Dayanacağım. Gözetlemeye çalışmayacağım
Gelecek günlerin engellerinin arkasına,
Ya da bir meblağın rakamlarını toplayarak,
İnsanların uykuyu harcadığı gibi duaları da harcayacağım.
Yıldızları sayamam ya da derinlerde yürüyemem;
Ama dua edebilirim ve İnanç dilsiz olmayacaktır.

IV.

Kendimi ve seni mülküm olarak alıyorum--
Seni ve kendimi. Dünya orada merkezlenmiştir.
Eğer iyiysen gökyüzünün güzel olduğunu biliyorum;
Eğer iyi değilsem, beni kurşun gibi bir ağırlıkla aşağı bastırıyorlar,
Ve her şey karanlık; ve sabah çok geç geliyor;
Ve havadaki tüm kuşlar uyumsuz.

V.

Sadece sana ihtiyacım var: sadece sana. Tek başına
Tüm sevincimsin: görünüme göre bir şey
Sessizlik kadar büyük ve kar beyazı kadar.
Ve eğer bunu bildirirsem beni affet,
Sık sık yaptığım gibi, Amati'min tonuyla,
Yıldızlı gecenin durgunluğu ortasında.

VI.

Ah, kalbine ve zihnine acı bana,
Benim tatlı Leydim, eğer seni şimdi üzüyorsam.
Eğer sürekli yeminimi tekrarlamak
İstenmiyorsa, acı! Kördüm,
Sağır ve dilsizdim, ve deliydim,
Sana eğildiğimde duygularımı dizginlemeye meyilliydim.

VII.

Özlem dolu dudaklarımın meydan okumasını affet
Eğer bunlar seni rahatsız ediyorsa; ve beni de affet,
Eğer mavi gözlerinin içinde,
Söylediğimden daha fazlasını algılıyorsam--tutulmada,
Bir adamın, Kaderin peşinden koştuğu korkmuş Dian'ın gümüş uçlarında fark edebileceğinden daha fazlasını.

VIII.

Hayalini kurduğum şey bu;
Coşku olarak bildiğimiz şey bu,
Aniden heyecanla,
Kalbi tuzağa düşürüp iradeyi boyunduruk altına aldığında;
Yani gurur, tutunduğumuz güç,
Getirdiklerimizden daha asil doğalara,
Soğutamadığımız ateşi bütünüyle korumak için.

IX.

Perilerin en utangacı, Leydim! Aradığım kişi
Denizcilerin denizde kurtuluş aradığı gibi,
Şairlerin şöhreti ve askerlerin zaferi,
İşte! Yanağındaki kızarıklığı fark ediyorum,
Bana uysal olduğunu söyleyen ateşkes bayrağı
Ve yakında kaleni bana teslim edeceksin.

X.

Bu senin ruhun; silahlı ruhun
Böylece fethettiğim. Tüm gizli iç çekişlerin,
Ve hüzünlü gözlerinin tüm bakışları,
Büyülerinin hızla teslim olduğunu ilan ediyor.
Elini öpüyorum; titremeler ve korkular
Ayrılırken, tüm eski kılıklarını atıyorlar.

XI.

Onlar düşman değildi. Beni tanıyorlardı, hepsi;
Seni sevdiğimi biliyorlardı ve beni kandırdılar
Şansımı denemek ve beklemek için
Adil bir ödül için. Duvarın tırmanması
Ödül değildi; festival geldi,
Ve şimdi takmam gereken taç geliyor.

XII.

Ey Sevgili! Ben senin kralıyım,
Ve sen benim kraliçemsin; ve tacı takacağım
Kısa bir an, aşkının ünü için.
Evet, bir an için, beni çevreleyecek,
Ve sonra senin olacaksın, böylece sen, dizinin üstünde,
Aynısını ara, bütün saçların aşağıda.

XIII.

Çünkü kadın hala erkeğin metresi,
Erkek efendi olsa bile. Kadının hakkı
Kralını seçmek ve onu kendi gözü önünde taçlandırmak,
Ve ona yumuşak kollarının açıklığının baskısını hissettirmek, sadece bir kadının yapabileceği gibi;
Çünkü, zayıflığıyla, onun kudretini aşar.

XIV.

Gerçekten de onun sevincidir ki,
O, onu korumak zorundadır; dünyanın en çok sevdiği kişi; ve sonra, eğer
Derin üzüntülere fırlatılırsa, yarım senatodan daha çok işe yarayacaktır. Belalar saldırabilir,
Ama onu dudaklarıyla yönlendirecektir.

XV.

Bir kadın Sezar'a tutundu; o büyüktü,
Ve denizde ve karada kazandığı güç büyüktü.
Ama ona haksızlık ettiğinde,
Bir zamanlar diz çöktüğü,
Kaderle alay ettiği eli reddettiğinde,
Şan dağıldı ve onu perişan bıraktı;
Çünkü Tanrı ilk önce planlanan her şeyi hatırladı.

XVI.

Topun kükremesi, bilgenin bilgeliği,
Orduların gücü ve kralların esareti--
Bütün bunlar daha zayıf şeylere kıyasla zayıftır.
Napolyon düştü çünkü, zayıf bir öfkeyle,
Evine haksızlık etti; ve dünya,
Bu zavallı kartal için, hırpalanmış kanatlarıyla bir kafes oldu.

XVII.

İnan bana, Aşk! Gece gündüz,
Kadının adını onurlandırırım. Bu daha asil bir cinsiyettir.
Kötüler onu utandırabilir; üzüntüler onu şaşırtabilir;
Ama yine de uyanıktır.
İnsan elinden alabilir
Tüm mal varlığını, tüm dünyevi egemenliğini,
Ve yine de mahvettiği ruh tarafından tapınılır.

XVIII.

Kadın için bir sevgi sözcüğü,
Altın bir kasedeki nektarlı coşku kadar tatlıdır;
Ve o içtiğinde gökler parçalanır,
Ve Tanrı bakar. Ve yargı kürsüsünden,
Ayrılanları ve buluşanları kutsar,
Ve ruh bağlarını ruhla birleştirenleri.

XIX.

Ve hiç yalan yok mu? Tanrı var olduğunu biliyor!
Evet, zamanla kahkahayı öğrenenler var
Delilikle sonuçlanan kadınlar - saman için
Tahıllarını satan - hiçbir yol gösterici yıldız aramayan,
Ve onları uzaktan aydınlatacak bir inanç bulamayan;
Onlar için şöyle denir: "Onların mezar taşına ihtiyaçları yok."

XX.

Bütün bunlar biliniyor; ama bak!
Şan içinde yaşayan
Birinin hatırına - annemin hatırına,
Senin ve onun hatırına, Ey Aşk! - Bütün zavallı kadınlara acıyorum. İsa'nın isteği yerine getirilsin!
Herkes için şeref, hiç kimse için rezillik,
Bu yanan gölün sınırlarında.

[İllüstrasyon: Mektup XII ZAFER]

MEKTUP XII.

ZAFER.

I.

Şimdi arzumun hedefine ulaştım,
Çünkü sen yemin ettin - bir çan kadar tatlı bir şekilde
Zil sesini çıkarır - anlatmayı sevdiğim yemini,
Asla yorulmadığım sadakat yeminini.
Görkemli orman bir devin liri gibi,
Ve şarkı söyler ve çınlar, üzerinde yükselen düşünceler.

II.

Hava seslerle doludur. Sonunda
Rahatlık, büyülenme ve bir sevinç
Tüm inançların ötesinde; alaşımsız bir huzur buldum.
Yeryüzünde bir ihtişam var
Sanki dünya sular altında kaldığında, Cennet'ten gelmiş gibi,
Ölümün yok edemediği bir şey gelmişti.

III.

Gerçekten de, bana
Cennetten bir gülümseme gönderilmiş gibi görünüyor--sanki bugün topraklar
İpekle kaplıymış gibi--ağaçlar fal çubukları,
Ve güller bazı yüce turnuvalar için mücevherler.
Bu gece tüm tanrılarla birlikte akşam yemeği yiyebilseydim,
Bu kadar gururlu veya memnun olmazdım.

IV.

Tapınaklandırılmış bir aziz,
Benim hissettiklerimi bilseydi, yerini benimle değiştirirdi.
Gerçekten de cübbeli ve kendi refahı için
Çok endişeli; ama ne kadar da perişan!
Görkemi ne kadar da solgun! Sana yalvaramaz,
Ama ben her diz çöktüğümde azizleşiyorum.

V.

Bugün, karanlık henüz dağları terk etmeden önce, dışarıda dolaştım ve

Dövülmüş yoldan aşağı doğru

Meskenimden bir mil uzaklaştım.

Uzaklarda, bekçi köpeğinin ani havlamasını duydum,
Ve, yakınlarda, bir tarla kuşunun akort sesini,
Yuvasında güvende, ama bir kasideyle ağırlaşmış.

VI.

Ay gökyüzünde sakin bir şekilde yürüyordu,
Solgun ve saf, sanki son zamanlarda en dış tarafını
göstermiş ve bunu belli etmekten korkuyormuş gibi;
Ve bir rahibe gibi, sahneye baktı

Aralarında duruyormuş gibi görünen bulutların arasından,
Ve dua etti ve gülümsedi, ve tek başına dua etti.

VII.

Yıldızlar kaçmıştı. Geride hiçbiri kalmamıştı
Uyarmak veya teselli etmek için; ya da telafi etmek için
Gecikmiş umut için,--Şafak vakti yaklaşırken sona eren coşku için. Gökkubbe kördü
Tüm gözlerinden; ve, rüzgarın şımarıklığıyla,
Alacakaranlığın gönderdiği titreme geldi.

VIII.

Tepeler sabahın doğuşunda sevinçle coştular,--
Ve bulutlar toplandı, hızla, bir kralın önünde koşan haberciler gibi
Savaşın kazanıldığını söylemek için.
Zengin, sıcak gün ışığı yeryüzüne düştü
Delilikte veya neşede dökülen şarap gibi,
Güneşin doğuşunu kutlamak için.

IX.

Ve yükselen tarla kuşu duasını ettiğinde,
Kutsal şey, o büyük gökyüzünün mavisi
arasında kendi kendine dengede, bir veya iki boşluk,
Durup düşünmek için göründü, sonra havayı kesti
Ve orada ödül almak için yere indi.
"Tanrıya şükür!" diye haykırdım, "En değerli hayalim gerçek!"

X.

O zaman zıplayıp dans etmek için çok mutluydum;
Ama düşünebiliyordum; Bakıp durabilirdim
Yerden göğe ve orman yollarına.
Kuş kalbimi heyecanlandırmış ve bakışlarımı neşelendirmişti,
Çünkü bugün yuva aşkını bulmuştu,
Ve bir eş sevmişti ve onu övgüleriyle taçlandırmıştı.

XI.

Ah Aşk! Aşkım! Bir taht istemezdim,
Henüz yaşamış olan tüm kralların tahtlarını istemezdim
Ya da bir seraph'ın kanatlarını,
Ya da gece uçup gittiğinde Jüpiter'in başını sallamasını,
Tek başıma bir imparatorluğu yönetmeyi kabul etmek.
Hayır! İki yüzüğümüzün zarafetine sahip olmalıyım.

XII.

Seni taçlandıran bukleden
Ayaklara kadar ve parlayan gözden
Hazinelerimin yattığı koyna kadar sahip olmalıyım. Kızarmaktan kızarmaya ve inci sıralarından
O ışık gülümsemeni, Sana sahip olmalıyım, kızım,
Ve ölene kadar senin efendin ve efendin olmalıyım.

XIII.

Şu ve daha azı değil: Şöhretinin koruyucusu,
Her ipek saç telinin gururlu denetleyicisi,
Ve güzelliğinin her değerli parçası,
Ve her yemin ve her zarif isim
Bir geline bilinir: Çerçevedeki bir resim
Altın saçlı, dönüp okşamak için.

XIV.

Ve seni boş saatlerde eğilmiş bilsem de,
Etrafta dolaşanlarla gülüp konuşmak için
Ve çılgın konuşmalar yapmak için; eğilimlerini bilsem de
Bazı böyle adamların ve hanımların çardaklarında
Kılıçlarla övünseler de - kanıtlanmış güçlerimi biliyorum;
Kendimi ve seni biliyorum ve memnunum.

XV.

Kendimi biliyorum; ve neden itiraz edeyim ki? Zambak, esintinin oyununa boyun eğerek,
Mayıs ayındaki güneşi unutmaz.
O onun perisidir ve bir hizmetkarla birliktedir
Sadece şaka yapar. Güneş ona bakar,
Ve onu gerçek olarak tanır ve onu her gün sever.

XVI.

Ben de seni seviyorum, ey Kalbimin Hanımı!
Ey çayırdaki zambaklar kadar beyaz Hanım,
Ve özgür okyanustaki köpük kadar güzel,
Güneşin üzerine parlak bir ok fırlattığı!
Ben de seni seviyorum, kusursuz olduğun kadar,
Ve ruhumun arzusuyla seni kuşatıyorum.

XVII.

Çünkü sen en tatlı anlamda Kadınsın
Gerçek bir bağışla ve gerçekten bir gelin
Apollon'a layık. Kadının ihtiyacı budur:
Hava yoğun olduğunda bir işaret fişeği olmak,
Bir barış çardağı, ömür boyu bir ödül--
Bu, Kadının dünyevi inancının özetidir.

XVIII.

Ve İnsan şu anda nedir? Ve isteği nedir?
Ve dünyevi umudunun ilerlemesi nedir?
İnanca dönmek, bir ipe dönmek gibi
Boğulan bir denizci; tüm kanını dökmek
Sevdiği Kişi için, onu kötülükten uzak tutmak için--
Bu İnsanın isteğidir ve kapsamı budur.

XIX.

Anonim olarak bilen sakin deniz gibidir
Vahşi olabilir ve evden uzak kalabilir
Binlerce gemi-- ve kendini köpüğe bağlayabilir--
Kıyıya vurabilir ve üzerinde yatan her şeyi--
Ve şimşek sönmeden önce gök gürültüsünü yakalayabilir
Bir kubbe gibi onu kaplayan buluttan.

XX.

Bu İnsanın isteğidir ve bu benim.
Ama bak! Seni zenginlikten veya şöhretten daha çok seviyorum,
Kendimden ve gelenlerden daha çok
Mesih'in ilahi hedeften aldığı emirle.
Ruhumun ruhu ve benimki senin olduğum gibi,
Sana sarılıyorum, Hayatım! ateşin aleve dönüşmesi gibi. Çeşitli Şiirler.

[İllüstrasyon]

ANTEROS.

I.

Bu benim ve ruhumun bayramıdır,
Çünkü ben yarı tanrı yarı insanım.
Bunlar denizde,
Karada ve dalgada ve uzay alemlerinde,
Uzuvlarımı kutsayan lavta benzeri seslerin duyulduğu saatlerdir,
Ve bana insan ırkını etkileme gücü verir.

II.

Ben insanların Lucifer dediği kralım,
Ben yeraltı kürelerinin dehasıyım.
Bana Hristiyan adımı verin, itiraz edeyim.
Bana Yunan deyin, hemen sevineyim.
Evet, ben Anteros'um ve gözyaşlarımla
Sesimle sevinen toprağı tuzlarım.

III.

Ben yaşlı Anteros'um; genç, yaşlı bir tanrıyım;
Koltuk değneğiyle gülümseyen ve aksayan bir bilgeyim. Ama koltuk değneğimi bir değneğe çevirebilirim,
Ve değneğimi tahtadan bir taç haline getirebilirim.
Evet, ben bir dokunuşla fethedenim,
Ve zehirlerle oynayanım, ta ki onları iyi yapana kadar.

IV.

Altın saçlarıyla yükselen güneş,
Benim havarimdir; ve bana iyi hizmet eder.
Benim düşüncelerim ve arzularım, kıyaslanamaz,
Onun dokunuşuyla heyecanlanır. Düşüncelere dalmış ay,
Aşk için yanıp tutuştu; ve cehennemden gelen gezginler,
Ve cennetten gelen azizler, öğrettiklerimi bildiler.

V.

Kederlerim büyük; sevinçlerim çok katlı;
Ve hayvanlar, kuşlar ve insanlar benim tebaam;
Evet, cinsiyeti olan tüm yaratılmış şeyler,
Ve sinekler, çiçekler ve su altı canavarları;
Bütün bunlar ve daha fazlası, beni uzaktan ilan eder,
Ve evlilik şarkılarımı yıldan yıla söylerler.

VI.

Benim yaptıklarımdan başka gelin yoktur;
Çünkü insanlar bana döndüklerinde canlanırlar.
Ruh bana bedeni uğruna itaat eder,
Ve her biri, gece için gündüz gibi, her biri için yaratılmıştır.
Sadece ruh, bir aptalın zevkinin bilgeliğini kazanmak için,
VII.

Evet, bu böyledir. Katiplerim bunu yazdılar,
Ve kuşlar bunu cennetin rüzgarlarına gevelediler.
Çiçekler bunu tahmin etti ve çardakta ve kasabada,
Aşıklar benim yaptığım şarkıları söyledi.
Bana hayatlarınızı verin, ey ölümlüler, ve maya olarak,
Solmayan ateşleri alacaksınız.

VIII.

Ey insanlar! Ey kızlar! Ey bitkin olanlar!
Doğu'daki tapınaklarımı terk edenler,
Yaz güneşlerinin ışınlarını reddedenler,
Ve çöldeki gölgelere tutunanlar;
Neden üzgünsünüz? Neden ziyafette surat asıyorsunuz,
Gözleri görmek ve dudakları bastırmak isteyenler?

IX.

Neden, kanıtlayamayacağınız bir bilgelik için,
Ezici bir sevinç ve acıtan bir aşk için,
Kaderin bir çukurunda bir ucube, bir çılgınlık,
Hiçlikten daha azından doğan hiçbir şeyden bir şey--
Neden kalbinizde bu şeyleri arzuluyorsunuz,
Aradığınız sevinçlerden nefret edenler?

X.

Bakın, bakın! Ağlıyorum, ama bazen şaka yapabiliyorum;
Evet, dans edebiliyorum ve gözyaşlarımı savurabiliyorum.
Aldığım iç çekişler,
Kalpleri altüst olmuş erkeklerin ve kızların kafiyeleri kadar hoş kokulu.
Ben bütün kızların dua ettiği Tanrı'yım,
Ama hiçbiri beni tek başına istemeyecek.

XI.

Hayır; burada durduğum yerde,
Kendi derecelerinde elli kızla evlenmeye yetecek kadar sevgim var;
Evet, bir grupta elli kere beş bin,
Ve her gelin bir yirminin vekili.
Milyonlar için bir eş mi istiyorsun? O benim.
Şan benimdir ve sonsuza dek neşe zamanı.

XII.

Ey adamlar! Ey efendiler! Ey keder kralları!
Dünyayı yöneten ama mezarı yönetemeyenler,
Ne yaptınız da haz bu kadar kısa oldu,
Ozan ve liri hor gördünüz?
"Sabırlı olun" demeyeceğim. Siz cesursunuz;
Ve arzumun sancılarını tahmin edeceksiniz.

XIII.

Aşk sarayında hainler olacak,
Ve gözyaşları, işkence ve acının mutluluğu.
Erkeklerin hizmetçileri yukarıdaki tanrıları arayacak,
Ve altın gölün nektarını içecek.
Tanrıların düşkün olduğu kişiler kutsanmıştır;
Aşk ve merhamet uğruna mutlu olacaklardır.

XIV. Onlara sirenlerin bildiği şarkılar öğretilecek,
Dalganın ağıtı, batı rüzgarının ilahileri,
Güneyin ve karın sırları,
Gündüzün, ölümün ve gecenin araçları.
Ey adamlar! Ey kızlar! Benim için dua etmeyin,
Ama bana zevkimin şarkılarını söyleyin.

XV.

Evet, bana duymaktan hoşlandığım şarkıları söyleyin,
Ve sesi göğe yükselsin.
Ve şarkıcılar, neşeli bir sesle,
Adımı dünyanın dört bir yanına duyursunlar;
Ve hizmetkarlarım, yetmiş yedi kez,
Samian neşemin coşkusunu tekrar haykırsınlar!

XVI.

Sevinç galip gelsin ve Çılgınlık, bir alev gibi,
Benim için bütün insanların ruhlarını ele geçirsin.
Çünkü ben, Çekişmeyi utandıracağım,
Ve bütün şeylerin bütün kalplerini rahatlatacağım. Karada ve denizde benimkinden başka yasa yoktur,
Ve insanlar kralları öldüğünde beni taçlandıracaklar.

[Resim]

TARLA KUŞUNUN UYANIŞI.

I.

O güzel kuş, kırda, coşkuyla, seni hazırlayan--
Düşünceleri doğru olan şairlerin yaptığı gibi, seni taşıyacak kanatlar için--
Ah! söyle bana, söyle bana, güzel kuş,
Ertelenmiş umutların düdüğünü çalamaz mısın?
Ya da altın çayırlar arasında sadece bahardan bahsedebilir misin?

II.

Bence bir ozan (ve sen de onlardan birisin) şarkısını üzüntüye uydurmalı,
Ve yarın bizi bekleyen kazanç kadar acıdan da bahsetmeli;
Ama sen bir peygamber değilsin, sen,
Eğer sana şimdi sadece sevinç dokunabiliyorsa;
Eğer kalbinde, Doğanın ıstırabından bahseden bir yemin yoksa.

III.

Ah! Kederlerimi değerli tuttum ve hissettim, her ne kadar fakir ve hor görülmüş olsam da,
Sevdiğimiz şarkılar, karşılıksız sevgi olduğunda duyduğumuz şarkılardır.
Ama sen hala şafağın kölesisin,
Ve gece geçene kadar şarkı söyleyemezsin,
Geyik yavrusunun yolu üzerinde güneş ışınları parlayıp titreyene kadar.

IV.

Sen ihtişamıyla yükselen güneşin hizmetkarısın,
Ve ona eşlik etmesi gereken şarkıları Dian Fair'e ayıramazsın.
Çok hüzünlü ve gümüş gibi soluk ay,
Bülbülün metresi;
Ve sen tepelerde ve vadilerde karanlıkta hiçbir şarkı söylemeyeceksin.

V.

Kraliçe ve Kral için, coşkunun tek bir notasını bile esirgemeyeceksin;
Doğanın kadife döşemesindeki esintiler kadar özgürsün. Başlığı çözülmüş papatya,
Çimen, güneş ışığı ve güneş--
Bunlar, kutsal olan, şarkının karşılığını ödeyen sevinçlerdir.

VI.

Ah, sus! Ah, sus! Uzaklarda ne kadar vahşi bir coşku fışkırıyor,--
Bir kafiye dizisi, bir çan sesi, aşkın yardımı için bir çığlık;
Mutlu boğazlardan fışkıran bir ses,
Güzelliğin yüzdüğü bir şarkı seli,
Ve düşüncelerimizin, altın tekneler gibi, bir nehri geçiyormuş gibi göründüğü yer.

VII.

Bu, tarla kuşunun gelişidir--gri giysili rahip--
Günahsız yaz ilahisini havada titretmeye hazırlanan;
Bu, ilahinin önsözüdür
Kuşlar Sezar'ın zamanında şarkı söyledi,
Ve yine söyleyecekler, evet ve evet, Tanrı'nın yaratılışını övmek için.

VIII.

Ey zarif şey, harikanın kanadında, hayat ve aşkla coşmuş,
Ah! buluttan buluta yüksek sesle şarkı söyle, gün kutsanana kadar;
Sabahın kapılarından,
Güneş, tüm ışığı kırpılmamış,
Etrafındaki karanlığın cübbesi yırtılmış, yüce göklere tırmanana kadar!

BİR ÖPÜCÜK BALADI.

I.

Aklıma gelen üç öpücük var,
Ve giderken sırlarını söyleyeceğim.
İlki, nazik olmak için fazla nazik bir öpücük,
Rahiplerin ve kızların bildiği türden bir öpücüktü;
Don kadar keskin, kar kadar kusursuz.

II.

İkinci öpücük, ah Tanrım! Hala hissediyorum,
Ve ruhum sonsuza dek aynı şeyden nefret edecek.
Kaderin oyuncaklarını ve sevinçlerini unutabilirim,
Ama o bölünmüş utancın dokunuşunu değil:
Dudaklarımı deldi; beni bir alev gibi yaktı.

III. Üçüncüsü, son öpücük,
Sabah, öğlen ve akşam kullandığım bir öpücüktür; ve fena da olmaz.
Eğer reddedersem, üzüntü benim olsun!
Ve öldüğümde, sevgi ol, mutluluğa kapılmış,
Böyle bir öpücükle Cennette yeniden kutsanmış.

MARY ARDEN.

I.

Ey, mahvolmuş günlerin karşısında
Ve uzun sürmüş gecelerin arasında, bakışlarımızı kaldırdığımız,
İşte! Seni modern bir kafiyeyle selamlıyorum,
Zamana uygun şekilde sevgi dolu ve saygılı,
Oğlunun bayramını kutlamak için.

II.

Ve senin güzel yüzünün gülümsemelerinde
gelişen kimdi? Adalar'ın Shakespeare'iydi,
İngiltere'nin Shakespeare'i, dünyanın
Senin, bizim ve Şan'ın olarak bildiği,
Bütün denizlerin ve yeryüzünün bütün topraklarının kuşağında.

III.

Sana geldiğinde pek ünlü değildi,
Ama sağlamdı, tatlıydı ve gözlerin görmesi için iyiydi,
Ve St. George Günü'nde, Stratford'da doğdu,
Harika Mayıs ayından bir hafta önce;
Ve Tanrı orada hepimize lütufta bulundu.

IV.

Seni sevdi, Leydi! Ve dünyayı sevdi;
Ve bir bayrak gibi, sadakati açıldı;
Ve oğlun doğmadan önce gelişen krallar,
Onun aracılığıyla yaşayacak, sabahtan en uzak sabaha,
Daha gelecek tüm uzak döngülerde.

V.

Bize Falstaff'ı ve yüzlerce nükteyi,
Ölümsüz dudaklardan yüzlerce sloganı verdi;
Ve yıl be yıl, bizi onun muhteşem şarkılarının ve ihtişamının etkisinden alıkoyan cömert gözyaşlarını uzak tutmak için gülümsüyoruz.

VI.

Onunki Yunan tanrılarının nektarıydı,
Orpheus'un lavtası ve Altın Postu
Büyük çabanın; ve gök gürültüsünün
Görkemli sözcüklerin, ki bunlar, kutuptan kutba,
İngilizce dilimizin haberlerini taşıdılar.

VII.

Bize Hamlet'i verdi; ve bize okulların bize öğrettiğinden daha fazlasını öğretti; ve onun peri masalı
Bilimle doluydu; ve ölümden çağırdı
Verona'nın Aşıklarını, yakıcı nefesleriyle
Küreleri dolduran büyük tutkularının.

VIII.

Bize Cordelia'yı ve uykuyu
öldüren adamı ve uğursuz Caliban'ı tanıttı;
Ve, birer birer, karanlığın karşısında
Eskiden, dünya hüzünlü olmadan önce, saygı duyulan
Kızlar, erkekler ve mitler belirdi.

IX.

Evet! Bu doğru. Öyle emredilmişti;
O senindi, üç yüz yıl önce;
Ama bugün bizim; ve dünya kırmızı olana kadar bizim
Diriler ve ölüler için kıyamet günü ihtişamıyla,
Ve günler ve geceler yapraklar gibi dağılıncaya kadar.

X.

Bunun için yaşadı, bunun için öldü;
Asla yalan söylemeyen yüzü göğe yükseltmek için,
Ağız sustuğunda inançla dolu olacak dudakları yere eğmek için,
Ve tüm sağlam, güzel vücut kile dönüştüğünde.

XI.

O, yok olmuş hizmetçilerin ve yaratılmamış eşlerin hayatlarını mühürlemek ve kutsallaştırmak için yaşadı,
Ve her birine yaşayacakları bir alan verdi;
Ve annesi uğruna onları çok sevdi,
Ve onları ölümsüz, tüm gerçeğin örnekleri yaptı.

XII.

Ey güzel ve şefkatli genç çocuğun annesi
Bütün bunları yapan -Ey Meryem!- senin sevincinle
Fark ettin mi, dinlenmesinden huzursuz bir şekilde
Sana döndüğünde, onunkinin dünyanın başlangıcından beri
bütün insanların söylediği en iyi ilahiler olacağını?

XIII.

Sen, ey Meryem! güven dolu gözlerinle
Kehanet edercesine, karanlık ve tozlu
topraksal şeylerin arasından, oğlunun ihtişamını,
Ve kölesi olmaktan memnun, çalışkan adamlar tarafından kazanılacak olan
bütün gururu?

XIV.

Sen, iyi anne! Kadınların geçici günleri doldurmak için buldukları
şefkatli yollarda,
Uzaklarda, Ayağı yerde, alnı göklerde,
Adını ve senin adını yıldızlar arasına yazmak için yükselen Dev'i gördün mü?

XV.

Bunu düşünmeyi seviyorum; ve, geceleri rüyalarımda
Seni ayakta, dimdik ve tamamen beyazlar içinde görüyorum,
Ellerin o kudretli forma özlemle uzanmış,
Sanki onu fırtınadan geri çekmek ister gibi,--
Tekrar bir çocuk ve senin de emzireceğin bir çocuğun.

XVI. Seni görüyorum, solgun ve saf, uçuşan saçlarınla,
Ve büyük, parlak gözlerinle, havada uzakları araştırıyorsun
Tatlı bebeğin için ve bir anda,
Çocuğun sana doğru ilerlediğini ve tırmandığını görüyorum,
Ve sana coşkulu bir tonla "Anne!" diyorum.

XVII.

Yine de, eğer düşüncem boşsa - eğer, bu zayıf elin bir dokunuşuyla,
Seni çok fazla üzüyorsam -
Suçu affet, tatlı Ruh! Ve kalbimi
Sana doğru eğilirken
Solan rüyamın eşiğine karşı ateşle doldur.

XVIII.

Çünkü, bu şarkımda çok cesur görünsem de,
Sana saygıyla dönüyorum,
Sözlerin ve düşüncelerin kalabalığında, çobanlar uzaktan taradığında,
Göklerin Taçlı Olanını getiren o doğu yıldızının meşhur parlaklığı.

XIX.

Vecd rüyalarında seni geçerken gördüm
Avon kıyılarında, çimenlerin arasında,
Oğlunun hayatla donatılmış, ama yeni bir mezara en yakın yolu bilen birinin bakışıyla
O güzel Juliet kadar güzel.

XX.

Ve sık sık seni tam güzelliğinin
kızarıklığında gördüm, annesinin "Sus!"
Dudağında asılı dururken ve tüm karışık saçların
Kısmen çıplak olan bir göğsü yeniden giydiriyordu
Çünkü minik bir el onunla oynamıştı!

XXI.

Oh! Haziran gelgiti ihtişamı adına yüzünün
Sekiz haftalıkken, kucağındaki çocuk
Zıplayıp güldüğünde, ey ​​Meryem! Aynı şekilde,
Sana boyun eğiyorum, ününe boyun eğerek,
Ve sonsuza dek sana İngiltere'nin gururu diyorum!

SACHAL.

SAVAŞIN BİR BAŞI KIZI.

I.

Bak! ayaklarımın dibinde,
Soluk renkli bir şey;
Görüntüsü hüzünlü bir şey;
Ölü ya da diri, tatlı demeye cesaret edemiyorum.

II.

Kar kadar beyaz değil;
Bir gözyaşı kadar geçici değil!
Bir savaşçı onu burada bıraktı,
Düşmanla karşılaşmadan önce pasaportuydu.

III.

İşte bir isim,
Kitabın üzerinde bir kelime;
Diz çöküp bakarsanız,
Aynı yerde "Sachal" harflerini bulacaksınız.

IV.

Besleyecek toprağı,
Yirmi yedi yaşında öldü.
Cennette savaş yoktur,
Ama savaştığında yok olma hakkını kazandı.

V.

Nerede doğdu?
Fransa'da, Puy le Dome'da.
Yurdundan uzaklaşan bir gezgin,
Sabahın ötesinde bir Anavatan buldu.

VI.

Fransa'nın planıydı;
Sormadığı sebep. Hayatı sadece bir maskeydi,
Ve onu kaldırdı, Sedan'da şehit edildi.

VII.

Ve ölüme yüzüstü uzanmış,
Fransa'nın adının ötesinde,
Kahraman bakışının ötesinde,--
Sanki, ona nefes vereni düşünüyordu.

VIII.

Ey ölü oğul!
Ey Sachal! çok uzakta,
Ama bugün unutulmadı,
Benim de bir annem vardı, ama şimdi yok.

IX.

Umutlarımız cesur.
İnançlarımız daha da cesur.
Hiçbir insan ruhu öldüremez;
Çünkü Tanrı her birimizi mezarında bulacaktır.

X.

Avrupa'nın krallıklarından
daha geniş bir ülke,--
Zaferin korkutucu ışığından
daha parlak, daha asil bir yıldız,--sonunda senindir.

XI.

Ve sen
Yukarıdaki Almanlarla,--
Ölüm yaklaştığında düşmanlarınla,--
Ne sen ne de onlar ruhun geri çekilişini duymayacak.

XII.

Çünkü hepsi adil,
Evet, hepsi orada vatansever,
Ve sen, O Fils de Pierre!
Mareşalinin sopasını tozda buldun.

XIII.

Ah, elveda, dostum;
Dostum, bilinmese de,
Sadece ölümün hariç,
Ah, günah ve keder sona erene kadar sana iyi günler.

XIV.

Sevinç diyarlarında
Karşılaşacağız; evet, herkes:
Anne, baba ve oğul,--
Ve zavallı annem de oğlunu talep edecek.

XV.

Ölüm Tanrı'ya götürür.
Ölüm Kaderin Kılıcıdır,
Ölüm Altın Kapıdır
Çimlerin arasından zafere açılan.

XVI.

Ve sen o yolu,
Ey Sachal! Sen buldun;
Bir kral senin kadar
taçlandırılmaz, asker! Senin mübarek meskeninde. XVII.

Ölümde ölümsüz,
Yüceltilmiş, yok edilmemiş,
Sen Cennettesin
Nefesinle meleklerin şarkılarını şişirmek için.

[İllüstrasyon]

MAYIS HANIMEFENDİSİ.

I.

Kehribar gökyüzünde solan yıldızlar
Çünkü gün ışığından korkuyorsun,
Ey çok yalnız ve çok bilge ay,
Aşağı bak ve her zaman Aşkımı sev;
Mayıs Hanımını selamla.

II.

Işıkta yükselen tarla kuşu
Efendini dizilişinde selamlamak için,
Aşağı bak; adil ol; ve doğru şarkı söyle.
Bir aşık bugün senin şarkını talep ediyor
Mayıs Hanımını selamlamak için.

III.

"Ey hanım! hanım!" Tarla kuşu şarkı söylüyor,
"Sevgilinin kalbine itaat ediyorum;
Çünkü sen karanlıktan sonra muhteşemsin,
Ve gülümsediğin yerde gün vardır;
Ve sen Mayıs'ın Hanımısın.

IV.

"Bülbül benim bir dostum,
Ve dün gece uçup gitti yoluma.
'Uyan,' diye haykırdı, 'sabah ışığında
Ve benim için en neşeli yatağını söyle
Mayıs'ın Hanımı'nı selamlamak için.'

V.

"'Ve ona söyle, ona söyle, nazik olan,
Sen sabahını ayarlarken,
Ben de güneşin batışıyla
Senin tatlı perin için başka bir şarkı söyleyeceğim,
Çünkü o Mayıs'ın Hanımı.'

VI.

"Ve işte geliyorum," havadaki tarla kuşu,
Kendine güvenen ve özgür, sanki şöyle diyordu,
"Hanımının saçlarını selamlamaya geldim
Ve onun ışınlarına gün ışığı adını veriyorum
Ki bu da Mayıs Hanımını süslüyor."

VII.

Ah, sana teşekkür ederim, güzel şarkı söyleyen kuş!
Söylediğin ve hâlâ söylemek istediğin her şey için
Ve Philomel'in

Mayıs Hanımımı selamlamak için,

VIII.

Biz ikimiz (sevgilim ve ben) biriz,
Ve öyle olacağız, evet ve evet.
Git, güneşe olan saygımı götür,
Ve ona bugün en iyi şekilde parlamasını söyle,
Mayıs Hanımımı taçlandırmak için!

İNGİLİZLERE BİR ÖVGÜ.

Ben.

Aşk ve parlak hanımefendi hakkında şarkı söyleyen ben
Ve neşe ve müzik ve dünyanın zevki,
İşte! Bugün, daha sert bir nota çalıyorum
Düşmanların zihinlerini savaşırken harekete geçirmek için.

II.

Şunu söylemedim mi: Evlilik yüzüğünden daha tatlı,
Ve daha ilahi bir şey yoktur?
Ve, tüm niyetim, anlamımı açıklamak için,
Kralın, Aşkın dudaklarını öpmedim mi?

III.

Evet, bu böyle. Ama işte! Bugün geliyor
Trompetlerin ve davulların uzaktan gelen sesi;
Ve gecekondu mahallelerinden sevinçle yükselen
emekçi adamlarla müzakere etmeliyim.

IV.

Her adamı, evet, tüm orduyu yargılamalıyım;
Ve her gerçek ruh, en azını ve en çoğunu öğrenecek
Tüm haksızlıklarının, eğer gerçekten haksızlıklarsa;
Ve kıyıyı koruyan bayrağa yönelecek.

V.

Onu selamlayacak! Orada
Yaralarına merhem ve günahlarına teselli bulacak. Kardeş ve rehber, ülkesini sevendir;
Ama akrabasını inkar eden akrabasızdır.

VI.

Hissedecek bir yüreği, bükecek bir dizi var mı,
Ve ülkesine sonuna kadar güvenmeyecek mi?
Eğer öyleyse, Tanrı ona gözyaşı dökmesi için yardım etsin!
Düşman ve dost olarak engellenecektir.

VII.

Kılıç mı taşıyor? Umurumda değil. O alçaktır;
Onu kullanmaya uygun değildir ve daha aşağılık bir konumdadır
Senato Binası'nda dil anlatabilir;
Ve utancına merhem bulamayacaktır.

VIII.

Ey insanlar! Sizi, dünyayı yöneten ve melekleri koruyan
Adına zorluyorum,
Sizi zorluyorum, durun, aydınlık yoldan ayrılmadan
Perişan halde, karanlık yollara dönüyorsunuz.

IX.

Babalarınıza ve babalarınızın oğullarına, silahların uğultusu arasında,
Ve denizden denize çakan şimşekler arasında,
İddia ettiğiniz hakları kim verdi?
Ülkeniz! Onun sevgilileri, onun seçilmişleri aracılığıyla.

X.

Ah, eğer bir elinizi kaldırırsanız korkaksınızdır,
Korkak ve aptalsınızdır, eğer, bir çetede sevgisizseniz,
Öfkeyle krallığın kalesine dokunursanız.
Durdurulacaksınız ve Şövalyelik ayakta kalacak.

XI. Benim de bir kılıcım var ve yemin ederim
Kalbimin inancı ve Hanımımın saçı üzerine,
İlk hareket edeni vuracağım,
Taşıdığınız bayrağa bir işaretle haksızlık ederseniz.

XII.

Özgürlük adına, önünde eğildiğimiz onun adına,
Onun yüce adına, sizi zorluyorum, şimdi sallanmayın
Ülkenizin davasına ihanet eden yok.
Yeminini bozan Tanrı'nın lanetidir!

[İllüstrasyon]

ZULALIE.

I.

Ben
Geceleri hüküm süren
periyim,
Vücudum insanın zevki için güzel.
Zıplayıp gülüyorum
İçtiğim şarap gibi,
Ve ben Astrofelle'in kraliçesiyim.

II.

Lanet ediyorum ve yemin ediyorum
Şeytan inimde;
Saçlarımdan vahşi güneş ışınlarını silkeliyorum.
Yaşlıları çıldırtırım,
Cesurları sevindiririm,
Ve ben Astrofelle'in kraliçesiyim.

III.

Mezarlık taşından
Tahtımı yaptım;
Saçlarım ölü bir adamın kemiğiyle örülmüş.
Gözlerim kırmızı
Döktüğüm gözyaşlarıyla,
Ve ben Astrofelle kraliçesiyim.

IV.

Şehirlerde ve kamplarda
Lambalarımı yaktım,
Öpücüklerim krallar ve serseriler tarafından yakalanıyor.
Söylenme ve eğlenceyle
Saçlarımı darmadağın ediyorum,
Ve ben Astrofelle kraliçesiyim.

V.

Öpücüklerim leke,
Kollarım zincir,
Alnım Kabil'inki gibi güzel ve sahte.
Kazancım kayıp,
Onurum çöp,--
Ve ben Astrofelle kraliçesiyim!

[İllüstrasyon]

PİYANODA BEETHOVEN.

I.

Beethoven'ın tek başına oturduğu yere bak - cennet gibi günlerin rüyası,
Bir tahtta taçsız bir kral, bir vizyonda yansıyan -
Dünyayı hayrete düşüren güçlü akorları vuran adam,
Onu, fakir ve sönük olsa da, gök gürültüsünün sözcüsü olarak kabul et.

II.

Kalbi kırılırken göklerin müziğini hisseder;
Aşkın terk edilemeyeceği Cennetin şarkılarını söyler.
Ve, o kadar sağır olsa da fırtınayı bir işaret olarak duyamaz,
Zihninin müziğini şimdiye kadar söylenmiş en görkemli müzik yapar.

III.

İnzivasında fısıldanan aşk sözcüğünü duymaz,
Ya da bir dostun sesini, ya da bir kuşun şarkısını, Doğanın hüzünlü karmaşasında;
Ama, Aşkın tatlı hatırı için, o kadar çılgın bir bildiri yapmıştır ki
Yeryüzünün tüm gerçek aşıkları onu kendi uluslarından talep etmişlerdir.

IV.

Gençliğinde bir Juliet'i vardı, tıpkı Romeo'nun kendisinden önce olduğu gibi,
Ve Romeo gibi, o da ona tapınabilsin diye ölmeyi istedi;
Ama o zayıftı, inancı kanıtlanmamış kadınlar gibi,
Ve adını onun için değiştirmek istemedi -Guiciardi yerine Beethoven.

V.

Ey bir kızın hor gördüğü, ama bir dünyanın değer verdiği ozan!
Ey insanın ölçebildiğinden daha büyük bir alemin hükümdarı!
Aşk dudaklarını kaybetmedin, ama zaferle kazandın,
Ölümsüz hikayenin büyüsünü bilen herkesin sevgisini.

VI.

Sen hiç kimsenin terk etmediği, ama bütün insanların keşfettiği ozansın
Orpheus gibi bir tanrı olmak, yalnız bir aşık olsa da;
Kükreyen okyanusun yanında taşları hayata çağıran bir kral,
Ve yıldızlara insan duygularının sözcükleriyle ağaçlara konuşmalarını emreden.

VII.

Sevinçlerin kralı, gözyaşlarının prensi, mevsimlerin imparatoru,
Şarkıları Aşkın ölümsüz nedenlerindeki yılların salınımı gibidir;
Hayatı bundan başka bilen bir ozan: sevmek ve reddedilmek,
Ve seçilmişlerin dualarını dünyevi ezgilerle yeniden üretmek.

VIII.

Ey şair kalbi! Ey melek ruhu! Erkekler ve kızlar tarafından tapılan!
Ey aslan yeleli ve muhteşem alnı olan Titan!
Kederle sana eğilen biz erkekler, sevincimizden titremeliyiz,
Hangi gözyaşlarının üzüntünde seni taçlandırmak için inciye dönüştüğünü bilmek için.

IX.

Doğrudan soydan gelen bir Melek, ittifakla bir Alman,
Umutsuzluğu bir bilim haline getiren harika akorları söyledin.
Evet, öylesine büyük bir nota çaldın ki, büyük titreşiminde,
Doğanın sevincindeki denizin kükremesi gibiydi.

X. Ey Şarkı Efendisi! Sonat Kralı! Yüce ve sevgi dolu usta;
Felakette bir oktav vuran en tatlı ruh;
Sende düşüncenin ateşleri bulundu - çabanın ihtişamları, -
Ve sen insanların zihinlerini sonsuza dek ve sonsuza dek etkileyeceksin!

ÖLÜMÜN BİR RAPSODİSİ.

I.

O güzel hayaletler, parlak saçlarla,
Gece yarısı saatinde arayabilir
Tekrar sevilen insan oğullarını,
Ve onlara kutsal güç verebilir;
O ruhlar ölümlü kovandan sağ çıkabilir ve günahsız gelip gidebilir,
Ölüm kadar gerçektir, peygamber der; ve Tanrı da öyle ister.

II.

Çünkü şüphe eden ve gevezelik eden siz kimsiniz?
Ey bilgeler! Açıkça belirtin
Kader adamlarından daha mı fazlasınız,
Ya da neşe adamlarından daha mı az;
Kuştan veya hayvandan daha mı az? Ey kardeşler! Açıkça söyle
Bir ziyafette iflas ederseniz veya bir kazançta ortak olursanız.

III.

Gelecek bir durum olmadığını söylüyorsunuz;
Bulamadığınız ipucu.
Et burada ve kemikler beliriyor
Mezarlar kazıldığında.
Ama ruh için, sefalet zamanında, hangi cevabı çerçeveleyebilirsiniz--
Sizi aynı şeye yönlendirecek hiçbir ruh sözcüğü duymamış olan sizler.

IV.

Ah! Gerçekler iyidir ve akıl iyidir,
Ama hayal gücü çok daha güçlüdür;
İyilikte veya kötüde yalnızca biliriz
Ne olduğumuzu bilmiyoruz.
Gün batımı şiddetli bir ateş gibi görünüyor, bulutlar geri çekiliyor, korkuyor;
Gökkuşağı fırtınanın çaldığı kırık bir lir gibi görünüyor.

V.

Ama bunlar, ısrar ediyorsunuz, dışsal işaretler.
Bu tür işaretler sizin için değil.
Görüntü aldatılmış ve gerçek mahrum bırakılmış
Çiy elmasları tarafından. Bilgenin zihni daha rafinedir, coşkusu daha tamdır;
Ayaklarının dibinde çiçek açan küçük gülü neredeyse tanır!

VI.

Bilge bin şeyi öldürebilir,
Ve hepsinin adını söyleyebilir;
Ve kartalların yorgun kanatlarını koparabilir
Düştüklerinde;
Ve zambakların zarafetini sakince izleyebilir, ya da en güçlü ağacı devirebilir,
Ve neredeyse hissedebilir, hatta açığa çıkarabilir, denizin sırlarını.

VII.

Ama gündüz veya gece,
Göklerin saat mekanizmasını ayarlayabilir mi?
Ya da ölü adamı tekrar görüşe getirebilir mi
Ruhla sarılmış gözlerle?
Yaşam yollarını, ölümün harikulade yollarını tarif edebilir mi,
Ve nereden geldiğini ve hayati nefesi besleyen alevin ne olduğunu?

VIII.

Eğer bu tür işler yapabilseydi,
Zavallı ve aşağılık olsa da,
Doğanın yasalarının nedenini açıklayabilirdi,
Kimsenin asla bilemeyeceği;
Elini kaldırarak kaybolan yılları hatırlayabilir,
Ve rüzgara kuzeye ya da güneye gitmesini emredebilir, planladığını kanıtlamak için.

IX.

Ama Tanrı adildir. O,
Bilgelerin omuzlarına yük olmaz;
Görüşü zayıf olana acır;
İkinci sayfayı çevirmez.
Kitabın iki sayfası vardır. Biz insanlar birini okuduk;
Diğerinin, güneşin ötesindeki topraklarda bir ruh bakışına ihtiyacı var.

X.

Diğerinin, Milton'ın kör gözü gibi bir şairin gözüne ihtiyacı var;
Ölmeyen İnancın ışığına,
Şüpheler zihni şaşırtsa da;
Küçük bir çocuğun görüşü; sefalet içindeki bir şehidin gözü,
Ruhun üzerinde parlayan altın yıldızı uzaktan görür!

IŞIK İÇİN BİR DUA.

I.

Ah, bana ışık ver, bugün, ya da ölmeme izin ver,--
Sevginin ışığı, gökyüzünün sevgi ışığı,--
Sonunda sevgilimin yüzünü görebilmem için
Bir dakikalık boşluk.

II.

Kendimi bu kadar zayıf bilmek için ağlamadım mı
O kadar ki, gamzeli yanağı hissedebiliyorum, göremiyorum,
Dudakları, gözleri, altın saçlarını saran güneş ışınlarını?

III.

Yemin etmedim mi ki, evlenmeyeceğim,
Ama ölüm döşeğimde ruhumu onunkiyle birleştireceğim?
Ruh görebilir,-- çünkü ruhlar serafimdir,--
Gözler sönükken.

IV.

Ah, sus! O geliyor. Onu tanıyorum. O yakın.
O bana ölüm getiriyor, gerçek kalp, ve ben öleceğim. Bana sevgi getiriyor, çünkü sevgi ve yaşam birdir
Güneşin ötesinde.

V.

Bu, tüm sevinçlerimin ölçüsüdür:
Yaşam bir lanettir ve Ölüm bir dengeleyicidir.
Bana elini ver, ey tatlım, bana bildir
Hangi yola gittiğimi.

VI.

Eğer yakınımda değilsen ölemem,
Beni Yaşamın belirlediği küreye götürmek için.
Ey ruh yüzü, ey melek, nefesinle
Beni ölüme öp!

SERP.

I.

Bu bir aşığın efsanesi,
Bu söylenecek bir balad,
Alacakaranlıkta, -örtü altında--
Genç bir ozan tarafından;
Tutkulu ve bizi diliyle etkileyen bir şarkıcı tarafından.

II.

Bunu bilen ben, bunu düşünüyorum,
Mutsuz değilim, gözyaşları içinde olsam da,
Ve bir sonede topluyorum
Yılların tüm ihtişamını; Ve öz kaybolduğunda bir gölgeyi öper ve kavrarım.

III.

Ah! Bana doğru bakarken onu görüyorum,
Günahsız yaz günlerinde,
Küçük elleri beni kucakladığında,
Ve bakışlarına üzüldüm,
Düşünüyordum, Tatlım! Başka yollarda yürürken beni sevecek mi?

IV.

Çocukça inanç kaybolduğunda bana bu kadar şefkatle sarılacak mı?
Benim için bu kadar körü körüne dua edecek mi,
Yoksa sadece arzuyu ve bedeli tartacak mı,
Geçtiği kızlıktan kayıp Cennetimize geri dönüp bakacak mı?

V.

Ah! Onurlandırdığım her şey üzerine yemin ederim,
Bağışladığım mezarlar üzerine,
Üzerine koyduğum lütuf üzerine,
Erken yemini kastettiğimi, --
Bunu, erkeklerin ve kadınların şimdi aynı şeyi kastettiği gibi kastettim.

VI.

Ama kızlık yemini bozuldu,
Ve zihni huzursuz,
Ve bana hiçbir işaret göndermiyor
Denizlerin ötesindeki evinden;
Ve biliyorum ki, hiçbir şey söylenmese de, dizlerinin üstünde bana teşekkür ediyor.

VII.

Evet, özgürce bağışlandığım için;
Çünkü bana haksızlık etti, anla.
Ve hayatım hayal kırıklığına uğradı,
Ülkede dolaşırken
Beni bir grupta bekleyen karanlık yarınların acılarıyla.

VIII.

Onunki tatlı yüzlerin en tatlısıydı,
Onunki hepsinin en şefkatli gözleriydi!
Saçlarında
Cennetsel bir taç izi vardı,
Güneş ışığının düşemediği hüzünlü yerlere güneş ışığı getiriyordu.

IX.

Bir vizyondan daha güzeldi;
Bir vizyon da uçup gitti sanki.
Onun kararına kızaran ben,
Bak! Burada tek başıma çürüyorum;
Ve sana öfkemin benim olduğunu söylediğimde titriyorum.

X.

Onun için değil, tatlı aziz yaratık!
Yüzüne karşı ona lanet okuyabilir miydim?
Biçimine ve hatlarına bakabilir miydim,
Ve içsel zarafeti inkar edebilir miydim? Küçük bir mum gibi Madonna o yerde kutsaldı.

XI.

Ve ona, çılgınca bir şekilde,
Onu sevdiğimi söyledim, - tüm hayatım boyunca bu tek tutkuya meyledeceğim,
Ve bir tapınaktaymış gibi diz çökeceğim;
Ve onu geç ve erken seveceğim ve ona benim olmayı öğreteceğim.

XII.

Şimdi sadece rüyalarda onunla karşılaşıyorum
Alçakgönüllü insan övgülerimle;
O daha tatlı ve daha tamamlayıcı,
Ve bana her zaman gülümsüyor;
Ama erken günlerde yaptığım gibi kalkıp onu selamlamaya cesaret edemiyorum.

[İllüstrasyon]

BİR ANNENİN ADI.

I.

Sesini seviyorum! Cennetin altındaki en tatlı,
O annenin adı, - ve en gururlusu da.
Bebekler olarak onu soluyoruz ve yedi kere yedi
Gençlik dualarıyla ve biriken kutsamalarla,
Hala bu kelimeyi tekrarlıyoruz, şefkatli Steven ile. En sevgili dostlar! Sevgili anne! Ne yapıyoruz
Bu tarafta mezar, amaç saflığında,
Sonunda senin güzel adınla yüceltiliyor.

II.

Ama ne kadar da kederli, ne kadar da kederli,
Onu taşıyan toprak altında yattığında.
Yetim çocuk boşuna ona öyle seslenirdi,--
Geri gelmiyor: Onun yeri Tanrı'nın yanında.
Kış rüzgarları kar üzerinde ağlıyor;
Bir zamanlar toprağı süsleyen çiçekler öldü.
Ah, cesaretini kaybetme! Bazı çiçekler kasvet içinde solabilir,
Ama umut bir bitkidir, mezarda en parlak şekilde büyür!

BİR KÖLELİK ŞARKISI.

I.

Bu benim yaptığım bir köleler şarkısı,
Keder ve sevinç için bir sempati şarkısı:--
Yaşlılar, gençler, sevilenler ve ihanete uğrayanlar,
Herkes, herkes hizmet etmeli, çünkü herkese itaat edilmeli.

II.

Tiran yoktur, hizmet edenlerden başka,
Hizmet eden yoktur, hükmedenlerden başka.
Kaptan ordusunun silahlarıyla fetheder,
Ama kendisi oğulları tarafından fethedilir.

III.

Bir ebeveyn, bir kızın kölesi değil midir,
Bir oğlan hasta olduğunda oğlunun hizmetkarı?
Büyük Yaratıcı iyi ve cesurları sever,
Ve bir çiçeği bir mezarın sözcüsü yapar.

IV.

Oğul babasının salonlarında hizmetçidir,
Kız annesinin hizmetçisidir.
Okyanus çağırdığında gök yüzü merak eder,
Ve toprak yağmur damlasını düştüğünde kabul eder.

V.

Hayatta "yükselişler" yoktur, "düşüşler" yoktur,
Çünkü "yüksek" ve "alçak" aynı derecedeki kelimelerdir;
Talih surat astığında yüreği hafif olan,
Şehirlerde adı olmasa da bir kraldır.

VI.

Dua eden bilge kadar yüce kimse yoktur,
Diz çökmek istemeyen kadar yüce kimse yoktur.
Esinti yaz günlerinin hizmetkarıdır,
Ve en çok itaat edenin önünde eğilir.

VII.

Kalbime kazıdığım şu özdeyişler şunlardır,
Bunları kabul et, okuyucu, kendi özlerin olarak;
İşini sev; pazarda dürüst ol,
Dostların ayrıldığında düşmanlar seni övecektir.

VIII.

O zaman kimse seni durumundan dolayı azarlamayacak,
Ya da gerçekte olduğundan daha aşağı olduğunu göstermeyecek.
Ölümle dost ol; ve çok büyük olan Tanrı,
Seni daha asil bir kadere ulaştıracaktır.

IX.

Dizlerinin üzerinde hizmet etmeye uygun olmayan kimse yoktur
Dua azizleri, görünmeyen ama duymaya hazır.
Çiçekler hacı arıların hizmetkarlarıdır,
Ve kış rüzgarları ağaçların zorbalarıdır.

X.

Her şey iyidir; her şey bir borç doğurur,
Ve herkes aynı şeyi ödemelidir, er ya da geç
Güneş erken doğar, ama batmalıdır;
Ve İnsan, unutacağı yasaları aramalıdır.

XI.

Evrende alay yoktur,
Sahte hesaplar yoktur, gelişecek hatalar yoktur.
Yaptığımız iş, tekrarladığımız iyi şeyler,
Doğanın nimetleridir, alçakça bir şekilde lanet olarak adlandırılır.

XII.

"Bize günlük ekmeğimizi ver!" diye dua eder çocuklar,
Ve anneler onlar için yalvarır, onlar böyle konuşurken.
Ama "Bize iş ver, ey Tanrım!" demeliyiz biz insanlar,
Böylece her gün ekmeğimizi kazanabiliriz.

XIII.

Kralı yapan tek şey taç değildir;
Yapılan hizmettir, kendi türüne karşı görevdir.
Bu kadar yükseğe uçan tarla kuşu şarkı söylemeye hazırdır,
Ve bahara sadakatini sunmaktan gurur duyar.

XIV.

Ve kendimize hizmet eden bizler, ne olursa olsun
Günün emirlerinin tehlikelerine rağmen,
Ah, kaçmayalım, sevinç ya da kederin çağrısıyla,
Hepimize hizmet eden Tanrı'ya olan hizmet!

BATI'DAKİ SYLVIA.

I.

Ne yapılacak? Dua edemem;
Ve kimse hissettiğim acıları bilmeyecek.
Eğer dualar geceyi gündüze çevirebilseydi,-- Ya da siyahı beyaza,-- yalvarabilirdim;
Kalbini etkilemeye çalışabilirdim,
Ve benim olduğunu kanıtlayabilirdim, ya da bir pay talep edebilirdim.

II.

Seni zorlamaya çalışabilirdim
En azından bir telafi şansı:--
Bir saatlik iptal,-- bir anlık yalvarış,--
Üzüntülerimi azaltacak bir gülümseme.
Gerçekten de zamanla öğretilebilirdim
Umut için kızarmak, bir suç içinmiş gibi!

III. Ama sen taşsın, yumuşak ve çabuk da olsa,--
Bir heykelsin, bir bakire değil, sen!
Bir adam göğsünün çarptığını duyabilir
Boş bir yemin ettiğinde.
Ama aşk için değil, hayır! Bunun için değil;
Çünkü gelin öpücüğünü satacaksın.

IV.

Yani, arkadaşların aşkını satacak,
Aşklar İngiltere'de satıldığı gibi, burada.
Bir adam altın güvercinimi satın alacak,--
Sanırım pazarlık bedelini bulmayacak!
Şarabı kaybedecek; kaseyi satın alacak,
Canı, uzuvları, ama ruhu değil.

V.

Öyleyse eşini ve tüm servetini al,
Ve şöhretin beklediği tüm sevinçleri.
Ağlayacaksın,--zavallı şehit!--gizlice,
Ve beni düşünecek ve adımı haykıracaksın;
Evet, onun kollarında! Ve uyan, çok geç,
Nefret ettiğin adamı kandırmak ve öpmek için.

VI.

Yavaş yavaş, yıldan yıla,
Haftadan haftaya, geceden geceye,
Ona öğretilecek ne kadar karanlık ve kasvetli
Takas edilmiş aşk, - ne kadar üzücü
Yalan yere yemin etmiş bir yüz! Sürüklenecek
Cehennemi kuşatmaya, - ve Cenneti hayal etmeye.

VII.

Ama orada Tanrı'nın yüce sunağında dur,
Etrafında uzun ve tatlı azizlerle,
Gururunu umutsuzluğumla eşleştireceğim,
Ve seni şan tahtından aşağı sürükleyeceğim.
Evet, diz çökeceksin! Başın eğilecek
Benimki şimdi ızdırap içinde eğildiği gibi.

VIII.

Ne! Senin uğruna yemin ettim
Haklı hırsımı, - tüm sevincimi,
Ve sabahtan sabaha tüm umudumu,
Alaşımsız bir ödül gibi görünen?
Bunu yaptım mı? Yaptım; ve gör!
Senin ve senin için vahşi gözyaşları döküyorum.

IX.

Ama ruhumu güçlendirebilirim,
Ve çocuklar gibi ağlayıp inleyebilirim;
Taş kadar sert olabilirim, ama sonunda eririm,
Ve gururumu senin yapabileceğin gibi dizginleyebilirim!
Ama benim inancım var ve senin yok;
Ve benim sevincim var, ama seninki bitti.

X.

Evlilik çanları yok mu? Şarkılar yok mu diyorsun?
Gelin sabahımızı süsleyecek çiçekler yok mu?
Şarap yok mu? Öpücük yok mu? Düğün günümüz yok mu?
Umurumda değil! Yeminler hepsi bozuldu;
Ve elini o kadar beyaz sıktığımda,
Bu gece seni lanetlemek istedim, kızım.

XI.

Ve öyle yapacağım,--Oh! Hiç şüphen olmasın.
Saat on ikiyi vurduğunda seni iki kere lanetleyeceğim.
Baykuş çığlık attığında, yarasa dalış yaptığında,
Hayaletler ortaya çıktığında seni üç kere lanetleyeceğim. Ve duyacaksın!--Evet, yemin ederim,
Bir şarkı ikisinin de ruhuna yakışır.

XII.

Yüzünü lanetliyorum; saçını lanetliyorum;
Bu kadar güzel gülümseyen dudaklarını lanetliyorum,
Hayatını, aşkını ve umutsuzluğumu,
Sevgisiz yatağımı, düğün çanını;
Ruhumu ve seninkini!--Ah, bak! Her ne kadar siyah olsa da,
Lanetlerimin yarısını geri alıyorum.

XIII.

Çünkü sen ve ben nefret için yaratıldık,
Aşk için, alay için; ne olursa olsun.
Ben senin Fere'nim ve sen benim Kaderim,
Ve ateş ve sel bize zarar vermeyecek.
Öldürüleceksin ve bilinmeyeceksin,
Ve o zaman şeytanlar senin ağıtını söyleyecekler.

XIV.

Yine de Ölüm'ün senin yerine hizmet edeceğini düşünme;
Taş duvarla örülmüş olsa da mezarını bulacağım. Yatağımı yapmak için kalıbını hareket ettireceğim,
Ve seninle uzun saatler yalnız yatacağım:--
Uzun, cansız saatler! Ah Tanrım, ne kadar özgür,
Ne kadar solgun, ne kadar soğuk olacak dudakların!

XV.

Ama mezarlar hakikat ve sevgi hücreleridir,
Ve insanlar orada ihanetten söz edemezler.
Bir ceset düğün eldiveni giymez,
Bir hayalet havada hiçbir işaret yapmaz.
Ama hayaletler dua edebilir mi? Peki, diz çöksünler;
Onlar da hissettikleri sevgiden nefret etmeliler.

* * * * *

XVI.

Ah ben! uyumak ve yine de uyanmak,
Bu kadar uzun yaşamak ve yine de ölmek;
Sylvia uğruna hüzünlü şarkılar söylemek,
Ve yine de bundan kazanılacak bir huzur yok!
Ne yaptım? Söylenmemiş ne kaldı?
Hayır, bunun yerine gözyaşlarımı sayacağım.

XVII.

İşte vahşi bir tasarım sözcüğü.
İşte bir tehdit; uyarmak içindi. İşte sert ve dondurucu bir dize,
Nefret kadar sıcak, alay kadar soğuk.
Ah, dostum! Affet; kafiyelerimi hoş gör,
Ama benim için dua et, tatlı ruh! bazen.

XVIII. Bugün harcayacak bir lanetim olsaydı,
(Ki yok) şimdi kullanırdım.
Saçlarımı ağartmak için lanetlerdim,
Sırtımı eğilmeye ve eğilmeye alıştırırdım;
Kendimi o kadar yaşlı ve zayıf yapardım ki
Günah işlemek için çok üzgün görünürdüm.

XIX.

Ve sonra ikimiz gece buluşurduk;
Ve azizlerin ne bildiğini bilirdim.
Sen titremezdin, canım, korkudan,
Ya da orada yalnız başıma buluşmak için çığlık atmazdın.
O zaman bunun için reddedilmezdim,
Ya da bir gülümseme istemezdim, ya da bir öpücüğe ihtiyaç duymazdım.

XX.

O zaman ateş kadar vahşi,
Günah kadar deli, ya da bıçak kadar keskin olmazdım;
Kalbim arzu olmadan çarpardı,
Çünkü kaygı hayatın kızarıklığını soğuturdu;
Ve seni, lekesiz olanı,
Hacıların kutsal bir rahibeyi sevmesi gibi severdim.

XXI.

Ah, kraliçe benzeri yaratık! bana gülümse;
Nazik ol, iyi ol; seni çok sevdim.
Sana teşekkür ediyorum, bak! diz çökmüş halde.
Dokunuşunda kurtuluş arıyorum.
Ve uyurken seni gelirken izliyorum,
Ve ikisi de vahşi ve biri dilsiz.

XXII.

Seni hayalet gibi kalbime çekiyorum;
Dudaklarını öpüyorum ve sana benim diyorum.
Tatlı ruhunun bir parçasıyım,
Ve zavallı ruhum senin bir parçası.
Ah, beni öldür, öp, lanetle, Sen!
Ama şimdi senin hizmetkarın olmama izin ver.

XXIII.

Ne! Altın saçlarına lanet mi ettim?
Öyleyse, güneş öğlen batacak;
Dünyayı bu kadar güzel tutan yüz
Senindir, onun değil; yakında kararır.
Gülümsemen şafak kuşunu uyandırır,
Ve sen gittiğinde gün kaybolur.

XXIV.

Oh! Bir tatlı yıldızda koruluklarım olsaydı
Bütün gece boyunca Cennette parlayan, --
Kanatlı bir at, -- altın bir araba, -- Vahşi, tuhaf ve gerçek bir şey: -- Bir perinin asası, -- bir meleğin tacı, -- Hepsini senin ününde birleştirirdim.

XXV.

Sana hizmet edecek kraliçeler verirdim,
Ve duada önünde diz çökecek krallar,
Ve karada ve denizde melek oğlanlar
Emrini yerine getirecek, -- yeryüzünde ve havada
Sana hürmet gösterecek, -- bütün çiçekler, --
Ve bütün çardaklardaki bütün periler.

XXVI.

Ve bu aşkımız sonsuza dek sürmeli,
Ve bu bin yılı yaşamalıydık.
Noel Günü'nde Mars'ta buluşurduk,
Ve bütün küreleri dolaşırdık.
Garip şeyler yapardık! Tatlı yıldızlar parlardı,
Ve Ölüm benim ve senin aşkını bağışlardı.

XXVII.

Ama bunlar rüyalar; ve rüyalar boşunadır;
En çok benimkiler,--bu yüzden onları dikkate alma.
Cesur düşünceler ölecektir, insanlar şikayet etseler bile,
Ve benimki cesurdu! Şimdi unutuldu.
Peki; uyumadan önce seni kutsayayım,
Ve sana saklaman için tüm sevinçlerimi vereyim.

XXVIII.

Doğduğun evi kutsarım,
Her gecenin saatlerini kutsarım,
Ve sabahın kızarmasından günün ölümüne kadar her saati, senin zevkin için;
Güneş ışınlarını kutsarım, onlar parladıkça,--
Senin o altın buklelerin gibi.

XXIX.

Dudaklarını, parlak gözlerini,
Yüzünü, ayaklarını, alnını,
Yaz göklerinde parlayan ışığı,--
Sen oradayken bahçe yürüyüşlerinde,--
Ve ayaklarının altındaki tüm çimenleri,
Ve söylediğin tüm şarkıları, Tatlı!

XXX.

Ama böyle kutsamak,--ah, vay haline o gün!--
Hangi gözyaşlarını dökmeyeceğimi biliyorum,
Hangi çiçekler açacak ve, onlar kadar parlak,
Öldüğümde hangi çanlar çalacak.
Ah, öldür beni, öp beni, lanetle beni, Sen!
Ama şimdi senin ozanın olmama izin ver.

ELEANORE.

Ben.

Orman çiçekleri hepsi soldu,
Rüzgarlar şikayet ediyor, kar taneleri düşüyor,
Eleanore!
Sana dönüyorum, bir çardağa döner gibi:--
Bir çiçek gibi güzellik saçıyorsun,
Mutlu bir saat gibi gülümsüyorsun,
Eleanore!

II.

Sana dönüyorum. Uzaktan kutsuyorum
Adını, benim yol gösterici yıldızım olan,
Eleanore!
Ve yine de, ah Tanrım! Sen buradayken
Bayılırım, korkudan nefesimi tutarım.
Sen yakınlarda dolaşan bir hayalet misin,
Eleanore?

III. Ah, beni koynuna al güzel;
Ah, beni altın saçlarınla ​​ört,
Eleanore!
Öldüğümde orada yatmama izin ver,
Sabahın o ışınları etrafıma yayıldı,
Yüzünün ihtişamı başımın üstünde,
Eleanore!

[İllüstrasyon: MARIE]

HEYKEL.

I.

Hanımıma bak,
Parlak ellerini kaldırarak,--
Burada eğileyim.
Hakikat ve zarafetin sureti!
Melek yüzlü bakire!
Dünya senin gibiler için bir mesken değildi.

II.

Ah, sen mutsuz taş,
Şimdi üzüntülerini duyur;
Özlemini duyur.
Sen birinin biçimisin
Ben ki, umutlarım boşa çıktı,
Güneş batarken gömüldüm,--
Bütün dostlar akın ediyor.

III.

Sen parlak bir Görüntüsün
Geceleri Cennetten kaybolmuş,
Irkından uzakta. Diğerleri dans ederken sık sık,
Ben, hüzünlü bakışlarla gelirim,
Senden korkarım, belki de,
Karanlık yeri terk edersin.

IV.

Hayır! Sen asla kaçamazsın,
Dünya senin için bir çekiciliğe sahip;--
Neden ayrılalım ki?
Yıllardır seni böyle gördüm,
Gitme bahanesi yaparak,
Kardan kollarını kaldırarak,--
Sonsuza dek sessiz!

V.

Bütün dertlerimi buraya getiriyorum,
Burada düş görüp dua ediyorum
Çanlar çalarken.
Ey sevgili aziz!
Cesaretimi kaybetmeme,
Bir utanç veya leke,
Ruhumu yaralamasın!

PABLO DE SARASATE.

I.

Bugün, yüzünde güneş ışığıyla,
Ve ateşten gözlerle, bir keder iziyle,
Ama yılların hüznüyle,
Ya da gözyaşlarının ipuçlarıyla üzgün olmayan?

II.

O bir kral, ya da işareti yanlış anlıyorsam,
Şarkıların kralı,--Dokuzların yoldaşı,--
Müzlerin kardeşi ve en küçüğü,
Bu tarafta güneş.

III.

Ruhunun arzusunu selamlamak için nasıl eğildiğine bak,
Lir gibi titreyen kemanı,
Ve ona güveniyormuş gibi görünüyor, ve dokunuşunu biliyormuş gibi,
Çok sevilen!

IV.

Tam boy duruyor; onu göğsüne çekiyor,
Sevinçle, harika bir misafir alan biri gibi,--
Baştan sona büyülenmiş, garip, vahşi bir şey,--
Onun arkadaşı olmak için.

V.

Ve kim onun kalbinin bu kadar yakınında yatma hakkına sahip olduğundan şüphe edebilir ki,
Orada hıçkırarak iç çekmek,
Ve orada oktavlarını notalara çevirmek
Kuş gibi gırtlaklarla.

VI.

Ah! Bakın, kaldırdığı yayla ne kadar ustaca

Ecstasy ve kederin akorlarını çalıyor,
Ve günahı bilmeyen
İçindeki ruhun feryadını uyandırıyor.

VII.

Binlerce baş onun durduğu yere çevriliyor,
Binlerce umut onun ellerine şekilleniyor,
Ve kuzeyden aceleyle esen bir fırtına rüzgarı gibi,
Bir haykırış yükseliyor.

VIII.

Bu, eskiden Paganini'ye Cennete katılmadan önce verilen hoş geldin

Doğru hizmet edenlerin melek korosu
Işık Tanrısı.

IX.

Bu, inançla çalışan, tutkulu bir şarkıyı seven bir kalabalığın büyük, yüksek sesli ifadesidir;
Yüreği yatıştıran ve hüzünlendiren bir şarkı,--
Yine de bizi mutlu eder.

X.

Çünkü bakın! sakallı erkekler ve kadınlar ne kadar güzel
Gözyaşları döker ve gülümser, ve yarı yarıya dua ederler
Ve yarı yarıya da bu kadar aşağılık durumlarından utanırlar,
Ve o ne kadar da büyük!

XI.

Bu İspanya'dan genç Endymion
Defne taçlı, bize tekrar geldi
Uzak iklimlerde başka zamanların şarkılarını yeniden seslendirmek için.

XII.

Müziğin, tüm insanların sevgisinin yakarışıyla
denizden denize, dünyanın tüm kıyılarını tek bir dingin ve görkemli
Senfonik toprakta birleştirdiğini tekrar kanıtlamak için.

XIII. Ah! Sus artık! Ah! Sus! Bir kuş şarkı söyledi
Bir Mayday kuşu dilsizce şakıdı,
Ve şimdi, öyle görünüyor ki, gözden kayboldu
Sadece zevk için.

XIV.

Bir hayalet kuş! Her şeyin gittiği yere gitti--
Rüzgar, yağmur, güneş ışığı ve kar,
Beslediğimiz umutlar, son zamanlarda ölü şeyler geçti--
Sonunda hepsi rüya.

XV.

Işık kuleleri, havadaki kaleler,
Saçlarında elmaslarla kraliçeler,
Ses oyuncakları, büyülü sanatın çiçekleri--
Bunların hepsi gidiyor.

XVI.

Yaşıyor gibi görünüyorlar; ve işte! geri çağrılamaz,
Tatlı hüzünlü Sessizliği bir örtü olarak alıyorlar,
Ve, ona sarılmış, kovulmaya razı oluyorlar,
Şan öpücüğü almış olsalar bile.

XVII.

Ey İspanya'nın gururu! Ey asalı büyücü
Öteki yaşamın coşkusuyla daha yüklü
Bu bayağı günlerde kitapların bize öğrettiğinden daha fazla,
Övgülerimi kabul et.

XVIII.

Evet, kabul et, Pablo! Çok zavallı bir şey olsa da,
Zenginlik, değer ve moda, her biri ve hepsi,
Senin köleliğine itaat ettiğinde,
Sana bir İngiliz baharını hatırlatacak.

XIX.

Bulutlarda aşk şarkısını söyleyen tarla kuşu
Tanrı'dan ilham alır ve mutludur,-- ama gururlu değildir,-- Ve esintinin yaylım ateşini hemen unutur,
Senin bunları yaptığın gibi.

XX.

Bağrışlar, övgüler ve hızlı alkışlar,
İnsanların adını yüceltmek için getirdikleri,
Seni ancak boş bir tezahürat gibi etkiler
Bir kahini etkiler.

XXI.

Ama sen bizimsin, ey Pablo! bugün bizim,
Bizim, bizim değil, senin muzaffer egemenliğinde;
Ve biz onu getiren hakla zorlamalıyız
Krallara şeref.

XXII.

Sana şeref, sen görkemli, sen ilahi
Ve güçlü bir dizenin çok ünlü ozanı!
Sana şeref, barış ve yüce düşünceler,
İyi geceler! Elveda!

BENİM AMAZON'UM.

I.

Sevgilim güzel ve özgür bir hanımefendi,
Denizin ötesinden güzel bir hanımefendi,
Ve göğsümü delen gözleri var
Ve ruhumu huzurdan ve dinlenmeden mahrum ediyor.

II.

Genç bir savaşçı, sıcak ve genç,
Beni diliyle esir alıyor,
Evet! Ve beni tutuyor, -- şartlı tahliyede, --
Ruhumun fidyesini ödeyene kadar.

III.

Yemin ederim ki, savaşa hazır düşman
_Cap-a-pie_'den, birçok yara iziyle,
Yere serilmiş düşmana daha fazla merhamet bulur
Bana hiç darbe indirmeyenden.

IV.

Ve böyle olacak, bu kadar çok gün;
Yaralamak için gelir, öldürmek için değilse bile.
Ama rüyalarımda, - tatlı uykumda, -
Ben gülümserim, o ağlar!

PRO PATRIA.

SWINBURNE'E BİR ÖVGÜ.

["Ne yazık ki! Bize dost olacak bir müttefikimiz yok,
Ve bizi yok edip bitirmek için mevsim olgunlaştı.
Almanlar Galyalılarla el sıkışsın,
Ve İngiltere kalesi düşmelidir.

* * * * *

Gittikçe yükselen meydan okuma gürültüsü
Güvenilmez bir ittifakın mezarından yankılanıyor,
Ve bizi dikkatli olmaya ve uyarılmaya çağırıyor,
Tüm uluslar tarafından nefret edilen ve hor görülen."

_Ulus İçin Bir Söz, A. C. Swinburne._]

I.

Hayır, iyi Şair Bey, kafiyelerini tekrar oku,
Ve içinde doğan kargaşaları dizginle,
Şimdi merhametli elin, Habil'in Kabil'e vurduğu darbeyi indirmekten kaçınsın.

II.

Her şey söylendiğinde, biz Britanyalı olarak doğmadık mı,
Ve sen şövalye ruhların çocuğusun,
Korkular biçildiğinde Charles için savaşan,
Ve Cromwell Charles'ın başında iktidara yükselen?

III.

Ah pervasız, eğlence düşkünü ozan, bir solukta
Babalarının bayrağını hiçe saymanın yolunu bulan!
Aklının dediklerini dinlemeden,
Ülkenin ölümünde zafer kazanmış gibi görünmek iyi değil mi?

IV. Eğer kimse bizim adımıza konuşmayacaksa, eğer kimse
İlham perin bize düşüncesinde ne kadar haksızlık etti,
Bunu yapacağım; sana hayır diyeceğim,
Ve sana yalanlarının saçmalıklarını geri fırlatacağım.

V.

Senin yiğitliğini biz sahipleniyoruz; çünkü ezbere öğrendik
Şarkılarını şarkılarını; ve sen büyüksün.
Ama neden bu kötülük? Neden bu şımarık nota
Boğazından lav gibi çıkan?

VI.

Hugo konuştuğunda onun usta büyüsüne sahip çıktık;
Onun bizden nefret etmekten çok korktuğunu biliyorduk.
Her cümlesi düştüğünde ateşle lekelendi,
Ve kin dolu sözlerini bir düğün çanı gibi çaldı.

VII.

Ve biz onunla gurur duyduk, tıpkı Fransa'nın gurur duyduğu gibi.
Evet! Ona kardeş dedik,-- bizi sevmemesine rağmen;
Ve biz heyecanlanmıştık, acımasız bir buluttan,
Ölümün şimşeği onu bir kefen gibi uzattığında.

VIII.

Sen onun kadar şöhretli ve şarkı söyleme gücündesin,
Ama ülkesinin sözcüsü olarak ondan daha az.
Çünkü sen seninkine sövdün, ona haksızlık ettiğin için,
Ve inancı güçlü olmasına rağmen ona korkak dedin.

IX.

İngiltere bir korkak! Ey beş fit beş
Etten, kandan, sinirden ve geri kalanından!
O ihtişamla kuşatılmış ve canlı değil mi
Senin tüm kovanla alay ettiğini duymak için?

X.

Sen bir arısın,--parlak, altın bir şey
Çok fazla ballı; ve tadı
Bazen sert ve biraz da iğneleyici
Duyduğumuz şarkıda yaşıyor.

XI.

Ah, bize haksızlık ettin; Son zamanlarda

Dinleyicilerin tekrarlamasının iyi olmayacağı kadar çok şey söyledin.

Hayır, nefret dolu sözlerine hayran kaldım,
Çünkü dostlar ve düşmanlar bizi büyük gördüler.

XII.

Biz aşağılık değiliz. Bizim de hissedecek kalplerimiz var;
Ve insanların bunu hatırlaması boşuna değil.

Ellerimiz bazen çeliği kavramak için hızlıdır,
Ve yüzyıllarca iyileştirilemeyen darbeleri vurmak için.

XIII.

Deniz tarafındaki kayalar,
Dalga ve rüzgar tarafından saldırıya uğramaktan gurur duyar; çünkü blöf kendini öldürür,
Ama kayalar dayanır. Ve İngiltere, düşmanları başarısız olduğunda,
çok kez galip gelmiştir.

XIV.

Ve bir keresinde, bilirsin, burada bir dev bulundu,
Fransa'da veya güneşin altında başka bir yerde yetiştirilmemiş.
Ve o, tüm dünyanın Shakespeare'iydi,
Ve asla taç giymemiş olsa da, insanların kralıydı.

XV.

Doğudan batıya zarif toprağı severdi,
Ve tüm denizlerini ve tüm kıyılarını.
Ama en çok sahip olduğu evi severdi,
Ve doğru ya da yanlış, ülkesi en iyisi gibi görünürdü.

XVI.

Albion'un klasik topraklarından memnundu.
Bayrağı severdi. Her kusurunu gizlerdi.
Evet! Onun onurunun ayakta kalmasından gurur duyuyordu,
Ve planladığı harikaları gün yüzüne çıkarmasından.

XVII.

Bunu yap; ve daha fazla acı verme;
Ama dilini ağzından hemen kopar,
Ve içindeki hayatın ölmesine izin ver,
Bir daha sana vurmayan birine vurmaktan daha çok.

XVIII.

Senin ve benim topraklarımız, İngiltere'miz dik,
Ve sana bir asil gibi bakıyor,
Ve seni seçkin ozanları arasında sayılmış olarak görüyor,
Ve süslediği alnına zarar vermeyecek.

XIX.

Yaşamana izin veriyor. Senin şarkılarının ne kadar zengin ve nadir olduğunu biliyor, ve en küçük kuşun
Yaz havasında nasıl çok müzik yapabileceğini,
Ve bir lanetin nasıl bir duaya dönüşebileceğini.

XX.

Alaycılığını geri al, diyorum; ve aynı şekilde
Afımızı kabul et; ya da, eğer bu seni rahatsız ediyorsa,
O zaman neden İngiltere adına bile af olmasın.
Ülkemiz hala bizde ve senin ünün!

KÜÇÜK MEZAR.

I.

Küçük bir toprak yığını
Sahip olduğum tek toprak:
Ölüm bana verdi,--üç ayak beş ayak,
Ve bir taşla işaretledi.

II.

Evim, bahçe mezarım,
En çok gitmek istediğim yer!
Toprak ilahi hakla benim,
Ve cennet öyle ister.

III.

Çünkü burada sevgilim uyuyor,
Görünmeden, - beyaza bürünmüş, -
Ve çimenlerin üzerinden esintiler geçiyor,
Ve yıldızlar geceleri aşağı bakıyor.

IV. Burada Güzellik, Aşk ve Neşe,
Onunla sessizce yaşar,
Doğu köleleri mezarlara atılırken
İyi anılan kralların.

V.

Ama buraya hiç kimse gelmesin,
Yas haklarımı kesme hakkım.
Burada yatan soğuk ve dilsizdir.
Onun tozu sonsuza dek benimdir!

[İllüstrasyon]

BİR AĞIT.

I.

Mezarında yalnız mısın?
Böyle bir karanlıkta üşüyor musun?
Öyleyse uyandır kendini ve bana yer aç,--
Miserere Domine!

II.

Hayaletler senin bakire uykunu rahatsız ediyor,
Etrafında isimsiz şeyler sürünüyor,
Yine de sabırlı ol, ağlama,--
Miserere Domine!

III.

Ah sadık ol! Ah cesur ol!
Mezarında sana hiçbir şey zarar vermeyecek;
Huzursuz ruhlar çılgına dönsün,--
Miserere Domine!

IV.

Hac yolculuğum bittiğinde,
Tanrı'nın lütfu kazanıldığında,
Sana geleceğim, rahibem,--
Miserere Domine!

V.

Akan bir yelek giymiş bir rahip gibi,
Solgun, davetsiz bir misafir gibi,
Sana gelip dinleneceğim,--
Miserere Domine!

[İllüstrasyon]

DENİZDEKİ PAPATYALAR.

I.

Bunlar dalgaların ötesinde taşıdığımız tomurcuklardır,--
Küf ve çimenlere gömülmüş,--
Uzaklardaki tarlalara götürmek için, bir ülkenin selamı
Yüksek ve engin üne sahip,--
Her kalbin arzusunun Shakespeare ülkesi,
Burasının, ününün asla tükenmeyeceği,
Ama tüm insanların düşüncelerinde bir işaret ateşi gibi parlayacağı söylenir.

II.

Ey kış karının fırfırlarıyla
parıldayan parlak ve zarif şeyler,
Ve güneşi tanıyan küçük altın kafalar,
Ve yarı başlamış mevsimler,
Ne kadar neşeli görünüyorlar, ne kadar taze ve zarif,
Bu deniz havasındaki hapishanelerinde,
Hiçbir tarla kuşu bir dua doğaçlamak için uçmadı.

III.

İç kesimlerdeki çimenleri hiç hatırlamıyorlar mı,--
Esintilerin geçtiği tarlaları,
Ve dışarıda oyun oynayan iri gözlü çocukların,
Bütün toprakları bu kadar neşeli hale getirdiği yerleri?
Sabahın, gecenin soğuk tabutunda,
Akıp giden bir gözyaşı gibi,
Çiğleri hiç düşünmüyorlar mı,
Buradaki tüm insanlar tarafından sevilen, uzaklardaki İngiliz evlerinde?

IV.

Ey yeryüzünün mücevherleri! Ey baharın süsleri! Güneş, nazik kralın,
Yapraklarını sayan ve sizi hızla yönlendiren,
Birçok kutsal yerde,
Tanrısal yaz güneşi hepinizi özleyecek,
Çünkü o, büyük ve küçük her şeyi,
Evet, dünyanın dönen küresinde yaşayan tüm iyi şeyleri besledi.

V.

Ama güvertede, sakin gözlerle
Entarileri, yumuşak yeşil,
Ve dayanıklı çiçeklerinin güzel, taze yüzlerini gördüğünde,
Saatlerce nasıl titreyecek,
Ve ışığın defnelisi tarlakuşunun,
Yakınında olmasını dileyecek, Böylesine güzel bir manzarayı görmeyi,
Ve onun sevinçlerini yazamayacağımız kelimelerle söylemeyi.

VI.

Ah, sizi anlatılabilecekten daha çok sevdim,
Ve sizin taşıdığınız şeyin peri altını,
Ve peri gümüşü olduğunu düşündüm;
Çok yumuşak ve küçüksünüz,
Bugün sizi burada bulduğum için sevinçten ağlıyorum
Cennete çok yakın, ama yine de çok uzakta,
Başları su sıçramalarıyla ıslanmış güzel okyanus gemimizde.

VII.

Birçok gözün ilgi odağısınız
İngiliz gökleri kadar parlak mavi,--
Sizi bir sıra halinde tarayan denizcilerin gözleri,
Sanki göstermek istercesine
Bu sevimli küf ve çayır çiçeği yükü
Güneş ışığında ve sağanak altında denizde seyreden,
İngiltere'nin sevgi armağanıdır, fırtınalar onu yutamaz.

VIII.

Sizi üzüntü ve sevinçle gönderiyor,
Bir oyuncak gönderir gibi
Başka topraklarda yetiştirilen çocukların çocuklarına
Sevgi dolu ellerle.
Ve gün be gün köpükler üzerinde yelken açıyorsunuz
Babaların ve annelerin evini anımsatmak için,
Eskiden bebeklerin, artık yetişkin adamların dolaştığı yerleri.

IX. İngiltere adına, Shakespeare adına ve bizim adımıza,
Bu güvenilir çiçekleri taşıyanlar adına,--
Birçok boğazdan bir tezahürat duyulacak,
Bir telaş ve kükreme sesi,
Gök kuşlarınınki kadar yüksek ve gururlu;
Ve toprağı işleyenler ve sürüleri güdenler
Düşüncelerimizi orada okuyacak ve aynısını kelimelerle giydirecekler.

X.

İngiltere uğruna, bir kez daha İngiltere için,
Gurur, güç ve acı içinde,
İngiltere için, evet! İngiltere için, tüm neşesi ve değeriyle,
Güçlü ve net, açık sözlü, tanımsız,
Ve rüzgarda kontrol edilemeyen vahşi bir haykırış,
Bu çekici çiçekleri insanlığın dostları olarak selamlayacak!

Soneler.

[İllüstrasyon]

I.

VEC.

Sana şarkı söyleyemem,
Kutsal tarla kuşu gibi canlansaydım
Göklerden gelen ateş ve kanadında güneş ışığıyla,
Karanlığın büyücülükleriyle dünyayı uyandıran
Kızıllaşan havada coşkuyla yenilenen.
O zaman onu görkemli bir şey olarak görüyorum,
Bir meleğin boğazına sahip tüylü bir çılgınlık,
Bir yerlerde yüzen tatlı bir şey
'Yer ve gök arasında, insanlara bir işaret olmak için.
Beni öyle bir hayret ve umutsuzlukla dolduruyor ki!
Buklelerini öpmeyi özlüyorum, çok parlak,
Onun güneşin saçlarını öptüğü gibi.
Ah! Bana şarkı söylememi emret, seçilmişim,
Ve bana öğret, Aşk, doğru şarkı söylemeyi!

II.

GÖRÜNTÜLER.

Şair tepede Apollon'la karşılaşır,
Ve Pan ve Flora ve Paphian Kraliçesi,
Ve derede yıkanan bebek naiadlar,
Ve yeşilliğin üzerinde dans eden dryad kızları,
Ve gümüş parıltılı faunlar ve Oread'lar,
Yazın, hava durgunken giyerler.
Hayatın şarabını içer ve doyasıya içer,
Ve Yaratılışı topraksı maskesiyle görür.
Ölüler bilgedir, çünkü yalnızca onlar görebilir
Ozanların gördüğü gibi, -- tozun ötesinde gördüğü gibi,
Bebeklerin gözleri. Yalnızca ölüler adildir.
Bilginlerin şöhret için ödediği
Acı ücrette teselli yoktur. Gerçek bilge kişidir
Her şüpheyi sorgulayan ve ruhu emanet alan.

III.

PAPATYA.

Bak nerede duruyor, dünyaca belirlenmiş çiçek,
Ortada saf altın, öğle vakti güneş gibi,--
Gerçek bir aşk çardağını aydınlatan taklit bir güneş
Güzel Kraliçe Mab için, şimdi ölmüş ya da baygın,
Bir şairin ayın altında gördüğü.
Gün batımına kadar zarif yüzünü kaldırıyor,
Sanki nimfolik güçle donatılmış gibi,--
Sonra katlanan bir ezgi gibi yapraklarını kapatıyor!
Sözcüklerimin söyleyebileceğinden daha çok seviyorum onu,
Ve münzevi birinin duada soluyabileceğinden daha çok.
Sanırım tarla kuşu hala bunu dert edinmiş
Günün efendisine papatyalarla övünmek.
Peki! Ben de elimden geldiğince aynısını yapacağım,
Aşk şarkılarımı yaz havasına fırlatacağım.

[İllüstrasyon]

IV.

GÖZETİM.

Yapabilir miyim, ey Aşk! net bir tüzük elde etmek
Senin ozanın olmak için, bütün gecelerinde ve gündüzlerinde,
Yıldan yıla yıldızlara danışmak isterdim,
Ağaçlarla konuşmak ve onların yollarını öğrenmek isterdim,
Ve perilerin neden artık nadiren
İnsan biçiminde, coşkulu ve ciddi bakışlarla göründüğünü;
Ve senden neşenin neden azaldığını öğrenmek isterdim,
Ve Faunların neden burada gelişmeyi bıraktıklarını.
Rüzgarın "Ah!"ına karşılık olarak,
Bir kederin kaçışının nedenlerini açıklamak isterdim;
Çimenlerin üzerindeki yazıları incelemek isterdim
Çiçeklerin mavi, kırmızı ve beyazla çizdiği;
Ve bunları okurken, bir kalemden okur gibi,
Başkalarının tahmin edemediği düşüncelerini okumak isterdim!

V.

DANTE.

Yaşadı ve sevdi; acı çekti; fakirdi; Ama ona Cennetin armağanları verildi,
Ve yedi haftanın tüm günleri,
Ve devam eden tüm yüzyıllar.
Hiçbirine boyun eğmedi; onurunu korudu.
İsa ile yürüyen ve imanının surlarını sağlam tutmak için
O On Bir'in izinden gitti. Şarkı söyleme zamanının sırlarını biliyordu;
Güneşi takip etti; lezzetli meyveyi yedi
Keder ve neşenin; ve harika lavtasıyla
Her iklimde kendine bir isim yaptı.
İnsanların zihinleri çılgınca vurulmuş dilsizdi
Ve bütün dünya onun kafiyesine tabi oldu!

[A] Steven, bir ses; eski kelime yeniden canlandı.

VI.

ÇEKİNLİK.

Düşüncemi gururlu kıyafetlerle süsleyemem,
Ya da onu sana herhangi bir elbise içinde uygun hale getiremem,
Ya da sana arzularının şarkılarını söyleyemem,
Yazın sıcağında ya da kışın ateşinde,
Ya da sana teselli etme ya da kutsama nedeni veremiyorum.
Çünkü kendi değersizliğimi taradım
Ve senin okşamalarına sallamaya çalıştığım
lirin zayıflığını iyi biliyorum. Yine de gözyaşlarımı bastırmalı ve
Kızgın ruhumun acısını yatıştırmalı ve kararlılıkla
Yalnız düşüncelerden, fırtınanın dalgasından olduğu gibi çıkmalıyım.
Kalbimin atışlarını kontrol etmeliyim,
Ve sahte gururun gitmesini söylemeliyim, ki sanatıyla,
Çok uzun süre, cesaret edemeyeceğim bir davayı bastırdı.

[Resim]

VII.

PERİLER.

İftira kaçtığında şan devam eder;
Ve periler, dostça bir kılıkta,
Ölülerin ötesinde bir güveni olan herkese,
Ve dua eden herkese, her ne kadar dünyevi bilge olsalar da,
Neşeli kalplerle veya çılgınca ağlayan gözlerle.
Çocuklar yataktayken gelip giderler
Onları göklerden gelen rüyalarla sevindirmek için
Ve döktükleri tüm gözyaşlarını kutsallaştırmak için!
Periler, oradan oraya dolaşmak için kanatlıdır.
Efsanelerde yaşarlar; Yunanlılardan sağ çıkarlar.
Bilgelik onlarındır; onlar bizim için yaşar ve büyür,
Şairlerin bildiği işaretler ve mevsimlerden daha güzel, ambrosial şeyler gibi,
Ya da dağ zirvelerindeki günbatımının ateşleri.

VIII.

RUH SEVGİSİ.

Ne kadar büyük sevincim! Ne kadar büyük ödülüm!
Sana boyun eğiyorum; seni gözümün önünde tutuyorum.
Seni benim diye adlandırıyorum, aşkla ama duyumsal olarak değil
Seninle engin bir inziva yerini paylaşıyorum
Gece bize gelen kutsal rüyaların,
Ruh merceğinin aracılığıyla
Ruhu, ilkel ışığında gördüğümüzde,
Ve Akıl, yok edemeyeceği umutları esirgiyor.
O senin ruhun, biçim değil,
Ve uykumda özlediğim yüz değil.
O senin kendin. Beden fırtınadır,
Ruh, derinliklerdeki ötesindeki yıldızdır
Doğanın dinginliğinin. Ve orada, dik yamaçta
İnancın Güneşi, durgun, yuvarlak ve sıcak!

IX.

İKİ GÜN SONRA.

Başka bir gece kendini güne çevirdi,
Başka bir gün akşama dönüştü,
Ve işte! Yine ölçülü yolda yürüyorum
Söz ve düşüncenin, ikisinin iç içe geçmesi için,
Çiçeklerin aldıkları ışınları emmesi gibi.
Ve, başıboş dolaştığım tüm ormanlık alan boyunca,
Seni düşünüyorum ve Doğa beni neşelendiriyor,
Ve keder, yas tutmak istediği ruhu yatıştırıyor.
Ve senden, bu kadar uzakta,
Bana bu kadar sevgili, bu kadar güzel ve bu kadar şefkatli olmandan,
Sonsuza dek sana ve sana bağlı olan bir kalbin sadakatini istemeyeceğinden korkmuyorum,
Ve sana, bulunduğun bölgelerde,
İlahi yüzünün övgülerini ilahilerle övmek için!

X.

BYRON.

O, göklerden inen bir tanrıydı
Bir mezarın üzerinden Özgürlük savaşını vermek için,
Ve kurtaramadığı bir umudu adamak için;
Çünkü o zayıftı ve aptalcaydı.
Düşünceleri karanlıktı ve kaderleri tuhaftı,
Ve çoğu zaman hayatını bozdu.
Ama herkes ona acıyor, ama hiçbiri onu hor görmüyor.
O bir şarkı prensiydi, ama hüznün kölesiydi.
Gözyaşları istedi, ve bunlar ateşle renklendirilmişti;
Aşk istedi ve aşk ona satıldı.
Kadeh ağzında teselli aradı,
Ve bulamadı; sonra lirinin üzerinde ağladı.
Dünyanın tüm arzularının şarkılarını söyledi, -
Hiçbir rekabetin karartamayacağı çelengi takıyor!

[İllüstrasyon]

XI.

AŞKIN HIRSLARI. Ruhumun iyiliği için sana yalvarmalıyım,
Ve kendimi bu suçtan,
Sadece bencillikten, bununla aşılanmış olsam da, suçsuz kanıtlamalıyım.
Ormanda mavinin söylediği gibi şarkı söylüyorum,
Hasat zamanında hayatta olmaktan memnunum.
Kanatlarım olsaydı karşı konulamazdım!
Ama hayallerimi kafiyeye dönüştüreceğim,
Ve tırmanamadığım yükseklikleri uzaktan selamlayacağım.
Seni çağıracağım, Aşk! Çok uzakta olsam da,
Ve sana hürmet göstereceğim,
Gerçek aşkını gözünde tutmak isteyen bir şövalyeye yakışır şekilde.
Evet, sana doğru uçacağım, dairesel olarak,
Parıltı ve sağanak halinde, ve her bir sevgi dolu umudun cesur bir denemesini yapacağım, seni doğru bir şekilde kuşatmak için.

XII.

AŞKIN YENİLGİSİ.

İstediğimi yapacağım,
Diğer insanlar kadar iyi ilahiler söyleyemem; ve yine de ruhum gerçek.
Umutlarım cesur; Düşüncelerimi söylemek zor,
Ama sen onları okuyup kabul edebilirsin de,
Yarı utanmış bir şekilde, görüş alanından saklanıyor gibi görünseler de.
Liri çalıyorum, içi boş kabuğu çalıyorum;
Ve neden? Rahatlamak için, düşüncelerim isyan ettiğinde,
Ve ardından gelecek olan acıları saydığımda.
Ama bu sebepten ve başka hiçbir sebepten değil,
Senin yoluna bakmaya ve başımı eğmeye cesaret ediyorum
Tatlı ismine, ayçiçeğinin güneşe doğru eğilmesi gibi,
Her ne kadar, belki de, bahçe hayalleriyle o kadar akıllıca beslenmese de. Şimdi gözyaşları dökülmeli,
Sayısız gözyaşı, hayat ya da aşk bitene kadar!

XIII.

GECEDE BİR FIRTINA.

Şimşek fırtınanın kısaltmasıdır
Kaostan bahseden; ve ben aynı şeyi okurum
Birinin bir ismin yazısını okuyabilmesi gibi,--
Cehennemdeki birinin Tanrı'nın işaret parmağının aniden belirdiğini görebilmesi gibi. Ne kadar tuhaf bir sahne! Karanlık kükürt-sıcak
Ölümün izleriyle; ve mahzenlerinde devasa
Sarsılan yıldızlar alev içinde pıhtılaşıyor.
Ve şimdi dağ yataklarından gelen seller
Kontrolsüzce aşağı kükredi; ve sis şeklindeki yılanlar
Yasaklanmamış başlarıyla Cennete doğru kıvrılıyor;
Ve şimşekleri birbirine dolanan gök gürültüsü bulutları,
Tüm gökyüzünü parçalayıp parçalara ayırıyor,
Ve öpüşmüş Titianlar gibi havayı sallıyor!

[İllüstrasyon]

XIV.

TOSKANA'DA.

Hatırlıyor musun, kaybolmuş günlerin dostu,
Aşkın ve şarkının altın ülkesinde,
Nisan ayında kalabalık yollarda nasıl buluştuk
Ruhun güçlü olduğu o güzel şehrin,
Evet! Kader kadar güçlü, iyi ya da kötü övgü için? Ve tüm dünyanın itaat ettiği efendi, - Yıldızların ait olduğu ışık efendisi, - Seni kalabalığın arasından geçiren yolu nasıl aydınlattı?
Ormanlık vadide, - İlahi Dante'nin kasabasının ötesinde, - Tüm havanın şarapla nasıl dolup taştığını hatırlıyor musun? - Ve tarlakuşu, bülbülü boğmak için, - Tatlı notalar mı çaldı? Hikayeyi anlatmak için yaşıyorum. - Ama sen? Unutulma sana bir işaretle işaret ediyor!

XV.

BİR KAHRAMAN.

Savaşçı, mücadelenin ne kadar inişli çıkışlı olduğunu bilir, - Yaşamak ne kadar üzücü, - Belki de ölmek ne kadar tatlıdır.
Şöhret onun sevinci midir? Onunla zirvede karşılaşır, - Ve düştüğünde savaş çığlığını atar; - Gözleri ıslaktır; bizimkiler kuru olmayacaktır. Övgüsünü veya sevincimizi de esirgemeyeceğiz,
O, Ülkesine doğru bir şekilde hizmet etmek için hayatta kaldığında
Ve ününü gökyüzünün parolası yaptığında.
Tüm umutlarımızda sevgisi hala bizimle;
İnancımızı besler, kederli olduğumuzda bizi rahatlatır.
Eylemleri adildir; sözüne inanmalıyız,
Ve hiç kimse onu hor görmeyecek, kanını dökseler bile
Gururunu öldüremeyecekleri kalbi delmek için.--
Ölüm, ünü onun affı olan kişi için ölür!

XVI.

PİŞMANLIK.

Git, defol git. Seni sevmiyorum, yemin ederim;
Ve eğer seni geçmişte iyi sevdiysem,
Ve eğer öptüysem, ve saçlarınla ​​oynadıysam,
Ve aynı yalanı kanıtlamak için aşkımı taçlandırdıysam,
Benim sonum şudur: sevincim hemen ölmek üzereydi. Uykulu inindeki gelenek zinciri
Birkaç öldürülmüş vizyonun, taşınması gereken bir yüktür,
Ve ikisi de bundan nefret ediyordu,--sen de ben de. Ah, Tanrım! Bu gözyaşlı gerçek; ve pişmanım;
Ve ölü, yaşayan bir adam gibi bunun için yaşıyorum:--
Değersiz, bir rüyanın uçurumunda durmak,
Ve kendi en acınası anıtım olmak.
Ne! Seni bir öpücükten mi çaldım, Leydi?
İşte, geri al; ve kaşlarını çat; ve memnun ol!

XVII.

OZANIN GÖREVİ.

O bir kahin.
Sanat ve Doğanın
alyansını takıyor; ve sesi cesur.
Kuşlardan daha hızlı şarkı söylemeli,
Ve eski insanların
Ülke ve kral için şarkılarını söyleyenler gibi çılgınlıkla dolu olmalı.
Hiçbir şey onu korkutmamalı, haberler Cehennemden gelen
iblisler tarafından anlatılsa bile! Tutmak için hızlı olmalı
Ve bir kaynaktan olduğu gibi gerçeği terk etmek için hızlı olmalı. Savaş ve savaşın alarmı hakkında konuşmalı,
Ve barış eylemleri, ve aranacak çelenkler,
Ve aşk, ve bilgi, ve ölüm, ve güzelliğin cazibesi,
Ve savaşçı adamlar şefkatli düşüncelerle bastırılmış,
Ve keder atılmış, ve nefret hiçe sayılmış,
Ve güçlü sağ koluyla korunan özgürlük!

[Resim]

XVIII.

ÖLÜM.

Bu sevinçtir, hayatın tadıdır,
Ölümün, aşağılıklara çirkin geldiğini bilmek,
Pervasız bir bıçakla bir hain değil,
Ve hileli bakışlı bir yılan değil,
Ama bizi bir seraph'ın gülümsemesiyle karşılayan,
Bir melek - çekişmeden sonra bize bakacak bir misafir,
Ve korkular yaygınlaştığında bizi Tanrı'ya sadık tutacak,
Ve şüpheci düşünce bizi yıldıracak veya kirletecek. O, Baba ve Oğul için uzay alanlarını doldurmaya yetkili biri olarak dünyayı dolaşır.
O bizim dostumuzdur, her ne kadar hastalıklı bir şekilde kaçınsak da
Onun şefkatli dokunuşu, her derde devadır.
O, her şey bittiğinde barışın kralıdır.
Dünya ve hava onun isteğine göre şekillenir.

XIX.

SEVDİĞİM BİRİNE.

Ah, sana yalvarayım, bir köşen olsun,
Bir bahçe köşesi, senin topraklarından çok da uzak olmayan,
Orada, arp, ses ve şiir kitabıyla,
Sana sadık kalabilirim ve tutkuyla sevdalanabilirim,
Doğanın şarkılarını bir kez daha prova edebilirim:--
Cynthia'nın derede dolaşırken söylediği şarkılar
Bir aşığın acısının coşkusunu yatıştırmak için,
Ve Phyllis'in çoban değneğiyle söylediği şarkılar! Sana hizmet etmek için ölüyorum ve sadece bunun için, -Gün be gün senin ozan-seçkin olmak için--
Bir tahtı doldurma hakkından vazgeçerim.
Gece uçmadan önce ruhunu egemenliğime alabilseydim
Bir vahşi dostun
kıtlık avı olmayı kabul ederdim.

[İllüstrasyon]

XX.

EX TENEBRA.

Rüzgarlar yağmurlarını çimenlere yağdırdı,
Ve çiçekler ve ağaçlar dudaklarla mırıldandı.
Tam sessizlik Tanrı'ya yalvardı.
İnsan adına, onun asasıyla vurulmuş olsa da,
'Sanki bir tutulmanın yıkımı
Gökleri donuklaştırmış gibi görünürdü,--sanki, dağ tepelerinde,
Cennetin rüzgarları yeryüzündeki yaşamı hor görmüştü,
Ve bulutlar karanlık gemiler gibi batıyordu. Ama bu nedir, coşkulu, öngörülemeyen,
Karanlığı yarıp geçen? Korkutucu, yakıcı bir şey!
Ay mı? Yoksa Satürn'ün kızıl halkası mı?
Uzaya fırlatılmış? Fırtına güneşi!
Foeban kralının gelişi
Fırtınanın bittiğini vadilere bildiren!

XXI.

VICTOR HUGO.

Kral Victor! Bugün hayatta, ölmemiş!
Bak, sana bir tebaanın eliyle getiriyorum
Zavallı, soluk bir çelenk, emrimdeki en iyisi,
Ama hepsi böylesine görkemli bir başı süslemeye uygun değil.
Bu, komşu bir ülkenin sonucudur
Senden kınanan ve yıllarca hor görülen.
Bu, bir ulusun gözyaşlarının işaretidir
Sana sık sık sevinen ve tekrar sevinecek olan.
Nefretine karşı sevgi, küçümsemene karşı alkış,--
Bunlar cenaze arabana serdiğimiz çiçeklerdir. Bugün sana şair lanetini geri veriyoruz;
Sana dost diyoruz; saltanatını onaylıyoruz.
Krallar asalarını cenaze taşıyla değiştirirler,
Ama sen mezarını taht haline getirdin!

[İllüstrasyon]

XXII.

CYNTHIA. Ey Ay Hanım, tüm kürelerin seçilmişi

Okyanus gelgitlerinin koruyucusu olman için,
Seni, tüm umutların ve korkularınla,
Ve gelinlerin kahini olan yüzünle,
Neden her zaman pişmanlık duyuyorsun?
Hayat senin için bir bela mı ve gözyaşlarıyla dolu mu,
Böylesine perişan ve üzgün bir şekilde
Hayaletlerle ve gölgelerle görüşüyor musun? Belki de arzuluyorsun
Gelin onurlarına ve Phoebus baban
Bağlanmayı yasaklıyor, talip kim olursa olsun?
Bu senin şikayetin mi, ey rahibelerin şefi?
Yoksa Jüpiter'in
Birçok ayı olduğunu bilmek için mi ağlıyorsun - kızları ve oğulları -
Ve annen Dünya, sende sadece bir tane mi?

XXIII.

FİLOMEL.

İşte, Aşk sarayındaki bir ozan gibi,
Eşinin yakın olduğunu bilen bülbül,
Coşkuyla coşuyor; ve yukarıdaki yıldızlar
Aşağı bakıyorlar, korkuyla, cevap vereceklermiş gibi.
Bulaşıcı bir hastalık var ve nedenini bilmiyorum,
Bütün bu gürültüde, bütün bu vahşi zevkte,
Sanki gün battığında,
Ay'dan çılgın bir itiraf almış gibi.
Yanlışlar mı yapıldı? Suçlar mı işlendi
Gecenin garip inzivasını utandırmak için mi?
Ey gürültücü kuş! Ey hüzünlü; tatlı bülbül!
Sesini tut ve Güzellik kraliçesini suçlama.
O saf olabilir, ama dilsiz: ve solgun,
Ve alnında dingin bir ışıltı taşıyor.

XXIV.

SONE KRAL.

Ey Petrarch! Ben buradayım. Sana boyun eğiyorum,
Sonelerin büyük kralı, uzun zaman önce tahtta
Ve âşık gibi, Aşkın bana emrettiği gibi,
Ve cimri gibi, acılarıma aşık,
Akan gözyaşlarımı sayıyorum.
Gözyaşı dökme gücümü kaybetmem
Plutus'un tüm zenginliği ve saltanatı için.
Şikayet etmeyecek kadar alçak olmam
Sevdiğim gözümün önünden kaybolduğunda.
Hayır, gecenin tüm harikaları için değil,
Ve yılın tüm değişen ihtişamları için değil.
Bana yardım et, sen! Sen ışığınsın
Tüm gerçek âşıkların ruhlarının, tüm kürede,
Üzüntülerimi bir Mayıs zamanı yapmak için.

[İllüstrasyon]

XXV.

SEMBOLİK ÇİÇEKLER.

Ah, papatyayı değil, Tanrı aşkına!
Papatyayı alma; Bırakın hızla çiçek açsın
Ne ihtişamdan ne de rezaletten
Parti kavgasından. Sapı bir çubuk değildir;
Ve kimse ondan korkmaz veya nefret etmez, çimende.
Sabahın yüzünde sevinçle güler,
Ve her yer alçak bir yeri doldurur,
En karanlık toprak parçası için iyiliklerle dolu olsa da.
Çuha çiçeğinin bir parti çiçeği olduğu söylenir,
Ve zorlama ve utangaç şöhret anlamına gelir
Ülke ve taç için çalışan birinin.
Bu doğru olabilir! Ama, Leydimizin çardağında,
Memnuniyet anlamına gelir,--bir umut,--altın bir saat.
Çuha çiçekleri gülümser; ve papatyalar kaşlarını çatamaz!

XXVI.

İNGİLTERE İÇİN BİR DUA.

Ah, Cennetin adil Tanrısı, çağırdığımız, --
Yaşadığımız, --umutlarımızın üzerine inşa edildiği, --
Yıldan yıla, istediğin kadar,
Alemi kontrol et, ama düşmesine izin verme
Eski inancını, ihtişamını ve esaretini!
Suçluluk saatlerinde,
Düşmanlar dökülecek kan için susadığında,
Ve hainler dehşete düşürdüğünde onu güçlü tut.
Bizi hala destekle, ey ​​Tanrım! ve İngiltere'mizin kudretinin kalkanı,
Kalkanı ve kalkanı ol,
Düşmanların hileleri ve araya giren dertleri,
Bir kış gecesi gibi kaybolup gidebilir.
Kulakların bizi duydu ve gözlerin gördü.
Bize yardım etmeyecek misin, Tanrım! Işığı bulmamıza?

XXVII.

GAZİ BİR ŞAİR.

Seni ilk önce birinin ününü bildiği gibi tanıdım
Bir havarinin ününü, bir adamın bildiği gibi
Öğle güneşi karın üzerinden parlıyordu.
Seni şairlerin prensi olarak selamladım!
Senin vasalın oldum ve beni senin saf düşüncelerinin
alevinde ısıttım, ruhum tamamen parladı
Barış, ihtişam ve lirik gösteri düşleriyle,
Ve tüm ihtişamlarla, Efendim! Senin adının. Ama şimdi, ifşa olmuş bir adam, insanlara rehber,
Yüzünü görüyorum, elini tutuyorum;
Ve huzurunda ilham perileri dursa da,
Senin bilginde oyalanmak için yer var.
Ey yüce ruh! Ey kalem büyücüsü!
Tanrı'dan ne haber? Periler Ülkesi'nden ne söz?

ÖZGÜRLÜĞE KORO ÖVGÜSÜ.

ÖZGÜRLÜĞE KORO ÖVGÜSÜ.

I.

Ey güneş gibi Özgürlük, alev gözlerle,
Anne ve kız, ölümsüz, insanın zevki!
Adın ve şöhretinle en güzel ve birincisin
Ve hiç kimse seni kazanılmış haklarından mahrum bırakamaz.
Nerede o adam, elli kez kral olsa bile,
Gelgiti durduracak ya da baharı iptal edecek?
Ve nerede o adam, elli kez düzenbaz olsa bile,
Seni bir mezara atmak için adımlarını izleyecek?

II.

Güneş kadar yaşlısın, sabah kadar gençsin,
Ve esintiler estiğinde nisan kadar taze,
Ve büyüyen mısır gibi ihtişamla kuşatılmış,
Ve kardan yapılmış dağlar gibi lekesizsin.
Ah, sen insanların ruhlarının yazısın,
Ve zavallı insanların hakları, kılıç ve kalemle onaylanmış,
Öğle vakti gün gibi kendiliğinden kesinleşmiş,
Ve haziranda büyüyen çiçekler gibi güzel görünüyor.

III.

Bak, dik ve uzun Sembolün nerede bekliyor,[B]
Fransa'nın derinliklerin ötesindeki dostlara hediyesi,
Okyanus kapılarında yüce bir varlık,
Barış dolu dudaklar ve ağlayamayan gözlerle;
Yeni doğmuş bir Tellus, yukarı kaldırılmış koluyla
Denizleri aydınlatmak ve toprağı zarardan korumak için--
Günün sonunda kıyıyı aydınlatmak için,
Ve şafakla kararan su yolunu çeyizlemek için.

[B] New York limanındaki Bartholdi'nin Özgürlük Heykeli.

IV.

_Ey güneş gibi Özgürlük, alev gözlerle,_
_Anne ve hizmetçi, ölümsüz, yeminin katısı!_
_Sen isimde ve şöhrette en güzel ve birincisin,_
_Ve alnında şimşeği taşıyacaksın!_

V.

Kim seni tek bir zavallı hayatın
zavallı nefesiyle mahkûm etmeye cesaret edebilir, ey Kaderden etkilenmemiş olan!
Kim seni bir suçlunun ölümüne çekmeye çalışır,
Ve sen bu kadar muhteşem ve bu kadar aşk dolu?
Kim buna cesaret edebilir ve yaşayabilir? Kim saldırmaya cesaret edebilir
Senin yıldız öpücüğü alnına, saf ve mermer gibi soluk;
Ve sen bütün bu kargaşanın ortasında bu kadar kendine hakim,
Ve Mulciber'den doğan Pallas gibi?

VI.

Ah, güneşi gördüm, batarken,
Tepelerin üzerinden sanki veda etmek ister gibi göz kırptı;
Ve ben onu aniden gelen kafiyeyle selamladım
Yeni bir düşüncenin, bir iç çekişle dolu.
Ve ben şöyle düşündüm:--Özgürlük böyle düşebilir,
Ve karanlık onu kışlık bir örtü gibi örtebilir,
Ve gece onu bastırabilir ve gölgeleri
Kusursuz aşktan doğan ihtişamları yutabilir.

VII.

Ama senin için düşüş yok; mezar yok;
Ve kimse seni bıçaklamayacak, kimse elini durduramayacak.
Yüzün aşkın sonsuz çiçek açmasıyla güzel,
Ve her şey emrinde olacak.
Senin için bir mezar mı? Evet, güneş öldürüldüğünde
Ve lambalar ve ateşler ovada gün ışığı yaptığında,
O zaman sen ölebilirsin, ey Özgürlük! Ve senin için
Korkuların ve tehlikelerin olduğu yerde bir mezar bulunabilir.

VIII.

_Ey güneş gibi Özgürlük, alev gözlerle,_
_Anne ve kız, ölümsüz, keskin görüşlü!_
_Sen isimde ve şöhrette en güzel ve birincisin,_
_Ve gecenin fırtınasını aşacaksın!_

IX.

Şölen ve şarkı sesi olacak
Büyük şehirlerinde; ve ilahi bir ses
Bütün kış boyunca özgürlükten bahsedecek,
Ve havayı şarapla olduğu gibi coşkuyla dolduracak.
Bahar duyacak, bahar sesi duyacak,
Ve yaz onu çiçekli topraklara savuracak;
Ve sonbahar soluk solmuş yapraklarını sallayacak
Şenlikli sabahlarda ve yıldızlarla süslü akşamlarda.

X.

Çünkü sen yeryüzü karanlıkken Cennetin gülümsemesisin--
Tanrı'nın yüzü denizde yansıyor--
Toprağın ilahiyle yükselen alkışı
Çayırda zafer kazanan neşeli bir tarla kuşunun. Sen bunların hepsisin ve daha fazlasısın! Sen hedefsin
Kutuptan kutba dünyanın seçilmişlerinin,
Uydu telinin sesi, dünyanın ilkel ateşi,
Ve her insanın umudu ve her insanın arzusu.

XI.

Ey gururlu ve saf! Ey nazik ve yüce!
Senin ve senin için, Ey Özgürlük! Ey benim Sevincim!
Senin için, Göksel! Zamanın kıyılarında
Hiçbir insanın yıkamayacağı bir taht inşa edildi.
Millerce ve millerce öteden görüleceksin
Ve bir asa kullanacaksın, ama hiç kimse taç giymemiş olacak.
Dalgalar seni tanıyacak ve Cennetin rüzgarları
Karmaşık ve güçlü Steven ile sana şarkılar söyleyecek.

XII.

_Ey güneş gibi Özgürlük, alev gözlerle,_
_Anne ve kız, ölümsüz, sınırsız!_
_Sen isimde ve şöhrette en güzel ve birincisin,_
_Ve rüzgardan daha hızlı uçacaksın!_

XIII.

Seni sevmeyen kendine ihanet eder,
O Tanrı'ya ve mezara ihanet eder,
Bir cimri kadar fakirdir,
Yüküyle bir pelteci kadar,
Ve bir rüzgaraltı dalgasından daha dengesizdir.
O lanetlidir ve onun adı
Denizden en uzak denize kadar utanç verici bir isim,
Güneşin altındaki tüm insanlara bir alay konusu olacak
Dürüst ruhları bundan nefret etmeyi öğrenmiş olanlar.

XIV.

Binlerce kez, ey Özgürlük! Döndüm
Senin coşkulu yüzüne ve o şehit gibi
bir zafer kazanmayı diledim, Gordon'un masmavi gözlerinin derinliklerinde yanmış gibi.
Ah Tanrım! Sana hayat vermek ne kadar tatlı olurdu,
Davana yardım etmek, kavgada kendimi batırmak,
Seni en çok sevmek, ey Özgürlük! ve gözyaşları içinde
Ölümü kabullenmiş yıllar için sana şükretmek.

XV.

Çünkü sen korkaksın, ruhun çok yüce olsa da,
Korkak ve korkusuz ve insanların dostu.
En kibirli krallar senin kontrolüne boyun eğecek,
Ve zengin ve fakir o zaman senin rehberliğini alacak.
Uzaklarda gördüğünde gün ışığından kim şüphe eder
Gece yorgunu bir yıldızın solan lambası,
Hangi peygamber gibi, karanlığın ortasında duydu
Yuvalanmış tarla kuşunun ilk zayıf prelüdünü?

XVI.

_Ey güneş gibi Özgürlük, alev gözlerle,_
_Anne ve kız, ölümsüz, düşünceye hazır!_
_Sen isimde ve şöhrette en güzel ve birincisin,_
_Ve fırtınayı hiçe indireceksin!_

XVII.

Ey insanların arzuladığı! Ey yüce
Ve ozanların saygı duyduğu doğru tonda ruh!
Bazen bir rüyanın benzerliğinde gelirsin
İsyanı kışkırtmak için, sert bir yüzle;
Ve sahip olduğun o güçle--hatta o güçle
-ki bu senin egemen-çeyizinin sonucudur--
Ezilen kölelere nasıl ayakta duracaklarını öğretirsin
Her şövalye Ülkesinde kendi efendileri.

XVIII.

Ölüm orduları, kanunun filoları,
Silahlı olanlar gösteriş ve nefrete başvuruyor,
Bir alan hizmet edecek, adını korku içinde tutmak için,
Ve sonra çökecek, eski ve güncelliğini yitirmiş olarak.
Evet! Bu olacak; çünkü Tanrı böyle istedi.
Ve hiç kimse bayrağına dokunmayacak, onu alçaltmak için;
Ve hiç kimse senin cübbeni yırtmayacak, yani sana ait olan
Şafak vakti güne, güneş ışığı denize.

XIX.

Sana olan sevgim için, yüce, zarif şey!
Sana olan sevgim için bütün denizler ve her kıyı,
Ve şairlerin şarkı söylediği bütün bölgeler,
İnsanın gereksinimlerinde sonsuza dek birleşecek.
Ve yakında tam olacak, kuzeyden güneye,
Doğudan batıya, Bilgeliğin ağızdan ağza sözüyle
Herkesin anlayacağı tek bir yasa kodu,
Ve bütün dünya tek bir Anavatan olacak.

XX.

_Alev gözleriyle güneş gibi Özgürlük,_
_Anne ve hizmetçi, ölümsüz, nefesi tatlı!_
_Ad ve şöhrette en güzel ve birinci sensin,_
_Ve Ölümden Kurtuluşu koparacaksın!_

İtalyan Şiirleri

ERIC MACKAY'DEN

LA ZINGARELLA.

IL PONTE D'AVIGLIO.

I MIEI SALUTI.

LA ZINGARELLA.

I. Dimmi, dimmi, veya trovatore,
        Tu che canti sul liuto,
        Bello ve Bruno ve Pien d'Amore
        Dalla valle su venuto'da,
        Non ti fermi sull' altura
        En çok cesurca mı?
        Non mi canti sul burrone
        İyi bir seçim mi?


II.

    --Zingarella, sulla serada
        Canta bene il rosignolo,
        Sua Preghiera'da Piange ve Canta
        Selam ve sevgiler.
        Mail il liuto al mio toccare
        Pianger sa, non sa pregare ...
        Ah! che vuoi col tuo üzgünüm,
        Cennette misin?


III.

    --Vo sentire in tuo linguaggio
        Gel ve bir fedele şişmanla,
        Se l'amor lo fa selvaggio,
        Bu, kaderin kabaca olacağı bir şey.
        Parla schietto; oğlu profana
        Ma ben leggo l'alma umana.
        Parla pur dei tuoi viaggi
        Nei çöl ve nei villaggi.


IV.

    --Canterotti, ya zingarella,
        Qualche allegra mia ballata,
        Kaliteli Estatik Kısa Roman
        D' una dama innamorata ...
        --Dimmi tutto!--Canterotti
        D' Ungheria le meste notti.
        D' Ungheria?--Del Bosco Santo
        Büyük Sorranto'ya güvercin.


V.

    Breve'de Sappi, Marchese'nin oğlu
        Castellano ve cantatore,
        Cattivai con questo arnese
        D'una maga un di l'amore.
        --Bir büyü mü var?--Si, di quelle
        Che san legger nelle stelle.
        --E ne güzel?--Garip değil mi?
        Dama, ah hayır, che le sia pari.


VI.

    Gel parca in fra le dita
        Essa tenne il mio destino,
        Fu la sfinge di mia vita
        Col sorriso suo divino.
        Avea biondi i suoi capelli,
        Occhi neri e molto belli,
        Braccia ve collo saflıkta
        Gel asla quando cade.


VII.

    --Taci, taci, veya castellano;
        Qui convien pregar per essa.
        --Io l'amai d'amor sovrano!
        Pronta fu la sua messa.
        L'aspettai; mi fu cortese,
        Ma fuggi dal mio paese,
        Maggio'nun Travestileri
        Biondo ve giovin paggio'ya gelin.


VIII.

    Oh, giammai non fu sognata
        Cosa uguale per bellezza
        Chi la vide incoronata
        Tenerezza başına sorridea.
        Chi la vide di mattina
        La credeva una regina,
        Qualche sogno di poeta,
        Profesyonelliğinizi artırın!


IX.

    --Hain! col tuo liuto
        Tu l' hai fatto innamorare!
        --Io giurai per San Bernuto
        E pel Cristo sull' altare'de,
        Giuseppe ve Maria'ya göre
        Che farei la vita pia.
        --E il facesti?--Ben feda ediyorum
        Ricantai dei kutsaloti.


X.

    --Ya da m'ascolta, o trovatore,
        Veya rispondi, e dimmi il vero:
        Hai veduto il mesto fiore
        Che si coglie in cimitero?
        Hai veduto i fior di rose
        Che s'intreccian per le spose,
        Quando cantan desolati
        Peki, bizi terk mi ettiniz?


XI.

    Crolli il capo; impallidisci;
        Stendi a me la bianca mano;
        Rispondi olmayan; e forse ambisci
        Della sposa ormai l'arcano?
        Qui mori la Gilda, harika
        Sotto il nome di Menzaga;
        Qui mori, nel suo solgunluk,
        Per l'amor d'un trovatore!

       * * * * *


XII.

    Stravolto l'amante s'inchina;
        Ei mira la mesta donzella.
        Velata e la maga, ma bella,
    Coll'occhio che pianger non sa.
        --O donna, l'amor t'indovina...
        Tu, Gilda, t'ascondi kola!


XIII.

    Nel mondo non v' e la sembianza
        Di masal ve aynı kemer!
        Contrade başına Cresce yok
    Aşkın ruhu yok.
        Tu sola tu sei la Speranza
        Che tenis qua stretta sul cor.


XIV.

    Tu sola tu sei la mia dama,
        La gioja e l'onor della vita;
        Tu sola, donzella romita,
    Del mondo la diva sei tu.
        L'amor ti conosce, e la fama;
        Ne manca l'antica virtu.


XV. Ma güvercin ve la fe del passato
        Che tanto brillo nella festa?
        L'amore, l'onore, le gesta
    Zamanınız var mı?
        Peki vero? Sognato'yu neden istiyorum?
        Tu pur l'hai sognato cosi!


       * * * * *
       * * * * *


XVI.

    La maga niyetti ascolta il suo galante;
        Sürüş yapın, hızınızı artırın ve Sire'ı koruyun.
        Rossa diventa ve bianca bir anda,
        E poi'ler görsel ve görsel olarak kaçıyorlar.
        Aman Tanrım, bu doğru değil;
        E favellar vorria nel suo gioire...


XVII.

    --Deh! tak, ah tak! Al mondo ovunque ve doglia.
        Gilda oğlu io. Ti bacio e son contenta.
        Pianger non so se non per pazza voglia
    Gel la strega allor che si lamenta ...


XVIII.

    Cosa vuoi tu? Che vuoi che si mi guardi?
        Diva non oğlum, anne donna; ve çok kaba.
        --Baciami bocca'da. Ey Dio! mi stringi ed ardi
    Aşk Tanto ve Piangi ve Fedele?


XIX.

    --Ugo! M' ascolta, io son la tua meschina,
        Forte ben si, ma doma in questi agoni;
        Sono la schiava tua, la tua regina,
    Quel che tu vuoi satın almamak için vazgeçemezsin!


XX.

    --O cara, o casta, o bella, o tu che bramo,
        Lanet olsun ki, bir tuo üzgünüm.
        Bana göre Eva sarai. Son io l'Adamo;
    E quivi in ​​terra avrassi il cennet!




IL PONTE D'AVIGLIO.


BEN.

      Ey mesto bambino col capo chinato,
    Rispondi; Rispondi. Che fece Renato?
    Morello'ya ne dersin? Fu salvo Lindoro?
    Rispondi; rispondi!-Son padre di loro.


II.

      Veggo olmayan tornare dal Ponte d'Aviglio
    Renato superbo del vinto periglio.
    Promosyonu ister misin? Geri dönmek mi istiyorsunuz?
    Rispondi; rispondi!--L' han messo sotterra.


III.

      Ey ciel! tu lo senti, tu vedi l'oltraggio;
    Yeni villanın sahibi sensin! ...
    Ma dimi, piccino. Che fece Morello?
    Rispondi; rispondi!--Lo chiude l'avello.


IV.

      Ahi, kötü kader! Çok büyük, çok iyi,
    Morello nasceva per vincer la morte.
    Başka ne var? Che fece sul campo serrato?
    Rispondi; rispondi!--Mori da soldato.


V.

      Büyük Dio! che mi narri! Tam olarak ne istiyorsun?
    Renato öldü mü? Morello sepolto mu?
    E piangi, ... saf mısın? Yahudi olmayan bambino!
    Che dici? Rispondi!--Vi resta Giannino.


VI.

      Oh si, del figliuolo l'ignoto tesoro,
    L'incognito figlio del biondo Lindoro.
    Dio'nun adını mı aldın?
    Rispondi; rispondi!--Buon peder, oğlum io.




MIEI SALUTI.


BEN.

    Selam sana, Margherita
        Hayata merhaba, ... selamlar!
        Sei la speme del mattino,
        Sei la gioja del giardino.


II.

    Selam, Rosignolo
        Nel tuo duolo, ... selamlar!
        Sei l' amante della rosa
        Daha fazlası ve daha fazlası.


III.

    Ti selamo, Sol di Maggio
        Col tuo raggio, ... selamlar!
        Sei l'Apollo del passato,
        Sei l' amore incoronato.


IV.

    Selam sana, Donna mia,
        Casta e pia, ... selamlar!
        Sei la diva dei desiri,
        Sei la Santa dei Sospiri.




Transkriptör Notları

Yuvarlak parantez içine alınmış kelimeler (böylece), etkilenen metni aramak için kullanılabilir.

Bu kitapta birbirinin yerine kullanılan kelimeler:

anear a-near
seaward sea-ward

Sayfa xvi

(influence felt.)

iufluence, influence olarak değiştirildi.

Sayfa xxvii

*** metin dosyasında bir yıldız işaretine denk gelir.

Sayfa 99

(Neptün'ün yaşadığı yer,)

Neptür'ü Neptün olarak değiştirdi.

Eric Mackay'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu, Bir Kemancının Aşk Mektupları ve Diğer Şiirler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE LETTERS OF A VIOLINIST ***

***** This file should be named 37649.txt or 37649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/4/37649/

Produced by K Nordquist, Leonard Johnson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
