*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Health (Sağlık)
Yazar: John Brown
Yayın Tarihi: October 5, 2011 [EBook #37640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Health, by John Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Health
       Five Lay Sermons to Working-People

Author: John Brown

Release Date: October 5, 2011 [EBook #37640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barbara Tozier, Bill Tozier, Matthew Wheaton
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







    O her birimizden uzak değil. Onun için yaşıyoruz
    Ve onun içinden daha az hareket etmememiz var.

            "Karanlığın Dışı El Geliyor
    Doğaya ulaşmak,-kalıplama adamı. "




    _SAĞLIK:_

    Beş çalışma vaazları çalışan insanlara yatıyordu.

    İLE

    John Brown, M.D.


    Boston:
    James R. Osgood ve Company,
    _LATE Ticknor ve Fields ve Fields, Osgood ve Co._
    1877.


    __ rev. James
    Hendek, _ Canongate Misyonunun Kalbi ve Ruhu,
    Hathens'e saf ve ateşli bir müjde vaaz etti, öğretti
    Ayrıca ve bu nedenle sağlıklarına saygı duymak ve kurtarmak ve
    kütüphanelerinin ve kuruş bankalarının yaratıcısı ve bekçisi,
    ve onların bakanları ._




Önsöz.


Bu vaazlardan üçü için yazıldı ve (söyleyeyim mi?)
Birkaç yıl önce, Edinburgh'daki en eski misyoner istasyonlarından birinde,
Broughton Place Cemaati tarafından kurulan ve buna başkanlık etti
Rahip James Trench'in zamanı; en iyi insanlardan biri
Her zaman bilme ayrıcalığım. Öldü; içinde ve işinde ölmek,-
Typhus ateşi, fakir üyelerinden birinin başucuna yakalandı-ama o
Birçok dul ve babasız çocuğun kalbinde yaşıyor; ve hayatlar
Ayrıca, şüphesiz, kimin iradesi olanı yapmak için hemen vizyonunda
eti ve içeceği. Böyle on bin adam göz önüne alındığında,
Çarpık yerler düz yapılır ve kaba yerler düz,
Şehir kötülüğünün vahşi doğaları, günah ve umutsuzluğun yalnız yerleri,
acı ve utanç, memnun olun! İnsanlığı yeniden canlandırmak için olan budur;
Bu, bir günün yumruyu maya etmek olduğu mayadır.

Baskı dışında diğer iki vaaz asla vaaz edilmedi; Ama onlar
aynı anahtarda bestelenmiştir. Bunu savunmada değil, ama içinde söylüyorum
açıklama. Yatırımdan çalışan erkek ve kadınlarla konuşmaya çalıştım
Minber, aynı sözlerle, aynı sesle, aynı düşüncelerle
doktorlarken kullanma alışkanlıydı. Bunun nedeni
Onların sade konuşmaları. Bu sağlam ve
hava ve işten çıkarılmış anlayışlar; Onlar hakkında iyi bir şey yok
Dışarıda, giysilerinin altındaki ciltte genellikle beyaz olmalarına rağmen
bir Düşes olarak ve kalpleri Jonathan'ınki kadar yumuşak ve hassas veya
Rachel's veya kendi Grizel Baillie's; Ama onlarla konuşmalısın
ve zihinlerine ulaşmak istiyorsanız ve
sevgi ve vasiyetname. Keşke soyluların duyabildiğini ve bir
Bu açık sözlüden biraz daha fazlası; Ve Old Porson'un dediği gibi,
bir kürekçi olarak değil, bir kürek çağırmak; Beş mektup
Yirmi iki yerine ve amaca daha fazlası.

Görüyorsun, sevgili çalışan arkadaşlarım, gücünü koruduğunda harikayım
Ve işleri canlandırıyor. "Çok iyi," deyin; "Kolay
Konuşma ve söyle, kolaylaştırın; Ama eğer Pat ateşte ise Maun
safra.
Sonra ve sonra su ısıtıcısını ocak üzerine koyun ve yerine şarkı söylemesine izin ver
dibini yakmak için bırakıyor.

Kendini aşırı çalışarak yaralayan bir arkadaşım vardı. Bir gün sordum
Herhangi bir kişinin aradıysa ve bazılarının sahip olduğu söylendi. "DSÖ
O muydu? "" Ey, yürürken _aye _AYE RINS! "
Keşke bu yaş daha fazla yürüyor ve daha az "rin". Bir adam yürüyebilir
Koşabileceğinden daha uzak ve daha uzun ve dışarı çıkmak zayıf bir tasarruf
nefes. Yetmiş yaşında yaşayan ve on çocuğu olan ve (diyelim)
Beş ve yirmi torun, devlet için üçten daha fazla değer
Otuz yaşında ölen erkekler, evlenmemiş umulmalıdır. Ancak bir koçu yavaşlat
Yetmiş olabilir ve ancak enerjik ve üçe devam etmiş olabilir
Otuzlu yıllarda, kaplumbağayı uzun vadede tavanlara karşı destekliyorum. Sürekli olarak yaşayan ve gerçekten de ölen erkekleri görüyorum
hızlı; Bilinçli ahlaksız dağılım veya saçılmadan gerçek olmasa da
hayatlarının. Birçoğu bir adam kırk beşte anayasada iflas ediyor,
ve ya bir _cessio_ kendini mezara çıkarır ya da devam eder
ticaret hisse senedi için yüzde on ödeme; Başkentini harcıyor
sadece yaptıklarını harcamak yerine, ya da daha iyisi, bir
Karanlık ve yaşlılık günleri için çanta. Queer bir adam, kırk yıl
önce,-Bay. Slate, ya da adlandırıldığı gibi, çok zeki olan _sclate_
Yeterince zeki değil ve zekasını kullanmak için bilgelik yoktu, her zaman plan yapıyor,
"Git" ile dolu ama asla devam edemedi-arkadaşı tarafından durduruldu, efendim
Walter Scott,-Jeanie'ye borçlu olduğumuz hepimizin harika arkadaşı
Deans ve Rob Roy, Meg Merrilies ve Dandie Dinmont, Jinglin 'Geordie,
Cuddie Headrigg ve Ölümsüz Baillie,-Bir gün Prenses Caddesi'nde.
"Nasıl geçiyorsun, Sclate?" "Oo, sadece auld şey, Sir Walter;
_ma Pennies 'Tippenny eerands_ çetesi.'
hayati sermayemizle, hayatın peni ile güç; Birçoğu gidiyor
"Tippenny Eerands." Faturalarımızı sonsuza kadar yeniledi.
Dropsy veya tüketim ile ilgili fakir ve hasarlı endişe gelir,
yanan ateş, delilik veya palsi. Batı bankacılığı sistemi var
Yaşamak, bedensel organlarımızı ve kağıt parada kullanırken. Ama ben
başka bir vaaza koşmak.

Zihin ve beden sağlığı, iyi bir vicdanın yanında, en iyi nimettir
Yapımcımız bize verebilir ve kimseye daha değerli değil
emekçi adam, karısı ve çocukları için; Ve gerçekten iyi
Vicdan sadece ahlaki sağlıktır, duyu bütünlüğü ve
görev organı; çünkü asla unutmayalım ki,
beden, ve ruhun dini de çok yardımcı olur. Biz
Tanrı'yı ​​ruhlarımızda ve bedenlerimizde yüceltmek için, en iyisi için
Sebepler, çünkü onlar kendileri_ ve sonunda yapmalıyız
Sadece düşüncelerimiz ve manevi arzu ve eylemlerimizden değil, hesap verin,
Ama _ ve bedenimizde yapılan tapular_. Sabahları bir koca
işine gitmeden önce sağ elini daha erken keser
koynunun karısını yaralayın, aynı gece deli olduğunda onu boğar
içecekle; Bu, vücudunda ve gerçekten vücudunda yapılan bir tapudur
Onun yargısı gitti; Ve bunun için isminde bir hesap vermesi gerekiyor
denir; Kararı gitmişti; Ama sonra, sarhoş bir çocuğu olarak
Katil bana, "A" dedi, ama efendim, ne gol etti? " Ben bir teetotaler değilim.
Evrensel uygulama doktrini olarak teetotalizme karşıyım; Bence
Bu şeyleri kötüye kullanmamak için kullanmayı amaçlıyoruz,-bu
yaşamın disiplinleri; Ama bu sarhoşluktan daha az emin değilim
Erkek bedenlerini harabeler,-ruhlardan bahsetmek benim için değil,-daha büyük
hastalık ve sefalet, yoksulluk, suç ve ölümün nedeni
Tüketim, ateş, kolera, kasabalarımızın erkek ve kadınları emekli
Ve tüm kabileleri, hırsızlık ve güçlük ve iyileştirme ile
Pazarlığa atıldı: bunlar binlerce kişiyi öldürüyor; bu onlarca
binlerce. Hiç "o waur o" un tam anlamını düşünüyor musunuz?
"Ne kadar waur?-ve sonra" ölü sarhoş "-" ölümlü "olabilir mi?
duyduğunuz bu ifadelerden daha önemli bir şey olun
Sokaklardaki çocuklardan mı?

       * * * * * *

Woodcut'ta dolaşımın iyi bir örneğini göreceksiniz.
Kan: Her ikisi de nefes aldığımız ve yandığımız akciğerlerimiz aracılığıyla,
ve yaşadığımız ve inşa ettiğimiz tüm beden boyunca. O el
Vanaları açılıp içeri girerek kalbi, merkezi depoyu kavrar,
ve kasılması ve gevşemesi ile, canlı sıvıyı dolaşır
her yerde, herkese güç, yaşam ve arz taşımak ve taşıma
Atık ve zarar dışı. Hiçbiriniz bunu daha kötü düşünmeyeceksiniz
eli her şeyi yapan, destekleyen, hareket ettiren ve yöneten el,-
haddeleme dünyalarını tekerlekli olarak, kuzuları toplar
kolu, onları koynunda taşır ve nazikçe bir arada olanlara yönlendirir
genç ve bir zamanlar "acı üzerindeki avantajımız için çivilenmiş
geçmek."

                                                               J. B.
    23 Rutland Caddesi,
    16 Aralık 1861.




İçerik.


    Önsöz

    Vaaz I. Doktor: O'na verdiği görevlerimiz

       "II. Doktor: Size Görevleri

       "III. Çocuklar ve onlara nasıl rehberlik edileceği

       "IV. Sağlık

       "V. Tıbbi olasılıklar ve biterler




SAĞLIK.




Vaaz I.

Doktor: O'nun görevlerimiz.


Herkes doktoru tanıyor; Çok önemli bir kişi hepimiz için.
Onsuz ne yapabiliriz? Bizi bu dünyaya getiriyor ve deniyor
Bizi olabildiğince uzun süre tutun ve vücudumuz tutabildiği sürece
birlikte; Ve o garip ve son saatte bizimle birlikte
Hepimize gelin, bu dünyayı terk etmemiz ve bir sonrakine girmemiz gerektiğinde.

İyi olduğumuzda, belki de doktor hakkında çok az şey düşünüyoruz ya da
Ona ve ilaçlarına olan küçük şakamız; Ama bizimle her şeyin ters gitmesine izin ver
beden, ruhumuzun yaşadığı harika tabernacle, herhangi birine izin ver
Tekerlekler ters gider, sonra ona uçarız. Anne onu düşünüyorsa
kocası veya çocuğu ölüyor, ona nasıl koşuyor ve onu onunla çağırıyor
göz yaşları! Yüzünü nasıl izliyor ve arama gözünü takip ediyor,
sevgili hastayı inceler; Ne düşündüğünü nasıl merak ediyor,-ne olur
Ne bildiğini bilmek için veriyor! Ziyareti için nasıl yoruluyor! Nasıl
Ondan neşeli kelime kalbinin neşeyle sıçramasını sağlıyor ve ona
Sıkıntı yatağını izlemek için ruh ve güç! Bütün ruhu
Ona geri döndüğünde ona söylenemez bir minnettarlık içinde ona
kocasının veya sevgili çocuğunun mezarının gücü. Doktor bilir
Sırlarımızın çoğu, kimsenin bilmediği üzüntülerimizin birçoğu,-bazıları
Belki de büyük Tanrı'nın bildiği günahlarımız; Kaç Bakım
Ve sırlar, kaç hayat, kalbinde ve ellerinde taşıyor!
Yani onun çok önemli bir insan olduğunu görüyorsunuz ve yapmalıyız
O'ndan en iyi şekilde yararlanmak ve O'na ve
kendimizi.

Düşünen bir adam genellikle acı verici bir şekilde hissediyor.
Doktor, arkadaşlarının hayatının suçlamasına sahip olmak, ayakta durmak,
Olduğu gibi, onlar ve ölüm ve sonsuzluk ve yargılama koltuğu arasında
Ve ölümle el ele savaşmak. En iyi erkeklerden biri ve en iyisi
Şimdiye kadar yaşamış hekimler, Dr. Sydenham, buna referans olarak,
Ve genç ve yaşlı tüm doktorlar onun
kelimeler:--

"Kendini bakımını vermek için amaçlayan her insan olur
diğerleri, aşağıdaki dört şeyi ciddi olarak düşünmek için: _first_,
Bir gün tüm yaşamların üstün yargıçına bir hesap vermeli
onun bakımına girdi. _Seconly_, tüm beceri ve bilgisi ve
Enerji, ona Tanrı tarafından verildikleri gibi, bu yüzden egzersiz edilmelidirler
Onun ihtişamı ve insanlığın iyiliği için ve sadece kazanç için değil
tutku. _THEDLY_ ve gerçekte daha güzel değil, izin ver
ortalama bir yaratığın bakımını üstlendiğini yansıtacak, çünkü
İnsan ırkının değerini, büyüklüğünü tahmin edebileceğimiz sipariş,
Tanrı'nın tek Beginen Oğlu kendisi bir adam oldu ve böylece onu kuşattı
İlahi haysiyeti ve bundan çok daha fazlası ile onu kurtarmak için öldü; Ve
_Fourtly_, kendisi ölümlü bir adam olan doktorun
acı çeken hastalarını rahatlatmada gayretli ve hassas,
Kendisi bir gün acı çekmeli. "

Yirmi yıl önce kendim aldığım bir kanıtı asla unutmayacağım, ne kadar ciddi
Doktor olmak ve ciddi insanlarda ne kadar korkunç oldukları bir şey
onu istediklerinde. Kolera 1832'de ilk geldi.
İngiltere'de Chatham'da hepiniz bildiğiniz gemiler için harika bir yer ve
denizciler. Bu düşme hastalığı genellikle gece ortaya çıkar; İncil olarak
"Karanlıkta yürüyor" diyor ve birçoğu bir sabah ikiye katlandım
saat gidip ani kurbanlarını görmek için, çünkü o zaman saat ve
güç. Bir sabah bir denizci geldi ve üç mil aşağı gitmem gerektiğini söyledi
nehir büyük bir öfke ile kırıldı bir köy. KAPALI OLDU.
Karanlık nehirden sessizce kürek çektik, devasa hulkları geçtik ve
Huzursuz hükümlülerin zincirlerinde yataklarına döndüğünü duymak.
Tüm güçleriyle kürek çeken adamlar: çok fazla ölüyorlar ya da öldüler
Benimle konuşacak kalbin var. Yere yaklaştık; oldu
Çok karanlık, ama kıyıda bir erkek ve kadın kalabalığı gördüm.
iniş yeri. Hepsi doktor için bağırıyordu; tiz ağlar
kadınların ve su boyunca gelen erkeklerin derin sesleri
Ben. Kıyıya yakındık, büyük bir yaşlı adam gördüğümde, şapkası kapalı, onun
Saç grisi, başı kel; Hiçbir şey söylemedi, ama hepsini kapattı
kolu, denize daldı ve nerede olduğumu bilmeden önce vardı
Ben kollarında. Bebek olarak çaresizdim. Benimle dışarı çıktı
beni sol kolunda yukarıda taşıyor ve her biri doğru seviyesi ile
onun yolunda duran erkek veya kadın.

Big Joe, torunu Little Joe'yu görmem için beni taşıyordu; Ve o
ben zavallı sarsılmış çocuğa gittim ve o olana kadar onu terk etmeye cesaret ettim
daha iyi. Daha iyi oldu, ama Big Joe o gece öldü. O vardı
Beni tekneden uzaklaştırdığında onun üzerinde hastalık, ama kalbi
Oğlunun üzerine koydu. O geceyi asla unutamam ve ne kadar önemli
Acı çekebilmek ve Joe'nun ne kadar yaşlı olduğu şey
Doktora sahip olmak konusunda ciddi bir şekilde.

Şimdi, doktorun sizin için ne kadar önemli olduğunu düşünmenizi istiyorum. Hiç kimse
Ona fakir ve emekçi adam kadar ihtiyacı var. Sık sık hasta. O
Açlık, ıslak ve soğuğa ve ateşe ve tüm
Sıkı emek ve yoksulluk hastalıkları. İşi ağır ve kalbi
Genellikle ağır, her türlü sefaletle,-kalbi yorgun
yük,-elleri ve uzuvları sık sık kaza ile buluşuyor,-ve biliyorsunuz
Zavallı adam, eğer biriniz hastalanır ve ateş alırsa veya onu kırarsa
Bacak, daha zengin bir adamdan çok daha ciddi bir şey. Sağlığınız
Ve güç, güvenmeniz gereken her şeydir; onlar senin
Ticaret hisse senedi, sermayeniz. Bu yüzden senden hatırlamanı isteyeceğim
_ En iyi olanı elde etmek için doktora olan göreviniz hakkında şeyler_
ve ondan da en iyisini yap.

_1st_, doktora güvenmek sizin görevinizdir;

_2dly_, doktora itaat etmek sizin görevinizdir;

_3dly_, Doktora gerçeği söylemek sizin görevinizdir,
gerçek ve gerçekten başka bir şey; Ve,

_4thly_, doktoru ödüllendirmek sizin görevinizdir.

Ve şimdi _first_ için. Doktor _trust_ için sizin görevinizdir,
ona inanmak. Bir gemide, vahşi bir fırtınada ve arasındaysanız
Tehlikeli kayalar ve gemide bir pilot aldıysanız,
sahil ve tüm kesiciler ve net bir gözü ve sağlam bir kalbi vardı ve
eli uyguladı, kendi yoluna sahip olmasına izin vermez miydin? Düşünür misin
ona kötü tavsiyenizi vermek veya elini işinden uzak tutmak
dümen? Böyle bir aptal, ya da çok deli olmazsın. Ve yine de
Birçok insan bunu aynı tür şeyi yapar, çünkü onlar
Doktorlarına gerçekten güveniyor; Ve bir doktor vücudunuz için bir pilottur.
Bir fırtına ve sıkıntı içinde. Dümen alır ve onu yapar
Sizi ateşte yönlendirmek için en iyisi; Ama adil bir oyuna sahip olmalı; O yapmalı
Karanlıkta bile güvenilir. Çok görüşü iyileştiren şey harika
Hasta ona inanırsa bir doktorun çalışması; yarısı
savaş. Yüzü bir ilaç kadar iyi ve bazen
Daha iyi,-ve çok memnun.

Bir gün emekçi bir adam bana hazımsızlıkla geldi. Bir ekşi vardı ve
Ağrılı mide, mide ekşimesi ve su-brash, rüzgar ve kolik,
Ve beden ve zihnin harika sefaleti. Kötü yemek yediğini buldum
Ve çok fazla; Ve sonra, sindirimi ona acı verdiğinde,
bir bardak çiğ viski. Ona kötü yemeğinden vazgeçme sözü verdim ve
Daha kötü viski ve Pease-brose ve tatlı süt üzerinde yaşıyor ve ben yazdım
Ona biraz ilaç için bir reçete ve "
_that_, ve iki hafta içinde geri dön ve iyi olacaksın. "O geldi
sırt, doyurucu ve hale;-kolik yok, kalpte batma yok, temiz
dil ve havalı bir el ve sağlam bir adım ve açık bir göz ve mutlu
yüz. Reçetemin yaptığı harikalarla gurur duydum; Ve
Ne olduğunu unuttuktan sonra, "Sana ne verdiğimi görmeme izin ver." Dedim.
"O," diyor, "aldım." "Evet," dedi ben, "ama reçete." "_BEN
Beni çekerken aldı_. Yuttum. "Aslında biraz yemişti
ve daha iyi olan kağıt; Ama onu yapardı
biraz, en azından daha az iyi olsaydı bana güvenmemiş olsaydı
daha iyi ve kurallarıma katıldım.

Öyleyse, sözümü al ve doktorunuza güvenin; Bu onun zamanı ve
kendi avantajınız için. Şimdi, bir sonraki görevimiz _obey_ doktora. Bu
Yeterince basit olduğunu düşüneceksiniz. Onu ararken ne faydası var, eğer
Bize teklif ettiği şeyi yapmıyoruz? Ve yine de hiçbir şey daha yaygın değil-özellikle
Kısmen kibir ve şüpheden tembellik ve saf aptallık,
ve kısmen, çocuklarda, yanlış nezaketten ve
Hoşgörü-Doktor'un emirlerine itaat etmemesi için. Birçok çocuk benim
Hiçbir şeyden öldü ama annesi onu yutmasını istemiyor
toz veya bir kabarcık giymek; Ve diyelim ki,
Çocuklar aynı anda size itaat etmek ve ilacı almak için. Birçok hayat kayboldu
Bundan ve Willie Winkie'nin bile onu alabileceğini hatırla
Castor-Oil, çığlıklarına ve dişlerine rağmen, burnunu tutarak_
yutması gerektiğini.

_ ÜZERİNDE, gerçeği, bütün gerçeği ve hiçbir şeyden başka bir şey söylemelisin
Doktorunuza hakikat_. Asla bu kadar zeki olmayabilir ve asla böyle
Endişeli, ama artık bir hastalık vakasını nasıl tedavi edeceğini bilemez.
Her şeyi bilmek, bir değirmenci mısırsız yemek yapabilir; ve çok
Hastanın veya arkadaşlarının gizlediğini gördüm bir hayat gördüm
Doğru olan bir şey ya da yanlış olan bir şeyi söylemek. .
Bunun sersemliği sadece günahkârlığına ve tehlikesine eşittir.

Hatırlıyorum, Big Joe'nun yaşadığı ve öldüğü yerle bağlantılı olarak,
Doktora söylememede insanların sapkınlığının tekil bir kanıtı
gerçek,-bildiğiniz gibi, insanlar onun için kolera göndermeye yatkın
Bir hastalıktan ziyade bir ölüm olduğunda çok geç. Ama var
Premitory olarak adlandırılan erken bir aşama,-veya uyarı--ilaçlar
yaramak. İyi olan o balık avı kanıtı tüm insanları çağırdım,
ve onlara bunu anlattı ve onlara semptomlardan herhangi birine sahip olup olmadıklarını sordu. Onlar
Hepsi herhangi birine sahip olmaya reddedildi (bu korkunç bir özelliktir
Hastalık, kendilerine, hatta doktora, hatta Doktora'dan korkarlar.
"bunun için" olduklarını, görünüşlerinden ve gittiklerinden
Konuşurken uzakta, gerçeği söylemediklerini biliyordum. Kuyu,
Dedim ki, "Her halükarda, her biriniz bunlardan bazılarını almalısınız" dedim.
bir şişe ilaç üretiyor. Sana ne olduğunu söylemeyeceğim, senin gibi
Uyuşturucu asla kendi elinize almamalısın, ama basit ve ucuz. BEN
Herkesin almasını sağladı; Sadece bir kadın hiç almadan uzaklaşıyor;
O, öldüler_.

_Lastly, doktorunuzu ödüllendirmek sizin görevinizdir. Dört yolu var
Doktorunuzu ödüllendirmek. Birincisi ona paranızı vermektir; ikincisi
ona minnettarlığınızı vererek; Üçüncüsü teklifini yapmaktır;
Ve dördüncüsü ona iyi konuşarak, ona iyi bir isim vermek,
onu başkalarına tavsiye ediyor. Şimdi, herhangi biriniz ödeyebilirse çok az şey biliyorum
Doktor ve bu ülkede yapacağınız harika bir halk nimet
Her zaman hiçbir şey için size katılmak isteyen iyi bir doktor alın ve bu
_is_ büyük bir nimet; Ama sana söyleyeyim,-söylemem gerektiğini sanmıyorum
Sen,-ona çok az olsun. Seni de iyi yapıyor
o; Kendine saygınızı sürdürür; Sizi kendi gözünüzle yükseltir
Komşunuzun ve en iyisi, tanrınızın gözünde, çünkü
doğru olanı yapmak. "Bağımsız Zihin Adamı", asla o kadar fakir olmasın,
"o" o "o" için "Kralıdır; ay, ve "iki kez ve mair için bir" o ";
Ve yolunu ödemek, fakir bir insanın söyleyebileceği en gururlu şeylerden biri ve
Yapabileceğinden daha sık söyleyebilir. Ve sonra sana söyleyeyim
Biraz havalı, dünyevi bilgelik olarak, doktorunuz size hepsini yapacaktır.
Daha iyi ve bir şey alırsa, tedavinizden daha iyi bir iş çıkarın,
Ağrıları için biraz para; İnsan doğası ve sağduyu, bu. BT
ne kadar gerçek nezaket, izleme ve katılım harika ve
Temizlik Haftada çok fazla şilin için alabilirsiniz_. Hemşirelik bir
Bu konuda çok daha iyi bir makale,-çok,-bir haftada _nothing_. Ama ben
Doktorunuza ödeme veya ödüllendirmenin diğer yollarına aktarın ve yukarıda
Hepsi, _to minnettarlık_.

Bal ağzınızda daha tatlı değil ve ışık daha hoş değil
Gözleriniz ve kulaklarınıza müzik ve sıcak, cosey bir yatak daha fazla değil
Dürüst, derinden daha çok yorgun bacaklarınıza ve kafanıza hoş geldiniz
Yoksulların genç doktora minnettarlığı. Bu onun ihtişamı, ödülü;
Kendini onunla doldurur ve bir
pelerin ve işinde devam ediyor, mutlu ve doyurucu; ve minnettarlığı
Yoksullar sahip olmaya değer ve tutmaya değer ve değer
hatırlamak. Yirmi yıl önce eski Sandie Campbell'ın karısına katıldım
Ateş, Big Hamilton'da Grassmarket'te yakın,-iki değerli, nazikçe
Ruhlar onlar ve öyleler. (Sandie şimdi öldü.) Tanrı'nın nimetiyle,
"Oor Kirsty'nin" hayatını kullandığım anlamına gelir ve bu ikisinden arkadaş oldum
sonsuza kadar; Sandie gerekirse benim için savaşırdı ve Kirsty yapardı
iyi. Onlara arkadaşlarım olarak güvenebilirim ve geçtiğimde
Şu anda yaşadıkları ve geliştikleri batı limanında yakınişli ağız
Domuzlarını ve küstah eski adamlarını ve arabalarını tutarak,
Kirsty'den nezaket, ve bana baktığını gör ve kadınlara dön
Yanında ve onlara tam olarak ne söylediğini biliyorum "Dr.
Broon. "
Arkadaş, domuz için damıtımdan itme sürücü, onu görüyorum
Gri göz parlatır ve parlatır ve yukarı bakar ve erkeksi verir ve
Samimi başını salladı ve yoluna devam ediyor ve biliyorum ki
Kendisi, "Tanrı onu korusun! Kirsty'nin hayatını kurtardı" ve geri dönüyor
Zihni Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca ve kalbini o her şeye bırakıyor
Hatırlıyor ve bu onu iyi ve beni de yapıyor ve hiç kimse hasta değil.
Bu nedenle, doktorunuza minnettarlığınızı verin ve onu hatırla
Dürüst Sandie; Ödülünü kaybetmeyecek ve size hiçbir maliyeti yok; BT
verebileceğiniz şeylerden biri ve asla biraz daha fakir değil, ama
hepsi daha zengin.

Seni ciddiyetle uyaracağım bir kişi ve bu _quack
Doktor_. Eğer gerçek doktor bir tür şifa tanrısı ise, daha doğrusu bizim
Tanrı'nın beden için ayakkabıcısı, quack bedenin şeytanıdır veya
daha çok şeytanın vücuda karşı hizmetkarı. Ve babası gibi, o
Büyük bir yalancı ve hile. Size veremeyeceği şeyi sunar. Ne zaman sen
Her şeyi iyileştiren bir ilaç görün, hiçbir şeyi iyileştirmediğinden emin olun; Ve
Unutma, öldürebilir. Şeytan Kurtarıcımıza tüm krallıklar sözü verdi
düşüp ona ibadet ederse dünyanın; Şimdi bu bir yalandı
Ona böyle bir şey veremedi. Quack sana da veremez?
Sağlık krallıkları, ona en iyi sevdiği gibi tapmanıza rağmen,
Çöpü için ona ödeme yapmak; O tehlikeli ve sevgili ve sık sık
Ölümcül,-onunla hiçbir ilgisi yok. Birbirimize, benimkine olan görevlerimiz var ve sana benimkiler: ama biz
tüm görevimize sahip olmak,-yanımızda olan Yüce Tanrı'ya
Bu an-tüm bu gün bizi takip eden ve yaptığımız her şeyi bilen ve
Yapmadık, düşündük ve düşünmedik, hepimizi izleyecek
Bu gece,-sürekli olarak bizi iyi yapıyor,-kim olmayı bekliyor
Bize zarif,-tasarruf sağlayacak olan büyük doktor kim
Tüm hastalıklarımızı iyileştirin ve hayatımızı yıkımdan kurtarın ve taç
sevgi dolu türden ve ihale merhametleriyle,-
daha iyi bir hayata açılan, cennetin kapısı; Aynı ölüm
Bu hepimiz için en korkunç ve en kesin olanlar ve
kapısı korkunç kral oturan, o cirit ile o sokma
Günah, kendi günahımız. Ölüm günahsız hiçbir şey olmazdı, hayır
mutlu ışığına uyanmak için karanlıkta uykuya dalmaktan daha fazlası
Sabah. Şimdi, bu büyük Tanrı'ya olan görevini düşünmenizi isterdim.
Cennette Baba; Ve bunun senin görevin olduğunu hatırlamanız gerekir
ona güvenmek, ona inanmak. Eğer yapmazsan, ruhun olacak
Batık, teröre ve karanlıkta aşağı ineceksin.

O'nu _obey_ yapmak sizin görevinizdir. Bütün bu dünyada başka kim?
O olmasa da itaat et, eğer? Ve eğer sadece itaat edersek başka kim bu kadar memnun?
O'na gerçeği söylemek sizin görevindir, herhangi bir erkeğe ihtiyacı olduğu için değil
Ona bir şey söyle. Herkes hakkında her şeyi biliyor; Kimse tutamaz
ondan bir sır. Ama yalandan nefret ediyor; Bir yanlışlıktan nefret ediyor. O
Gerçeğin tanrısı ve dürüstçe, samimiyetle ve tanrısal olarak ele alınmalıdır
korku; Ve son olarak, belirli bir anlamda _reward_ O'nu yapmalısınız. Yapamazsın
Ona gümüş ve altın için, binlerce sığır ver
Tepeler, hepsi zaten, ama ona minnettar hayatlarınızı verebilirsiniz;
Ona kalplerini verebilirsin; Ve yaşlı Bay Henry'nin dediği gibi, "Şükran Günü
İyi, ama teşekkürler yaşam daha iyidir. "

Bir kelime daha; Doktorunuzu erken aramalısınız. Zaman kazandırır; BT
acı çeker; Sorun kurtarır; Hayat kurtarır. Bir ateş görürsen
Evinizden başlayarak, olabildiğince hızlı bir şekilde söndürürdünüz. Sen
belki bir saat içinde nefesinizle patlayabilir
Yangın motoru hiçbir şey yapamazdı. Yani hastalık ve doktor ile.
Sabahları başlangıçta bir hastalık yangın başlangıcı gibidir; A
Tıp dozu, biraz basit bir şey, yalnız bırakıldığında, ortaya koyabilir,
Geceden önce, yalnız bırakılırsa ateş gibi, umutsuzca şiddetli olabilir,
Ve birkaç saat içinde vücudunuzu ölü ve kalıntılarda bırakmak. Yani arayın
yakında doktor; Ona çok sorun kurtarır ve hayatınızı kurtarabilir.

Ve sizden büyük doktora aramanızı isteyeyim; onu aramak için
anında onu zamanında aramak; Kaybedecek bir an yok. O
çağrılmayı bekliyor; Kapıda duruyor. Ama o olmalı
_Called _,-Çok geç çağrılabilir.




Vaaz II.

Doktor: Size verdiği görevler.


Son vaazımızın çoğunlukla doktora olan görevlerinizle ilgili olduğunu hatırlıyorsunuz.
Şimdi size görevleri hakkında konuşacağım; Bunun bir
hayatımızın yasası, tek taraflı görevlerin olmadığı-hepsi
çift. El sıkışmak gibi, iki tane olmalı; Ve her ikisi de
Doyurucu bir kavrama ve doyurucu bir sallama vermelisin. Çok borçlusun
Birçoğu ve birçoğu size çok şey borçlu. Havari, "Borçlu hiçbir şeye borçlu değil
Ama birbirinizi sevmek için "; Ama eğer buna borçlu olursan, sonsuza kadar olmalısın
ödemek; Her zaman ödenir, her zaman devam eder; ve en kötü ve en çok
Çaresiz, en kötüsü, o madalyonda her zaman ödeme yapabilir ve ödenebilir ve
Ödemede düşündüğünden daha fazlasını satın alabilir. Tıpkı bir farhing mum gibi,
Bir Cotter'ın penceresinden parıldayan ve Gudeman'a rehberlik etmek olabilir
Karısına ve çocuklarına ev sahipliği yapan, ışınlarını sonsuza kadar gönderir
cennetin genişliği ve böylece olduğu gibi geri döner
Birçoğu güneş olan yıldızlar. Hiç kimseyi geçemezsin
Bu yasaya bağlı olmadığınız sokak. Eğer düşerse yardım ediyorsun
onu yetiştirmek için. Onu rahatlatmak ve eve götürmek için elinizden geleni yaparsınız; Ve izin ver
Sana, büyük kazanç ve onuruna, yoksullar çok daha hazır
Ve bu tür işlerde beyler ve bayanlardan daha iyi. Siz yapıyorsunuz
Birbirleri için onlardan çok daha fazlası. Son somunu paylaşacaksınız; Sen
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir komşuyla her gece oturacak
Sadece o senin komşun olduğu ve ne olacağını biliyorsun
komşu benzeri. Para cezasından daha doğal ve daha az bencilsin
millet. Daha iyi olduğunu söylemiyorum, ne de daha kötü olduğunu söylemiyorum; O
aptalca ve genellikle yaramaz bir konuşma tarzı olurdu. Hepimiz var
erdemler ve mengene ve avantajlar durumumuza özgü. Biliyorsun
queer eski beyit,-

    "Onlara zengin olan, şezlonglarda geziyorlar;
    Onlara fakir olan, alev gibi yürüyor. "

Eğer iyi olsaydın ve acelesi olmasaydı ve soğuk olsaydı, yapmaz mısın?
Şezlongunuzda kayıtsız yolculuktan çok "alevler gibi yürümek"? Ancak
Bunu biliyorum, çünkü gördüm, araçlarına göre, fakir
Birbirlerinin yüklerini zenginlerden çok daha fazla taşıyın.

Bunun birçok nedeni var, kendiniz dışında ve
onunla ya da gerçekten başka bir şeyle gurur duymaya ihtiyacınız; Ama öyle
Tüm zorluklarınızın ortasında şükretilecek bir şey
Burada daha fazla gücü ve hemen yapmanın lüksüne sahipsiniz,
Görünür iyi. Yemeğinizi yaparken bu borcu hazır parayla ödüyorsunuz ve
Sütünüz; En azından çok kısa krediniz var ve ne kadar kısa olursa
daha iyi. Şimdi, doktorun size görevleri var ve o iyi
Onları tanımalı ve onları da tanımalısınız; çünkü uzun olacak
Senden önce ve o birbiriniz olmadan yapabilir. Birbirinizi canlı tutuyorsun.
Hastalık, kaza, ağrı ve ölüm her yerde hüküm sürüyor ve biz
Başka bir _mortals_, sanki baş tuhaflığımız ölmemiz gerektiğiydi ve
Hepiniz bu dünyaya ölümün nasıl geldiğini biliyorsunuz. "Bir adam tarafından günah girdi
dünya ve günah tarafından ölüm; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, hepsi için
günah işledim "ve hastalık, bozukluk ve sıkıntı günahın meyveleridir,
Apple'ın bu yasak ağaç üzerinde büyüdüğü kadar. Bugünlerde var
Kötü adamları iyi yapmak için her türlü şema ve iyi adamlar daha iyi. .
Dünya bu tür planlarla doludur, bazıları akıllıca ve bazıları aptalca; Ancak
Akıllı olmak için hepsinin sefaleti azaltma prensibine devam etmeleri gerekir
Azalan _sin_; böylece bir toplantıda Kilmarnock'taki eski dokumacı
Köleliği ortadan kaldırmak için, mısır yasaları ve birkaç şey daha, "Bay
Preses, orijinal günahı kaldırdığımızı hareket ettiriyorum, "en azından başlıyordu
sağ son. Sadece ne olacağını, ne olacağını, ne bir aile
Bizimki, herkes doğru olan her şeyi yaptığında ve hiçbir şey olurdu
Bu yanlıştı, bir hafta boyunca! Dünya kendini bilemezdi. BT
"Wee Bit Wifiekie" ile söylemeye meyilli olurdu.
Nedeni, "Bu benim değil." Bu noktada daha fazlasını söylemeyeceğim. BT
benim cemaatim değil. Ama hiçbirinizin kim olduğu konusunda uzun süre cahil olmamanız gerekmiyor
ölümü ortadan kaldıran ve bu nedenle günahı yok eden.

Peki, o zaman, ilk etapta doktorun görevidir, _Cure
biz_; İkincisi, _ US için nazik olmak için; Üçüncüsü, _True olmak için
biz_; Dördüncüsü, _ sırlarını saklamak için; Beşinci olarak, _warn Us_,
ve en iyisi, _Fornewarn Us_; Altıncı olarak, minnettar olmak için
biz_; ve son olarak, zamanını ve öfkesini _Keepe için.

Ve, _first_, _Cure_ You,-eğer yapabilirse.
Ona böyle dediğimiz bu; Ve bir doktor, asla bu kadar zeki ve
Keyifli, kim tedavi etmez, yakalayamayan bir köstebek avcısı gibidir
Moller veya her şeyi yapabilen bir saatçi ama saatinizi çıkarır. Eskimiş
Perth'den Dr. Pringle, ülkede vaaz verirken ayakkabılarını buldu
tamir etmeye ihtiyaç duydu ve kardeşine kime yardım ettiğini sordu
iyi ayakkabıcı ya da ona dediği gibi, bir _snab_. Arkadaşı bahsetti
"Tammas rattray, tanrısal bir adam ve bir yaşlı." "Ama," dedi Dr. Pringle,
onun snell tarzında, "shoon'umu onarabilir mi? İstediğim bu;
kunduracı; Bir yaşlı istemiyorum. "Tammasın bir
Bir kunduracıdan daha iyi yaşlılar. Bir doktor bir zamanlar fakir bir kadına katılıyordu
emek içinde; Serin bir kafa ve firma gerektiren umutsuz bir durumdu
irade; İyi adam-çünkü o _was_ iyi-bunların hiçbirine sahip değil ve kaybediyor
Zihin varlığı, fakir kadını kayıp olarak bıraktı ve emekli oldu
Onun için dua etmek için bir sonraki oda. Belki ne isteyen başka bir doktor
Birincisi vardı ve kesinlikle istediği şey vardı, beyin ve cesaret,
Bu arada geldi ve "Doktor nerede ----?" "O, var
Dua etmek için yan odaya gitti! "" Dua et! Ona buraya gelmesini söyle
an ve bana yardım et; O da çalışabilir ve dua edebilir "ve yardımıyla
Snell doktoru o kadının hayatını kurtardı. Öyleyse bu, doktorun
size ilk görev,-sizi iyileştirmek için,-ve bunun için,
Yer, işine bağlı olun; Ne yapacağını bilmeli ve ikincisi
bunu yapabilmeli; Sadece bir işaretçi köpeğin yaptığı gibi yapmamalı,
Durun ve "İşte orada" deyin ve daha fazla değil, o da işaret etmeli ve ateş etmeli.
Ve dahası, bir adam onun ne olduğunu sevmedikçe,
Ve ciddi ve ona bağlı kalıyor, artık iyi bir doktor yapmayacak
başka bir şeyden daha. Doktor sadece bir erkeğin yapması için bir yol değildir
Hastalığı iyileştirerek ve bunu yapmak için kendine para almak için iyi, ama
Aynı zamanda jeoloji gibi yalnız başına ilgi duyan bir çalışmadır veya
başka herhangi bir bilim; Üstelik şöhret ve ihtişamının bir yoludur
dünya; Bu dört şeyin hepsi doktorun zihnine göre hareket ediyor, ancak
Birincisi en üstte, hastası en iyi ikinci olarak çıkacak
o; O hayatın ya da paranız için adam değil.

Kelime için kelime olmayabilecek bir hikaye anlatıyorlar, ama gerçeği var
Ve tüm iyi hikayelerin sahip olduğu gibi, büyük bir prensip. Birine anlatılıyor
Her şeyde çok bilen akıllı arkadaşlarımız olan Fransızlar. A
Büyük Fransız doktor, koğuşlarının etrafında bir İngiliz alıyordu.
hastane; onlardan önce devam eden her türlü sefalet, bazıları ölüyor, diğerleri
ölüm özlemi, hepsi hasta; Fransızlar harika bir şekilde etkili oldu
Tüm hastalıkları, onlardan gördüğünü düşünürdün ve biliyordun
Tüm gizli tekerlekleri bir saate veya bir bardağa bakmak gibi
arı kovanı. İngiliz arkadaşına böyle bir durumda ne görüleceğini söyledi.
_ Beden açıldığında_! Bu tür işlerde biraz zaman geçirdi ve
diğer doktor dediğinde, glee ile doluydu: "Ama doktor
----, bu davalar için _prescribed_. "" O, ben de yok! "
dedi ki, bir grumph ve omuz silkerek; "Ben oldukça unuttum _that_"; O varlık
Bu fakir insanların neden orada olduğu ve neden orada olduğu tek şey
fazla. Bir Fransız'ın başka bir hikayesi, ancak bunu anlatabileceğimizi söylemeye cesaret edeceğim
kendimizi. O büyük bir profesördü ve güçlü bir zehir verdi
Cildin çirkin bir hastalığı için ilaç. Çok ileri taşıdı, bu yüzden
Tıpkı ölen fakir adamı zayıflatmak, tıpkı son izi gibi
Cilt hastalığı da öldü. Ölü vücuda bakarken, oldukça pürüzsüz ve
Beyaz ve aynı zamanda çok ölü, "Ah, boşver; o _DEAD
Cured_. "

Öyleyse size tavsiye edeyim, gerçekten de iyi duygunuz tavsiye edecektir
Kendiniz, bir doktoru bununla test etmek için: Cazip mi? Konuşuyor mu
Çok az ve çok mu yapıyorsun? Davanızı ilk bakımı yapıyor mu? O, sonra olabilir
Bu, hava durumu veya para piyasasından bahsediyor; Dedikodu yapabilir ve hatta
_Haver_; Ya da sessizce ve kısa bir süre içinde bazı "iyi kelimeler",-
daha az daha iyi; düşünmenize ve hissetmenize neden olan bir şey; ve Mayıs
Bu hikayede Pharisee'den daha fazla kamuoyu olmayı öğretin
Bilirsiniz, ikisi dua etmek için tapınağa gittiğinde; Ama genellikle
Konuşarak, doktor, geri kalanımız gibi, onun ticaretine bağlı kalmalı ve
işine dikkat edin.

_Seconly_, size _kind_ olmak doktorun görevidir. Demek istediğim,
Sadece nazikçe konuşmakla kalmaz, aynı zamanda bunu ve
Çok daha fazla, nazik bir kelime ve neşeli bir kalp olsa da, iyi
bir ilaç gibi. Neşe ya da daha çok neşe, harika bir şey
bir doktor; Ayağının "müziği değil,
Merdiven. "Doktor acımasız acıyı asla kaybetmemeli ve
Hastanın bunu görmesine ve hissetmesine izin vermek. Bazı erkekler ve genellikle
Doğru çalışmalarında en iyisi, sadece kalplerinin çıkmasına izin verebilir
gözlerinden; Ama daha az samimi değil ve noktaya kadar;
Ağzınızın doğru olmadığını söylemesini sağlayabilirsiniz; Çok fazla yapamazsın
gözlerinle. Bir doktorun gözü, konfor ve
hastasını neşelendirin; asla itaatsizlik veya umutsuzluk düşünmesine izin vermemeli
olası. Belki de doktorların çok fazla görerek sertleştiğini düşünüyorsunuz
cefa; Bu doğru değil. Bir güdü gibi acıma ve bir duygu
Kendi içinde bitmek, yaşlı bir doktorda bir gençten daha güçlüdür, bu yüzden
Doğru şeylerden yapılmış. Kendisine ne acı ve keder olduğunu bilmeye geliyor
demek, kilolarının ne olduğu ve rahatlama için ne kadar minnettar olduğu veya ne kadar minnettar olduğu ve
sempati.

_ Thodly_, size _true_ olmak onun görevidir. Kelime ve eylemde doğru.
Doğa ve kapsamdan başka bir şeyden başka bir şey söylememelidir,
ve tedavi ettiği hastalığın sorunları; Ama o bağlı değil, dediğim gibi
Sen, tüm gerçeği söylemek için,-yani kendi bilgeliği ve
yargılama takdir; Sadece, asla bir gerçeği söylemesine izin vermeyin ve ona izin ver
Kesin bir şey söyleyemediğinde, hiçbir şey söylememek için yeterince dürüst olun.
Cehaletimizi itiraf etmek için biraz cesaret gerektirir, ancak buna değer.
Soruya gelince, sık sık konuşuldu,-bir adama öldüğünü söylemek,-
Doktor, ilk etapta hastanın öldüğünden emin olmalıdır; Ve,
İkincisi, onun iyi, bedensel ve zihinsel için, ona söylemek:
Neredeyse her zaman arkadaşları uyarmalı, ama burada bile dikkatli bir şekilde.

_Fourthly_, Secrets_'lerini _Keeping onun görevidir. Bir şeyler var
Doktor bilmeye gelir ve o ve o ve yargıç dışında kimsenin
Herkes bilmeli; Ve o temel bir adam ve böyle bir
Şifa gibi asil meslek, bildiklerine ihanet edebilecek olan meslek
yaralanın ve bazı durumlarda mahvolabilir.

_Fifthly_, size yaralananlara karşı _warn_ yapmak onun görevidir.
sağlık. Hastanın günahla kendi başına hastalık getirdiğini fark ederse,
içecek, aşırı çalışma ile, aşırı yeme ile, her şeyden önce, bu onun görevidir
bu kadar açık ve sıkı bir şekilde ve tedavi ile ilgili olarak aynı demek
ebeveynleri tarafından çocukların; Aile doktoru onları önceden izlemelidir; O
açıklamalı, mümkün olduğu kadarıyla ve onları kavrayabilirler,
Sağlık yasaları ve onlara nasıl _prevent hastalığını söyle
_Cure_ itmek için en iyisi. Bizim için burada ne büyük ve zengin bir alan var
Meslek, eğer onlar ve halk sadece birlikte iyi çalışabilirse! İçinde
Bu, bu queer, yarım daft, yarı bazda varlıklar, Çinliler,
daha akıllıca; Doktorlarına iyi tutmak için ödeme yaparlar ve dururlar
Hasta oldukları sürece ödemesi!

_Sixthly_, size _gratul_ olmak onun görevidir; 1, istihdam için
O, ona para ödeyip ödemeseniz de, bir doktor için, olmaya değer
Biri, sermaye yapar, bilgi ve dolayısıyla gücü her bir
Durum var; 2dly, ona itaat etmek ve iyileşmek için. Ben her zaman çok
hastalarıma daha iyi olacak kadar nazik oldukları için çok zorunlu ve
öyle diyor; Birçoğu için daha kötü olduklarını söyleyecek kadar hazır, çok fazla değil
Daha iyi olduklarını söylemek, olduklarında bile; Ve viski yolumuzu biliyorsun
"Ben", "Ben" yüksek sağlık içindeyken ya da "Ben hayır
Ony waur, "ne zaman" ben "çok daha iyi. Bunda zeki olma; tezahürat
Doktorun kalbi ve seninkini hafifletecek.

_Seventhly_ ve son olarak, zamanını korumak için doktorun görevi ve
Onun temperatı seninle. Ne kadar sürdüğünü bilen herhangi bir erkek veya kadın
Doktorun ziyareti ve bir dakikaya güveniyor, ne kadar yanlış, nasıl yanlış
Acı verici, doktorun zamanını korumaması ne kadar öfkeleniyor. Birçok
Acil vakaları genellikle ani olduğu için işler ortaya çıkabilir.
onun hesaplaşması; Ama hangi yöntemin harika ve gerçek
dikkate alınır ve güçlü bir irade bu şekilde yapabilir. Dr.
Abercrombie bir dakika sonra veya _Before_ Zamanı (her ikisi de kötü, ancak
Biri daha kötüdür) ve yine de onu acele etmesini istersem ve onu durdurursam
Sokakta araba, her zaman benimle bir kerede gidebilirdi; O vardı
Knack ve zamanlarında doğru olma prensibi, çünkü bu genellikle bir
_truth_ meselesi. Ve doktor onun _temper_ tutmalıdır: bu genellikle
Yönetmek, zamanından bile daha kötü, çok mantıksız ve
içtenlik, peevness, süreksizlik ve sabırsızlık,
kişinin dilini ve gözünü kızgın olmasını önlemek çok zor: ve
Bazen doktor sadece iyi değil, aynı zamanda en iyisi,
düpedüz öfkeli ve biraz aptal ya da biraz küstah ya da bazılarını şaşırtıyor
Hasta yapmak veya söylemek doğru; Ama doktor sabırlı olmalı
hastaları, ne kadar olduğunu bilerek, yanlarında taşımalıdır.
Acı acı çekiyor. Merhamet dolu olan onu hatırlayalım
Merhamet asla başarısız olmaz; her zaman ihale merhametleri bizim için yeni
Sabah, sadakati her gece olduğu için; her türlü iyileştiren
ve şükransız ve kötülüğe karşı nazikti; Ne olurdu
Bizimden, bizimle sık sık birbirimizle olduğumuz kadar sabırsız olsaydı?
Yüce'nin sonsuz sevgi dolu türünden etkilenmek istiyorsanız
ve ihale merhameti, onun hoşgörü, uzun süredir acı çeken sabrı, onun
öfkeye yavaşlık, onu bulmaya çalışırken ilahi ustalığı
Yedeklemek ve kurtarmak, çöldeki İsraillileri düşünün ve
İbrahim'in Sodom için Tanrı ile müdahale ettiği bölümü okuyun ve bunlar
Harika "peradventures".

Ama sıkıcı oluyorum ve seni ve kendimi çok uzun tutuyorum, çok iyi
gece. Doktora izin verin ve sen dürüst ve minnettar olun ve nazik ve
samimi, tek kelimeyle, birbirlerine karşı saygılı ve her biri
diğerinden daha iyi.

_Health_'nizde size bir iki kelime söyleyebilirim, ki
Zenginlik, hangi tarafından iyi olduğunuz ve iyi yaptığınız ve _children_ ve
Nasıl rehberlik edilir ve onlara.




Vaaz III.

Çocuklar ve onlara nasıl rehberlik edileceği.


Şu anda metnimiz çocuklar ve tedavileri veya göründüğü gibi
Kulaklarımız, bairns ve onlara nasıl rehberlik edeceğimiz için daha iyi. Hepiniz biliyorsunuz
merak ve şaşkınlık küçük insanlar arasında bir evde ne zaman
Bir bebek doğar; Kırmızı yüzüyle yeni varışta nasıl baktıkları.
Nereden geliyor? Bazıları onlara bunun bahçeden geldiğini söylüyor
belirli bir tür lahana; bazıları "Rob Rorison's Bonnet" den
Hasna duydu mu? Charlie'nin o ünlü perukundan bazıları, kedinin
kedicik, üç o 'onlara levevin' olduğunda ve üçü öldü;
Ve bilirsiniz Doktorun sık sık yeni bebeği ona getirdiği söylenir.
cep; ve birçok zaman ceplerim sinsice incelendi
Meraklı gençler,-özellikle kızlar!-
Bebek. Ama size tüm bebeklerin nereden geldiğini söyleyeceğim; _ hepsi gelirler
from_ _god_; eli onları yaptı ve şekillendirdi; Onların nefes aldı
Hayatın nefesini, hayatının nefesini. "Bu kadar küçük olsun
çocuk, "ve öyleydi. Bir çocuk gerçek bir yaratımdır; ruhu, kesinlikle,
Ve gerçek anlamda, vücudu da. Ve çocuklarımız ondan geldiğinde
Onlara geri dönüyorlar ve onları hatıra olarak bize ödünç veriyor; Biz
onların iyiliği için onları korumak ve onlara bakmak. Ne garip ve kutsal bir
Bunun olduğunu düşündüm! Çocuklar bize Tanrı'nın hediyeleridir ve bu bize bağlıdır
Onlara rehberlik, sadece burada mutlu olup olmadıkları değil, aynı zamanda
bundan sonra, içinde olduğun bu büyük değişmez sonsuzlukta mutlu olurlar
Ve ben ve hepimiz hızla gidiyoruz. Bir keresinde küçük bir kıza sordum, "kim
Seni yaptı mı? "ve dedi ki, önlüğünü bir önlem olarak tutarak" Tanrı beni
Bu uzunluk ve ben de geri kalanını kendim yetiştirdim. "Şimdi bu, bildiğiniz gibi
Tam olarak doğru değil, çünkü kendi başına yarım inç büyüyemedi. Tanrı
İlk başta bizi büyütmemizi sağlıyor. Ama düzeltmeni istediğim şeyi
Zihninizde, çocuklar Tanrı'dan gelir ve O'na geri döner,
Ve sen ve ben, ebeveyn olan sen ve ben ona yol için cevap vermeliyiz
Sevgili çocuklarımıza davranıyoruz,-onlara baktığımız türden.

Şimdi, bir çocuk, kendimiz gibi, bir beden ve bir ruhtan oluşur. Ben değilim
Çocukların ruhlarının rehberliği hakkında çok şey söyleyecek,-bu bir
Çizgimden çok az,-ama size ruhun, özellikle de
çocuklar, iyiliği ve kötülüğü için mutluluğu için çok bağlıdır
ya da sefaleti, içinde yaşadığı türden bir beden üzerine: çünkü beden sadece
ruhun içinde yaşadığı ev; Ve biliyorsun, eğer bir ev
Rahatsız edici, kiracı rahatsız edici ve türden olacak;
Pencereleri yağmura izin verirse, baca dumanı varsa, eğer
Ev nemli olmalı ve eğer iyi bir hava isteği varsa, o zaman
İçinde yaşamak yeterince sefil olacak; Ve eğer kömürleri yoksa ve hayır
su ve et yok ve yatak yok, o zaman yakında olacağından emin olabilirsiniz
sakinleri tarafından bırakıldı. Ve böylece, yapabileceğin her şeyi yapmazsan
Çocuklarınızın bedenleri sağlıklı ve mutlu, ruhları sefil olacak
ve pamukçuklu ve işe yaramaz, onların tempers peevish; Ve eğer beslemiyorsan
ve onları doğru giydir, o zaman fakir küçük ruhları onların
kötü kullanılan bedenler,-onlardan açlıktan ölecektir; Ve birçok erkek ve kadın
sıcaklıkları, zihinleri ve kalpleri var,
kendileri ve onlar hakkında her şey, sadece vücutlarının bakımını istemekten
Ne zaman çocuklar.

Çok üzücü ve gerçek anlamda çok doğal olmayan bir şey var
mutsuz çocuk. Sen ve ben, umursayan ve sahip olan büyümüş insanlar
Üzüntüler, zorluklar ve günahlar, bazen donuk ve üzücü olabilir;
Sık sık olmasaydık hala daha üzücü olurdu; Ama çocuklar olmalı
Her zaman ya gülmek, oynamak, yemek ve uyumak. Oyun
işleri. Ne kadar yararlı bilgi ve ne kadar
Değerli bedensel egzersiz, bir çocuk oyununda kendini öğretir; Ve bak
Diğer hayvanların gençleri ne kadar neşeli: Yavru kedi ile dalga geçiyor
Sakin annenin kuyruğu ve bıyıklarından bile her şey; Kuzular,
neşelerinde yarışlar; genç eşek bile,-
Baby-cuddie,-bulanıklığıyla ne kadar pawky ve droll ve mutlu görünüyor
Kafa ve onun gülen gözleri ve uzun bacakları, Stot, sonra Stotting
o saygıdeğer ve _Sair nauden-toun bayan_, uzun kulaklarla, onun
anne. Görmeyi sevdiğim bir şey, sabahları temiz bir çocuk. Severim
Tombul küçük gövdesinin iyi yıkandığını ve tatlı ve _caller_ görmek için
yukarıdan aşağıya. Ama görmek istediğim başka bir şey daha var ve bu bir
Geceleri çocuk kirli. Bir _steerin 'Bairn _,-goo-gooin', büyüleyici
Ve tekmelemek, herkesi hayatta tutmak. William Miller'ın hatırlıyor musun
"Wee Willie Winkie?" İşte. Bence izin vereceksin
Özellikle anne olan siz, sermaye.

    "Wee Willie Winkie
      Toun'dan geçiyor,
    Merdivenler bir 'doon merdivenleri
      Nicht-Goun'da,
    Pencerede Tirlin '
      Kilitte ağlıyor,
    Yataklarındaki sütten kesimler
      Çünkü saat on mu? '

    "'Hey Willie Winkie,
      Ben geliyorsun!
    Kedinin Şarkı Singin 'Gray Thrums
      Uyku tavuğuna,
    Köpeğin yerde speldert,
      Ve disna gi'a bir cheep,
    Ama işte bir Waakrife Laddie!
      O winna fa 'uyuyor'.

    "'Onything ama uyku, haydut!
      Ay gibi parıltı!
    Bir Airn Jug'da Rattlin '
      Wi 'bir Airn Kaşık,
    Rumblin ', Tumblin' Roun '
      Bir horoz gibi crawin,
    Kenna gibi kokuyor
      Wauk'nin 'Sleepin' Folk. "'Hey, Willie Winkie,
      Bir creel içinde sütten!
    Wamblin 'Aff a Bodie's Diz
      Verra yılan balığı gibi,
    Cat's Lug'da Ruggin '
      Ve ravelin 'a' onun thrums,-
    Hey, Willie Winkie,-
      Bak, oraya geliyor! '

    "Aşınmış
      Bunun bir stoori sütten kesilmesi var,
    Bir çiş Stumpie Stousie,
      Wha Canna onun şeritini yırtıp
    Bu bir savaşa sahip değil, uyku
      Sonra bir e'a kapatacak,-
    Ama ae öpücük frae aff onun pembe dudakları
      Gi'es gücü bana yeniden. "

Bu iyi değil mi? Birinci sınıf! Kedi şarkı söyler ve çiş
Stumpie Stousie, Lug'da Ruggin 've Ravlin' a 'thrums; Ve
O zaman ne bir din yapıyor!-Airn sürahi içinde çıngırak 'bir airn
kaşık, bir kenna gibi kokuyor ve bir savaşa uyuyor.
Sağlıklı ve mutlu bir çocuğun resmi!

Şimdi, çoğunuzun et almanın ne kadar zor olduğunu biliyorum
Çocuklar ve onlar için kıyafetler, geceleri onlar için yatak ve yatak takımı,
Ve kendiniz ve onlar için nasıl mücadele etmeniz gerektiğini biliyorum ve nasıl
Sık sık yapmak, yapmak istediğiniz tüm bakımı almanız zordur
onlardan ve dediğimde bana inanacaksın, çok daha büyük
Şey, çünkü çok daha zor bir şey, fakir, mücadele eden ve bu olabilir
istasyonunuzdaki zayıf kadın, çocuklarını rahatça getirmek için
daha zengin olanlar için; Ama yine de çok iyi bir şey yapabilirsin
Para ya da zaman ya da sorunun az maliyeti. Ve iyi bir şekilde
ağrılar; Sizi gerçek konforda yüzde iki yüz içinde getirecek ve
kâr ve kredi; Ve böylece, eminim, iyi huylu dinleyeceksin
Ben, sağlığınızla ilgili bazı sade ve basit şeylerin üzerinden geçtiğimde
çocuklar.

_Heads_ ile başlamak için. Kafanın beyni içerdiğini biliyorsun,
bedenin kralıdır ve onun altına emir verir; Ve bağlıdır
Konuları, bacakları ve kolları olsun, iyi ya da kötü olması ve
Vücut ve mide ve eski arkadaşlarımız bağırsaklar iyi durumda ve
mutlu ya da değil. Şimdi, her şeyden önce, başı serin tutun. Doğa verdi
Saçta kendine ait bir gece içkisi ve en iyisi. Ve tut
Kafa temiz. En azından her Cumartesi gecesi iyi bir ovma verin;
Ve eğer ağrılı ve scabbit olursa, bunun için bildiğim en iyi şey yıkamaktır
Yumuşak sabun (siyah sabun) ile ve üzerine büyük bir lahana bıçağı koyun
gece. Sonra _lungs_ veya _lichts _,-
Hayat ateşi yanıyor,-çocuklarda çok meşguller, çünkü bir çocuk
Yetişkin halk gibi değil, sadece kendini koruyor. Bunu yapıyor,
Ve büyüyor; Ve böylece daha fazlasını yiyor ve daha fazla uyuyor ve daha fazla nefes alıyor
büyük halktan orantılı olarak. Ve tüm bu işi sürdürmek için
Temiz havaya sahip ve birçoğuna sahip. Yani, ne zaman yönetilebilirse, bir çocuk
her gün açık havada iyi olmalı ve
Uyuyacak iyi hükmedilen yerler. O zaman _NICHT-GOWNS_ için en iyisi
uzun pazen önlükleridir; ve çocuklar her zaman daha sıcak kaplanmış olmalıdır
yetişkin insanlardan daha,-soğuk onları daha kolay öldürür. O zaman var
_stomach_ ve bu mutfak ve harika fabrikalar olduğu için,
neredeyse her zaman çocuklarda yanlış giden ilk şey ve genellikle
çok fazla yer almaktan çok, yemeğinden olduğu kadar
yaralanan tür. Doğduktan sonra dokuz ay boyunca bir bebek
Annesinin sütü dışında neredeyse hiçbir şey yok. Bu Tanrı'nın yemeği ve bu
En iyisi ve en ucuz. Bebek sağlıklı olsaydı sütten kesilmelidir
veya dokuz ya da on ay içinde püskürtüldü; Ve bu yavaş yavaş yapılmalıdır,
Bebeğe biraz yulafsız, yeni süt, su ve şeker verir veya
Bir süre için günde bir kez ince ekmek, yavaş yavaş sütten kesmek için.
Bu, annenin yanı sıra bebek için de kolaylaştırır. Hiçbir çocuk almamalı
et veya sert şeyler onları çiğnemek için diş alana kadar ve hiçbir bebek
Doktor tarafından bir damla viski veya güçlü bir içecek al
emirler. Viski, bir bebeğin yumuşak, hassas midesine,
bizimkine vitriol; Sevgili küçük bedenine yanan bir zehir, çünkü
Yanan bir zehir ve hiç ölmeyen ruhuna bir lanet olabilir. Senin gibi
Çocuklarınızın beden sağlığına ve ruhlarının kurtuluşuna değer ver,
Onlara asla bir damla viski vermeyin; ve annelerin, diğerlerinin üstünde,
Hemşirelik sırasında içmeye dikkat edin. Viski midelerinden geçer
ve kendi çocuklarını zehirler. Bu olumlu bir gerçek.
Ve bir çocuğu taşıyan ve yöneten sarhoş bir kadın düşünün! Bir zamanlardım
Yıllar önce, Lothian Caddesi'nde yürürken, bir kadını şaşırtan gördüğümde
çok sarhoş. Bir çocuk taşıyordu; onun üzerinde yatıyordu
omuz. Kaydırdığını gördüm, daha uzağa ve daha uzağa doğru kayıyor. Ben koştum ve
diye bağırdı; Ama kalkmadan önce, zavallı küçük şey, gülümseyerek
sefil annesinin omzunun üzerinde, bir taş gibi düştü
kaldırıma başlayın; Bir soluk verdi ve mavi gözlerini açtı ve
Bir konvülsiyon vardı ve ruhu Tanrı'ya ve küçük yumuşaktı,
Waefu 'vücut ölü yatıyor ve aptalca annesi sırıtarak ve şaşırtıcı
Üzerinde, yarısı korkunç gerçeği görmek, sonra unutmak ve
küfür ve küfür. Bu bir manzaraydı! Çok fazla sefalet ve kötülük,
ve harabe. Genç kadının tek çocuğuydu. Kendi başına geldiğinde
Kızdı ve bugüne kadar süren bir salak ve
Sonsuza dek çocuğunu aramak ve onu öldüren kadını küfretmek. Bu
gerçek bir masal, çok doğru.

Fark etmem gereken başka bir uygulama var ve bu
Çocuklar Laudanum onları uyumak ve sessiz tutmak için
öksürük ve rüzgarlı ağrılar. Şimdi, bu en tehlikeli bir şey. Bende
genellikle ölen ve ölen çocukları görmek için çağrıldı,
Laudanum'dan bu şekilde verildi. Bir çocuğu öldürmek için dört damla biliyorum
bir aylık; ve bir yaşında on damla. En iyi kural ve bir sen
Tanrı'nın gözünde olduğu gibi, yasaların olduğu gibi, asla
Laudanum'u doktor çizgisi veya siparişi olmadan verin. Ve ne zaman
Konu, afyon ve laudanum kullanımı hakkında da bir kelime söylerdim
kendi aralarında. Bunun fakirler arasında çok daha yaygın olduğunu biliyorum
Edinburgh düşündüğünden daha. Ama sizi temin ederim ki, çok deneyimlerden,
Laudanum kullanımından sarhoşluk ve aptallık daha da kötü
Viski'den. Olan zehirler ve bedeni delirir; .
Diğer, Laudanum, zihni zehirler ve onu bir aptal gibi yapar. Bu yüzden,
Her iki konuda da dikkat edin; Ölüm kupada, cinayet kupada ve
Yoksulluk ve çalışma evi ve darağacı ve acının korkunç bir geleceği
Ve sefalet,-hepsi fincanda. Bunlar şeytanın ödediği ücretler
işçileri işini yapmak için.

Ama Bairns'e geri dönmek için. İlk başta eski arkadaşlarımız hakkında bir kelime,
bağırsak. Onları olabildiğince yalnız bırakın. Kendilerini koyacaklar ve
Yanlış şeylerin gitmesini önlemeye dikkat ederseniz, kendilerini doğru tutun
mideye. Ekşi elmalar veya çiğ şalgam veya havuç yok; Tatlım Yok
ya da tartlar ve tüm bu tür iğrençlik; Çay yok, yanlarını çizmek için
İhale küçük mideleri birlikte; Viski yok, öldürmek için
sindirim; no _gundy_ veya _taffy_ veya _lick_ veya _black man_ veya _jib_;
Daha az şeker ve tatlı şeyler o kadar iyidir; daha fazla süt ve tereyağı ve
yağ daha iyi; Ama bol miktarda sade, hal yarık yiyecek, parritch ve süt,
Ekmek ve tereyağı, patates ve süt, iyi et suyu,-Kail dediğimiz gibi.
Sık sık morina yağının harikalarını duyarsınız ve bunlar harikalardır;
Old Puggies gibi yüzleri olan ve hepsi göbek olan zavallı küçük sefiller
Ve bacak yok ve bütün gün ve bütün gece çığlık atıyorlar-bu fakir
Cod-karaciğer yağı altında küçük sefiller, sonsy ve pembe ve yağ,
Ve mutlu ve güçlü. Şimdi, bu büyük ölçüde morina karaciğer yağı
Sermaye _food_. Narin için morina karaciğer yağı almayı göze alamazsanız
çocuklar veya reddederlerse, onlara düz zeytinyağı verin,
Günde iki kez yemek kaşığı ve kendinize bir tane alın ve
İkiniz de nasıl gelişeceğiniz şaşırdım.

Bazı halk size çocuk ayaklarının her zaman sıcak tutulması gerektiğini söyleyecektir.
Hayır diyorum. Hiçbir sağlıklı çocuğun ayakları sıcak değildir; Ama harika olan şey
Vücudu sıcak tutun. Bu ateşi iyi tutmak ve oda gibi
sıcak olacak. Göğüs, göğüs, yangının olduğu yerdir.
vücut,-ısıtma aparatı,-ve sıcak tutarsanız ve
_it_ temiz hava ve iyi yemek olan bol miktarda yakıt, aldırmanıza gerek yok
Feetikinler hakkında, kendilerine bakacaklar; Gerçekten de, kendi tarafım için
Yaz aylarında çıplak ayakları ve çıplak bacakları düşünecek kadar bilgisizim
Rahat aşınma, deri ve kamgaradan çok daha az maliyetli, tek
Her zaman taze olan bir tür taban. Ahlaki eğitimine gelince
Çocuklar, seninle neredeyse hiç konuşmam gerekiyor. İnsanlar bunlar hakkında ne istiyor
İşler, bilgi değil, doğru olanı yapma isteği,-
Doğru olduğunu ve bunu yapmak için ahlaki gücü bilin.

Çocuğunuzun ne olmasını isterseniz, kendin olsun. Eğer olmasını istiyorsan
Mutlu, sağlıklı, ayık, doğru, sevecen, dürüst ve tanrısal olmak
tüm bunlar. Tembel ve somurtkan olmasını istiyorsanız ve yalancı ve
Bir hırsız ve bir sarhoş ve bir küfür, tüm bunlar ol. Gibi
Eski horoz kargalar, genç horoz öğrenir. Kimin dediğini hatırlayacaksın
"Bir çocuğu gitmesi gereken şekilde eğitin ve yaşlandığında
ondan ayrılmayın. "Ve sen, genel bir kural olarak, en kısa sürede bekleyebilirsiniz
İyi olunca dikenlerden üzüm ve devreden incirleri toplayın
Hastalıklı, tembel ve kötü ebeveynlerden sağlıklı, mutlu çocuklar.

Sizi, ciddiye almama izin verin, almanız gereken bir şeyden
tüm çocuklarınıza yapılır ve yani aşılamak için veya
inek pili ile aşılanmış. Bunun için en iyi zaman iki ay sonra
doğum, ama hiç olmadığı kadar geç ve bu zamanlarda asla ihtiyacın var
yapılmaması için herhangi bir mazeretiniz var. Sadece almalısın
Eski veya yeni kasaba dispanserlerine çocuklar. Bu gerçek bir suç, ben
Bunu düşünün, ebeveynlerde bunu ihmal etmek için. Çocukları için acımasız ve
halka bir suç. Dünyadaki her çocuk aşılanmış olsaydı,
birkaç yıl içinde yönetilebilir, bu iğrenç ve ölümcül hastalık,
Küçük POX, dünyanın yüzünden kaybolacaktı; Ama çok
İnsanlar bunu ihmal etmek için çok aptalca ve çok tembel ve çok önyargılı
Basit görev, maliyetlerini bulana kadar çok geç. Öyleyse söz
Ben, hepsi cidden kalbinde, bunu görmek için bunu görmek için
Zaten ve hemen görün.

Her zaman açık olun ve çocuklarınızla açık olun. Onları sana güventir ve
Size tüm sırlarını söyleyin. Sizinle rahat hissetmelerini sağlayın ve yap
onlarla _free_. Yetişkin çocuklar için böyle iyi bir oyun yok
Senin ve benim gibi _weans_, çiş olanlar. Ne alabileceğin harika
Onları biraz koaksiyel ve eğlence ile yapmak. Hepiniz bunu benim kadar iyi biliyorsunuz
Yapın ve hepiniz bunu kendi ailelerinizde her gün uyguluyorsunuz. İşte bir
Eski bir kitaptan hoş küçük hikaye. "Bir beyefendi,
Her zamanki yolculuklarının ötesinde çocukların şirketi, yorulmaya başladılar,
Ve hepsi onu sırtına taşımak için ona ağladı, ama onların yüzünden
Bunu yapamadı. 'Ama,' diyor, 'bizim için at alacağım
Tümü'; Sonra onlar için midilliler olarak çitten küçük değnekleri kesmek ve
Kendisi için bir şarj cihazı olarak büyük bir hisse, bu küçüklerinin küçüklerine
Bacaklar ve neşeyle eve bindiler. "Biraz ustaca eğlence için çok fazla.

Bir şey, fakir olursan da, çocuklarınıza verebilirsin ve bu
Dualarınız ve gerçek ve alçakgönüllü ise, gümüşten daha değerlidir
veya altın,-yiyecek ve kıyafetlerden daha fazlası ve sık sık bizimden getirdi
Cennette olan ve dualarımızı, hem para hem de et ve
Giysiler ve tüm dünyevi iyi şeyler. Ve yapabileceğin bir şey var
Her zaman çocuğunuza öğretin; Nasıl okunacağınızı veya yazacağınızı bilemeyebilirsiniz,
Ve bu nedenle çocuklarınıza bunları nasıl yapacağınızı öğretemeyebilirsiniz.
şeyler; Yıldızların veya coğrafyalarının isimlerini bilmiyor olabilirsiniz ve
Bu nedenle onlara güneşten ne kadar uzakta olduğunuzu söyleyemeyebilir veya
Ay ne kadar büyük; ne de onlara Kudüs'ün yolunu söyleyemez veya
Avustralya, ama her zaman onlara yıldızları kimin yaptığını söyleyebilirsin
ve onları numaralandırdı ve onlara cennete giden yolu söyleyebilirsiniz. Yapabilirsin
Daima onlara dua etmeyi öğretin. Birkaç hafta önce, görmek için çıkarıldım
küçük bir çocuğun annesi. Çok tehlikeli bir şekilde hastaydı ve hemşire
gelip bana yardım etmek için çocuğu terk etmişti. Elde etmek için kreşe gittim
Biraz sıcak su ve çocuğun yatağında bir şey yükseltildiğini gördüm. Bu
Bedclothes diz çökmüş küçük adamdı. "Ne
Yapıyorsun? "
Bu küçük dualar ve bu küçük insanlar,-çünkü böyle
Cennetin Krallığı. Bunlar onun küçükleri, kuzuları ve duyuyor
ağlamaları; Ve sadece dualarını lisp etmeleri yeterlidir. "Abba,
Baba, "tek ihtiyacı olan; ve dualarımız asla gerçekten dualar değildir
En çok basitlikte, doğrudan, içinde çocuklar gibi olduklarında
Güveninin mükemmel dolgunluğu. Tom Amca olarak "hemen dua ediyorlar"
Umarım hepsini okur ve ağlarsın
üzerinde.

Çocukları cezalandırma hakkında konuşmayı unuttum. Ben yeterince eski moda
Genç dipleri bazılarıyla ısıtmanın eski pratiğini destekleyin
Gerekirse keskinlik; Sağlıklı ve sermaye uygulamasıdır ve
Küçük isyancıların bedenlerine ve ruhlarına da iyi gelir ve
bazı ebeveynler gibi somurtkan olmaktan çok daha az acımasızdır ve
çocuklarına kin. Şişeyi ısıtın, diyelim ve ısınacaksın
kalp de; Ve her şey yolunda gidiyor.

Ve şimdi bitmeliyim. Sana söyleyebileceğim birçok şey var ama sen var
Ben ve benim bairns yeterince vardı, eminim. Eve git ve gördüğünüzde
Yastıklarında küçük kıvırcık pows, uykuda ses çıkar, bir nimet dökmek
ve kurtarıcılarımızdan onları yapmasını isteyin; ve ne olduğumuzu asla unutma
ile başladı, Tanrı'dan geldiler ve ona geri dönüyorlar ve izin ver
Sonsuzluğun ışığı uyurken üzerlerine düşer ve sen
Onları ve kendinizi kendilerine ve onlar için ölen ona adamaya karar ver
Hepimiz ve bir zamanlar kendisi küçük bir çocuktu ve göğüsleri emen
bir kadının ve bu korkunç diyen, "kimi rahatsız edecekse
Bu küçüklerden bir değirmen taşının olması onun için daha iyi olmuştu
boynuna asıldı ve onun ortasında boğuldu
deniz."




Vaaz IV.

SAĞLIK.


Sevgili dostlarım,-Sana senin hakkında bir çeşit vaaz vereceğim
Sağlık,-ve bir vaazın her zaman bir metni olduğunu biliyorsunuz; Yani, ben sadece bir
Doktor, bizim için bir metin almak istiyorum ve bunu seçeceğim,
Bakanlar iyi arkadaşlar, tüm kitapların en iyisinden İncil.
İş II. 4: "Bir adamın hayatı için vereceği her şey."

Bu, bilirsiniz, binlerce yıl önce şeytan tarafından söylendi, ne zaman
Bir üs ve küstah bir adam gibi, her zaman olduğu ve olduğu gibi,
Büyük Tanrı'nın varlığı, iyi meleklerle birlikte. Burada,
Hayatına bir kez, şeytan gerçeği konuştu ve kendini utandırdı.

Ne demek istediği ve şimdi ciddiye almanızı dilediğim şey,
Adam-sen ya da ben-hayattan daha erken bir şey kaybedecek; Verirdik
bunun için her şey ve tüm parayla, sahip olduğumuz her şeyin
Ölümden uzak durun ve günlerimizi uzatın. Bir kutuda L500 olsaydı
ev ve sen değilse, yarın kesinlikle öleceğini biliyor
L500'ü verdi, ne yapacağınız hakkında hiç şüphe eder misiniz? Olumsuz
Sen! Ve eğer sarhoş olursanız veya çok çalışırsan söylendiyse veya
Bedensel sağlığınıza bir tür ilgilenmedi, yarın hastalanırsın
Ve önümüzdeki hafta öl, ayık tutar ve daha orta derecede çalışmaz mısın,
Ve kendinize daha dikkatli olun?

Şimdi, bunu çok yapamayacağına inanmak istiyorum
Günlük hayatınızda aynı tür bir şey, sadece yarın yerine veya
Gelecek hafta, hastalığınız ve ölümünüz gelecek yıl veya herhangi bir oranda geliyor,
birkaç yıl aksi takdirde daha erken. _ Ama ölümün aslında hazırlanıyor
Zaten ve bu kendi ellerinizle_, kendi cehaletinizle ve çoğu zaman
Kendi aptal ve günahkâr ihmal ve hoşgörü ile. Bir bozulma veya
Rottenness bir evin kirişlerine yayılır, görünmeyen ve tükenmemiş,
Ve sonra, aşağı ve aşağı doğru gelir ve tamamen yok edilir. Yani öyle
bedenlerimizle. Siz, günah ve ihmal ve çılgınca, tohumları
kendi ellerinizle hastalık; Ve kesinlikle hasattan sonra geldiği gibi
Tohum zamanı, bu yüzden ağrı, sefalet ve ölüm hasatından yararlanacaksınız.
Ve unutmayın, sağlığın bu kadar değerli olduğu kimse yok, bu kadar değerli
Zavallı emekçi adam olarak; Onun ticaret stoku, serveti,
onun başkenti; Bedensel gücü ve becerisi, yapabileceği ana şeylerdir
Yaşamını sağlayın ve bu nedenle daha iyi bakmalı
beden ve sağlığı zengin bir adamdan daha; çünkü zengin bir adam ortaya çıkabilir
Yatağı haftalarca ve aylarca ve yine de işi devam edebilir, çünkü
Adamlarına onun altında çalıştığı için ödeme yapmak anlamına gelir, yoksa denilen şey olabilir
"Parası üzerinde yaşamak." Ama fakir bir adam ateş alırsa veya bacağını kırarsa,
veya bir tüketime düşer, karısı ve çocukları yakında yiyecek ve
Giysiler: Ve birçok zaman sokaklarda görüyorum fakir, bakımlı adamlar,
İnç tüketim, işlerine gidip, fakir ne zaman ölmek
Üyeler, yataklarında olmalılar; Ve tüm bunlar sadece onlar
hasta olmayı ve işten uzak durmayı göze alamazlar,-
zaman ve ücretler.

Şimdi, sevgili dostlarım, zamana değer olduğunu düşünmüyorsun
Sağlığınıza katılmak mı? Carter veya antrenör sürücüyseniz ve bir
at, ona bol miktarda mısır vermek ve tutmaya özen göstermez misin?
Kararlı temiz ve iyi havalandı ve cildini iyi kör etmek için ve sen
onu aşırı çalışmayla öldürmezdi, çünkü zulüm dışında, bu
Size ölü bir kayıp olun,-Cebinizden çok fazla olur mu? Ve
Tanrı'nın size çalışmak için bedenlerinizi verdiğini görmüyor musunuz ve
lütfen onu özenleriyle; Ve onun yanı sıra nankördür
Bedeninizi boşa harcamak için acınacak ve ailenize ve kendinize kötü
güç ve kendinize hastalık ve ölüm getiriyor mu? Ama diyorsun,
"Nasıl daha iyisini yapabiliriz? Elden ağza yaşıyoruz; yapamayız
Güzel evler, sıcak kıyafetler, zengin yiyecekler ve bol miktarda. "Hayır,
Biliyorum ki; Ama iyi bir eviniz yoksa, her zaman bir
Temiz bir tane ve temiz hava hiçbir maliyeti yok,-Tanrı bunu tümüne verir
Durumsuz çocuklar-ve iyi sade kıyafetler ve yemek artık olabilir
her zamankinden daha ucuz.

Sağlık, hepinizin biraz fikrine sahip olduğu bir kelimedir, ancak belki de
Size kelimenin neye geldiğini söylediğimde daha net bir fikre sahip olun.
Sağlık uzun zaman önce _wholth_ ve _whole_ veya _hale_ kelimesinden geliyor.
Kutsal Kitap, "Bütün bir doktora ihtiyaç duymayanlar" diyor; yani,
Sağlıklı insanların doktora ihtiyacı yoktur. Şimdi, bir adam ne zaman
Bir kase veya herhangi bir gemi, bütündür ve onun hakkında hiçbir şey kırılmaz; O
iyi giden bir saat gibi, ne çok hızlı ne de çok yavaş. Ama sen
Belki de "Siz doktorlar hepimizi haklara koyabilmelisiniz,
Tıpkı bir saatçinin bir saati temizleyip sıralayabileceği gibi; Yapamazsan, ne
Değer mi? "Ama bir erkek ve bir saat arasındaki fark, sen
Adamı giderken onarmaya çalışmalısın. Onu durduramazsın ve sonra
onu önce ayarlayın; Ve bilirsiniz, bir saatçiye şaka olmaz ya da
Saate, giderken temizlemeye çalışın. Ama Tanrı, kim yapar
Kendisi gibi, kendi mükemmelliği ile her birine koydu
bedenlerimizin kendi yapımından bir doktoru,-
bilgeliğimiz. Her birimizin kendi içinde bir tutma gücü var ve
sağlığını doğru ayarlamak. Bir adam aşırı çalışırsa, Tanrı bunu
Dinlenmeyi istiyor ve bu dinlenme onu iyileştiriyor. Eğer nemli, yakın yaşıyorsa
Yer, serbest ve kuru hava onu iyileştirir. Çok fazla yiyorsa, oruç tedavisi
o. Cildi kirliyse, iyi bir ovma ve biraz sarı sabun
onu haklara koyacak.

Hastalık veya hastalık dediğimiz sağlığın tam tersidir ve
Bize,-1. Ebeveynlerimizden iniş yaparak. En iyilerinden biri
miraslar; Bir erkeğin babası ve annesi hastalıklıysa, doğal olarak veya
Yapay olarak, o kadar da kötü ya da daha kötü olma şansına sahip olacak. 2dly.
Sıkı çalışma hastalığı ve bazı işleri diğerlerinden daha fazla getirir.
Heward Masonlar sık ​​sık tüketime girer; işçiler romatizma alır veya
"Ağrılar" dediğin; Ressamlar kolik olarak adlandırılan şeyi alırlar.
Boyadaki kurşun vb. Bizim gibi bir dünyada, bu set
Hastalık ve hastalık nedenleri tamamen daha iyi olamaz;
Ve Adem'in günahından sonra, erkeklerin zahmet etmesi ve
günlük ekmekleri için ter; Ama kötü etkilerin yarısından fazlası
Sıkı çalışma ve tehlikeli istihdamlar biraz
açık bilgi, dikkat ve sağduyu. 3dly. Günah, kötülük,
Aptal ve aşırı zevkler, hastalığın büyük bir nedenidir. Binlerce
İçmekten ve diğer kötü kursları takip etmekten ölün. Hayır yok
Hayat çok zor, yoksul bedenin çok kötü gelmediği ve
Bir sarhoş ya da çözünür bir adamın hayatı olarak çok sefil hale getirildi. İhtiyacım var
Size, bu ölüm ve hastalık nedeninin hepinizin kaçınabileceğini söylemeye neredeyse hiç haberdar değil.
Koşullarınızdaki herhangi bir erkeğin uzak tutmasının kolay olduğunu söylemiyorum
günah; O, bunu söyleyen aptal veya cahil bir adamdır ve
içmeye cazibeler. Bunu yapmak için suçlamak için çok daha azsın
Daha iyi olan insanlar; Ama içmekten alıkoyabilirsin ve biliyorsun
Benim kadar benim kadar daha iyi ve daha mutlu ve daha sağlıklı ve daha zengin
Ve bunu yaparsanız daha saygın olacaksınız. 4. ve son olarak. Hastalık
ve ölüm genellikle cehaletten, ne olduğunu bilmemekten kaynaklanır
Sağlık _laws _,-
Yapıyorsun, uzun yaşayacaksın ve eğer yapmazsan öleceksin
yakında.

Şimdi, bu konuda size birkaç basit ifade yapmak istiyorum; Ve
Vücudu yavaş yavaş alacağım ve sana bazı şeyleri söyleyeceğim
Ruhunuzun bu harika evini korumak için bilmeli ve yapmalı
içinde yaşıyor ve bir gün olacağınız işler tarafından
yargılandı,-ve Tanrı'nın armağanı ve Tanrı'nın el işi,-temiz ve
rahat, hale, güçlü ve doyurucu; Bildiğin için, yapmanın yanı sıra
bedenimizle kendimize, ailemize ve komşularımıza iyi
Emek, bize bedenlerimizde Tanrı'yı ​​yüceltmemiz gerektiği söylenir.
Ruhlarımızda, çünkü onlar, bizimkinden daha fazla,-onları satın aldı
Oğlu İsa Mesih'in kanıyla. Biz kendimiz değiliz, satın aldık
bir fiyatla; Bu nedenle Tanrı'yı ​​ruhlarımızla ve
onun bedenlerimiz, onun.

Şimdi, ilk olarak, _the Cilt_ için. Buna büyük bakmalısın, çünkü
Sağlık büyük ölçüde bağlıdır; Temiz tutun, sıcak tutun, kuru tut,
hava ver; Her cumartesi tüm vücudunuzun düzenli bir şekilde ovulmasını sağlayın
gece; Ve eğer yönetebilirseniz, her sabah sadece yıkamalısınız
Yüzün, ama boğazınız ve göğsünüz, soğuk suyla ve kendinizi ovalayın
Her yerde parlayana kadar sert bir havlu ile oldukça kuru. Tutmalısın
Erkekseniz saçlar kısa; Sizi büyük bir sorundan kurtarır ve
kir. O zaman, _head _'nizin içi,-
kafa,-beyniniz; Senin için ne kadar yararlı olduğunu biliyorsunuz. En akıllı çift
Aralarında eller beyinsiz az kullanılır:
Ruhu olmayan bir beden gibi, ana spring kırılmış bir saat. Şimdi sen
Beyni iyi süslemede tutmak için en iyi olanı düşünmelidir. Bir
Büyük bir sonuç olarak _regüler uyku ve bol miktarda IT_. Her
İnsanın yatağında en az sekiz saat olması gerekir
dört ve yirmi saat, ve eğer yapabiliyorsa her zaman uyumasına izin verin; Ancak
Uyanık olsa bile, onun yıpranmış beynine ve
Yorgun bacakları ve kolları. _Sleep beynin yemeğidir._ Erkekler gidebilir
Deli ve aptal olun, eğer uykusuz uzun sürerse. Çok fazla uyku kötüdür;
Ama seni buna karşı ya da çok fazla ete karşı neredeyse hiç uyarmam gerekiyor. Sen
bunlardan büyük bir tehlike içinde değil.

Sonra, yine, viski ve aşırı sarhoş edici likörler
Beyn için çok fazla zehir. Bunun hakkında pek bir şey söylememe gerek yok
Hepsi bilir; Ve bir adam olduğunda hepimiz korkunç şeyler olduğunu biliyoruz
beynini zehirler ve delirir ve içecekle vahşi bir canavar gibi; O
karısını veya çocuğunu öldürebilir ve kendine geldiğinde bilir
Bunu nasıl yaptığına dair hiçbir şey, sadece korkunç bir şey kesin, o
_Did_ Yapın ve o zaman bir şey yapmak için asılabilir
deli ve duyularında yapmayı hayal etmedi: ama o zaman
Kendini delirdiğini biliyor ve tüm sefilleri almalı ve
muazzam sonuçlar.

Beyinlerden _lungs _'ye gidiyoruz,-nerede olduklarını biliyorsunuz,-
kasapların _lichts_ dediği şeydir; İşte onlar, onlar
Hayatın ateşini devam ettiren körükler; çünkü bunu bilmelisin
Zeki Alman filozof hepimizin gerçekten
yanma,-vücudumuzun bir tür yanma veya yanma ile ısıtıldığı,
denildiği gibi,-ve nefes ve yiyeceklerle beslenir, yangınla beslenir
kömür ve hava.

Şimdi akciğerler için harika bir şey bol miktarda temiz hava ve bol miktarda
Oynamak için oda. İngiltere'de her yıl yaklaşık yetmiş bin kişi ölüyor
Tüketim adı verilen akciğerlerin hastalığından, yani neredeyse yarısı
Edinburgh şehrinde insan sayısı; Ve kesin olan
Akciğerler olsaydı, bu ölümlerin yarısından fazlası önlenebilir
adil oyun. Bu yüzden her zaman evlerinizi iyi havalandırmaya çalışmalısınız,
Bu, havanın sıklıkla değişmesine ve saf olmayandan arındırılmasına izin vermek anlamına gelir
karışımlar; Ve birçok odaya kalabalık yapmaktan kaçınmalısınız ve
Her şeyi temiz tutmaya dikkat edin ve tüm pisliği bırakın; pislik için
Sadece göze ve buruna iğrenç değil, aynı zamanda tehlikelidir.
sağlık. Çok fazla kolera gördüm ve çevrelendim
Doktorlardan yardımın ötesinde olan insanları ölmekte ve her zaman var
havanın kötü olduğu yerde, odaların kötü havalandırıldığını, temizlik
ihmal edilen ve sarhoşluk galip geldi, bu korkunç bela var
Tanrı bize gönderiyor, en korkunç, en hızlı ve yaygındı
yıkıcı. Buna inan ve eve gidin ve şimdi ne dediğimi iyi düşünün
Çünkü bunun doğru olduğundan emin olabilirsiniz.

Şimdi _heart_'a geliyoruz. Hepiniz nerede olduğunu biliyorsunuz. En çok
Dünyada harika küçük pompa. Buhar motoru yarısı yok
işinde akıllıca ya da çok güçlü. İşte her birimizde, dövül,
Dövme,-Bütün gün ve bütün gece, her yıl, asla durmuyor, gibi
bir saat işaretleme; Sadece yaralanması gerekmez,-Tanrı onu sarar
Herkes için bir kez. Sağlığına bağlıdır.
Vücut, özellikle beyin ve akciğerler. Ama tüm şiddetli tutkular, hepsi
Yaşamın düzensizlikleri, hasar görür. Sarhoşken soğuğa maruz kalma,
Birçok fakir seferin yaptığı gibi uykuya dalmak, bütün gece merdivenlerde,-bu
Genellikle kalbin hastalığını getirir; Ve biliyorsun sadece değil
kalple ilgili bir şey olması tehlikeli, bu
ani ölüm nedenlerinin en yaygın olanı. Hiçbir uyarı vermez; Damla
Bir an önce öldü. Bu yüzden bedensel ve de söyleyebiliriz.
ahlaki organ, "kalbinizi tüm titizlikle saklayın; bunun için
hayat sorunları. "

Şimdi _stomach_'a geliyoruz. Hepiniz biliyorsunuz, diyelim ki, nerede yatıyor!
Kendisi için konuşuyor. İngiltere'deki dostlarımız çok saygılı
mideleri. Onlardan büyük bir şey yapıyorlar ve çok az şey yapıyoruz.
Eğer bir İngiliz hasta ise, tüm sorun midesinde; eğer
İrlandalı hasta, kalbinde ve "tamamen kill"; Ve eğer
Scotsman, onun "dikkatli". Şimdi keşke İskoç erkek ve kadınları görseydim
güzel ve özel mideleri hakkında ya da daha doğrusu ne koydukları hakkında
Onlara, İngiltere'deki arkadaşları gibi. Gerçekten de çok şey
Gerçek John Bull, midesine ve memnuniyetine bağlı olduğumuzu
Mayıs ağzına koydu, eski eski çizgiler:-

    "Yaşayan en sade adam sana söyleyebilir
    İmparatorluğun koltuğu göbek:
    Dolayısıyla bu malzemeler gönderilir,
    Bu da bizi şişman ya da bilge yapan;
    Diğer her üyenin gücü
    Göbek aynanızda kurulur;
    Kanınızın tutarları veya tecavüzleri
    Yemeğinizle orantılı olarak artış,
    Mideniz kumaşınızı yapar,
    Tıpkı önyargının kaseyi yönettiği gibi:
    Büyük Aşil'in istihdam edebileceği
    Troy'u mahvetmek için tasarlanan güç,
    Aslanların iliğinde yemek yedi, yayıldı
    Mühimmat ekmeği tostlarında;
    Ama annesi tarafından gönderildi,
    Trakya kızları arasında oynayacak
    Efteminate oturdu ve sessizdi;
    Bir peynir-pasta diyetinin garip ürünü.
    Çeşitli işlemleri gözlemleyin,
    Birkaç ülkede yiyecek ve içecek.
    Hiç tartar şiddetli veya acımasızdı
    Su-Gruel'in gücü üzerine mi?
    Ama öfkesi ve gücüne kim duracak,
    Önce binerse, atını yerse!
    Salatalar ve yumurta ve daha hafif yemekler,
    İtalyan kıvılcımının gitarını çevirin;
    Ve eğer Dan Congreve'i doğru alırsam,
    Puding ve sığır eti İngilizlerin kavga etmesini sağlar. "

İyi yemek, bir akşam yemeğinin güzelliğidir. Gerçekten bir adam yapar
Yemeğini bir zevkle ve biraz yiyorsa, yine iyi
Dikkat, hasta olduğu kadar iyi pişirmek kolaydır. Ve eşlere söyleyeyim
Kocalarınızın sizi daha iyi olmasını ve daha az olası olmasını isteyecek
Eğer bir biti veya et suyu damlası varsa, kamu evine gidin
iyi pişmişti. İşçi erkekler iyi yemelidir. Onlar yapmalılarsa
Mümkün, et al --_ kasap et _-- İyi et suyu bir başkenttir
tabak. Ama her şeyden önce, viski midelerinizden uzak tutun; Gerçekten oynuyor
içeri girdiğinde şeytan. Beyni delirir, yakar
mide katları; Karaciğeri çürük bir yumru haline getirir; BT
Kalbi yumuşatır ve öldürür; Bir adamı aptal ve kaba yapar. Eğer sen
Gerçekten iyi etten daha güçlü bir şeye ihtiyacım var, bir tencereye sağlıklı alın
porter veya ale; Ama ben bile daha iyi olduğuna inanıyorum. Olacaksın
İyi et ve bol miktarda daha iyi karşılayabilmek.

_Bowel'lerinizle ilgili olarak _,-
İç Mekan,-Çok fazla şey söylemeyeceğim, bunların ihmal edilmesi dışında
Birçok hastalık getirir; Ve emekçi erkekler onları ihmal etmeye çok yatkındır.
Yıllar önce, Green-Cock'taki garip yaşlı bir adam, ölümünden ayrıldı
arkadaşlarına mühürlü paket sayısı ve onları açtıklarında buldular
Bir İncil, L50 ve bir kutu hap ve "Tanrı'dan Korkun ve Tut
Bağırsaklarınız açık. "İyi bir tavsiyeydi, ancak daha oldukça
Daha çok tuhaf bir şekilde ifade edildi. Doktor olsaydın, şaşkın olurdu
Zihin ve bedenin kaç şiddetli hastalığı
bağırsakların usulsüzlüğü ile üretilir. Yıllar önce eski bir bakan,
Linlithgow yakınlarında, harika bir bayan görmeye gitmek için uykusundan uyandı
ölmekte olduğu düşünülen ve zihni olan mahallede
korkunç umutsuzluk ve onu hemen görmek istedi. Yaşlı Adam,
Gözlerini ovuşturmak ve Kilmarnock gece içkisini yukarı iterek "ve
Leddyship'in booelleri ne zaman açıldı? "Ve bazılarından sonra bulma
Sorgulama, büyük ölçüde borçlandıklarını, "Ben sae. Rax Me Ower
baca parçasındaki hap kutusu ve iltifatlarımı Leddy'ye
Margret ve ona twa hapları almasını söyle ve ben de
Mysel '. "Onları yaparken yaptılar. Görevlerini ve hapları yaptılar
onlarınkini yaptı ve ledditliği rahatladı ve
İyi Yaşlı Adam'ın Hıristiyan tavsiyesi ile kâr etmek için kahvaltı zamanı,
Sinirleri yanlış olduğunda yapamazdı. Eski
Her zaman bilgelikten sonra arayan ve her zaman bulamayan Yunanlılar
Zihin depresyonunu çağırmak için bilgilerini ve anlamlarını gösterdi
Melankoli, yani siyah safra. Leddy Margret'in Karaciğeri, yok
Şüphe, bu tehlikeli şeyleri damıtıyordu.

Sevgili dostlarım, bahsetmeyi unuttuğum bir şey var ve
Common-merdivenleri temiz tutmakla ilgilidir; Bilirsiniz, onların genellikle iğrenç oldukları
Filthy ve ateşi ağırlaştırıyorlar ve en kötü ve en ölümcülünüzün birçoğu
hastalıklar; Çünkü kendi evlerinizi asla bu kadar temiz ve düzenli tutabilirsiniz, ama
Ortak Stair de temiz tutmazsa, tüm kötü havası girer
Odalarınız ve ciğerlerinize ve sizi zehirler. Öyleyse hepsinde
Merdiven temiz ve iyi havalandırılmaya karar verir.

Ama şimdi durmalıyım. Korkarım seni yedim. Gördünün hiçbir şeyim yoktu
Size söylemek için yeni. İnsanı düzenlemek ve fayda sağlamak için harika bir şey
Hayat, yeni şeyler bulmak değil, eskisinin en iyisini yapmaktır
şeyler,-doğaya göre yaşamak ve doğanın iradesi
Tanrım,-Bizi teklif eden büyük varlık, ona babamız olarak adlandırılır ve
Her birimizle ilgili bu an, herhangi bir dünyevi olduğundan çok daha fazla
Babanın merhameti ve nezaketi ve biz hepimizi mutlu edecektir
Teklifini yapar ve yolunu alırdı. Bize zihin verdi
hangi bedenlerimizde istediği yasaları gözlemleyebiliriz ve
etkileri gibi düzenli ve kesindir ve tarafından keşfedilebilir
Göklerde güneş, ay ve yıldızların hareketleri olarak biz; Ve biz
sadece kendimize fayda sağlamak ve daha uzun yaşamak ve daha iyi çalışmak ve olacak
daha mutlu, bu yasaları bilerek ve aşktan kendimize itaat ederek, ama
Onu memnun edeceğiz, onu yücelteceğiz ve bizim
_ Friend _,-sadece bunu düşün! ve ilgilenerek onun nimetini al
Sağlığımız, sevgiden ona ve onun iradesine ilişkin olarak,
Bu bedenlerimiz O'na hizmet etmek için ve sahip olduğu,
Yüce eller, çok korku ve harika yapılmış.

Umarım sizinle konuşurken sadeliğimi affedersiniz. Ben oldukça içeri giriyorum
Earnest ve derin bir saygı duyuyorum, sizin için gerçek bir sevgi söyleyebilirim;
Çünkü seni iyi tanıyorum. İlk yıllarımın çoğunu doktor olarak geçirdim
Aranızda. Size uzun zaman önce hasta olduğunda katıldım; Teslim ettim
Eşlerin ve ölüm seninle meşgulken evlerindeydi ve
Senin ve ben de gücünüzü, enerjinizi ve dürüst, doyurucu, gördüm.
birbirlerine cömert bir nezaket; Komşularınıza yardım etmeye hazır olmanız
Sahip olduğunuz herhangi bir şeyle ve son altı pensinizi ve sonuncunuzu paylaşmak için
onlarla somun. Keşke yarısı kadar gerçek bir komşuluk görseydim ve
Binalarınız olarak adlandırılanlar arasında sempati. Zavallı bir adam düşerse
sokağa bir uyum, onu kaldırıp eve taşıyan kim,
Ve ona ihtiyaç duyduğu şeyi veriyor mu? İnce bir palto olan adam değil ve
Eldivenler,-fakir, kirli kaplı, zor, sıcak kalpli
emekçi adam.

Tüm bu sade ve sağlam erdemleri iyi tutun ve onlara ekleyin
Temperance ve gayret, temizlik ve tasarruf, iyi bilgi ve,
Her şeyden önce, Tanrı'nın sevgisi ve korkusu ve sadece mutlu olmayacaksın
kendiniz, ama bu harika ve harika bir ülkemizi yapacaksın
Bu hala daha harika ve harika.




Vaaz V.

Tıbbi olasılıklar ve uçlar.


Sevgili dostlarım,-şimdi çalacağız ve kursumuzu bitireceğiz. BEN
Üzgün ​​ve mutlu olacak ve aynı olacaksın. Biz bu hakkındayız
her şey. Onu çözen orandır. Ben, bütünüyle
Dediğimiz gibi, üzgünüm ve genel olarak söylemeye cesaret edemiyorum, memnun değilsin. BEN
Sevdiğim herhangi bir şeyle veya herhangi biriyle ayrılmaktan hoşlanmamak, çünkü ondan bire
Tekrar buluşuyoruz.

Benim metnim, "Bu onun yolunda bilinebilir;
Tüm uluslar._ "Bunu mükemmel küçük Mezmur, 67.'de bulacaksınız.
Ama almadan önce, sevgili babamın söylediği gibi, hepiniz
Onu, keskin gözünü ve sesi hatırla; Beyaz saçları ve mezarı,
ciddi, nüfuz eden görünüm; Ve onu hatırlamalı ve sahip olmalısın
Canongat Semon size,-"İncil, ne, ne yapar ve ne
Hak ediyor, "-Eh, eskiden, _recapitulate_ biraz.
uzun ve daha çok küstah bir kelimedir, ama sahip olduğumuz tek kelime budur.
Daha uzun, ama daha az canlı değil, "birkaçına dönüşerek
Özetleyici açıklamalar. "O zaman hangi zemin üzerinde seyahat ettik?
_First_, doktora ve doktora görevlerimiz; onu zamanında aramak için
Ona güvenin, ona itaat etmek, minnettar olmak ve paramızla ona ödemek
Ve tüm bunlara sahipsek kalplerimiz ve iyi sözümüz; Eğer yapmazsak
Birincisi, diğerlerinin iki katı. _Second_, Doktor
bizim için görevler. Bizi tedavi etmeye ve istekli olmalı. O'nun o
için var mı? Bize samimi, özenli ve ihale olmalı, tutmalı
onun zamanı ve sırlarımız. Ona bildiğimiz her şeyi anlatmalıyız
rahatsızlıklar ve nedenleri ve bize bizim için iyi olan her şeyi anlatmalı
bilmek ve daha fazlası yok. _Third_, çocuklarınıza görevleriniz; çiş
Willie Winkies ve Toddlin 'Hame gelen küçük wifes. Bu senin
_Mind_ Onlara Görev. Bu kelimenin başkent Scotch kullanımıdır:
Aklınızda olmak; Onlar hakkındaki anlayışınızı kullanacaksınız;
onlara basit yiyecek vermek için; hediyeler ve çöp ve çiğ armut ve
Viski, hassas ağızlarından ve midelerinden uzakta; onlara bunu vermek için
Gece ve gündüz iyi hava, gerçekten yemek ve gerçekten yemek ve
onlara ve sana ateş; _be_ daha önce olduğu gibi iyi, konuşmak için
Ve aşk gerçeğini gerektirir,-bu harika bir ifade, değil
-aşktaki gerçek; Bu, hepimiz tarafından harekete geçirilirse,
Önümüzdeki hafta binyıl; Onlarla sade ve sade olmak, asla _spaining_
onların zihinleri senden. Hepiniz üzgünsiniz, sen anneler, gerektiğinde
İspanya ağızları; Her iki taraf için de korkunç bir iştir; Ancak
Hala daha korkunç ve bu ihtiyaç
Asla, hayır, asla, ne bu dünyada ne de gelecek olanda.
Londra'dan Dr. Waugh, yaslanmış annelere söylerdi, Rachels ağlıyor
çocukları için ve rahatlamayı reddetmek, en basit
tüm nedenler, çünkü onlar, onlara Tanrı'nın sözlerini verdikten sonra
rahat, omuzlarda alkışlar ve hafif derin gözlerini sabitler
Onlarda (bu gözleri iyi hatırlayanlar ne anlama gelebileceklerini biliyorlar),
"Kadınım, Bairn'ün iki babası olacak, ama asla ama asla
bir anne. "

Ayrıca, zaman geldiğinde, çocuklarınıza ne olduğunu açıklamalısınız
kendi sağlıkları ve bilmesi gereken dünyanın yolları hakkında ve
Birçok yaşam ve karakterin zamanında bilgisinin isteği için
kayboldu. Dahası, sağlığa koyduğunuz değeri,
kendinize bakmak.

Oğullarınızı iyi evlendirmek için elinizden geleni yapın ve yakında. "İyi evli" ile
Demek istediğim, eski-moda, aşk için eşleşmeli ve evlenmeli
Sevilmeyi ve sevilmeyi hak eden şey. İtiraf ediyorum sanırım
Aşık olmak başlamanın en iyi yoludur; Ama sonra düştüğün an
Kalkmalı ve sana bakmalı ve toprağın nasıl yattığını görmelisin ve
Göründüğü kadar iyi olsun. Sevgiye girmeyi sevmiyorum ya da
sevgiye taşınmak; veya her şeyden önce satılmak veya kendinizi satmak
Sonuçta, bu değil. Ve "yakında" ile, en kısa sürede
Kendilerini tutuyorlar; Bir eş için, böyle bir eş, demek istediğim,
Genç bir adama eş olmayan bir adam için daha ucuzdur ve onun en iyi arkadaşıdır.

O zaman kendinize olan görevleriniz için. Kendini ne yaptırdığını gör
sadece vücudunuza _immediLese_, gerçekten aç olduğunda besleyin;
Efendisi değil, uyku istediği zaman uyumasına izin verin; mutlu et, fakir
Çalışkan adam! ve istediği zaman bir gambol ver
ve yürütebildiği sürece. Dans sadece müziğidir
ayaklar ve genç bacakların memnuniyeti ve şiir denir
hareket. Kullanılması gereken diğer tüm doğal zevkler gibidir ve
Kendiniz ya da hoşlanmayanlar tarafından istismar edilmemek ve
Bunu yapmaktan zevk almayın,-Bunları perişan köpekler, onlara dikkat et! Ve eğer
Bu yapılır, bu iyi ve bir lütuf, zevk ve
Varlığımızın bazı iyi sonlarını tatmin eder ve kendi yolunda yücelir
Maker. Bu dünyada hiç bir şey gördün mü?
Kuzular yarışlar yapıyor ve tarlanın büyük taşında dans ediyor; Ve
Duyduğunuzda kalbin gençleşmiyor,-

    "İşte Jingo Ring tarafından gidiyoruz,
    Jingo Ring, Jingo Ring;
    İşte Jingo Ring tarafından gidiyoruz,
      Merry Ma Tanzie hakkında. "

Bu sadece fakir eski pagan jingo onuruna bir dans; ölçülü
Mutluluktan kaynaklanan ve mutluluk veren hareketler. Tutma hakkımız yok
kendimiz veya doğal zevklerden başkaları; Ve hepimiz çok uygunız
Başkalarının zevklerine müdahale eder ve yargılamak; dolayısıyla biz kim
sert ve diğer zevklere verilir ve şimdi yaşlı olduğumuza göre
Dünyanın birçok kötülüğünü bilin, kötü niyetlidir.
Karanlık ve korkunç bir ateş gibi yorgun, boş yaşlı kalp,
ayaklar ve gözler, kalbi ve gençlerin başı. BEN
İyi bir eski antibgher bakanının hikayesini hatırlayın. Gündeydi
Dans, büyük bir günah olarak tutulurken ve
oturum. Jessie, bir neşeli ve iyi ve blithe genç bir kadın, harika
Bakanın favorisi, bir arkadaşımın dans etmekten suçluydu
düğün. Oturumdan önce "ele alınmak" için çağrıldı--
Acımasız yaşlı arkadaşlar, dururken gözlerini sert bir şekilde konsantre ediyor
Çizgili kısa elbisesi ve güzel çıplak ayaklarında titriyor. .
İlahi Vasflı Doktor ve Derin Bir Düşünür, ona çok acıyan
Ve kendisi, "Jessie, kadınım, dans ediyor musun?"

"Evet," diye hıçkırdı Jessie.

"Sen Maun E'en bir daha asla dans etmeyeceğine söz ver, Jessie."

"Wull, efendim; söz veriyorum," bir nezaketle.

"Şimdi, ne düşünüyordun O ', Jessie, dans ederken? Bize söyle
gerçekten, "dedi.

"Nae hasta, efendim," sevgili küçük kadını ağladı.

"O zaman, Jessie, kadınım, evet dansı," diye bağırdı mutlu doktor.

Ve öyleyse deyin ki, genç kızlarımız "nae
hasta, "kendi ve ayaklarının dolgularını dans edebilirler; vb.
Tanrı'nın tüm turu ve Tanrı'nın attığı çiçekler
çocuklarının yolu.

_Lastly_, kendi bedenlerinize olan göreviniz: onları korumak; yapmak veya
daha ziyade-gitmek için yapılırlar-tekerlekleri tatlı bir şekilde gider; tutmak
_girs_ firması eski namluya doğru; ne kadar ne de iş altında
bedenler ve öğretilerini ve isteklerini dinlemek, çığlıkları
ağrı ve üzüntü; Ve onları ve ruhlarını hareketsiz tutmak için
dünyadan. Fizyoloji hakkında iyi bir kitap bilmek istiyorsanız veya
Sağlık ve yaşam yasaları, Dr. Combe'nin _physiology_; Ve hepsine izin ver
Siz anneler onun keyifli _ bebeklik yönetimi alır. Seveceksin
anne sözleri için. Neredeyse giymiş olabileceğini düşüneceksin
Petticoats,-hassasiyet için; Ama aklımda, iradeyi ve göz
Her inç bir adamdı. Şimdi yazdığı için uzun sürdü, ama gördüm
O zamandan beri çok iyi bir şey yok; O çok zeki, çok saygılı, çok dolu
ciddiyet, kutsallık, yaşamın güzelliği ve sevinci ve çalışması; Bu yüzden
acı için sempati dolu, kendisi böyle bir kötülükten habersiz değil-çünkü
Hayatının ikinci yarısı günlük, saatlik bir ölümle mücadeleydi,
Destroyer ile İçeriden Yaşam Silahları ile savaşmak, beynini
ve vicdanı. İhtiyacınız olan çok az fizyolojidir, bu yüzden
Fizyolojidir ve ihtiyacınız için uygundur. Sevdiğimi söyleyemem
sıradan insanlarımız ya da gerçekten bayanlarımız ve beylerimize dediğimiz şey,
Genel olarak bedenlerimizin tüm giriş ve çıkışlarına merakla alay etmek
başarı ve konuşacak bir şey. Hayır, sevmiyorum. İsterim
daha ziyade başka bir _ology_ seçtiler. Ama verecek kadar olsun
Onları huşu ve sev, ışık ve yardım, rehberlik ve öngörü.

Bunlar, iyi bir şekilde ve iyi duyular, alçakgönüllülük ve bir düşünceyle
bundan böyle bu dünyada ve bir sonraki aşamada bizi mümkün kılacak
Doktor kendimiz-özellikle _preventive hizmette hareket etmek için
Ana güç bölgeniz iyilik için mi-bu ölümlü dünyada olduğu gibi
Beklemek için herhangi bir neden. Ve kalplerimizi genç tutalım ve onlar
Bacaklarımızı ve kollarımızı aynı tutun. Şimdi biliyoruz ki kalpler
Güçlü, saf, canlı kana sahip olarak devam etti; Kötü kan girerse
Kalp, sinirlenir ve bunu göğüslerimize atarak gösterir ve
bizi korkutuyor; ve bazen de şeffaf öfke ve tiksinti ölürse
Kan fakir veya zehirli, ince ve beyazdır. "Dee olabilir, ama asla
büyümek auld, "dedi eski bakanının kanty eski bir karısı, yanak
Bir elma gibi kabarık.

Doktor için _run; Ona sarkmayın ya da içeri girmeyin
Babamın eski yaşlı, evi yanıyordu. O bir
Mükemmel Nathanael ve bir sonraki dünyada bundan daha fazla yaşadı,
yakında görecek. Bir kış gecesi, komşusunun içine nazikçe kaydı
yazlık ve James Somerville'in yangının yanından yüksek sesle okuduğunu buldu
Licht kömürü; Sandalyeye yaslandı ve James'i kapatana kadar bekledi
Kitap, "By tarafından, Hoos'un yanıyor olduğunu düşünüyorum!" Ve
O ve onlar hepimiz koştu, zamanında auld biggin'in düştüğünü görmek için
Görkemli yangın. Yani o dünyevi evimiz-bizim
Yazlık, çadırımız-yanıyor. Bir an parmağın
Bir saat içinde Clyde'nin tüm sularının çok geç olacağını ortaya çıkarırdı
için. Doktora ihtiyaç duyulursa, o kadar erken o kadar iyidir. Değilse, o
Sana söyleyebilir ve onun gereksiz bir yolculuğu geçirdiğine sevinebilirsiniz ve
Ona daha şükürler olsun. Öyleyse erken ve aynı anda koş. Kaç tane
Ölümler-birçok acı ve yetersizliğin hayatı-
Zamanında olmak! bir iki gün daha erken olarak. Çocuklarla bu
Özellikle durum ve işçiler ile yaşamın tamamı. A
Hardal sıva, bir sülük, bir hap, on beş damla ipecacuanha şarabı,
Bran Poultice, bir ipucu veya zaman içinde bir dikiş, hepsini yapabilir ve bir kerede,
kırmızı sıcak bir demir, bir havza kan, sanatımızın tüm bilgeliği ve hepsi
Doktorun enerjisi, tüm hassasiyetiniz ve bakımınız boşuna.
Birçok çocuğun hayatı geceleri bir emetik tarafından kurtarılır,
on iki saat. Öyleyse zamanında gönderin; Sadece çocuğunuz veya hasta içindir,
Ve kendinize; Sadece doktorunuz için; Sizi temin ederim için biz doktorlar
çok üzgün olduğumuzu fark ettiğimizde sık sık üzgün ve kızgın. BT
hayata ve tüm onun
anlamlar ve onu veren onu. Ve biz gerçekten _enjoy_ kürleme; Sanki
bir yarış koşmak ve kazanmak,-avlamak ve bulmak ve öldürmek gibi
oyun. Ve sonra günün erken saatlerinde doktora gitmeyi unutmayın.
hastalıkta. Her zaman hastalarımı göndermek ve söylemeyi seviyorum
Doktorun "dışarı çıkmadan önce aramasını!" Bu bir
İrlanda mesajı, diyeceksiniz; Ama içinde "sinse" var. Bir doktora bay
Tıpkı yatakta olduğu gibi, birini görmek için gönderilmek ve gittikçe o
sabah göndermeyi düşündüklerini ve
Boyun ve boynu ölümle koşmak için, her şey ona karşı olasılıklar.

Şimdi başka olasılıklar ve bitişlerle sarılıyorum. Onlara eski olarak veriyorum
Karısı ceplerini boşaltırdı,-eskiden böyle cüzdanlar!-
düzenli sipariş; Burada biraz ip, şimdi biraz zencefilli kurabiye, şimdi bir
"AIPLE," şimdi bir grup anahtar, şimdi eski bir almanak, şimdi üç _bawbees_
ve kötü bir şilin, "wheen" düğmeleri kemiksiz, yüksük, biraz
ve belki de en altta bir "Goold Gine".

_Shoes ._-- Medeniyet insanlarının katlandığı sefalet inanılmaz
Ve ayakkabılarından. Hiç kimse olması gerektiği gibi, rahat
bir kez içinde; Uzun vadede ve çok acıdan sonra ve ne zaman
Neredeyse bitti, özellikle de onları alabiliyorlarsa
iyi ıslak bir kez, ayak başparmağının güçlü düğmesi kendini ayarlayabilir
ve rahat olun. Benim açımdan, zengin olsaydım, bir
Temiz, sağlıklı bir adam, ayağı tam olarak benim boyutum ve ben yapardım
Onları giyene kadar ayakkabılarımı giyiyor ve içinde olduğumu bilmiyor
onları. [1] Bütün bunlar neden? Neden her erkeğin ve kadının ayaklarını bu kadar görüyorsun
şekilsiz mi? Sefaletleri ve kötü niyetleri ile neden mısır var?
Neden "yumuşak" olanların virülansı ve uyanıklığı? Neden yap
Tırnaklarımız içeri girer ve bazen şiddetle yırtılmak zorunda mı?

[1] Büyük Frederick bu amaç için bir yardım-kamp tuttu,
Ve zavallı adam! Bazen onları çok uzun süre giydi ve bir tekme aldı
Onun acıları.

Çünkü ayakkabı yapımcılarının ve kullanıcılarının sağduyuları yok ve
Tanrı ve O'nun şekli ve şekli ve
Döndüğümüz ve ilerlediğimiz harika pivot hareketleri. Çünkü
Moda,-Keşke kendi crinoline giyinmiş olsaydım iblis
Kötü ayakkabılar, bir erkeğin eski şapkası ve arka petticoats ve onunla (
O bir _her_) belden iyi bir şekilde çevrili bir bel olmalıdır.
En çok ve diğer küçük işkenceler, yaramazlıklar ve
yok ettiği ve bizi aptallaştırdığı saçmalıklar,-kim diyorum
Keşke davul ve tısladım, yanan ve çığlık atan,
dünya,-çünkü onun üzerinde domine eden bu aşağılık köle
Yapımcılar, ayakkabının zarif olması gerektiğini söylüyor, öyle olmalı ve
Güzel yaşayan ayağı ona ezilmeli ve insan doğası olmalı
Prenses Caddesi boyunca ve yaşam boyunca Natty ve sefil.

Tüm bunları düşündüğümde beni kızdırıyor. Şimdi nasıl olduğunu bilmek ister misin
Ayaklarınızı yeni ayakkabılara ve kendinizi yeni bir dünyaya koymak için? Git ve
Edmonston ve Douglas Sixpence değerinden satın alın,
Pinches_; Yapacaksın, kunduracının ona teklif verdiği gibi yapmasını sağlarsan,
Yollarınızda sevinç; Artık düğme yok, yarı ilan edilmiş büyük ayak parmakları; HAYIR
Buna girmek için daha fazla gizli ayrılık ve eğik çizgi umutsuz
enfes bot veya ayakkabı.

Sonra _infirmary _.
Bu takdire şayan yardım ve fakirlere konfor evine abonelikler,
Craigleith'in taş ocağı adamlarından ilan edildi; Bay Milne'den
Brassfounder'ın adamları; Peeblesshire'dan; en üst düzey Orkneys'den; ve
Bu büyük, insan mastiff'leri, Navvies. Ve yine de biz doktorlar genellikle karşılanırız
yerli hizmetçilerin en saçma ve inatçı itirazları ile
Kasaba ve ülkeye göre, oraya gitmek için. Bu önyargı
Azaltma, ama yine de harika. "O, revire çeteye çeteye çeteye giriyorum; ben
Dee'yi tercih eder mi! "Gerçekten mi? Sen değil mi? Yoksa, eğer öyleyse,
daha iyi. Denedikleri ve katledildikleri bir fikri var.
Cerrahlar; Hemşireler vb. Tarafından ihmal edilmiş ve zehirlenmiş gibi
Kesinlikle saçmalık! En azından iç yaşam ve işi hakkında iyi biliyorum
Revirimiz ve o asil eski Minto evinin şimdi gitti; Ve yapardım
oldukça sonsuz, ben bir hizmetkar mıydım, 'Prentice Boy veya Shopman,
Porter, veya öğrenci ve her yerde ama kendi evimde ve hatta
Sonra, doğrudan revire gidin, bir kutu yatağında yatmak yerine
mutfak veya kömür paketi üstünde veya karanlık bir delikte
lobi veya çift yataklı bir odada. Yemek, yatak takımları,
Doktorlar, cerrahlar, katipler, şifoniyerler, ilaçlar,
Şarap ve Porter,-ve gerektiğinde bunları korkutmazlar,-
Kitaplar, İnciller, Banyolar, hepsi iyidir-hepsi birinden daha iyidir
On bindeki adam kendi evinde komuta edebilir. Bir minnettarla kapalı
kalp ve revire korkusuz ve metresiniz içeri girebilir ve
Yanında otur; Ve onun doktoru ve seninki içeri bakacak ve sizi bekleyecek
Gülümsemesi ve sözüyle ve seni ve koğuşunu nazikçe bir şaka ile neşelendirin,
Ve iyi bir şekilde ortaya çıkacaksın ve sana iyi yapacağınız çok şey göreceksin
yaşam için. Bir zamanlar içeri giren, geri dönmekten korkan birini tanımadım;
Daha iyi biliyorlar.

İnsan doğasında bağlılık ve cesaretten daha az şey var
tıbbi erkeklerin hastanelerine ve hayırsever görevlerine; Onlar için bir
Büyük ahlaki disiplin. İyi olmadıkları için değil-bencil iyilik-
kendileri. Neden olmasın? Kimse onu almadan iyi yapmaz; BT
Tanrı hükümetinin bir yasasıdır. Ancak, kural olarak, tıp adamlarımız
Hastane hastalarına nazik ve becerikli ve özenli değil, çünkü
Bu onları ünlü kılmak, hatta bu sayede onlar
bilgi ve şöhret alın; Bütün bunları alıyorlar ve bu onların tek ve
onların büyük ödülleri. Ama onlar ilgisiz ana adamlarda. Dürüstlük
en iyi politika; Ancak, Dr. Whately gibi, keskin bir şekilde, "
İnsan dürüst değil, bu nedenle bu nedenle "ve böylece doktorlarla
ve hastaları. Ve mesleğim için söylediğim için mutluyum, birkaçı
Bu ikinci el görev çizgisini alın.

_Beards ._-- Sakallar için dışarı ve dışarı, çünkü bence
Sakaldı ve öyleydi. Bu yeterli sebep; Ama başka birçok var. .
tıraş sefaleti, masrafı, zaman tüketimi,-çok
Şirket, insanlığı tıraş etmekten başka bir amaç için mevcut değildir. Campbell
Her zaman kötü bir ustura sahip olan şair, sanırım ve yükselen geçti,
altmış yaşında yaşayan medeniyet adamının vardı
tıraşta her gün littles içinde bir kadından daha fazla acı çekti
Büyük bir ailenin lyings'inden vardı. Bunu kanıtlamak zor olurdu; Ancak
Uygulama yoluyla asla memnun olmayan bir süreçtir; Ve sonra
Zaman ve öfke israfı,-hasta veya tıraş olmanın çirkinliği. Şimdi,
Bunda avantajları kolayca görebiliriz; Eril cinsiyet amaçlıdır
Kapılardan daha fazla ve tüm hava koşullarında pürüzsüz Çinliden daha fazlası
ve bu onu ve Adam'ın elmasını zarardan korur. Gibi davranır
Mason ve doğu rüzgârına tüm solunum cihazlarının en iyisi. Ayrıca,
bir ihtişamdır; ve doğal bir şekilde olmak ve inmek keyifli olmalı
Sakal, fasulye sapları veya şişe fırçası gibi değil, ama gibi bir sakal
İbrahim veya Abd-El-Kader. Kesmek için başlangıç, bu
Tüm fark. Bir teoriyi tehlikeye atıyorum, başın veya sakalın saçı
kaşlardan daha fazla kesilmeli veya ihtiyaç duyulmalı veya
kirpikler. Bildiğim en iyi saç başı asla kesilmemiş bir saç. BT
çok uzun değil; Yumuşak ve kalın. Büyümeyi bırakacağı sırrı
yerli el değmemiş saçların sonunda. Eğer kesersen, fakir
Saç ne zaman duracağını bilmiyor; Ve kaşlarımız çok kesilmişse,
Gözlerimizin üzerinden asmak ve bir peçe haline getirilebilir.
Ayrıca, vücudun maddesi israfını düşünürken düşünün
Her sabah çok saç ve bitkilerin sonsuz bir dönüşünü teşvik etmek!
Peki, o zaman, gelecek neslin sakallarına giriyorum,
Biz uzaktayken sakalları sallanacak varlıklar; Ama elbette onlar
Temiz olmalı. Ama yulaf lapamızı ve kail'imizi nasıl sup edeceğiz? Ne zaman dene
Young, üst dudakta sadece gölgeli olduğunda ve korku yok
Ama tüm bu "zarif" bile yapacaklar. Doğa yavaş ve naziktir
Kaşıkın başarısını bile öğretmesi. Ve kadınlara gelince
Saç, kokulu ve ekşi gresle veya herhangi bir gresle sıvamayın;
Kendi başına bir yağı var. Ve saçını sıkıca bağlama ve yapmayın
Kafatanızın üzerindeki bir demir kapağı gibi. Ve neden kulaklarınız örtülüyor? Sen
Daha da kötüsünü duyun ve onlar daha temiz değil. Ayrıca, kulak
kendi içinde güzel ve konserinde kendi rolünü oynuyor
özellikler. Buklelere geri dönün, bazılarınız ve her şeyi dene
Siz olduğu gibi giyin ve siz olurken; O iyi bayan kadar değil veya
Kendi Tibbie veya Grizzy'nin giyinmeyi seçtiği bile,
o. Neden elbisede bile birinden daha fazla kendimiz olmasın ya da
diğer herkes?

_Teeth_ hakkında bir kelimem vardı. Küçük çocukların dişlerini çizmeyin. -Den
En azından, bu kural olsun. Kötü dişler kötü sağlık ve kötü gelir ve
Sıcak yiyecek ve çok şeker. İçin büyük bir savunucu olduğumu söyleyemem
Diş fırçalarına giren sıradan insanlar. Hayır, gerekli değiller
tam sağlık. Sağlıklı adamın dişleri kendilerini temizler ve
deri. İyi bir Doz Gregory genellikle diş ağrısını ortadan kaldırır. Bu bir
Ancak, ihtiyaç duydukları takdirde onları erken doldurmaları için harika bir şey; O
Gerçekten onları ve öfkenizi bütün tutar. Görünüş için sadece ben
Bir peruktan nefret ettiğim için sahte dişlerden nefret ediyorum. Ama bu dogmatize etmek için bir mesele değil
hakkında. Asla ya sahte saçtan ya da sahte ile aldatılmadım
Dişler veya sahte gözler veya sahte yanaklar, çünkü yüksekte-
Buna büyük-dünya, yanakları yuvarlak yapmak için dolgun,
onları çiçek açması için belirli bir toz gibi. Ama sen ve ben zevk almıyoruz
Bu tür avantajlar.

_Rheumatism_ tuhaf bir şekilde çalışan bir hastalığıdır. Bir eski
Doktor tek tedavisinin sabır ve pazen olduğunu söyledi. Diğeri altı dedi
haftalar. Ama bence iyi pazen ve sarhoşluk yok (gözlemleyin, demiyorum
Hiçbir içme, neredeyse öyle olsa da) en iyi önleyicileridir. Bu bir
Meraklı bir şey, soğuk algınlığı romatizma verir. Bir adam olduğunu varsayalım
ısıtılmış ve soğutulur ve her halükarda çok iyi olmak ve oturuyor
veya bir taslakta uyumak; Maruz kalan kısım soğutulmuştur; gözenekleri
her zaman vücuttan atık atan ve verilen cilt,
sözleşme ve bu kötü şeyleri kapatın; Bu-bu benim teorim-almak değil
her zaman
bir şey hakkında bilgi vermek ve merkeze geri döner ve
kan içine girer ve onu zehirler, kalbi etkiledi ve
Kötü para, kötü değişim, kötü yağ, vücudun her yerinde kötü sermaye taşımak,
Sinirler, akciğerler, her şey mutsuz ve kızgın yapmak. Bu canlandırılmış kan
yaramazlığı, soğutulmuş omuzun kökenine kadar gelir,
Ve burada intikamını yaratıyor ve bunu yaparken bazı genel
Yerel masrafta iyi. Acı verir; Belli bir iltihap üretir
kendi başına ve eğer ciltten ve diğer yollardan kurtulmazsa,
muhtemelen vücudun içeri girdiği öfke ve ısı ile öldürebilir; ya da olabilir
kötü kullanılan kalbin kendisini alevlendirin ve sonra ya öldür ya da
Hasta acı ve tehlike hayatı. Verdiğimiz ilaçlar değil
Sadece maya gibi bu kan zehirini tespit ederek
ama mahallesinde, ancak onu bir suçlu gibi vücuttan göndererek.

_VACCINING ._-- Bunun için bir kelime. Asla ihmal etmeyin; İçine Git
doğumdan iki ay sonra ve iyi yapıldığını görün; Ve hepsini al
komşular bunu yapmak.

_ İnfeksiyon hastalıkları ._-- yoldan uzak durun; onları temiz hava ile öldür
ve temizlik; Onları neşeli, iyi yemekle meydan oku (_better_ yemek
normalden, kolera gibi salgınlarda), iyi uyku ve iyi
vicdan.

Arasında ve belası altında olanları beklerken
bir salgın, hastaya olabildiğince çok yakın olun ve
Yardım edebileceğinizde nefesini veya ekshalasyonlarını solumayın; olmak
daha çok ondan ziyade. Çok temiz olmak
Tüm atışlar aynı anda ve oldukça uzakta; Sık sık taze
hava; Ve gündüz kıyafetlerinde uyumayın. Doktor size teklif ettiğini yapın;
Ölmekte olan arkadaşın etrafında kalabalık yapma; Hayatını alarken çalıyorsun
Onun havası ve sen sessizce kendini öldürüyorsun. Bu en kötülerden biri
ve en çok İskoç alışkanlıklarımızın yönetilemeyen ve birçok zaman var
Birinin odasını temizledi ve girmeye cesaret etti.

O zaman, gerçekten her şeyde olduğu gibi, küçük pox gibi şeylerde,
İlahi ihtiyati tedbir kararı, "
Sana yap, onlar için öyle bile yapın. "Bakanın dua etmesini göndermeyin
ateş veya deliryumda bir hastanın ve bir çocuğun veya bir çocuk
küçük pox veya malign kırmızı ateşin ölmesi; ona elbette söyle,
Ve sizinle ve çocuğunuz için dua etmesine izin verin. Dualar, bilirsiniz,
yerçekimi veya cennetin ışığı gibi; Her neyse gidecekler
söylendikleri yer; Ve eğer gerçek dualar ise, düz giderler
ve merkeze ev sahipliği yapan her şeyin odağı; Ve biliyorsun, zavallı
dudaklarında tifüs kabuğu olan ve onun üzerinde saçmalık
dil,-o çocuk sefalet içinde fırlatıyor, kendi başına bile bilmeden
Anne,-Ne bilebilirler, dualarına ne göz kulak olabilirler?
Bakan? Elinden geleni yapabilir,-belki de en iyisi, ne zaman,
Musa gibi yamaçta, Amalek ile savaşta, onu yükseltir
eller ayrı. HAYIR! Bakanınız tarafından kendisine ve tanrısına konuşulan bir kelime,
Merhamet, merhamet, umut çığlığı, umutsuzluk için tek bir iç çekiş
benliğin, ona güvenmek için, çocuğun hayatını kurtarabilir,
Melek boşuna yanar ve sözleri içine sokabilir.
_him_'e ulaşma umuduyla, hastaların donuk veya vahşi kulakları
dua etmek. Babamın tifüs vakalarına gitmesine asla izin vermezdim; Ve yapmıyorum
Sanırım onun tarafından bir şey kaybettiklerini düşünüyorum. Karanlıkta yükseldiğini gördüm
Odası dizlerinden ve kimin davasında yattığını biliyordum
tabure.

Ve şimdi sevgili dostlarım, zamanımızı tükettiğimi ve asla
Yine de vaaza ve onun metnine gitti-"_ Tanrı'nın Yolu _"-
BT? Sizi buraya koymada tasarımıdır; Sana dilediği yol
içeri girmek; Dünyadaki en küçük olanı da onun
en güçlü şeyler; eserlerinde ve sözünde ifade edilen iradesidir ve
Kendi ruhun bu onun kurtuluşudur. "Bilinen_",
zeki, sorumlu, ölümcül ve ölümsüzünün anlayışı
yaratıklar ona yönlendirilmeli, çalışmaya ve (elimizden geldiğince
ya da dolgunluğunda herkesi geçen
anlayış; "Earth the Earth_", burada, bu çok
oda, bu dakika; çok fazla vaiz ve sanatçının yaptığı gibi
Sadece bir sonraki dünyada bilinir,-Yıldızlara bakan erkekler
kendi kapılarında ve kendi çocukları _smoor_ olabilir.
kendi fenerlerini hor görme, üzme ve söndürme. HAYIR! Sonraki
Dünyaya sadece buna ulaşılmalıdır; Ve bu yolumuz bizim
Çok ötesinde parlayan olmadıkça vahşi doğa güvenli değildir.
Dark Nehir'in diğer tarafında köprü olmayan deniz feneri. Daha sonra
"_ Health'i kurtarmak_"; Onun sağlığı-whose?-Tanrı'nın-sağlamlığı,
Bütünlük, mükemmellik, ondan ve ondan yalnız,-sağlığı
beden, kalp ve beyin, parmak uçlarına sağlık, sağlık
Sonsuzluk ve zaman. "_Saving_"; Kurtarılmamız gerekiyor ve biz
Kurtulabilir, bu çok; Ve Tanrı'nın sağlığı bizi kurtarabilir, bu daha fazlası. Ne zaman
Bir erkek veya kadın kan kaybından bayılıyor, bazen kurtarmaya çalışıyoruz
Onlar, gittiğinde, başka bir şeyin sıcak zengin kanını aktararak
damarlarına. Şimdi Tanrı, Oğlu aracılığıyla yapmak istediği şey budur;
kanını kendisi, kendisi olan, kendisi aracılığıyla aktarmak için
biz, hastalıklı ve zayıf. "_And_" sağlığının "_ bilinir_" olduğunu ifade eder.
tanınmış, kabul edilen, kullanılmış, "_Mong ​​All Nations_"; ABD arasında değil. S,
ya da serbestler, kalıntılar veya Vaftizciler veya yeni Kudüs
insanlar,-ne de Canongate'de, Biggar'da, hatta eski
İskoçya, ancak "tüm uluslar arasında"; O zaman ve ancak o zaman insanlar
Seni övün, ey Tanrı; Bütün insanlar seni övecek mi? Sonra ve sonra
Sadece, dünya artışını sağlayacak ve Tanrı, hatta kendi Tanrımız bile olacak
Bizi korusun. Tanrı bizi kutsayacak ve dünyanın tüm uçları korkacak
o.

Ve şimdi, sevgili ve sabırlı arkadaşlarım, iyi geceler demeliyiz. Var
Çok özenli ve gittikçe benim için büyük bir zevkti
size vaaz vermek için. Birbirimizi anlamaya geldik. Gördün
Benim şakalarım ve onlar her zaman şakalardan başka bir şey değildi. Sen sıkıyorsun
Benim ciddiyetim, çünkü tamamen ciddi değilim; Ve çok iyi geceler
Ve Tanrı sizi korusun ve Don Kişot gibi, ölüm yatağında diyorsun
Sancho'ya, gözlerini yumuşak parmaklarınızla kapatsın
Büyük torunlar. Ama hayır, seninle el sıkışmalıyım ve öpmeliyim
Bairns,-Neden yapmamalıyım? Ağızları temizse ve nefesleri
tatlı? Size gelince, _AILIE_, çocuk için yoruluyorsun; Ve o
onun beşiğinde yuvarlanmak ve korkmak ve senin için yormak; iyi ve
Uzakta Samanyolu'na gidiyorsun. Keşke ikinizi görebilseydim (görünmez)
Birbirinizin tadını çıkarıyorum. Ve iyi geceler, benim bonnie _wee wifie_; Sen
Uykulu ve babanızın yulaf lapası yapmak için hazır olmalısınız; ve _master
William Winkie_, ben sana hitap ederken hala bir an olacak mısın?
Üstat William, _wamble_ annenizin kucağından değil, ne çıngırak
Airn bir sürahi wi 'airn kaşık için zorlayıcı bir şekilde; daha fazla yok
Bir horoz gibi kargaşa ya da bir kenna gibi koklamak. Daha çok daha fazlam vardı
Sana söyle efendim, ama hala bide olmayacaksın; Seninle ve bir
Seninle kutsama.

İyi geceler, _hugh cleland_, herhangi bir smiddy'nin en iyi smith; Seninle
Bowly geri, büyük kolların, büyük ağır kaşlarınız ve kaşlarınız,
Açık göz ve sıcak unutan kalp. Ve sen, _John noble_, izin ver
Azgın elinizi kavrayın ve sürekli tarafından yapılan queer düğmelerini sayın
Mell. Willie winkie ve çişken, seni düşünmek için kullandım
onlarla doğdu. Boş ver, onlar için doğdun ve yaşlı sen
Malı iyi idare etti ve çekülce inşa edildi. _Thomas Bertram_, senin
Tezgah indirimli, ama birçoğu seni izlediğim mutlu günler ve
Mekikiniz ve iç içe geçen kayıklar ve tüm gizemleri
"WAB" ı ayarlayın. İyi bakıyorsunuz ve en azından olmasa da
eşek, henüz önemli ölçüde dip çalabilirsin. _Andrew Wilson_,
Kırk yıl ve daha fazla israf boyunca,
mağaza; Boya-Pot'unu çaldığım için beni henüz affettin mi (korkunç sevinç!)
Tavşan evimi süslemek ve evcil hayvanınızı köreltmek için on dakika boyunca
_furmer_? Bilge hep öyleydin ve testere çukurunda çok az konuştun ve
Krapını giydi. Kendin iyi giyiyor, ama yutmaya dikkat et
"Wrights" ın hilesi gibi talaşları farkında olmadan; kafasını karıştırırlar
İç ve Doktor şaşkınlık.

_ROB Rough_, Rosin kokusu alıyorsun ve görünüşün sert, yine de,
Ya da hepsi, bana elini ver. Ne kavrama! Sen oldun
tüm dinleyicilerimin en şüpheci; Her şeyi denemeyi seviyorsun ve sen
Sadece iyi düşündüğünüzü hızlı tutun; Ve sonra _crepida_ veya
Dışkı, senin gibi insan ve ilahi her şey hakkında kendi düşünün var
Lapstane'deki hataları azaltın ve argümanlarınızı bir
iyi rozlu lingle; Pencerenizi kendiniz için de açık atın
Blackbird'ınız; Ve ayakkabılarınızı sıkıştırmamasını sağlayın. Seni sunuyorum efendim,
Bilge Switzer Kitabının bir kopyasıyla.

Ve çıplak _pillans_, yarışın kıyafetçisi ve senin kadar hızlı
İğne, kadife olarak güçlü, sana iyi geceler teklif ediyorum. Sen ve
Cooper Fogo gibi ol, her biri babasından daha iyi bir adam; Ve sen,
_Mungo_ Mole-Catcher ve _tod laurie_ ve _sir robert_ the cadger,
Ve diğer tüm garip insanlar, yumruklarını iki kez sallıyorum, çünkü
astar. Keşke sık sık bir köstebek avcısı olsaydım, kahverengi bir kadife ile veya
(kuyruklu fantezi ince dokunuşu!) Bir moleskin ceket; Sevmediğimden değil
Moller,-Bir kez birinin ön çeyreğini yedim,
Florence Flask, kırk yıl önce ve beğendim,-ama seviyorum
onları ve ülkenin yollarını öldürmek ve düzenli olarak düzensiz
hayat ve ticaretimin önemi.

Ve hepinize iyi geceler, siz kadın çelişkiler. _Marion Graham_
süt kadın; _Tibbie meek_ tek hizmetçi; _Jenny muir_
Semptress; _HOTHER Johnston_ Howdie, Sonuçta Bayan Gamp,
hayatın kapılarına başkanlık etmek; Ve oradaki köşede, _nancy
Cairns_, gri saçlı, uysal ve yaşlı, kızdırılmış mutch'ınızla beyaz
kar; Çoban dul eşi, şimdi çocuksuz anne, sen adım
_bein_ ve yalnız odanıza ev sahipliği yapmak, kedinizin şimdi bir Ravelle '
"O" nun nerede olduğunu merak ediyor.

Hepinize iyi geceler, büyük ve küçük, genç ve yaşlı; ve eve git
Yatak başı, orada senin için bekleyen bir tane var ve oğlu
Burada seni ona götürmeye hazır. Evet, her birini bekliyor,
Ve sadece "Baba, günah işledim,-beni al" demelisin-ve
Sen harika bir yol. Ama benzetmeyi tersine çevirmek; İlk doğan,
Senin yanınızda olan ve seni babanıza götüren ağabeyiniz,
ve "Borcunu ödedim" diyor; onunla birlikte olan o oğlum
tüm olduğu tek şey.

Daha fazlasını söylememe gerek yok. Ne demek istediğimi biliyorsun. Kimin beklediğini biliyorsun ve
Yanında kimin durduğunu biliyorsun, oğlunun benzerliğine sahip
insan. İyi geceler! Ne sen ne de yapamadığım gece kuyruklu
İş,-gündeyken çalışabilir miyiz; Ne olursa olsun _hand_ yapmak,
Bunu gücünüzle yapın, çünkü mezarda hiçbir iş veya cihaz yok,
Hepimiz acele ediyoruz; Ve gece geçirildiğinde
Hepsi sağlıklı, mutlu, sonsuz bir yarın giriyor!


               Cambridge: Welch, Bigelow ve Co. tarafından basılmıştır.


Vester Serisi

İLE İLGİLİ

Standart ve popüler yazarlar.


     "Küçük klasiklerin" büyük popülaritesi yeniden kanıtladı
     Johnson'ın sözünün gerçeği: "taşıyabileceğiniz kitaplar
     Ateş ve elinize kolayca tutun, en yararlı olanlar
     Sonuçta. "İçeriğinin çekici karakteri
     Uygun boyutta kamusal lehine çok övgüde bulunuldu
     hacimlerin. Bunlar taşınamayacak kadar büyük değildi
     yangın veya kolayca elinde tutulur ve sonuç olarak
     Bilindikleri her yerde büyük talep görüyordu.

    _The Vest-Pocket Series_ hacimlerden oluşur, ancak daha küçük
    "Küçük Klasikler". Lilliputian boyutları, okunaklı tipleri ve
    Esnek kumaş bağlama, onları tuhaf bir şekilde uygun hale getirir
    kısa yolculuklar yapmak; ve içeriklerinin mükemmelliği
    Onları her zaman ve her yerde arzu edilir hale getirir. Dizi içerir

    Hikayeler, denemeler, eskizler ve şiirler

    Yazılarından seçildi
    _Emerson_,
    _Longfellow_,
    _Whittier_,
    _Hawthorne_,
    _Carlyle_,
    _Aldrich_,
    _Kapüşon_,
    _Gri_,
    _AYToun_,
    _Tennyson_,
    _Lowell_,
    _Holmes_,
    _Browning_,
    _Macaulay_,
    _Milton_,
    _Campbell_,
    _Owen Meredith_,
    _Pope_,
    _Thomson_,
    Ve diğerleri eşit şöhret.

Hacimler güzel basılmış, birçoğu resimli ve bağlı
esnek kumaş kapaklarında, tek tip bir fiyata

    = Her biri elli sent. =

    James R. Osgood & co.,
    Yayıncılar, Boston.


Dr. John Brown.

    "Tüm John Browns'ın bizi Dr. John Brown'a övüyor
    doktor, dahi adamı, mizahçı, erkek öğrencisi,
    kadınlar ve köpekler. Verdiği iki güzel cilt sayesinde
    Halkın saatinden bir payı; Ve daha hoş saatler
    Herhangi bir hayatta bulmak zor olurdu ._ "-Londra Times.


BOŞ ZAMAN. İlk seri, i Vol. 16mo. Kumaş, 2,00 $; Yarım buzağı, 3,75 dolar.

_Contents ._-Rab ve arkadaşları.-"beyinlerle, efendim. "-Gizemi
Siyah ve Tan.-Son yarım taç.-Köpeklerimiz.-Kraliçe Mary's
Çocuk bahçesi.-Zihin varlığı ve mutlu tahminler.-Babam
Anı.-MyStications.-"Ah, ben wat, wat!"-Arthur H.
Hallam.-Duygular aracılığıyla eğitim.-Vaughan'ın Şiirleri.-Dr.
Chalmers.-Dr. George Wilson.-ST. Paul'ün etinde diken.-Siyah
Cüce Kemikleri.-Sanat Notları.

    "Dr. John Brown, Edinburgh'da bir tıbbi uygulayıcı,
    Boş Zaman Mementleri Mektupların yetiştirilmesine ayrılmıştır,
    ve en ufak bir formalite veya rezerv olmadan,
    Duygularını kağıt üzerine döküyor, kendini evde eşit olarak gösteriyor
    General eleştiri, acıklı duygu ve eşcinsel alanında
    ve sportif mizah. İtirafları açıklığa sahip
    Montaigne ve Charles Lamb'ın neredeyse oynak _naivete_,
    bir ihale ciddiyeti damarı ile birlikte
    yazarın bireyselliği. Sözlerinin tonu
    gerçek bir doğa sevgisini gösteren ve
    İnsanlığın tüm koşullarına samimi sempati. "--_ New York
    Tribune._


= Yedek Saatler. = İkinci Seri, I Vol. 16mo. Çelik portre ile ve
Çizimler. Kumaş, 2,00 $; Yarım buzağı, 3,75 dolar.

_Contents ._-John Leech.-Marjorie Fleming.-Jeems the
Kapı bekçisi.-Minchmoor.-Enterkin.-Sağlık:
Çalışan-insan.-Athole Dükü.-Struan.-Thackeray's
Ölüm.-Thackeray'ın edebi kariyeri.-Daha fazlası "köpeklerimiz".
Köpek Evi.-"Bibliomani."-"Açık rüyada ve ciddi vizyonda."-A
Jacobite Ailesi.

    "Geniş bir kaş gösteren yazarın mükemmel bir portresi ve
    duyu, kurnazlık, mizah ve kararlı bir yüz
    güç, en çekici olanlardan birinin çekiciliğine katkıda bulunur
    uzun bir süre yayınlanan makalelerin ciltleri. "--_ Boston
    Deşifre metni._


= Rab ve arkadaşları. = Kağıt, 25 sent.

    "Dr. Brown'un başyapıtı 'Rab' adlı bir köpeğin hikayesidir. .
    Masal en trajik pathos'tan en pervasıza hareket eder
    mizah ve yazılmıştı ama dahi bir adam tarafından.
    Kahkaha ya da gözyaşlarına geçsin, onun içinde mükemmeldir.
    Yolu ve yazarını ölümsüzleştirir. "--_ Londra Times._

    "Gerçek bir mücevher. Doğru, basit, acınası ve dokundu
    antika bir lütuf. "--_ Fraser's dergisi._


= Marjorie Fleming ("Pet Marjorie"). = Kağıt, 25 sent.

    "Mucizevi bir şekilde en zarif çocuklardan birinin hikayesi
    parlak, düşünceli ve büyüleyici. "--_ Detroit Post._

    "Tuhaf, kazanan, sempatik, güzel bir taslak
    çocuk ömrü. "--_ Springfield cumhuriyetçisi._


James R. Osgood & co.,

Yayıncılar, Boston.





Projenin Sonu Gutenberg Sağlık E -Kitabı, John Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEALTH ***

***** This file should be named 37640.txt or 37640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/4/37640/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
