*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nameless Island (İsimsiz ada)
Yazar: Percy F. Westerman
Yayın Tarihi: October 7, 2011 [EBook #37652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nameless Island, by Percy F. Westerman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nameless Island
       A Story of some Modern Robinson Crusoes

Author: Percy F. Westerman

Release Date: October 7, 2011 [EBook #37652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAMELESS ISLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Ön parça: İngiliz grubunun tezahüratlarının ortasında Teğmen
Masthead'de kırıldı.  Bkz. Sayfa 68]




İsimsiz ada


Bazı Modern Robinson Crusoes Hikayesi



İLE

Percy F. Westerman

_ "Genç Cavalier", vb.




Londra

C. Arthur Pearson Ltd.

Henrietta Caddesi

1920




_Second izlenim_




Macera hikayeleri.

Bu cilt ile _uniform_

Her cilt, iyi bilinen sekiz tam sayfa resim içerir
Sanatçı


Otter devriyesinin çocukları.

İzcilerin bir hikayesi.  E. le Breton-Martin tarafından.


Kampın Kiddie.

Batı Prairies'in keşif hikayesi.  Robert Leighton tarafından.


Kurtarmaya su samuru.

"Otter Devriyesi Çocukları" nın devamı.  E. le Breton-Martin tarafından.


Fildişi pençesinin ipucu.

F. Haydn Dimmock tarafından.


'Orta Arktik Tehlikeler.

P.F. Westerman.


Phantom Savaş Gemisi.

Rupert Chesterton tarafından.


İzci Kiddie.

"Kampın Kiddie" nin devamı.  Robert Leighton tarafından.


Kayıp asker.

Büyük Kuzey-Batı'nın bir hikayesi.  F. Haydn Dimmock tarafından.


Havanın brigand.

Christopher Beck tarafından.




İçerik

Bölüm

      I. Kasırga
     İi. Karmakarışık
    III. TERK EDİLMİŞ
     IV. İniş
      V. Kamp
     VI. Kurtarılmayacak hayvan
    Vii. İmparatorluk amblemi
   VIII. "Bir yelken!"
     İx. İstenmeyen ziyaretçiler
      X. Garip Müttefikler
     Xi. Hayal kırıklığına uğramış kurban
    Xii. Koyu
   Xiii. Ellerton kurtarmaya
    Xiv. Vahşileri yönlendirmek
     Xv. Karanlıkta bir bıçak itme
    Xvi. Gale
   Xvii. Adaya geri dön
  Xviii. İstilacılar için bir sürpriz
    Xix. Mahkumun Kaçışı
     Xx. Düşman köşeye sıkıştırıldı
    Xxi. Korsanlar Mağarası
   Xxii. Hazine Odası
  Xxiii. "Bir yelken! Bir yelken!"
   Xxiv. Yanlış ve gerçek bir alarm
    Xxv. Büyük İstila
   Xxvi. Büyük Bir Felaket
  Xxvii. THE LAST STAND
 Xxviii. Kurtarma




İllüstrasyonlar listesi


İngiliz grubunun tezahüratlarının ortasında,
  Masthead'de kırıldı. . . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_

Ellerton tam zamanında idi. Başka bir göz kamaştırıcı flaş etkin
  Sakat denizcinin çaresiz formunu görmek için

Andy, boğayı topuklarına yakın bulmak, bir ip tuttu ve
  kendini karşılaştırmalı güvenlik pozisyonuna sokdu

Şef kanosu yavaşça kıyıya doğru kürek çekildi

Kaza! Hafif inşa edilen elli metrelik gövdenin merkezinde fuar
  keskin sapı vurdu

"Bir yelken! Bir yelken!" Nefessizce haykırdı

Plaj boyunca büyük bir kaplumbağa sürünmüştü ve ...
  alarm zil çalıyor

Şiddetli bağırışlarla vahşiler doğrudan yoldan aşağı indi
  barikat




İsimsiz ada




Bölüm I

Kasırga

3050 tonluk tek vidalı bir kargo buharcısı olan _San Martin_, onun üzerindeydi.
Realejo'dan Tahiti'ye kadar.  Yirmi yıl önce Clyde üzerine inşa edilmiş, bu
Peru'nun sahip olduğu serseri artık onun başbakanında değildi.  Geçtiğinden beri
İngiliz sahiplerinin elleri, ihmal hızını azaltırken
Çeşitli güverte evlerinin eklenmesi,
Ev bayrağı altında yelken açtığı Güney Amerika firması
onun kararlılığını artırdı.

Komuta olan Kaptan Antonio Perez, kısa, kalın setli bir adamdı
neredeyse saf İspanyol kökenli, swarthy, yağlı ve boşuna-savaşan
Güney'in tüm özellikleri, iyi, kötü ve kayıtsız
Amerikalı kaptan.  _San Martin_'nin bir parçası olarak,
geminin kazançlarına ekleme fırsatı, bu yüzden isteyerek
Tahiti'ye kadar beş yolcu almayı kabul etti.

Beş yolcu Bay McKay, oğlu Andrew, Terence Donaghue idi.
Fanshaw Ellerton ve Quexo; Ancak koşulları ilişkilendirmeden önce
kendilerini _san Martin_'de buldukları, olacak
Onları okuyucularımıza tanıtmak için gerekli.

Bay İskoç kökenli uzun boylu, dik bir Queenslander olan McKay,
Yakın bir akrabanın ölümü yoluyla, Avustralya'dan birine göç etti
Orta Amerika cumhuriyetleri, bir
Piyasaya koymadan önce onu bırakan mülk.

Andrew McKay, OR Andy, adlandırıldığı gibi, iyi ayarlanmış bir genç adamdı
on dokuz, geniş omuzlu ve düz sütunu, ince bir kafalı
Auburn saçlı bir mahsul tarafından üst üste.

İrlandalı bir Kanadalı oğlu Terence Donaghue, Andy'nin yaşı yaklaşık.
ve McKays'i ziyaret ediyordu.  Hem bir şekilde dürtüseldi hem de
Konuşma, yüksek ruhlu ve iyi huylu.

On altı yaşındaki bir delikanlı Fanshaw Ellerton'un hizmet etmesi gerekiyordu.
2200 tonluk bir barikat olan _tophet_,
Liverpool Limanı.  Gerçekte bir firardı-ama koşullarda
kontrolünün ötesinde.

Mürettebatın verdiği genel izinden yararlanarak
_Tophet_, Ellerton "yukarı ülke" i gitmişti ve aslında
fark etti, kendini Bay McKay'in San çiftliğinde kuşattı.
Eugenio.

Güney merkezinin çoğunda meydana gelen devrimlerden biri
Amerikan eyaletleri patlak vermişti ve isyancılar, Bay
McKay'in evi ve mülkiyeti kolay ve karlı bir ödül olurdu,
Derhal San Eugenio almaya ve yağmaya çalıştı.

Güçlü bir savunmaya rağmen, sayılar kazanmış gibi görünüyordu.
gün, çiftlikte bir delme delikanlı olan Quexo'ya kadar çalmaya başladı
İsyancıların çizgileri ve zamanında yardım getir, ancak Bay McKay
ağır yaralandı.

Ancak, Orta Amerika işleri söz konusu olduğunda, Bay McKay
pratik olarak mahvoldu ve Queensland'a dönmek için adımlar attı
mümkün olan en az gecikme.

Andy, elbette ona eşlik ederken, Terence
Tahiti kadar, bu nedenle Honolulu'ya vapur alabilir ve
Victoria, British Columbia.

"Boş ver, Old Chap," diye bağırdı Andy, Ellerton yaptığında
şaşırtıcı ama _tophet_'in sahip olduğu beklenmedik keşif değil
onsuz yelken açtı.  "Bunları kalın ve ince bir şekilde birbirine taktık
Son birkaç gün, sanki yıllardır chums gibi görünüyor.  Biliyorum
Vali sizi bizimle birlikte olmaktan çok memnun olacak ve şüphesiz
Sidney'den geminizi alabilirsiniz. "

Bay McKay, Quexo'nun bağlılığını da unutmadı; Ve Mulatto'nun harika
zevk, o-ona--
Ayda beş dolar.

Ateşe kapılmış bir sahil, yaralı bir adam için yer değildi, bu yüzden Bay
McKay'ın en kısa sürede yelken açma endişesi; Ve on gün veya daha fazla
Normal vapur hatlarından biri için ayrılırdı
Honolulu, Pasajlar Perulu Tramp vapurunda rezerve edildi _san
Martin_.

      * * * * * *

"Ne çizik mürettebatı!" Terence'a dikkat çekti
Güverteleri ovan zeytin ile süslenmiş Perulu, yardımı ile
geminin hortumu.

"Ama hatta mürettebatın çoğuna göre bir avantajı var
Ticaret Marine, "diye yanıtladı Ellerton." Hepsi bir tanesi
milliyet.  _Tophet's_ mürettebatı al-sadece sekiz İngiliz var
direkten önce denizciler; Gerisi Almanlar, Finler ve İsveçliler. "

"Bu ağlayan bir skandal," diye kesintiye uğradı Bay McKay
Güverte-poop mermisinin başından birkaç metre.  "İngiltere,
Dünyanın başlıca taşıyıcısı, onu insanlara güvenmek zorundadır.
Tüccar gemileri.  Ve nedeni aramak çok uzak değil, "diye ekledi.

_San Martin_, Doldrums'taydı.  Bir dalgalanma rahatsız etmedi
Okyanusun yüzeyi, vapurun beyaz uyanışını vururken kurtar
Dokuz düğümlerde.  Güneş, bir
Bulutsuz gökyüzü.

"Burada ne kadar derin?" Diye sordu Terence, rayı üzerine eğilerek.

"Biliyor musun Ellerton?" diye sordu Bay McKay.

"Hayır, efendim; bir grafiği inceleme fırsatım olmadı."

"Yaklaşık üç bin kulaç. Galapagos ve
Marquesas geniş bir batık plato. Güneş ışığı asla nüfuz etmez
Bu büyük derinlikler; Muhtemelen hepsi iki yüz kulübün ötesinde karanlık. "

"Ve okyanusun yatağında balık veya deniz hayvanları var mı?"

"Kimse bilmiyor. Muhtemelen yetenekli bazı deniz hayvanları var
muazzam baskıya dayanarak, çünkü kabul edilebilir
üç bin kulaçta inç kare başına baskı yaklaşık
Üç ton. "

"Doldrumlarda her zaman sakin mi?" Terence devam etti, çünkü
Daha önce hiç "çizgiyi geçmedi".

"Genellikle haftalarca bir streçte. Bunlarla ilgili deneyiminiz nedir,
Ellerton? "

"Tuval avlılardan aşağı asılı kalırken üç hafta.
Dışa her şeyi attınız, günlerce yanında olacak.  Yapabilirim
Terence, bir vapurda olduğumuz için çok mutluyum. "

"Bundan nasıl çıktın?" Genç Kanadalı devam etti, istekli
daha fazla bilgi.

"Sık ve ani kasırgalardan biri tarafından
sakinlik kemeri; Ama bu bile bir şans dilimi olarak görülüyordu. "

Böylece günler geçti.  Konuşma, geçmenin başlıca araçlarıydı
Zaman, bayanlar onların
Quexo İngilizce öğretme çabaları.

Okuma söz konusu değildi, çünkü geminin kütüphanesi
Bay McKay ve Andy'ye çok az ilgi duyan birkaç İspanyol kitabı,
Terence ve Ellerton'a iken anlaşılmazdı.

Dördüncü günün akşamı
hava durumu.

Yüksek bankalı, kötü tanımlanmış bulutlar arasında yer alan güneş
Uzakta çok fazla rüzgar olmayan parlak bakır renkli ışınlar
tarih; Güneydoğudan uzun, ağır bir şişme olsa da,
arazi, daha fazla değişim göstergesi verdi.

"Cam nasıl, kaptan?" diye sordu Bay McKay, Kaptan Perez ortaya çıkarken
arkadaştan ve köprüye doğru yol almaya başladı.

Kaptan omuzlarını silkti.

"Düşük, Senor. Sevmiyorum."

"Ne bir giriş," diye bağırdı Bay McKay, subay monte ederken
merdiven.  "Böyle cevap veren bir İngiliz kaptanı fantezi! Burada, Andy, sen
benim gibi pimlerde titrek değil; Sadece iltifatlarımı sun
Kaptan Perez ve ondan barometrenin nasıl durduğunu söylemesini isteyin.  Ben
Bu noktayı merak ediyorum. "

"İyi bir denizcilik bilgisine sahipsiniz gibi görünüyorsun efendim," diye belirtti
Ellerton, genç McKay köprüye doğru ilerlerken.

"Eh, itiraf etmeliyim," diye itiraf etti Bay McKay.  "Yıllar önce geçirdim
Torres Boğazı'ndaki bir inci balıkçısında birkaç ay; Ama bu uzun
hikaye.  Bir gün, belki de size bunun hakkında daha fazla bilgi vereceğim. "

"Yedi yüz kırk milimetre-yirmi iki milimetrelik bir düşüş
sekiz saat içinde, "diye açıkladı Andy, figürleri bir kaymadan okurken
Kaptanın cevabını kaydettiği kağıt.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Bay McKay.  "Bu bir önemsemeye eşdeğer
29.1 inç.  Özellikle o güverte kargo ile bir şey içindeyiz, "
O, istiflenmiş maun baulks'a işaret ettiği gibi
geminin ortasında.

"Onlar için bir şey yapıyorlar mı?" Devam etti.

"Erkekler kapakların üzerine ek kirpikler koyuyorlar."

"Yazık Derrick'i adamamışlar ve bunlardan bazılarını kaldırdılar
Dışa, "diye yanıtladı Bay McKay, keresteyi endişeyle izleyerek.
"Ancak, bir saatin çeyreğinde karanlık olacak, bu yüzden vardı
Biz dönüp biraz uyuyabiliyoruz. "

Gece yarısından kısa bir süre sonra Ellerton uyandığında,
Bir şey yanlıştı.  Eskisinde şiddetli galerilerle uyudu
_Tophet_, yakın röportajlı tuval altından önce atarken
Macellan Boğazlarında bir kasırgada rüzgar veya yalan söyleyen; Ama vardı
_san Martin_'nin tuhaf hareketinde bir şey
denizci içgüdüleri.

Üflüyordu.  Motorların sinir bozucu clankını duyabiliyordu
Pervane havada yarışırken ve karşılık gelen kavanoz
Geminin kıç bir sonraki denizlerde yutuldu.  Bu sadece
Hiçbir şey; Geminin aşırı topuk ve yavaş iyileşmesi idi
Bu da ona her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını söyledi. Aceleyle giyiniyor, içi boş bir inilti olduğunda kabinden ayrılmak üzereydi
Kulağını yakaladı.  Elektrikli ışıklar başarısız olduğu için zift karanlıktı, çünkü
Ve geminin bir kısmı mutlak bir siyahlık durumundaydı.

"Naber Terence?"

Terence, kanal posta teknesindeki acı çekiyordu.  O geçmişti
Korktuğu sahne, ölebileceğinden ve
Korkmasından korktuğu zaman aşama.  Ellerton acı çekmişti
Daha önce deniz-yakalamanın acısları, bu yüzden mutsuz kurbanın olduğunu bilerek
Yalnızlıkta acı çekmeyi tercih eder, dışarı çıktı.

Alley-yolda, ikinci eşle çarpıştı,
Damlayan Oilskins, güvertedeki saatinden geri dönüyordu.

İkisi ayrılabilirdi, ağır bir liste ikisini de yuvarladı
Sancak kabinlerinden birine karşı ve aynı zamanda Andy, kim,
uyuyamıyor, Ellerton'a doğru ilerleme noktasındaydı
rıhtım, kıvranan formlara adım attı ve derhal onlara katıldı
Alley-Way zemini.

İngilizce ve İspanyolca'da bir dizi seçim ifadesi,
Güvertedeki "Combers" ın gök gürültüsü, mücadele eden üçlüden ortaya çıktı.
Uzunlukta Ellerton kendini reddetti ve onu çekmeyi başardı
İkinci eşin biçiminden chum.

"Korkunç değil mi?" sol gözü hızla olan Andy nefes nefese
Perulu'nun kazara bir vuruşunun etkilerinden kapanış
deniz-boot.

"Evet, biraz kalın," diye yanıtladı ellerton, eklemleri kanıyor
Kabin kapısının pirinç sırtıyla temas ederek.
"Ama bu adamı takip edelim ve bir mum almamıza izin verelim;
O zaman ne yaptığımızı görebiliriz. "

Konuşurken, canlı bir şimşek flaşı Peru'yu ortaya çıkardı,
Islak Oilskins, ranzası üzerinde tam uzunlukta gerildi, başı gömüldü
battaniyelerde.  Mutlak bir funk durumundaydı!

Sallanan bir şamdan bölmeye yapıştırıldı ve Ellerton
Yakında bir ışık temin edebiliyor.  Andy barometreye baktı.  .
Merkür 715 milimetre (28.15 inç) durdu-neredeyse bir inç düşüş
Bir önceki akşam saat altıdan beri.

"Güverteye gidemez miyiz?" diye sordu Andy, _San Martin_ yavaş yavaş iyileşti
tehlikeli bir listeden.  "Rotten burada işbirliği yapıyor."

"Denize süpürülme konusunda çok iyi bir şansa sahipsin," diye yanıtladı
Ellerton.  "Her şey dövülmüş ve sadece dışarı çıkabiliriz
---- "ile iletişim kurma sürgülü kapak

Sözleri, bir dizi ağır thuds tarafından kesintiye uğradı, açıkça
rüzgar ve dalgaların kükremesinin üstünde duyulabilirken
Çılgın denizciler bir şeylerin kırıldığını gösterdi.

Kıta net bir şekilde atarken geminin kaldırılmasından yararlanarak
Dağlık bir denizden Ellerton, çelik sürgülü kapıyı açtı
İki chum'un kaka kazanması için yeterince geniş.  Şaşırtmak
kaygan, heeping güverte, Lee tarafına ulaştılar.
Güverte-evi, nerede, şişman demir direk rayını kavrayarak beklediler
Bir sonraki yıldırım flaşı.

Beklemek için uzun sürmüyordu.  Parlak, uzun süreli bir ardıllık
Flaşlar gözlerini göz kamaştırdı, ıslakta oynayan elektrik sıvısı
Dalma gemisinin tahtalar ve köpük süpürülmüş bel.

Kargaşanın nedeni artık belirgindi.  Mainmast'tan biri
Derricks adrift'i kırmıştı ve
devasa flail, rayı parçaladı, iki çelik ezdi
Ventilatör çukurları ve Davits'te tamamen iki tekne yıkıldı.

Dalma kütlesini güvence altına almaya çalışan mürettebat çalışıyordu
Çılgın bir çaresizlik ile, sık sık suda sularda.

Derrick'in süpürülmesiyle ezilen talihsiz adamlardan ikisi
yan tarafa fırlatıldı, bir diğeri, bacağı onun altında eğildi, uzanıyordu
Lee-Scuppers'da çaresiz, sadece birkaç inçlik kırık kepçelerle
Yoldaşlarının kaderini paylaşmasını önlemek için.

"Durun, Andy!" diye bağırdı Ellerton. "Birkaç tur at
Bollard, "ve bir sinyal yaralı bobininin sonunu ona atıyor
Arkadaş, diğer ucunu beline hızlı bir şekilde yaptı ve aşağı atladı
kaka yükü.

Sadece tam zamanında idi.  Başka bir göz kamaştırıcı flaş onun görmesini sağladı
sakat denizcinin çaresiz formu ve kollarını yaralarken
Adamın belini demir kavrama ile yuvarlak, bir köpük katarakt
güverteyi süpürdü.

[İllüstrasyon: Ellerton sadece tam zamanında idi.  Başka bir göz kamaştırıcı flaş
Sakat denizcinin çaresiz formunu görmesini sağladı]

Devasa dalgaların gücüyle sersemletilen gemi, ona kadar listelenmiş
Güverte 45 derece veya daha fazla açı aldı.  Genç Çırpıya,
Sadece ince sinyal yaralanmasının tek bir dönüşüyle ​​tutuldu, sanki
Gemi zaten onu aşağı doğru daldı, her şeyden önce
katı suyun torrentini arttırdı, konumu iki katına çıktı
Gecenin yoğun karanlığıyla korkunç.

Hala engelli denizciye korkunç bir ölüm gibi tutuldu, ince ip
Çelik bir tel gibi göğüs kemiğini kes.  Ayakları yapamadı
bir bekletme bulun; Bulwark'ların son parçası yok olmuştu ve sadece
Halat onu ve yükünü artan uzun bir ölümden tuttu
okyanus.

Aspen yaprağı gibi titreyen sıkı gemi yavaşça devam etti
hatta omurgaya bile, ve daha sonra
rüzgar.

Başka bir flaş, şarj derrick'in başının üzerinden döndüğünü ortaya çıkardı;
Sonra, ipin gevşediğini ve kendisinin güvertede kaydığını hissettiği için,
Eli kaka yükünün ayağını kavramayı başardı.

Neredeyse eforlarından nefessiz ve yarısı boğuldu
Su altında çok uzun süre, Ellerton yeterli zihin varlığını korudu
Merdivenden çıkın, Andy yüküne sürekli olarak yardım ediyor ve
ipin üzerinde güçlü bir şekilde çekilmesi; Sonra, _san Martin_ bir kez daha başladığında
Saçma rulosu leeward, güverteye bitkin battı, güvenli
Güverte evinin Lee'sinin altında, Perulu hala kavramasında.

Bu son muazzam kesici, gemiyi kurtarmanın aracı olmuştu,
O zamanlar kariyerini sona erdirmekle tehdit etmişti.  Tehlikeli
Mahogany Baulks'ın güverte yükü, güvencesinden buruşmuştu
kirpikler ve denize süpürülmüştü; Engelli Derrick,
Eşek motoru ile temasa geçmek, kısaltılmıştı.

Aynı zamanda dalgalar mürettebatın dörtünü daha
son hesap ve geri kalan, bitkin ve cesaretini kırdı
talihsizlikler, fo'c'sle sığınağını kazanmıştı.

Kendilerini iple güvence altına almak, Andy ve Ellerton-ikincisi
Şimdi bilinçli ve inliyor denizcinin etrafında bir bight geçti-
çaresizlik ile.

Nispeten korunaklı pozisyonlarından ara sıra kazanabilirler
İlk eşin Kaptan Perez ve bir
Birkaç denizci unsurlara cesaret ediyordu, onların sou'-batıcılar
tuval fırtına dodgers üstünde görülebilir.

Bir anda, şimşek parıltısına karşı aşınmış, onların
Kafalar rüzgar parçaladığı bulutların arka planına karşı görülebilir; -den
Başka bir gemi, dalgaların oluğunda o kadar derin olurdu ki
Önümüzdeki tepeler, sert rakamların üzerinde yükseliyor gibi görünüyordu.
Yüce, sallanan levrek.

"Tutulacak mı?" Andy'yi köpük tıslamasının üstünde ve uluyan
Rüzgarın, birkaç ton su hava tarafına çarptığı gibi
güverte evi.

"Sanırım," diye yanıtladı Ellerton.  "Eğer bundan önce giderse
Olumsuz."

"O zaman adamı içeri koyalım. Sonra aşağıya gidebiliriz ve
Steward ya da bazı mürettebat ona bakacak. "

Buna göre inilti denizcisini güverte evine sürüklediler ve,
onu oynamasını önlemek için onu yastıklarla takmak
Neptune's Shuttlecock, onu terk ettiler.

Fırsatlarını ele geçiren iki arkadaş
Salon, burada tedarik etmeyi başaran Bay McKay'ı buldukları ve
Bir çift kabin lambası aydınlatıyor.

"Kalın, değil mi?" Andy'nin babası. Sonra: "Ne var
Üyeler yapıldı mı? "
siyah ve yeşil ve Ellerton'un alnından kanıyordu
yüzeysel kesim.

"Ah, pek bir şey yok," diye yanıtladı Ellerton mütevazı bir şekilde.  "Yakalandık
Bir petrolün kuyruk ucu.  Güverte yükü gitti. "

"Bu iyi bir haber," diye yanıtladı Bay McKay.  "En kötüsü de süslesem de
henüz gelmek için.  Sanırım Yüzbaşı Perez güneye doğru yöneliyor
Kasırganın ana yolundan kaçınmaya çalışın mı? "

"Pusulaya bakma şansım olmadı," diye yanıtladı Ellerton.
"Ama için gitmeli ve fakir adam için yardım almalıyım
güverte evi. "

"Bu hangi adam?" Oğlundan Bay McKay'e çırak olarak sordu
Karartılmış sokak yolunda kayboldu.

Andy, onun hikayesini yürekten övgüyle ilişkilendirirken
Refakatçinin cesareti Ellerton, dar yol boyunca yolunu hissediyordu,
geminin ön kısmı ile iletişim kuran heaving pasajı.

Uzun süredir motor odasına geldi.  Aşağıda görebiliyordu
Sarı ışıltısında zonklayan karmaşık makinelerin kütlesi
Yağ lambaları, sıcak atmosfer korkunç bir
Buhar ve yanan yağ kokusu.

Burada, her halükarda, erkekler görevlerini erkekçe doğru yapıyorlardı, çünkü
Mühendisleri görebiliyorlardı, eğilirken parlak rayları kavrayabiliyor
sallanan, titreşimli motorlar, sakin bir şekilde yatağın
dalma çubukları ve kranklar.  "Şef" gözleri,
Göstergeler, sık sık tekrarlayan clank'ı uyandırıyordu
pervanenin yarıştığını belirtti.  Birkaç dakika Ellerton
orada büyüledi, bir gemide bir motor odasının gösterisi
Deniz deneyimi sınırlı olan delikanlı için bir fırtına yeniydi
Bir yelkenli barikat.

Aniden piston çubuklarının monoton clankının üstünde bir iğrenç geldi
öğütme sesi.  Silindirler geniş buhar sütunları vermeye başladı,
Motorlar korkunç hızda koşarken.

Buhar aracılığıyla Ellerton, "şefi" fark edebilebilirdi,
Olağanüstü uyanıklık, asistanları, bir valf için acele et,
Bağırma ve Gesticating, o zaman ve bu da sınırlı
Titreyen makineler arasındaki boşluklar.

Ana şaft kırılmıştı ve _san Martin_ çaresizdi
Kasırganın dişleri.




Bölüm II

Karmakarışık

Kısa bir an için Ellerton tereddüt etti; ona geri dönmeli
arkadaşlar mı yoksa yoluna mı giriyorsun?  _San Martin_, Steerage kaybediyor
Yol, deniz oluğunda korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu; Her an o
Kaplumbağa dönebilir.

Grim Inferno'dan dehşete düşmüş bir itfaiyeci vardı.
Stokholds; Mühendisler, gerekli önlemleri almışlar
Örneklerini takip etmek için acele edilen kazanların patlaması,
Dar açılış arasında mücadele eden bir kütleye karışmak
Kısmen kapalı Hatchway.

Açıkçası Ellerton'un bunun arkasında güverteyi kazanmanın hiçbir yolu yoktu.
insan basını; Sokak-yol boyunca çok zorlanıyor ve şaşırtıcı
Andy tarafından desteklenen Bay McKay ile tanıştığı AFT yolunda gitmek üzere
güvertede.  Terence, sarıda mutlak sefaletin bir resmine bakmak
Salonun ışığı ve quexo, zeytin cildi korku ile küllü gri,
Zaten diğerlerine katıldı.

"Hadi, Hoppy," diye bağırdı Andy neşeyle.  "Bana bir el ver
Vali.  Terence, burada kalsan iyi olur. "

Şanslarını dikkatlice izlerken, iki çocuk Bay McKay'e yardım etmeyi başardı
kaka güverte evinin barınağına ve geri dönmek üzereydiler
Donaghue ve Mulatto için Kaptan Perez ve
İlk eş.  Her ikisi de çılgınca, kaptanla sınırlı bir eyaletteydi
Gözlerini yuvarlamak ve bin azizin korunmasını istemek,
Eş mekanik olarak son pusula kursunu mırıldanırken, "Sur
Oeste, Cuarto Oeste "(W. tarafından S.W.).

Korkak memurları görevlerini terk etmişlerdi!

Anında Fanshaw Ellerton şansını gördü ve aldı.

"Onu durdur, Andy!" diye bağırdı, örneği kendisini atarak ayarladı
Perulu kaptan üzerine. Adam direnmedi; Bir şey yapamayacak gibi görünüyordu.

"Diğerini rahatsız etmeyin," diye tısladı çırak.  "Bu adamı yap
Bizimle köprüye gel.  Ben kaptan olacağım ve o
figüre. "

İki chum, kaptanı yığın güverteye sürükledi.
sallanan maymun merdiveni ve yüce köprü kazandı.

Ellerton Windward'a baktı.  Denizcisi, fakir olsa da,
kendini iddia etmeye başladı.  Rüzgar hafifçe düşüyordu, ama veing
Nor'ard'a, çapraz denizaşırı korkunç bir karmaşaya neden oluyordu-öyle değil
dağlık dalgalar birkaç saat önce, ama sonsuza kadar daha fazla
deniyor.

_San Martin_, yay, çeyrek ve geniş tarafta süpürüldü, yuvarlandı ve
fırtına, fırtına yıkanmış güvertelerinden dökülen beyaz kaskadlar; henüz
Ellerton, önemli miktarda yüzdürmeye sahip olduğunu fark etti
Bu arada kendini döken tonlarca sudan uzaklaştı
onun karşısında.

Tekerlek terk edildi.  Steersman, memurlarının sahip olduğunu tespit edin
kaçtı ve geminin hiçbir şekilde taşımadığı, onun üstününü takip etmişti
örnek.

Huni kasasının Lee'sinin altındaki cowering, yaklaşık on iki
Bo'Sun ve Quartermaster da dahil olmak üzere mürettebat.

"Kaptana söyle," diye bağırdı Ellerton, "
Saklarına değer veriyorlarsa, fırtına konaklamasını ayarlayın. "

Andy, kaptanın zayıf bir şekilde kazandığı emri yorumladı
Güven şüphesi, Bo'sun'a iletişim kurdu.

Hayatlarını kurtarma şansı erkekleri harekete geçirdi.
Zararsız, fo'c'sle kazanmayı başardılar ve ondan daha az bir sürede
Dakikalar Sert tuval forestay üzerinde süzülüyordu.

Toplama yolu, _san Martin_, artık yuvarlanmıyor, yavaşça dövüldü
Köpük çemberli deniz yoluyla.

Ellerton, herhangi bir tuval kurma riskiyle karşı karşıya kalmaz; İzin vermekten memnundu
gemi sürücüsü.

"Ona bol miktarda deniz odamız olup olmadığını sorun-
Önümüzdeki saat boyunca karaya koşma tehlikesi? "

Andy soruyu koydu.

"Hayır, Senor; bol miktarda deniz odası var."

Bu yeterliydi.  Çırak, hangi kursu yönlendirdiğini umursamadı, bu yüzden
Dalgaları çeyrekte iyi tuttuğu sürece.  Kasırga olduğunda
üzerinde, bazı geçen gemilere düşene kadar devam edebilirler ve
limana bir çekme var.

"Bu doğru. Ona saatini aşağıda almasını söyle," diye devam etti
çırak.  "Ve bazı Oilskins, Andy'yi tutabilirsiniz."

İtaatkar bir şekilde kaptan köprüyü terk etti ve kendini bir
Dümende uzun bir hile, Ellerton tekerleğin konuşmacılarını kavradı
sağlam eller.

Uzunca gün kırıldı ve onunla düzenli bir yağmur tufanı, dökülüyor
Kesintisiz bir skuding kütlesinden, derin mavi bulutlar.  Yağmur ritmi
Kısır tepelerden aşağı, ama deniz hala "dağlar yüksek" koştu.

Öğle Hakkında Bay McKay, Ellerton'a katılma niyetini dile getirdi.
köprü ve oğlu tarafından yardım edildi, kaka sığınağından ayrıldı.

Kaka yükünün dibinden, bir yaşam hattının sahip olduğu köprününkine kadar
Parçalanmış Bulwarks'ın korunması için hileli
daha uzun karşılaştı.

İki merdivenin ortasında, bir gemi rulosu Bay
McKay, ipi ağır bir şekilde zorlamak için.  Yaralı uzuv kanıtladı
gerginliğe eşit olmayan ve ana ipin üzerine büyük ölçüde düşüyor
Ağırlık, onu halka cıvatasına tutan kirpikleri kırdı.  Andy'den önce
Onu kurtarabilirdi, Bay McKay ana kapaklara çarpmıştı.

"Acıtmak?" diye sordu Andy endişeyle.

"Korkarım öyle," diye yanıtladı babası, bir inilti erkekçe bastırdı.  "Benim
bacak kırıldı. "

Önemli bir eforla, hasta geri alındı.
Salon ve kabininden yönlendirilen geminin cerrahı,
Yaralanmanın çift kırık olduğu belirtildi.

Ellerton, tüm dikkatini gemiyi üzerinde tuttuktan sonra sabitlendi
Elbette, kazanın gürültüsünü ne gözlemlemiş ne de duymuştu ve
Andy köprüyü monte ettiğinde ve onu bilgilendirdiğinde endişesi büyüktü.
Felaket.

"Sanırım komutu bırakabilirim," diye belirtti.  "Şüphesiz
Sarı tenli Johnny şimdiye kadar sinirini kurtardı. "

Beş dakika sonra Kaptan Antonio Perez köprüyü kazandı.  O vardı
Suave, kendine güvenen bir şekilde ve genel görünüşünü kaybetti
ahlaki ve fiziksel durumunda daha iyisi için bir değişiklik gösterdi.
Yine de, kurtarmış olan İngiliz delikanlısı sayesinde bir söz olmadan
Durum, iki denizciyi çağırdı ve onları direksiyona yerleştirdi.

Andy, "İş konusunda biraz sivil olabilirdi," dedi.

"Zavallı kaba! Konumunu oldukça akut hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum. Sadece ben
Umarım acele etmez, "diye yanıtladı Ellerton.

Önümüzdeki iki gün boyunca _San Martin_ fırtınadan önce kaçtı,
Trysail onu sabit tutar ve broş-to-to-to eğilimini kontrol eder.  .
Rüzgar, neredeyse eski şiddetine yükselmişti.
ilk gün, ancak gemi daha sonra dış kenarında yakındı
Fırtına-yolu.

Oldukça acı çeken Bay McKay, yaralanmalarını gamel olarak taşıyordu,
denizcilik maçından kurtulmuş olan Terence başladı
hayata yeni bir ilgi duymak.  Ancak quexo hala yerde yatıyordu
devlet salonunun, yemeyi veya içmeyi reddetmek ve kasvetli bir şekilde inleme
aralıklar.

"Sanırım Americanos'u geniş nehir boyunca takip ettiği için üzgünüm
bu tuz tadı, "dedi Terence,
denizden bahsetmişken.  "Onun için bile üzülebilirim."

"Bu iyi bir işaret," diye belirtti Andy.  "Dün koparmadın
Kendiniz için üzülmek için. "

Fırtınanın dördüncü gününün sabahı rüzgar aşağı
oldukça ve Peru kaptanı ön ve kıç tuval emretti
ayarlanacak.  Motor odası personeli de denemek için adımlar atmaya başladı
Şaftının geçici onarımı ve zaten bir
Tünel kaplamasının önemli bir kısmı.

Henüz gökyüzü tamamen bulutlu.  Öğlen memurlar, sekstant
Elde, "güneşi vurma" fırsatı için boşuna bekledi.
Geminin nerede olduğu, gemideki kimse bilmiyordu, ancak kabul edildi
uygun yolunun güneyine birkaç mil sürüldü.

Gece çizilirken hava gelişmeye başladı.  Batan güneş
Sadece mor gökyüzünün bir yamasında görülebilir, ince havanın olabileceğini gösterir
o çeyrekten bekleniyor.  Cam da yükseliyordu; Olumsuz
Hızla, ama yavaş ve kesinlikle.

"Şimdi iyi bir gece dinlenmesi için," diye bağırdı Andy, Gale boyunca
Çocuklar "hepsi ayakta" dönmüştü.

Ama Andy hayal kırıklığına uğradı, çünkü ortada dört çan
İzle (2: 00) Ani bir kaza, traversleri rıhtımlarından zorladı.
_San Martin_ sert ve hızlı kar yağdı.




Bölüm III

TERK EDİLMİŞ

Çaresizce Bay McKay'e yakında geri döneceklerini aceleyle güvence altına almak ve
Ona işlerin gerçekten nasıl durduğunu söyle, üç bayan güvertede koştu.

_San Martin_'nin
mahkum.  Azalan Gale'den önce atma,
Büyük bir silindirin tepesi ve kayalara oldukça düştü.  Onun ileri
Kısmen, dalgaların muazzam darbelerinin altında titremek zordu ve
Hızlı kargaşa, bir parça sonra, okyanusun ağırlığına kaldırılırken,
devasa bir kol gibi, yaylarının yok edilmesine yardım etti.

Dalgaların kükremesi, rüzgarın uluyanının üstünde ve
Demir plakaların parçalanması, mürettebatın çılgınca bağırışlarını ortaya çıkardı.

Gale'deki deneme deneyimleri tarafından zaten demoralize edilmiş, sonuncusu
Disiplin izleri kaybolmuştu.  Karanlıkta, şimdilik hayır
Lightning Flash'ı tercih etmek, olay yerine bir ışık atmaya geldi,
Perulu mürettebat tekneler için çılgınca koştu, kavga, küfür,
Azizleri kabul etmek ve uygulamak.

Trysail olarak, patlayan bir dizi hızlı çatlak için
çarşaflar, kendini kurdelelerle kırbaçlıyordu, dine eklendi
Güverteye yakın büzülme, yandan düştü.

"Hadi," diye bağırdı Andy, ve o zaman bile sesi hoşgörüldü
Korkunç kargaşanın ortasında, "Pateri güverteye götürelim."

Ellerton başını salladı.

"Nerede olduğu dursan iyi olur. Sizce bu arkadaşların ne şansı
var mı? "
teknelere girdi.

Zaten Cutter, hala Davits'te kalabalıktı, adamlar çabalıyor
Onu kürek ve sedye ile temizlemek için, diğerleri
Tekne merdivenlerini karıştırıyor.

Round, en önde gelen Davit'i salladı.  Zaten tırmanmış olan adamlar
Tekne düşüşlerini indirmeye başladı.  Ani bir LURCH gönderdi
Kesici, zaten tehlikeli bir açıda, geminin tarafına çarpıyor.
En önde gelen düşüşün alt bloğu ayrıldı ve ortasında
Çığlıkların korosu, tekne havaya sert sallandı, insanını vurdu
yükselen sulara yük.

Bir sonraki an büyük bir dalga sallanan kesiciyi Matchwood'a attı,
Ölümü boğan rüzgar, şanssız kurbanların bir puanı bağırıyor.

Yoldaşlarının kaderinden, mürettebatın geri kalanı
Çeyrek teknelerden biri için başlıca bir acele.  Lee'ard'a daha fazlası olmak,
Çünkü _san Martin_, sancak çeyreğinde rüzgarla vurmuştu,
Bu tekne çok az şansı var gibi görünüyordu.

Ellerton kaptanın sesini duyabiliyordu ve adamları sallamaya çağırdı.
Tekne temiz.  Çırak düşüşlere doğru fırladı.

"Hayatını atmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı Andy,
Onu omuzdan kavradı.

"Hayır; ama bu arkadaşlara bir şans vereceğim. O ipin yanında dur,
Bu kepçeyi döndürün ve kelimeyi verdiğimde alçalayın. "

Peru denizcilerinin sonuncusu tekneye karışmıştı.  Biri değil
kalmış olanların baktığı; Tek bildikleri birkaç kişinin kalmasıydı
Şelaleleri adamlamak için, ama karanlıkta bunun olduğunu bilmiyorlardı
Onlara yardım etmek için kalan İngiliz çocuklar.

"Daha düşük!" diye bağırdı Ellerton.

Hızlı bir şekilde halatlar bloklardan geçti.  Alınan bir dalganın tepesi
zayıf tekne ve iyi yönetimden daha şansla, denizciler
düşmeleri reddetmeye devam etti.  Sonra kürek sıçradı ve bir sonraki
Anında tekne karanlıkta görüldü.

Kısa bir an için chums sessizce durdu, şimdiden birini kavradı
yüksüz Davits.  Yalnızdı-sakat bir adam, üç bayan ve
Yerli çocuk-her anı tehdit eden terk edilmiş bir gemi
kısım ortalamaları.

Nerede oldukları hiçbir bilgisi yoktu.  Gemi kar yağdı
ama izole edilmiş bir kayada mı yoksa daha fazla olan, ne olsaydı,
Çevreleyen bir resifin kenarı, bilmiyorlardı.  Beklemeleri gerekir
Gün ışığı-eğer başka bir günün şafağını görmek için kader olsaydı-ama onlar
endişeli bekleme döneminin geçmemesi gerektiğine karar verildi
tembellik içinde.

Bay McKay'ın askıda yattığı kabine geri dönerek,
Tehlikeli konumlarına ilişkin haberler, bayanlar
Güvertede yoklukları sırasında oldu.

"En iyisini ummalıyız," diye gözlemledi.  "Ve ondan sonra,
Teknedeki olanlardan daha iyi bir şansımız var.  O fakir olsa bile
Kaya bağlı bir kıyıda ya da olmak
Dalgalarda yutulmuş, korkunç bir zaman geçirecekler.  Su yok veya
hükümler, pusula yok-toprağa ulaşmadan önce bin işkence veya
geçen bir zanaat tarafından alınır. "

"Bence denizler daha az ağırlaşıyor," dedi Andy.  "Bu mı çünkü
Gelgit mi düşüyor? "

"Gelgit onunla bir ilgisi olabilir," diye yanıtladı Bay McKay; "Yine de
Yükselme ve düşüş neredeyse dört metre. "

"Kıçımız yerleşiyor gibi görünüyor," dedi Ellerton.  "Gemi değil
Oldukça canlı görünüyor. "

"Bunun nedeni, su tutma sonrası içine dökülmesi olabilir"
Andy'ye dikkat çekti.

"Bu durumda gemi dibe yerleşiyor; aksi takdirde
atmak.  Bu bizim lehimize başka bir nokta ve çoğu zaman
Resifin yakınında derin su var, "dedi çırak." Ama
Çalışalım.  Terence, Steward'ın kilerinin nerede olduğunu biliyorsunuz.  Almak
Bir lamba ve taşıyabileceğiniz kadar şey getirin. Andy, olacak mısın
Lütfen quexo'yu yanınıza alın ve birkaç barikat su getiriyorsunuz? "

Bu şekilde nişanlanırken Ellerton, beş cankurtaran topladı, biri
Bay McKay'ın cesedini takmaya devam etti.

"Onları isteyebiliriz, efendim; ama öte yandan, istemeyiz.
Dava, Lee'mizin altında bir ada varsa, bunları giymiş olsak da,
Özellikle sörften inmemiz gerekiyorsa. "

"Sörften geçmede biraz zorluk çekeceğim,"
Bay McKay'ı acımasız bir gülümsemeyle yanıtladı.

"Asla korkma efendim; sizi çekeceğiz," kararlı güvenceydi.

Şu anda Andy ve Mulatto geri döndüler, buldular ve güvence altına aldı
Değerli sıvının temini.

"Ön hold ve motor odası sular altında kaldı."
"Ve sanırım sancak çeyreğinde bir delik var. Ama inanıyorum
Mürettebat için bazı mürettebat var-inlediğini duydum. "

"Gidip görelim," diye yanıtladı Ellerton, bir cankurtaran kemeri ve
Bir fener almak.

"Dikkatli ol çocuklar," diye uyardı Bay McKay.

"Güven bize," diye yanıtladı Andy, aynı şekilde bir kemer giyiyor.  "Gerek yok
Terence için bekle. "

"Neden, yarısı bu kadar kaba değil," diye devam etti güverteyi kazandıklarında,
on dereceden daha az bir listeye yerleşmiş ve artık
Silindirler geçerken kaldırıldı.  "Bakın, dalgaların çok azı kırılıyor
geminin üzerinde. "

"Bu korkak dilencilerin ittiği kötü bir iş," diye yanıtladı Ellerton.
"Beklemek için daha iyisini yaparlardı. Ama dinle!"

Rüzgarın inlediği bir inilti sesi geldi.

"Orada," diye bağırdı Andy, dövülmüş bir kapaklara işaret ediyor.

"Şimdi açmanın hiçbir zararı yok," diye yanıtladı arkadaşı,
Kirpikler ve ağır demir slaytın çözülmesi.  "Şimdi, o zaman aşağı
Gitmek."

Lantern'i başının arkasında tutan Andy, yavaşça indi, ama
Merdivenin dibinden iki adımda ayakları suyla karşılaştı.
Aynı zamanda sınırlı alanda sağır edici bir körük yankılandı.

"Büyük yılanlar!" Diye bağırdı, "Bu bir öküz!"

"Zavallı kaba, neredeyse boğuldu ve yarı pazarlıktan öldü.
Ve işte koyunlarla dolu bir kalem.  Acaba yemleri nerede tuttuklarını merak ediyorum? "

Kısa bir incelemeden sonra Andy, "İşte bazı baskı samanları," dedi.
"Ve tuz suyunun ona dokunduğunu sanmıyorum."

"O köşeye biraz at," diye devam etti arkadaşına işaret ederek
Dairenin bir kısmı, geminin listesi nedeniyle denizin
ulaşmış.  "Brutes'ın gevşemesine izin vereceğiz; fazla hasar veremezler."

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı Bay McKay,
Salon ve düzenli bir hüküm deposu ile Terence'ı buldu-ganimet
Steward'ın kiler.  "Gelecekteki hareketlerimiz için iyi bir yemek yapın
belirsiz. "

"Başka bir saat içinde hafif olacak," dedi Andy.

"Ve deniz aşağı iniyor," dedi çırak.

"Ve ruhlarımız yükseliyor," diye ekledi Terence.

"Kendin için konuşuyorsun Terry, oğlum," diye yanıtladı Andy, gülerek.  "Senin
Ruhlar birkaç gün önce yeterince düşüktü. "

Tüm eller bir vasiyetle ayarlandı, çünkü Quexo bile eskisini kurtarmıştı
iştah.

"Bu fırtına normalden daha uzun sürdü," dedi Bay McKay.  "Oldu
sıradan ciddiyetten daha fazla.  Yine de benzer örnekleri biliyorum,
Ve kasırganın yüksekliğinden sonraki üç saat içinde rüzgar öldü
düz bir sakinliğe uzak. "

"O zaman hemen hemen hemen tekneye gidebileceğiz
Gün ışığı. "

"Bir kaldı mı?"

"İki. Bence biri ocak, ama diğeri ses gibi görünüyor."

"Okyanustaki açık bir teknede uzun bir yolculuk hafif bir mesele değil,"
diye yanıtladı Bay McKay.  "İşlemin enleminde olsaydık
daha kolay olurdu; Ama işte buradayız, sanırım, bir sakinlik bölgesinde
Şiddetli kasırgalarla dönüşüm.  Yapabileceğimiz en iyi şey
adaya in-eğer birine yakın olursak, kesinlikle inandığım gibi
vaka-ve geminin mağazalarının çoğunu olabildiğince karaya getirin. Daha sonra,
Herhangi bir geçen zanaat tarafından görülmezse, bir tane olarak çalışmaya ve güverte için ayarlayabiliriz.
Teknelerin, onu sağlayın ve en yakın ticaret için bir kurs şekillendirin
istasyon.  Tekne hazır olduğunda, daha sıkı olacağım güveniyorum
ayak."

"Bunu duyuyor musun, Quexo?" diye sordu Andy.  "Birkaç tanesi karaya çıkabilirsin
saat."

Quexo onaylayarak sırıttı.  Yeterince deniz vardı.

"Umutlarını çok yüksek biriktirme," diye devam etti Bay McKay.  "Olsa bile
Hava iyi devam ediyor, bir inişi etkilememiz günler olabilir. "

"Neden?"

"Çünkü bu kasırgalardan sonra, açık deniz nispeten olmasına rağmen
Sakin, kıyıda ağır bir zemin şişmesi başlar.  Bir tekne kesinlikle olurdu
Bir bariyer resifinin oluşturduğu bir barınak olmadığı sürece alabora olmuş
mercan.  Ama şimdi, güvertede.  Ondan daha az bir sürede gün ışığı olacak
dakikalar. "

Hevesle bayanlar arkadaştan koştu ve bakışlarını ne gibi karşıladı
Tropik gün hızla uzun saatlerde karanlığa hakim oldu!

_San Martin_, uzun, seviye bir mercan resifinin dış kenarında yatıyordu,
Sörf hala dövüldü, beyaz bulutları attı
Sprey.

Liman Mahallesi'nden elli metreden daha azı bariyerde bir boşluktu.
lagüne giriş yapmak.  Mahkum gemi açılışı kaçırmıştı
kendi uzunluğunun yarısında.

Çapraz olarak resiflere doğru sivri uçlarıyla yatıyordu.  Onun hunisi
ve ön plana çıkmıştı, belirgin işaretler gösterdi
ikisini kırmak, çünkü onun yay ve Stern ortasında "sarkmış"
Liman tarafı suyla aynı hizadayken, buna bağlı olarak
Sancak tarafı, geminin listesi nedeniyle beş metre daha yüksekti.

Ama kazta yollarını çeken ne gemi ne de resifti
dikkat.  Neredeyse çeyrek mil uzakta bir adaydı, sağlam ve
Çarpışan, seviyenin bin feet üzerinde yükselen en yüksek nokta
okyanus.

Birkaç yerde zemin denize doğru eğimli, vadi
neredeyse bereketli yapraklarla kaplıdır, neredeyse bir mesafe için
Bir mil, korunaklı olan göz kamaştırıcı bir beyazlık teliydi
Lagünün suları, bir değirmen göletinin dalgalanmaları kadar nazikçe oturdu
bir yaz esintisi.  Başka yerlerde, görülebileceği gibi, kayalar yükseldi
denizden şeffaf.

"Teknenin herhangi bir işareti var mı?" diye sordu Andy.

"Hayır; ama bir bardak alacağım," diye yanıtladı Ellerton ve
Köprünün dikişi-merdiven süpürülmüştü-kazanıldı
grafik evi.

Yüksek pozisyonundan kıyıdan teleskopla süpürdü, ancak
Teknenin izi görülmeyecekti.  Ne olabildiğince
Yargıç, ada yaşıyordu.

Yoldaşlarına yeniden katılırken, genç çırak daha sonra
Kalan iki tekneye dikkat.  Bir, bir konser, olduğu gibi
Tahmin edildi, soba içinde, üç tahtalar paramparça oldu.  O zaman için
Yine de işe yaramazdı, yansıtmış olabilir,
gelecek tarih.

Diğeri, 23 ft. kesici, hala tekne booms'a sabitlendi ve
pratik olarak zarar görmemişti.  Büyüklüğü ve ağırlığı, bir
Dıştan takma zamanı geldiğinde şiddetli dezavantaj.

"Oyuncanı güverteye getirdiğimize oy veriyorum, Andy," dedi.  "Sahip olmalıyız
er ya da geç salondan.  Ne kadar çabuk o kadar iyi, sanırım,
Çünkü yapabilir, eğer onu yakın bir yığın yığın üzerine yerleştirirsek
kaka kırılması, doğrudan operasyonlar. "

Uzun ve sıkıcı bir görevdi.  Bay McKay tüy siklet değildi ve
Yaralı uzuvunun dikkatlice ele alınması gerekiyordu.  Dahası, refakatçi
Merdiven dik ve dardı.

Uzunlukta Ellerton, erkeklerden birini tedarik ederek zorluğu çözdü
Karışıklık masaları, bir uca bir dikiş çiviliyor, kurbanın
tam uzunlukta gerilirken ses bacağından kendini sabitledi
tahtada.  Bu doğaçlama kızakta dört çift güçlü kol
Hastayı dik merdivenden yukarı ve kaka güvertesine sürükledi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Ellerton,
sığınak adası.  "Mükemmel değil mi?"

"Öyle," diye onayladı Bay McKay. "Umarım bunu buluruz, çünkü yapacağız
Birkaç hafta boyunca kendimizi misafirperverliğine atmak zorunda. "

"Adını biliyor musunuz, efendim?" Çırak devam etti.

"Hayır; bir tane var mı?" şaşkın cevaptı.

"İsimsiz ada," diye açıkladı Ellerton.  "Şimdi, bayanlar, üç alkış
İsimsiz ada için! "




Bölüm IV

İniş

Bu yüksek ruhların patlaması, kazazedenin ne kadar açık yürekli olduğunu gösterdi
Zorluklar karşısında, onlardan önce yatan şey ve nasıl oldukları için
Adaya ulaşmak tüm düşünce ve eylem güçlerini gerektiriyordu.

"Kesiciyi yana getirmeyi nasıl öneriyorsunuz?" diye sordu Bay McKay.

"Derrick'lerden biri aracılığıyla," diye cevapladı Ellerton hemen.

"Oldukça öyle; ama vinçleri gelmek için gereken güç nerede
itibaren?  Bizim komutumuzda buhar yok, bilirsiniz ve bu vinçler
Manuel güce uyarlanmamış. "

Çırak yüzü bulanık; Birkaç dakika düşündü, o zaman--

"Derrick'lerden birinin üstesinden gelebilir ve bir mücadele verebiliriz, efendim."

"İyi!" diye yanıtladı Bay McKay.  "Ama teknenin ağırlığı nedir?"

"_Tophet_ üzerindeki bizimki on iki yüz ağırlığı;
aynı boyutta. "

"O zaman bir silah mücadelesi ve dördünüz işi yöneteceksiniz, ben
düşünmek."

Buna göre iki büyük çift blok elde edildi ve halat rove
kullanıma hazır.  Bloklardan biri,
Derrick, daha sonra yaklaşık kırk beşte bir açıya çekildi
dereceler.  Bu zaman aldı, ama uzun zamandır her şey hazırdı
Önemli test.

"Şimdi birlikte!"

Üç bayan ve Mulatto ipin üzerine koyuldu.  Bloklar
gerginlik anlatmaya başladığında gıcırdadı; Kesici kaldırmaya başladı,
Sonra-Crash!

Düz sırtlarında dört bayan düştü; Havada yüksek sarsıntı
Alt blok ayrıldı.  Taşındığı sapmalar vardı
koptu.

Yavaşça kurbanlar ayaklarını geri kazandı, Andy ihale kısmını ovuşturdu
Anatomisi, Terence nefes nefese kaldı, çünkü Andy'nin kafası vardı
Gizam onu ​​sardı.  Ellerton ellerini hızla alkışlıyordu
kafasının arkasında yükselen çarpma, kafatası gibi olan Quexo
Demir kadar sert, güvertenin her tarafına atlıyordu, parıltılarını ovuşturuyordu,
çırakın kafasını melezin pahasına kurtarmıştı.

"Tekrar dene çocuklar!" diye bağırdı Andy.  "Gemideki her şey bu kutsanmış
zanaat çürük görünüyor! "

Yeni bir açıklık yerine yerleştirildi ve mücadele tekrar insan oldu ve
Bu sefer çabaları başarı ile taçlandırıldı.  Kesici Gül
Yavaşça havada, paramparça beş metre yukarı çıkana kadar
Bulwarks.

"Belay, orada! Adamım adam!"

Derrick, kesici suyun üzerinde durana kadar dıştan takıldı
ve gövdenin eğimli taraflarından çok iyi.

"Cömertçe alçaltır."

Yavaşça tekne battı, uzun süre sürene kadar,
Kıyıklı ebeveyninin Lee, okyanusun koynunda.

"Başkent!" diye bağırdı Bay McKay, oğlu ipi aşağı çekerken,
mücadeleden ayrıldı ve kesiciye cömert bir uzunluk verdi
ressam.

Sonra onu yükleme işi başladı.  Karar verildi
İlk gezi, hemen kullanım için kesinlikle gerekli olandan başka bir şey yok
kamplarının sabitleneceği yere yerleşene kadar alınacaktı,
ve adanın sakinleri olup olmadığı.

"Orada küçük bir bariko su yeterli olacak, ancak orada eminim
bu ağaçlar arasında yaylar, "dedi Ellerton.
Sorumluluk saatlik arttı.  "Bir varil un, biraz kalaylı
Bir çadır için mallar, tuval ve ip. "

"Baltaları, bıçak ve ateşli silahları unutmamak," diye ekledi Bay McKay.

"Ateşli silahlar?"

"Evet; kişi, yerlilerin nasıl olduğunu asla bilemez-eğer yerliler varsa
Ada-Bizi selamlayacak.  Pasifik Adalıların çoğu oldukça
barışçıl, misyoner işletmesi ve ziyaret korkusu sayesinde
bir savaş gemisi; Yine de yamyamlık hala var.  Bildikleri örnekler
Küçük 'aracı' mürettebatları hain bir şekilde şaşırıyor, öldürüldü ve
yendi. Öyleyse kolları tutun; Muhtemelen anahtarını bulacaksınız
Kaptanın kabini grafik evinde; Değilse, kapıyı aç. "

Ellerton işine gitti ve şu anda haberlerle geri döndü
Anahtarın izi yoktu.  "İşte bir sekstant ve bir demet
Ancak grafikler, "Ekledi."
Grafikteki derinliklerin anlamını anlayamıyorum. "

"Onlar yaklaşık beş buçuk İngiliz feet'e eşittirler.
Ancak, dediğiniz gibi, grafikler bizim için çok önemli olacak. "

"Hadi, Terence, hadi kaptanın kabinini burguralım," diye bağırdı
Ellerton, bir balta tutuyor.

Yakında darbelerin sesi duyuldu, ardından ahşabın parçalanması,
Ve iki çocuk tam anlamıyla dişlere geri döndü.

Her birinin sırtında birkaç tüfek vardı; Terence yarısını taşıdı
Kollarında bir düzine tabanca ve dişleri arasında bir kılıf bıçağı,
Ellerton, birkaç top kemerinin ağırlığının altına sendelerken
Kartuşlar ve bir kutu tabanca mühimmat.

"Gelecek daha fazlası var; yer normal bir cephanelik gibi," diye açıkladı
Terence.

"Bu biraz sıra dışı," diye yanıtladı Bay McKay.  "Çoğu kaptan tutuyor
Kabinlerinde türden ateşli silahlar.  Bu kolların
bazı Güney Amerikalı isyancılara satılacaktı.  Onlar da çok
Güney Denizi Adalıları ile takas etmek için iyi.  Yine de ben
Doğru, beklediğim gibi kendimizi iyice silahlandırabildiğimize sevindim
Lot arasında birkaç tabanca ile memnun olmalıyız.
Bizim. "

Tekneyi yükleme işi, kesinlikle
Sınırlı miktarda dişli, Thwarts'ın altında dikkatlice yerleştirildi.  Daha sonra
Soru geldi, sakat olan Bay'ı nasıl taşıyacaklardı?
McKay kıyıya mı?

"Derrick tarafından beni kaldır, elbette," diye yanıtladı.  "Birkaç
Halat tahtanın etrafına yayılıyor ve bigges kancasının üzerine kaydı
Alt blok ve hile bitti. "

Ellerton ve Terence bunun üzerine tekneye bir ip indirdi ve
sallanan karışıklık masasını ve onun çaresiz yükünü dikkatlice yönlendirdi
Birkaç sonra Thwarts.  Bu yapıldı, Andy'ye katıldı ve
Quexo ve ağır kül küreklerini göndererek gemiyi çektiler.

İlk elli yarda sert ve dikkatli kürek anlamına geliyordu, çünkü doğrudan onlar
mahsulün barınağının ötesindeydi, tam gücü hissettiler
mercan resifine karşı fırlarken silindirlerin
Lee'ard'ın uzunluğu.

Bir zamanlar, kesici üzerine süpürülmesi gibiydi
kayalar; Ama mürettebatının en üst düzey çaba gösterdiği tekne
Kesinlikle ve yavaşça silindirlerin etkisinden uzaklaştı.

"Sözüm, bu dar bir gıcırtıydı!" diye bağırdı Andy, yüzünü silerek,
terlemenin serbestçe çalıştığı.  "Olacağımızı sanıyordum
o zaman alabora oldu. "

"Dün gece bu fakir arkadaşların şansı için fazla bir şey söylemiyor,"
cevapladı Ellerton.  "Resifin üstüne şaplak atmış olmalılar."

"Yakında öğreneceğiz," dedi Bay McKay.  "Görüyorsun, hemen
Geminin Lee'ard'ına ve o sırada yüksek su idi.  Eğer onlar
Hayatta kaldı, onları yeterince karaya bulacağız. "

"Ama camdan baktığımda teknenin hiçbir işareti görmedim."

"Bunun nedeni, görünmez bir dere veya koy olması olabilir
gemi.  Doğrudan Wind'ard'a olmak, ya da
erkekler veya teknenin kalıntıları. "

"Gemi iyi oturuyor," diye belirtti Andy, çünkü gelgit
yaklaşık altı fit düştü-çünkü
Müthiş rüzgar-pervane bıçaklarından birinin tepesini görebiliyorlardı.
"Sence orada kalacak mı?"

"Kesinlikle derine inecek gibi görünmüyor
su, ama kesin olarak söyleyemeyiz.  İlk iyi gün var
Çok az ya da hiç şişme.  Şimdi, yol ver bayanlar. "

Kürekçiler küreklerine ve tekne, dardan geçti
Resifteki boşluk, lagünün barınağını kazandı. "Güzel, değil mi?" diye bağırdı Terence,
Kürek ve sakin suyun net derinliklerine baktı.  "Alışkanlık
Bazı banyolar yapabiliyoruz? "

"Eğer yaparsan dikkatli olmalısın," diye belirtti Bay McKay.  "Var
Köpekbalıkları hakkında. "

Çocukların dikkatini bir
Teknenin birkaç yüz metre önünde suda kargaşa.  İtibaren
eğimli pozisyonu önde görebiliyordu, kürekçiler
Sırtlar bu yöne döndü.  Keskin gözleri tespit etmişti
Biri değil, birçok köpekbalığı olan uğursuz dorsal yüzgeç
bir nokta.  Peru'nun kaderinden çok az şüphe olabilir
denizci.

Yaklaşan küreklerin gürültüsü büyük canavarları rahatsız etti ve
Lagünün kaya çekilmiş katının barınağına kadar dart.

Trajediden habersiz olan bayanlar, tekneyi neredeyse ölümcül çağırdı
Spot ve beş dakika sonra kesicinin ön ayakları,
Kumlu plaj.

"Terence, seni ve quexo'nun teknede kalmasını istiyorum," dedi Ellerton,
Hayatta kalanlar ortak bir dürtü ile diz çöküp geri döndükten sonra
Kaçışları için ilahi Providence'a teşekkürler.  "Onu kıçtan sakla
Acele edebilmemiz için eğik yuvarlak.  Andy ve ben
Keşfedecek. "

Ve bir tabanca ve bir mühimmat kayışında burkuluyor ve bir
Elinde tüfek, Ellerton yayların üzerine uçuş sıçradı ve
kum üzerinde hizalandı.

Çocuklar kendilerini küçük bir koyun kıyısında buldular, ekstremiteleri
Lagünden gelen iki yükselen uçurumla sınırlanmıştır.  O
Solda beş yüz metreden az olmasa da
Diğer biraz daha düşüktü.  Bunların ortasında geçilmez
Sınırlar Arazi aniden plaja eğildi ve kalındı
Cocoanut avuç içi ile kaplı.

"Havanın gözünü kaldırmaya devam et, Andy," diye uyardı Ellerton
hem tüfeğinin dergisini hem de
tabancasının odaları.

Bu gereksiz bir uyarıydı, çünkü Andy sonsuz daha iyi bir keşifti
arkadaşından daha; Yine de Ellerton'un hızlı bir şekilde benimsediğini gösterdi
vahşi ve huzursuz bir ülkede gerekli yaşam tarzı.

Ahşabın kenarını süpüren bayanlar,
İnsan ajansının izleri, ancak hiçbir şey görünmüyordu.

Şu anda dik olanı damlatan küçük bir dere geldiler
yamaç, kumda kayboldu.

"Tatlı su eksikliği olmayacak," diye bağırdı Andy minnetle, çünkü o
Bu değerli sıvının değerini biliyordu.  "Ama diyorum, her şey değil
sessiz mi? "
Resif üzerindeki kırıcılar, alışılmamış bir sessizlik vardı.  Değil
Kuş bahçelerde şarkı söyledi, bir hayvan kalın çalılıkları hışırtmadı.

"Sanırım adanın ıssız olduğunu kabul edebiliriz-
En azından, bu kısım, "dedi Andy, yürüyüşlerini tamamlarken
Körfez kıyıları.  "Aksi takdirde, dövülmüş olacağından emin olabilirsiniz
Kıyı izleyin. "

"Teknenin mürettebatı için çok fazla vaat etmiyor," diye yanıtladı Ellerton.
Sonra, sürpriz bir ünlemle bağırdı: "Bak! Bu nedir?"

Suyun kenarından birkaç metre uzakta kuma yatmak yas tutan bir kalıntı
Talihsiz tekneden, arka tahtası _san Martin_ kelimelerini taşıyor.
Biraz daha fazla kürek buldular.

"İki tekne vardı, hatırlayın," dedi Ellerton.  "Ve bildiğimiz biri
alabora oldu. "

"Oy veriyorum bir sonraki koyu keşfediyoruz," diye bağırdı Andy.  "Uygun yok
Burada bir kamp için temizlemek ve ağaçlar zaman alır; Öyleyse alalım
Tekneye geri dön. "

"Kuyu?" diye sordu Bay McKay'e dönüşleri için.

"Uçurumun diğer tarafına itip inmeliyiz," dedi
oğlum.  "Çadırımız için daha iyi bir site olabilir. Çok dik ve
Burada yoğun ormanlık. "

"Mürettebatın herhangi bir belirtisi var mı?"

"Teknelerinin sadece bir parçası."

"Çok korktum," diye yanıtladı Bay McKay.

      * * * * * *

"Bu daha umut verici görünüyor," diye bağırdı Andy,
Tekne yavaşça iki uçurumun en kuzeyini yuvarladı. Burada topraklar lagüne doğru daha az eğildi, yerlerde
Neredeyse çıplak ağaçlar vardı.  Arka planda bir
engebeli taraflar varlık görünümünü veren dağlar yelpazesi
Körfezin her iki elinde, yüce uçurumların her iki elindeyken.

Plaj da iniş amacıyla daha iyi uyarlanmıştı.
kayaların çıkıntıları ile serpiştirilmiş kumdan oluşan ilk dokunmuştu
Seawards, böylece uygun doğal iskeletler oluşturur.

"Bu takdire şayan olacak," dedi Ellerton, dar bir koya işaret ediyor
Ledges arasında.  "Kafasında kum var, bu yüzden korku yok
Tekne hasar görüyor. "




Bölüm V

Kamp

Kesici yavaşça, sternpost pürüzsüz olana kadar desteklendi,
hatta alt.

Kazta yolları daha iyi bir liman seçemezdi.  Her iki elinde
Pürüzsüz ve düz tepeli kayalar, bir teknenin demirlemesine izin verdi
düşük suda yüksek ve kuru kalma tehlikesi olmadan yanında
Çıkış o kadar yavaş rafa attı ki, teknenin getirilmesi mümkün oldu
Gunwale seviyesi, gelgitin herhangi bir durumunda doğal iskeleyle.

"Sanırım daha önce yaptığımız gibi bir keşif turu yapsak iyi olur"
dedi Andy.  "Bence adanın bu kısmının bulunduğunu sanırım
Yonder Bay'den daha fazlası. "

"Söyle, Andy," diye bağırdı Terence, "
karaya?"

"Tamam, Terence," diye yanıtladı Ellerton.  "Andy ile gidip al
Quexo; Bay McKay ile kalacağım. "

"Teşekkürler Hoppy," diye yanıtladı Terence ve daha fazla uzatmadan atladı
karaya.

"İşte, bu ipi al ve gitmeden önce onu sert bir şekilde yap," dedi
Ellerton.  "Ve sen, Andy, ressamla birlikte dur."

"Nereye hızlı yapacağım?" diye sordu Terence.  "Bu kaya kadar pürüzsüz
bir masa olarak. "

"Bakın diğer tarafta bir kaya yumru var mı?"

Terence, ipin ucunu elinde tutarak iniş yerini geçti.
Aniden bağırdı:

"Buraya gel, sen arkadaşlar! İşte bir tekne!"

Bay McKay bile yükselirken Terence'in durduğu yere acele etti
Kendini dirseğinde, haberi duymaya istekli.

Kumlu kıyıda aşağı doğru uzanmak,
Mürettebatın sonuncusu kıyıya ulaşmaya çalıştı.  Yayları
oldukça hasar görürken, omurgasının bir kısmı ve her ikisi
Garboardlar soba olmuştu, yaklaşık iki metre içinde pürüzlü bir delik bırakmıştı
çap.

Dört ya da beş kürek kıyıya teknenin birkaç metre içinde yatıyordu, ancak
Şekiş mürettebatın hiçbir belirtisi yoktu; yüksek su işaretinin üzerindeki kum
ayak izleri masumdu.

"Yeterince boğuluyorlar, elbette," dedi Andy ne yazık ki.

Ne yazık ki! Bilmeseler de, mürettebatın kaderi çok daha fazlaydı
korkunç.  Dış resifte, hızla doldurulan tekne,
Lagünün içine süpürüldü, dalgaların yüksek olsa da öyle olmadığı
Mercan bariyerinin dışında müthiş.

Enkazdaki gözlemciler korkunç çığlıkları duymadı
Köpekbalıkları çaresiz avları için savaşırken ve ele geçirirken.

Ellerton, Bay McKay'e keşiflerinden haberdar olmak için kesiciye döndü,
Diğerleri keşfetmek için yola çıktı.

Bir saatten daha kısa bir sürede geri döndüler ve
Kıyı ile birlikte serpilmiş olmasına rağmen, insan yerleşimi belirtileri
Batıktan ayrılan ilk teknenin kalıntıları, çoğu da dahil olmak üzere
kürek, ızgara, ayrıca bir miktar kereste, muhtemelen
_san Martin_ 'nin paramparça güverteleri.

Andy, "Ama çadırı atmak için güzel bir yer bulduk," diye devam etti Andy.  "Sen
İkinci Teras'ı görüyor musun?  Aşırı sağda dik bir dağ geçidi var.
Diğer iki tarafı bir kaya duvarı ile çevrelenirken, bu tarafta
Doğal bir yol var, ancak onu nereden ayırt edemesen de
Biz. "

"Kulağa iyi geliyor," dedi babası.  "Ama nasıl alacağız
Orada vites-şekildeki animasyonlu kilin işe yaramaz yığınını da dahil olmak üzere
kendim mi? "

"Bunu düşünmemiştim," diye yanıtladı Andy.

"İlk başta daha uygun bir yer bulmalıyız," diye devam etti Bay McKay. "O zaman, yapabileceğimiz gemideki tüm ekipmanları indirdiğimizde
Muhtemelen hareket etmeyi başarın, daha fazlasını ayarlamak için bazı araçlar tasarlayabiliriz
Bahsettiğiniz terasta önemli bir konut.  Şimdi, istersen
Lütfen beni karaya taşıyın, tekneyi boşaltmaya devam edebilirsiniz. "

Uyarlanabilir iskeleye rağmen, Bay Alma Çalışmaları
McKay-olduğu gibi parçalandı-kıyıda kolay bir iş değildi.  Hasta deldi
Gözlüklü rahatsızlık, bayanlar olarak içten bir rahatlama iç çekerek
doğaçlama sedyeyi ince bir korunun gölgesinde yerleştirmek
Cocoanut avuç içi.

"Akış ne kadar uzakta-sanırım bir akış olduğunu söyledin
Körfezde? "Diye sordu Ellerton.

"Yüz metreden daha az uzakta. Çok temiz, ama kadar dolu değil
Bulduğumuz, "diye yanıtladı Andy.

"O zaman çadırı kuralım. Burası bir iki gün yapacak
en az."

Seçilen site, yavaş yavaş eğimli olan yumuşak yaylı çimden oluşuyordu
lagüne doğru.  Arka planda bir kaya duvarı vardı, yaklaşık kırk
her ikisinde ise, bir sonraki terasın sınırını oluştururken ayak yüksekliğinde ayaklar
Tüm rüzgarlardan verimli bir ekran olarak servis edilen ağaçları teslim edin
denizden üfleme.

Eksenlerinin yardımıyla bayanlar beş genç avuç içi düştü ve yakında
onları başlarından çıkardı.  Daha sonra gövdelerin dördü içeri girildi
çiftler ve yaklaşık on beş metrelik bir mesafede erkek ipleri ile kurulum
ayrı ve beşinci direğin bir ucu oluşturulan koltuk değneği üzerine yerleştirildi
çiftlerden biri tarafından.

Bu bitti, Ellerton diğer kutup çiftini kaldırdı ve bir
Bunlardan birinin ekstremitesine küçük kasnak.  Bir ip geçti
Bloktan, bir ucu beşinci alt kısmına çarpışıyor
Yerde duran kutup.

"Uzaklaş, bayanlar!" diye bağırdı.

Ve yatay bir konuma kaldırılan kutup hızla yerleştirildi
arasında çadırın sırtını oluşturur.

Daha sonra ön ve kıç yelkenlerinden biri sırt direğinin üzerine atıldı ve
Sonu sabitlendi; İki kat emin olmak için, bayanlar taş yığılmış
ve tuvalin uçlarını kum.  Arkasını ve önünü doldurmak
Başka bir yelkenden oluşan çadır bir saat istikrarlı bir iş aldı ve
Konut daha sonra mesleğe hazır olarak telaffuz edildi.

Mühimmat kutusu, tüfekler, ekmek fıçısı ve su çukurları
Mr.
McKay'in önerisi, flebine yakın bir düşük barikat dikildi.
çadır.  Sonra tuval parçaları kesildi ve işlemek için
yataklar, getirilen minderleri kullanan sakat
karaya.

"Neden sert zeminde uyumamız gerektiğini anlamıyorum," diye belirtti Terence.
"Tabii ki, buna alıştık, ama uyuduktan sonra
Rahat ranza, farkı hissetmek zorundayız.  Öyleyse keselim
küçük ağaç sayısı ve tuval şeritlerini onlara bir
Sedye. "

Buna göre bu yapıldı, yataklar yerden kaldırıldı
Kısa diklere sıkıca sürülen iki şişman plakanın araçları
Dünya.

"İşte buradayız, hepsi arka arkaya," diye bağırdı Terence,
belirgin memnuniyetle emeklerinin sonucu.

"Şimdi Quexo," dedi Andy, "Plaja inece ve o kadar topla
taşıyabileceğiniz gibi dalgaların karaya atılması.  Ve hoppy, o tenekeyi açmaya başlıyorsun
Orada sığır eti, ve ekmeği dilimleyeceğim.  Ancak----"

"Ne?" diye bağırdı Terence ve Ellerton.

"Biz bir dizi eşekiz! Karaya bir tencere veya su ısıtıcısı getirmedik
bizimle. "

"Sığır tinindeki suyu kaynatın," dedi Ellerton.

"Kahveyi boz," diye itiraz Andy.

"Ya o ya da hiçbir şey. Ama bir ışığa ne dersin? Herhangi biri var
maçlar? "

Daha fazla hayal kırıklığı.  Terence, nesne camını kullanmayı önerdi
Yanan bir bardak olarak teleskop, ancak göklerde güneş düşüktü; Andy
kuru yaprakların yığını üzerine biraz toz serpmek ve onu ateşlemek
boş bir kartuş araçları; Ellerton bu ateşi belirsiz bir şekilde hatırlarken
İki parça kuru odun birlikte ovalayarak elde edilebilir.

"Hiç bu şekilde bir yangını yapmaya çalıştın mı?" diye sordu Bay McKay.  "BEN
Başarılı olacağını düşünmeyin. Vahşiler hile yapabilir, biliyorum, ama
Beyaz bir adamın bu şekilde ateş aldığını hiç görmedim.  olurdum
Önerilen çakmaktaşı ve çelik.  Bol çelikimiz var, sadece,
Ne yazık ki, çakmaklar bu adadaki elmaslar kadar azdır, ben
süslü.  Ancak, şimdi beyninizi sorunun üzerinde tükettiniz,
Sana yardım etmeme izin ver.  Andy, elini iç cebine koy
Ceket ve metal eşleştirme kutumu bulacaksınız.

"Şimdi memnunsun," diye devam etti oğlu, gerekli olanı üretirken
madde.  "Mesele şu ki, hepiniz böyle bir acele ediyordunuz
En acilen şeyleri hiç düşünmediğin karaya çıkın
gerekli.  Senin için şanslı, delikanlı, senin için düşünecek bir babansın.
Şimdi lütfen bu bisküvi vakasını boşaltacak mısınız?  Korkarım biraz
Sprey üzerine sıçradı ve zamanla tuz bisküvi yapacak
yumuşak."

Andy istendiği gibi yaptı, ancak bir dakika sonra bir
Sürpriz ünlem, kapağı açarken bir su ısıtıcısı keşfetti,
Tencere ve kahve dağı, bıçak, çatal ve kaşık, içinde takılırken
Metal eşyalar arasında tuz, karabiber içeren şişeler vardı
sirke ve tabloid formunda birkaç yararlı ilaç.

"Diyorum Pater, sen ----"

"Sadece öngörmenin değerini deneyimleyerek öğrenen biri.
Güvertede meşgulken, bu şeyleri toplamak için quexo gönderdim ve
Onları bir kutuya sakla. "

Aniden konuşma bir dizi çığlık tarafından kesintiye uğradı.  .
Bayanlar tüfeklerini ele geçirdi ve yüzü olan melezle tanışmak için koştu
Korku ile canlı.

"Benden sonra bir Caiman, Senor," diye bağırdı anadilinde.

"Saçma," diye yanıtladı Andy; Sonra yoldaşlarına dönerek açıkladı
Mulatto'nun bir timsahın peşinden koştuğunu ilan etmişti.

"Bu imkansız," diye ekledi.  "Ancak neyin korktuğunu göreceğiz
o."

Ahşabın kenarından çıkarken, görüşlerini engelleyen
quexo'nun kuru çubukları toplamak için olduğu koyun o kısmı,
Çocuklar bir kahkaha kükreme haline geldi.  Sakin olarak kumun üzerinde dolaşıyor
büyük bir kaplumbağa oldu.

"Beni takip et, hoppy," diye bağırdı Andy.  "Onunla deniz arasına girin; biz
Bu şansı kaybetmeyi göze alamaz. "

Geri çekilmesinin kesildiğini bulan, kaplumbağa duşlarını atmaya başladı
Paletleriyle kum, ama Andy acele etti ve
Yaratığın azgın uzuvları, sürüngeyi alabora etmeye çalıştı.

Görev onun ötesindeydi; İki chums'ın yardımıyla bile yapabiliyordu
Kabuk kaplı yaratığı kumdan kaldırmayın.

"Bir kürek ve boş küvetlerden birini tutun," diye bağırdı
nefes nefese.  "Git, Terence. Hoppy ve ben kaplumbağayı önleyeceğiz
kaçmak. "

Şu anda Terence istenen makaleyle geri döndü ve kürek kullanılarak
Bir kol olarak üç bayan kaplumbağayı sırtına çevirmeyi başardı,
Andy, bıçağının beceriksiz bir süpürmesiyle, hayvanın boğazını kesin.

"Yaşasın! Kaplumbağa bifteği yarın, Pater!" Döndüğünde bağırdı
Kamp.

Quexo, uçuşuna düştüğü yakacak odunları topladı ve
Karanlıkta yer alırken, kükreyen bir ateş yakıldı ve muhteşem bir akşam yemeği
yendi.

Sonra, son ölmekte olan közler parlamayı bıraktı, Terence,
ilk iki saatlik izlemeyi korumak için gönüllü oldu, tüfeğini omuzladı
ve komşu palmiye ağaçlarının barınağındaki pozisyonunu aldı.




Bölüm VI

Kurtarılmayacak hayvan

Hiçbir olağandışı olay Castaways'in adadaki ilk gecesini işaretlemedi.
Gardiyan en üst düzeyde düzenlilikle rahatlarken, yorgun saatler
çadırın dışına bakarak ve
Dört mahkumunun düzenli nefes alması.

Uzun zaman kırıldı ve kamp aktivite sahnesi haline geldi.

Kahvaltı, tekneye acele vardı; Ancak quexo kalan
Yaralı Bay McKay ile.

Hava, kalan her iyi göstergeyi gösterdi, bir ışık
Güney-Doğu Breeze-Normal ticaret rüzgarının bir parçası-patlıyor
Koyu mavi gökyüzünde bir bulut görünmese de kıyı.

"Günümüzde iki gezi yapmalıyız," diye gözlemledi Andy,
Küçük doğal rıhtım. "Dün bulutlar güneş ışınlarını tuttu
Bizden, ama gün ortasında çalışamayacağız. "

"Dürüst olmak gerekirse, iş gibi hissetmiyorum," diye belirtti Terence, esneme boğarak.

"Sanırım senin için bir mazeret var, iki dönüş yaptığını görmek
dün gece nöbetçi git, "diye yanıtladı arkadaşı." Yine de bu bir
Olağanüstü zaman ve bir vasiyetle çalışmaya hazırız.  Aşağı alabilir miyiz
Resif, sence hoppy? "

"Kanala sadık kalsak iyi olur," diye yanıtladı Ellerton.  "Görüyorsun, biz
Gerçek derinliği bilmiyorum ve hafif bir şişme var.  Kuyu
Liman çeyreğinde, gemi ve resif arasında yer almak için. "

Çocuklar küreklerini henüz gereksiz bir efor olmadan katladılar ve
Kıyıdan ayrıldıktan sonra yarım saatten az bir süre sonra koştukları
Streped _san Martin_ ile birlikte.

Ellerton'un enkaza binme konusundaki ilk bakımı tatlı su tedarik etmekti
ve hayvanlara yiyecek.  Onları güvenle karaya çıkarmak zordu
Sorun, öküz için kesici gemiye göndermek için hantal bir kaba oldu,
Kediye yüzünden yüzmesine izin vermek eşit derecede riskli olsa da
çok sayıda köpekbalığı var.  Koyun kafeslenebilir ve döşenebilir
alt tahtalarda.

Andy ve Terence bir kerede hizmet odası için yapılmış ve geri döndü
Un, tuz sığır eti, kalaylı ürünler ve bazı küçük sandıklar
Preslenmiş çay.  Girişe yakın güverteye yerleştirdikleri bu makaleler
Liman ve daha fazlasını temin etmeye devam etti.

Ellerton, canlı hisse senedine katıldığında,
Sonrası kabinlerin keşfi ve güvertede sendeledi
İkinci el gardırop satıcısı, çünkü bir
İyi kıyafet tedariki.  Sonra da dahil olmak üzere büyük bir yatak yığını
Zaten su geçirmez çarşaflar, battaniyeler ve yastıklar eklendi
Geniş yağma koleksiyonu.

Andy, "Bu partinin bir gezi için yeterli olacağını düşünüyorum."

"Gezinen enstrümanların geri kalanını da alabiliriz," diye yanıtladı
Ellerton, "Ve ne de gerekli olan, marangozun göğsü."

"Başkent," diye yanıtladı chum.  "Bu elbette işe yarayacak; ama
Gemiye ihtiyacımız olmayacak mıyız? "

"Hem karaya hem de gemide çalışmak için yeterli araç var" dedi
Ellerton.  "Bunu gördüm. Ama hayvanları almak istiyorum
kapalı."

"Öküz?"

"Mümkünse. Aksi takdirde onu öldürmeli ve karkayı karaya getirmeliyiz
parça parça. "

Andy bazı anlar için düşündü.  O da tehlikeyi fark etti
Hayvan köpekbalıkları tarafından yutuluyor.  Ölü ya da canlı, öküz uzak olurdu
kazazık için daha kullanışlıdır.

"Güverteyi nasıl alacağız?" diye sordu Terence.

Bu bir pozerdi, çünkü Derricks için Foremast'ın düşmesi için
ön planda çalışmak da taşınmıştı.

Ellerton, "Bir çift şeffaf bacak kullanmalıyız," dedi.

"Peki? Brute'nin vücudunun etrafına bir askı nasıl geçeceğiz?"

"Bu turta kadar kolay; Canavar yeterince sessiz."

"O zaman işi alıyorsun, hoppy; tercih etmem. Öyleyse keskin görünelim
şeffaf bacaklarla; Yaratığı kaldıracak çok fazla mücadele var
ile."

Erken hazırlıkları yapma işi, aksamadan geçti,
Sonra Ellerton operasyonların özel bir kısmına başladı.

Güverte kirişlerinden asıldığı bir fenerin yardımıyla,
Çırak bir kez daha kısmen batık tutmaya indi.
Şişman bir tuval askıda tutarak, bir ipi sıkıca çekmeye hazır
Kaldırma dişlisi pozisyonda olduğu an, Ellerton üzerine tırmandı
Tutun bölümü.

Şimdi yiyecek ve içeceği ile yenilenen hayvan, uysalını kaybetmişti
ve davetsiz misafirleri dostça bir ruhu olmadan baktı.  Muhtemelen o
Gençliğin acımasız Peru sığır sürücülerinden biri olduğunu düşündüm.  Eğer
Yani, eylemi için bir mazeret vardı, başını indirmek için
Brute, çırağı ahşap bölmenin üzerine attı, iniş yaptı
bitişik kalemde ürkütücü koyunların ortasında.

"Neredeyse hazır değil misin?" Yukarıdan bir ses sordu.

Ellerton oturdu.  Birden fazla kısımda acı hissetmeye başlamıştı
anatomisi. Görünüşe göre rahatsız edici bir öküzle mücadele etme görevi
Hayal ettiği kadar kolay olmayacak.

"Gel ve bir el taşıyor," diye yanıtladı.  "Brute kısırlaşıyor."

Andy bunun üzerine bekletmenin yarı gloomuna indi.

"Dikkatli ol," diye devam etti çırak.  "Neredeyse başımı çarptı
güverte kirişlerine karşı; Olduğu gibi, uzayda bir uçuş yaptım. "

"O zaman onun etrafında bir askı geçmeyeceğim," dedi Andy.  "Kuyu
Onu boynuzların hemen arkasında koydu. "

Bu yapıldı, ama sonra zorluk geldi: nasıl serbest bırakılacaklardı
Hayvan duraktan ve kapaklara sürükleyin?

"Buraya bak," diye açıkladı Andy, "Güvertede çizginin bu sonunu alacağım,
Mücadeleye sarın ve gergin.  O zaman bunu kaldıracağız
merdiven ve durakların önünü giderebilirsiniz. "

"O zaman bana ne olacak?" Ellerton'a itiraz etti.

"Ah, bekletmenin ön ucuna bir cıvata yapabilir ve orada kalabilirsin
Terence ve ben güvertede kabadayı çekene kadar.  Sonra yeniden göndereceğiz
Merdiven ve dışarı çıkabilirsiniz. "

Ellerton'un şüpheleri vardı, ama arkadaşının avukatını takip etti.
Doğrudan keman üzerinde bir baskı vardı, kapısını açtı.
Durak ve koyun kaleminin barınağı için koştu.

Şehvetli bir şekilde körüklemek ve yolun her santimine itiraz eden hayvan
Yavaşça kapağa doğru sürüklendi, şehvetli bir eşliğe
"Heave-ho!" Güvertedeki iki gençten.

Terence operasyonu önemli ölçüde yanlış yönlendirerek izledi,
Halat kısmını görmek ve kendisini yüzleştiğini bulmak için her an
çileden çıkmış kaba.

Yavaşça hayvan tutmanın tabanına zorlandı, sonra
Gözde karkas, havada tekme ve daldırma yükseldi.

Hayvan sokanın üstünde ortaya çıkarken, günün ışığı
ortaya çıktı-hafif bir öküz değil, ama alışılmadık derecede sağlam bir örneği
Endülüs Boğası!

"Oraya gel ve sonra adamı indir!" diye bağırdı Andy, "ya da o
Bıraktığımızda tekrar kapağı bırak. "

Terence itaat etmek için acele etti; Ancak, şeffafların çok fazla eğilmesine izin vermek
İleri, çileden çıkmış hayvanın bacakları güverteye dokundu.

Anında kaba bir acele etti, Lassoo paket gibi ayrıldı
iplik ve bir sonraki an Terence ve Andy onların için uçuyorlardı
Yaşıyor, beklemedeki bir mahkum olan Ellerton, gök gürültüsünü duydu
hayvanın toynakları ve muzaffer olması
yeni bulunan özgürlük.

Andy umutsuz bir acele etti, ama boğayı yakın bulmak
Topuklu, tekne patlamalarından asılı bir ip tuttu ve kendini salladı
dar kerestelerden biri üzerinde karşılaştırmalı güvenlik pozisyonuna girin,
Yukarı doğru uçuşu, yükümlü olarak biraz fazla yardımcı oluyor
hayvan.

[İllüstrasyon: Andy, boğayı topuklarına yakın bulmak,
İp ve kendisini karşılaştırmalı güvenlik pozisyonuna salladı]

Matador, bariyer üzerinde asla daha hızlı bir sıçrama yapmadı
Andy bu vesileyle.  Terence, takip edilmediğini bulmak, aldı
daha yavaş bir adım ve kendini ana örtülere çekti,
Hayvanın daha fazla saldırısından oldukça güvenli olurdu.

Bir süredir boğa kaçakları gizlenmeden baktı
hayal kırıklığı, daha sonra yatak ve giysilerin yığınını gözetleyerek
Güverte, başını indirdi ve saldırıya doğru koştu.

Her iki bayan da yargılamaları izledi, güçsüz
felaket ve boşluklu pişmanlıklar, ateşli silahlarının olmadığı
Mevcut, yataklar, battaniyeler ve yararlı kıyafetler takımları atıldıkça
denize.

Uzun zaman, kaba boynuzların boynuzları üzerine kazınmıştı,
Gözlerinin üzerine düşen kıvrımlar.

Boşuna boğa, kumaşı bir kenara atmaya çalıştı; Sonra acele ediyorum
Güverte, ventilatörler, kapak yolları ve diğer engellerle çarpıştı,
Her engel öfkesini arttırır.  Aniden tekerlekli, boğa
Giriş limanından geçti ve geminin tarafında kayboldu.

"Ah, tekne! Tekne yakacak odunlara ezilecek," diye bağırdı Andy,
Levelinden aşağı kayar. Terence ona katılmıştı ve Ellerton'un sesinden bağırarak
Hapishanesinden serbest bırakılacak, iki bayan yanına koştu
gemi.

Hayvan, teknenin Thwarts'larından birine düşmüş ve kırmıştı
Tamamen yarıya ve alt tablolarda çılgınca dalıyordu.
Hayati bir yerde bir tekme ve tekne delikli olurdu.

"Zaten yeterli hasar var," diye mırıldandı Andy.  "Bu tek
yol, "ve kıç koşarak bir anda yüklü bir tüfekle geri döndü.

"Onu nasıl yöneteceksin?" diye sordu Terence.  "Neredeyse yapacaksın
Bullet ile teknede çok hasar ---- "

"Kapa çeneni!" Andy homurdandı ve silahın güvenlik yakalayarak,
Kıç yapraklarına daha fazla gecikmeden kendini salladı.
kesici.

Boğa yükselmeye çalıştı, ama boşuna.  Başı kendini hafifçe yetiştirdi
çınçının üstünde; Tüfek çatladı.

"En azından taze sığır eti var, terence. Bir
ip ve onu o delikten çıkar. "

Sonra Ellerton ortaya çıktıkça, güçlü güneş ışığında yanıp sönüyor Andy
Devam:

"Bunları tekneye at ve keskin görün. Yeterince boşa harcadık
Bu sabah zaman ve değerli kargo-hepsi o kaba uğruna. "

Teknenin kıyıdan kürek çekildiği süre boyunca Andy-genellikle öyle
güler yüzlü ve eşit derecede huylu-neredeyse somurtkan bir sessizliği korudu; sırasında
Boğayı karaya canlı olarak getiremediğinden rahatsız olan Ellerton,
Ayrıca rahat hasta.  İkincisi de arkadaşının nedenini tahmin etmedi
Birkaç gün sonrasına kadar, Andy'nin bir kirayı onartığını gözlemlediğinde glumness
giysilerinden birinde.  Çileden çıkmış bir boğadan ot bile
Rahatsızlığa neden olmak için, başkalarının
bunun için acı çekmeli.




Bölüm VII

İmparatorluk amblemi

"Uzun zamandır," diye belirtti Bay McKay, üç genç yaptığı gibi
görünüşleri.

"Evet," diye itiraf etti Terence, "Korkarım var; ama Hoppy'yi suçlamalıyız
boğa."

"Hoppy's Bull?" diye sordu Bay McKay.

"Evet, öküz bir boğa olduğu ortaya çıktı-ve zor bir müşteri olduğu ortaya çıktı,"
diye cevapladı Terence, daha sonra Bay McKay'e grafik vermeye devam etti
Boğayı enkazdan nasıl boşaltmaya çalıştıklarının açıklaması.

"Ve günümüzde nasıl hissediyorsun?" diye sordu Ellerton.

"Çok daha iyi," diye yanıtladı yaralı adam.

"Taşındınız," diye açıkladı Andy, çimdeki bazı izlere işaret etti.

"Suçluyum," diye yanıtladı babası bir gülümsemeyle.  "Quexo sürükledi
Güneş ışığında kanepe.  Öğleden sonra gözlem yapmak istedim.
Bana o grafik ver.  Konumumuzu diktim.  İşte.
İngiliz derecelerine indirgenmiş enlem 21 derece. 4 '15 "S. ve
boylam 134 derece. 17 '14 "W. of Greenwich. Şüphelendiğim gibi,
Düşük takımadaların saçakları, büyük daire yolundan çok uzakta
Panama ve Yeni Zelanda arasında ve normalden eşit derecede uzak
Sandviç Adaları ve Cape Boynuzu arasındaki izler.  Bu demek
Bir balina avcısı veya başıboş ticaret gemisi buraya koymadıkça veya
Kesici bin millik bir yolculuk için yeterince denize elverişli, burada kalışımız
süresiz olarak uzatılması muhtemeldir. "

"Eminim umrumda değil," diye gözlemledi Andy.

"Ben de, sadece halkım güvende olduğumuzu biliyorsa," diye ekledi Terence ve
Ellerton kendini benzer şekilde ifade etti.

"Isı baskıcı değil mi?" dedi Andy.  "Burada bir fırın gibi."

"Evet," babasını onayladı.  "Bir hata yaptığımızı görebiliyorum
Bu noktayı seçmek.  Muhteşem bir şekilde korunaklı-çok-ne için
Arkamızdaki kayalar ve her iki taraftaki palmiye bahçeleri ile hava
Dolaşılamıyor.  Bir sonraki terasta daha açık bir yer bulmalıyız. "

"İki kampımız olmaması için hiçbir neden yok-biri fırtınalı için
hava ve diğeri kuru mevsim için, "diye yanıtladı Andy."
Bulunabileceğimiz ve daha önemli bir
Ev.  Ama ne diyorsun?  Tekneyi boşaltmamız daha iyi olmasaydı? "

"Ben oyunum," diye yanıtladı Ellerton.

"Karaya ne getirdin?" diye sordu Bay McKay.

"Çoğunlukla hükümler, yatak takımları ve kıyafetler, ancak bu canavar boğa
Bir sürü şeyi denize attı. Ayrıca geri kalanını da getirdik
navigasyon enstrümanları. "

"Günümüzde başka bir gezi mi yapıyorsun?"

"Umarım," diye yanıtladı Ellerton.  "Onlara kadar tatmin olmayacağım
Zavallı koyunlar güvenle karaya sahiptir.  By By Andy, Quexo'ya söyleyebilirsin
Kaya ve bu terasın kenarı arasında bir çit inşa edin.  Olmayacak
Uzun sür, ve koyunları beslemek için yeterli mera arazisi içerecek
bir süre gelecek. "

"Ona doğrudan öğle yemeği yediğimizi söyleyeceğim; ama hadi, boşaltarak
Tekne tüm boş zamanlarımızı öğle yemeğinden önce alacak ve biz de çalışmamalıyız
Bu kızartma güneşinde zor. "

Kesicinin yükü quexo'nun camp'e getirildiği zaman
yemek hazırladı.  Bu bitti, isimsiz adanın sakinleri
göklerde güneş yeterince düşük olana kadar bir siesta içine girdi
İşe devam etmelerini sağlamak için.

"Karaya bazı lambalar getirmeyi unutma," dedi Bay McKay, üçü olarak
Bayanlar enkaza yola çıkmaya hazırlandı.  "Ve bir demet sinyal bayrağı,
Sen bu konuda. "

Bu sefer kurtarma operasyonları kesintisiz.  Koyun,
Güvenli bir şekilde tepsili, kiraz kuşu, lambalar,
Taşınabilir bir kadırga ve körükler dahil olmak üzere bir dizi demircinin aracı
ve örs, aksilik olmadan kesiciye indirildi.

"Hadi kapağı çıkaralım ve ön planda ne olduğunu görelim," diye önerdi
Ellerton.

Bekleme, bayanların beklediği gibi su doluydu, ama aceleci bir
Sınav, açılışa en yakın kargo kısmının
Galvanizli oluklu demirden oluşan birkaç tabakadan oluşur.

"Bu şanslı," diye bağırdı Andy.  "Bir
İyi bir ev.  Ama for'ard'ı ne görebiliyorum? "

"Çiftçilik aletleri gibi görünüyor," diye önerdi Terence.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Andy.  "Biliyorum; Amerikalılar böyle bir
aylak."

"Ne?" diye sordu Ellerton.

"Bir runabout-aksi takdirde bir motor araba."

"İsimsiz adada bir motorlu araba fantezi!" diye bağırdı Terence ve
Çocuklar, tutarsız bir fikirde doyurucu kahkaha haline geldi.

"Zamanında karaya çıkacağız," diye gözlemledi Andy.  "İçeri girecek
kullanışlı."

"Nasıl?"

"Boş ver nasıl. Bir fikrim var ve hepsi iyi olmak, düzelteceğim
iyi bir amaca göre. "

"Diyelim ki konşimento ve charter-parti faturasını bulmaya çalışıyoruz;
Bize yükün doğası hakkında bir fikir verecek. "

Bir arama gerekli belgeleri ortaya çıkardı, ancak İspanyolca olmak,
Çırak metin için hiçbir anlam veremez.

"Yılanlar!" Andy'yi boşalttı.  "Bizi evrensel olarak ayarlayacak kadar var
Sağlayıcılar!  Yün ve pamuklu ürünler, botlar ve tozluklar, donanımı
Amerikan üretimi, dokuz tüfek vakası-bazıları çiçek açar
İsyancılar Muhtemel-30.000 Tur Mühimmat ve-Hullo,
Bu tehlikeli görünüyor!-İki ton dinamit; Bina ve Demiryolu
Malzemeler, tarımsal aletler ve bir benzin güdümlü runabout,
Mösyö Georges Lacroix, Grand Bassin, Tahiti'ye sevk edildi.  Ben ben
Korku Mösyö Georges Lacroix, motorlu araçlarını beklemek zorunda kalacak! "

"Jove tarafından, şanslıyız!" Ejaküle Ellerton.  "Yani biz
Şeyleri karaya çıkarın. "

"Yapacağız," diye yanıtladı Chum kararlı bir şekilde.  "Sadece bize zaman ver ve
iyi hava ve _san Martin_, i'de çok az bırakacağız
seni temin edebilir. "

"Kapalı olma zamanı," diye bağırdı Terence.  "Bir saat içinde karanlık olacak."

Böylece, belgeleri kemerine itmek, Andy yandan düştü,
ve bayanların topladığı makalelerin geri kalanını aldı.
Sonra, iyi yüklü, tekne kıyıya döndü.

"Minnettar olacak çok şey var," diye bağırdı Bay McKay,
geminin gazetelerini inceledi.  "Bence, endişeye gerek yok
Geleceğimize.  Sinyal bayraklarını getirdin, umarım? "

"Evet," diye yanıtladı Ellerton, "ve birkaç Perulu Teğmen."

"Güzel! Bir sendika kriko oluşturacağım. İki nedeni var
bunu yapmak.  Birincisi, çekmenin bir aracı olarak kullanılabilmesidir
Geçen gemiler; ikincisi ve zihnim için daha önemli olan, bunun
Adanın İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası olduğunu gösterir. Ben
Soruya oldukça derinden giriyor.  Farkında olabilirsiniz
Düşük takımadalar Fransa'ya aittir.  Bu adalar bir sayıdan oluşur
düz mercan adaları, dolayısıyla isimleri.  Şimdi, bu ada yüce
ve volkanik kökene göre, bunun
çok uzak olmasa da düşük takımadalara ait olmak
o gruptan.  İkisi de yaşanmış gibi görünüyor, bu yüzden biz
iddia etmek için oldukça güvenli olabilir.  Terence, bir kalem ve kağıt var
dirseğinize yakın; Lütfen bir Union Jack planını çizer misiniz? "

Terence bunu yaptı, ancak sonuç Bay McKay'ın memnuniyeti değildi.

"Deniyorsun Andy."

Andy'nin girişimi daha tatmin edici değildi, bu yüzden Ellerton
test.

"Utanç sana, bayanlar!" Bay McKay'i kınanık bir şekilde haykırdı.  "Üç
İyi Eski İngiliz İmparatorluğu üyeleri ve ulusal olarak çekilemiyor
Doğru Tek.  İşte bana o kalem ver. "

"Şimdi görüyor musun," diye devam etti, çeşitlileri açıkladıktan sonra
Bayrağın dakikalık ayrıntıları.  "Yukarıda geniş bir beyaz diyagonal var
Patrick'in haçının iki kısmı direğin yanında ve geniş bir
Beyaz diyagonal, kutuptan en uzak iki kısmın altında.  Eğer
Bayrak herhangi bir şekilde kaldırılır, ancak Teğmen Bir
sıkıntı sinyali.  Genellikle geçmiş günlerde düşman gemiler denedi
İngiliz renklerinin altında yelken açmak ve on kişiden dokuz durumda
Özelliklerinin cehaleti geri alınmasına yol açtı.  Fakat,
Teknenin yükünün geri kalanı olana kadar kesimi erteleyeceğiz
gündeme getirildi. "

"Quexo nasıl devam ediyor?" diye sordu Ellerton.

"Bütün öğleden sonra uzaktaydı. Sanırım çitin neredeyse
Şimdiye kadar tamamlandı. "

"O zaman gidip nasıl ilerlediğini göreceğim," dedi çırak.

Mulatto gerçekten sadece birkaç metre daha hızlı adımlar atmıştı
yapılması için kaldı, bu yüzden Ellerton kurtarmak için tekneye döndü
koyun.  Gecikmiş kalem bir puan hayvan tarafından kiralandı,
Kendilerini bir kez daha mera bulma zevkiyle frisking.

O akşam üç büyük lamba çadırın konforuna katkıda bulundu.
E -epeyleri ile yorgun olan bayanlar "işleri kolaylaştırıyordu",
Zamanı etkileyecek hiçbir literatür olmadığı gerçeğini ağıt yakmak.

Bay McKay, oturma pozisyonuna yükseltilmiş,
Bunting.  Zahmetli bir şekilde bir iğne geçirdi ve uzunluğuna başladı
görev.

"Bir an efendim," diye bağırdı Ellerton.  "Bir dikiş makinesi olmaz mıydı
daha iyi?"

"Ne? Delikini korusun! Olması gereken bir makine nerede?"

"Gemide efendim. Fo'c'sle'da bir çift fark ettim. Görüyorsun, bir denizci
kendi duds yapmak zorunda. "

"Çok iyi, yarına kadar işi erteleyeceğim, eğer hatırlarsanız
Karaya gelen şeylerden birini getir. "

"Gece izlemeye devam etme ihtiyacı var, Pater?" diye sordu Andy.

"Adayı keşfedene kadar tavsiye edilir.
Herhangi bir müdahaleyi beklediğimi, ancak önceden haber verildiğini öne sürüyor. "

Bay McKay'in sözleri doğru olduğunu kanıtladı.  Rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı
Kamp karaya ikinci gece boyunca.

"Sizce Terence ve sen kendiniz yönetebilir misin?" diye sordu Bay
Kahvaltı sırasında McKay.

"Sanırım," diye yanıtladı Ellerton.

"O zaman Andy Quexo'yu alabilir ve iç mekanı keşfedebilir.
Özellikle tepenin zirvesine ulaşmasını istiyorum, böylece bulmak için
Çevresinde başka adalar varsa. "

"Anladın Andy?" Babasına devam etti.  "Keskin bir göz atın
Geçmiş veya şimdiki sakinlerin belirtileri için, gelebileceğiniz herhangi bir hayvan
karşısında-birkaç domuz olabilir-ve her şeyden önce, genel olarak
Görünürse adanın kapsamı ve komşularının konumu.
Kendinizi aşırı yüklemeyin; bir tabanca ve yirmi tur, bir
Su şişesi ve bazı hükümler taşımak için yeterli olacaktır.  Dinlenmek
Günün sıcağında tepenin zirvesinde ve buraya geri dön
gün batımından çok önce. "

Kaşifleri yollarında gördükten sonra Ellerton ve Donaghue itti
Kesiciden ve enkaza kürek çekti. Yine ideal bir sabahtı ve en hafif aksaklık olmadan tekne
_san Martin_ 'nin hırpalanmış gövdesinin yanında hızlı yapıldı.

"Bu konseri denemek ve yamaya çalışacak bir aklım var," diye açıkladı Ellerton,
hırpalanmış teknede.

"Çok fazla zaman ayır," Terence'in cevabı vardı.

"Hayır, bazı boyalı tuvalleri deliğin üzerine sabitlemek ve biraz çivi yapmak istiyorum
Onu korumak için tuvalin dışında bakır kılıf.  Uzun olmayacak
iş, bu arada kabinlerin tüm ışık teçhizatını temizleyebilirsiniz
ve salon. "

Geçici onarımları ve konseri etkilemek için iki saat yetersiz kaldı
fırlatılmak çok az suya bırakın.  Ellerton çok sevindi
Başarısı.

"Karaya çift yük alacağız, Terence," diye bağırdı.  "Olabiliriz
For'ard tutmayı temizleyerek başlayın. "

Böylece Ellerton kıyafetlerini çıkarmaya başladı.  O bir uzmandı
Yüzücü ve dalgıç ve bu nitelikler onu iyi durumda tuttu.

Elindeki bir ipe bağlı güçlü bir kanca alarak,
Hatchway'in kanaması.  Galvanizli demir yığınlarının üstü
Ancak yüzeyin birkaç metre altında ve birkaç saniye içinde kanca
Plakaları bir arada tutan tel ipe yapıştırılmıştır.

Sonra, güverteyi geri kazanan çırak, arkadaşına yardımcı oldu.
ganimetlerini bekletme.

Güverte bir "teneke" e benzeyene kadar operasyon altı kez tekrarlandı.
Arizona'nın batı ovalarında şehir.

"Bunu senden çıkarıyor," dedi Ellerton.  "Keşke kurtulabilseydik
beklemedeki suyun; Korkarım ama geminin çok kötü
yanlarını yamalayabilmek için zorlandı. "

"O zaman bile sudan kurtulmak için bir zahmetimiz olurdu," diye yanıtladı
Terence.  "Yine de, şimdiye kadar çok iyi iş çıkardık."

"Demir kaplamanın altında demiryolu hattı malzemesi var;
Bu biraz değişmek isteyecek. "

"Biraz zaman yapacağız, ama şimdi evden çıkacağız."

Bayanların kamptan "ev" olarak konuşması doğal görünüyordu
Zaten özgürlüğe bağlı hale geliyorlardı, ama hiçbiri daha az
rahat, yaşam tarzı.

"Dikiş makinesini fo'c'Sle'dan alırken bekleyin. Ama
Peki gel, ikisini de alacağız. "

Bununla birlikte, Terence eşliğinde Ellerton, yoluna çıktı.  İçinde
Şartlı bir şekilde hatırlatan havasız fo'c'sle'nin kasveti
_tophet_ üzerindeki mahallelerinden, Ellerton gerekli olanı buldu
makaleler.

"Hullo, işte bir bulma!" diye bağırdı, bir konçertina tutarak.

"Kutsal şeyi denize takma," diye yanıtladı Terence gülerek.  "Sen
Karaya çıkın kampta sorun çıkar. "

"İşe yarayabilir."

Ellerton her şeyi "işe yarama" olarak gördü.  O
umuduyla adayı işe yaramaz şeylerle aşırı stoklar olurdu
Uzak bir tarihte kullanılabilirler.  Bu durumda, o ama
Bilin, konçertina en kullanışlı bir rol oynamaya kader oldu.

"Tamam, o zaman," diye kabul etti Terence iyi.  "Bize bakmak için
Şimdi yaşlı kadınların dikiş toplantıları yapacağımızı düşünürdü
ve popüler Cumartesi gecesi konserleri. "

Yedekte konserle, bayanlar kıyıya döndü ve erteledi.
teknelerinin akşama kadar boşaltılması, ancak
Onlarla çadırda dikiş makineleri.

"Şimdi devam edebilirim," diye bağırdı Bay McKay.  "Burada yatan yavaş iş
ve iyi bir zor iş yapamıyor. "

Öğle yemeği, ardından geleneksel siesta, geri kalanını işgal etti
öğleden sonra.  Bir teleskopun yardımıyla Andy ve Quexo görülmüştü.
tepenin zirvesi ve inişleri müdahale edene kadar izledi
Spur onları gözden kaçırdı.  Bay McKay, evde olacaklarını hesapladı
Birkaç saat içinde.

"Uygun bir palmiye ağacını kesebilirsiniz-yaklaşık biri kırk metre içeri
Yükseklik-Derence, "diye ekledi." Bayrağın uçmasını istiyorum
Onların dönüşü. "

Ağaç kolayca düştü ve küçük bir blok, sinyallilerle
Rove, daha küçük ucuna bağlandı. Bu bitti, bir delik kazıldı
Direği alın ve bir çift adamın yardımıyla bayrakstaff
Oldukça profesyonel bir tarzda inşa edildi ve kurdu.

Öğleden sonra yaklaşık beşi Andy ve Mulatto geri döndü.  Onlar
Tepenin zirvesinden adanın göründüğünü bildirdi
neredeyse dairesel, tekne olarak hizmet edebilecek fark edilebilir koylar olmadan
liman.

Resif tamamen adanın etrafında uzandı ve yakından yaklaştı
Güney tarafında, iyi tanımlanmış üç giriş vardı
zaten bildikleri kişinin yanı sıra.

Andy, adanın aşırı uzunluğunun yaklaşık yedi olduğunu düşündü
Miles, genişliği neredeyse bir mil daha az.  Başka ada yoktu
Görünür, ama deniz kuzeybatıda puslu olduğu için mümkün oldu
O topraklar bu yönde uzanabilir.

"O zaman, yüksekliğin bin fit olduğunu varsayarsak, ufkun
Bay McKay, yaklaşık kırk iki mil uzakta olacaktı.
"Şey, bu durumda komşularımız tarafından rahatsız olmamız muhtemel değil,
Çünkü en yakın ada elli milden daha az uzakta olamaz.  Sen mi
Adanın yaşadığı herhangi bir belirtiyi buldunuz mu? "

"Evet," diye yanıtladı Andy, "Bunu bulduk" ve deri bir astar çantası açıyor
Bir tabanca üretti.  Bir çakmaktaşı kilitli silahın ilginç bir örneğiydi,
Pas ve gümüş monte ceviz ile yenen büyük delikli varili
Stokta çukur ve çürümüş.

"Bu makaleyi bırakan beyefendinin uygun bir durumda olduğunu sanmıyorum
Bizi aramak için, "diye gözlemledi Bay McKay." Yine de
adaya ayak basan ilk uygar insanlar değil.  Nedir
iç gibi mi? "

"Bir yanardağın belirgin işaretleri var. Tepenin tepesi
Kesinlikle soyu tükenmiş bir yanardağ, taban ile petek
Monotombo yanardağı gibi çatlaklar.  Aksi takdirde ada iyi
ormanlık. "

"İyi iş çıkardın," diye yorumladı Bay McKay.  "Şimdi neredeyse gün batımı, yani
Union Jack'i kaldırmanın zamanı olacak. "

"O zaman bitirdi, Pater?"

"Daha ziyade! Şimdi Andy, imparatorluk amblemini kaldırıyorsun!"

İngiliz grubunun tezahüratlarının ortasında, sancak
masthead.  Birkaç dakika boyunca, esintiyle boş bir şekilde çırpındı, o zaman
Güneş ufkun altına battı, kriko yavaşça indirildi.

Kralın ada üzerindeki otoritesini iddia etmişlerdi.
şimdi McKay Adası'nın adını vermişti.




Bölüm VIII

"Bir yelken!"

Önümüzdeki beş ay boyunca McKay's Adası'nda işler sorunsuz gitti.

Kuru mevsimin kalan döneminin her avantajını alarak,
Çocuklar çok çalıştı.  Neredeyse her şey değerli her şeyden kaldırıldı
enkaz.

Demiryolu hatlarının ağır uzunlukları güvenli bir şekilde taşındı.
sahil; Mekanizması, tamamen işe yaramaz değil, saklandı
Alt terasta bir tuval gölgelik altında.

Geminin dinamoları ve daha hafif kısmı kaldırıldı.
ana itici makineler, kalan derricks ise pratik olarak
tel arma ve alınabilecek tüm ahşap işleri
Uzakta, McKay's Adası'nda güvenli bir depolama yeri bulmuştu.

Dinamitin çoğu dikkatli bir şekilde karaya çıkarılmış ve
Kamptan güvenli bir mesafede çok sayıda mağaradan bazıları.  .
Patlayıcının geri kalanı akıllıca kullanılmıştı-Andy'nin altında
Yön, San Eugenio'daki deneyimleri için atılmamıştı
uzakta-enkazın bu kısımlarını yıkarak kolay
Değerli kargoya erişim.

Sadece _san Martin_'nin çıplak gövdesi kaldı.  Kuşkusuz
Kıyıda ilk kasırga,
kötü niyetli gemi, ancak kazta yolları bilgiden memnun kaldı
Değerli hiçbir şey gemide kalmadı.

Ayrıca karaya iş ertelenmişti.  Zaten önemli
Üç odalı galvanizli demir binası, kendisini gururla yetiştirdi.
ikinci teras.  Mobilyaları-devlet odalarının en iyisi ve
_San Martin_ kabinleri sağlayabilirdi-birçoğunu yapmış olurdu
Kıskançlık ile evde kalmak İngiliz yeşil. Çocuklar kıyıdan bir çift ray seti koymaya devam etmişlerdi
Alt terasa dik yol.  Sonra, çelik bir hawser aracılığıyla
İki kamyon setine bağlı olarak,
Malları daha az zorlukla daha yüksek seviyeye.

Andy'nin hazır becerisi sayesinde hareket tarzı, nispeten
basit.

İlk başta Terence "runabout" motorunu kullanmak istedi; ama
Bu öneri ve itiraz etti,
Mösyö Georges Lacroix için teslim edilmedi.

Haddeleme stoğuna birkaç demir uç vagon vardı,
Genel olarak madencilik bölgelerinde kullanımda.  Bunlardan ikisi bağlı
Her "trenine".  Üst seviyede doldurduğu kişiler
Dünya, ağırlığa kadar, diğer vagonlardan daha büyük olmak,
eskisinin eğimi inmesine ve aynı zamanda yükselmesine neden oldu
Kamyonlar plajdan kargo ile dolu.

Bu plan çok iyi davrandı, ancak kamyonları doldurma emeği
Toprak sıkıcıydı; Böylece Andy, biraz hapsetme fikrini tasarladı
küçük akarsudan gelen suyun ve
Boş uç vagonlara sehpalar üzerinde desteklenen demir borunun uzunluğu.

O andan itibaren "McKay's Isress Express" tam çalışıyordu
Düzen ve Saldıran Kargo'ı Teras'a götürme görevi bir
karşılaştırmalı kolaylık meselesi.

Bu beş ay Bay McKay'de harikalar yaratmıştı.  Onun üzerinde zayıf olsa da
Ayaklar, yürüyebildi ve yakında hepsini atma sözü verdi
Çift talihsizliğinin kötü etkileri.

Uzun süreli iyileşmesinin doğal bir sonucu olarak şişmişti.
Bu onun için bir endişe kaynağıydı ve o
Her zamanki gibi tekrar.

Birçok girişimleri arasında, bayanlar
Engelli konserin kalıntıları.

Garborları ve omurgayı değiştirme çalışmalarının
İşe harcanan emek miktarını geri ödeyin, tekneyi kestiler
iki ve sesin her birine geçişler inşa edilir.  Böylece sahip oldular
Her biri yaklaşık on feet uzunluğunda ve çekilmesi kolay iki hafif zanaat ve
sahilde.

Bu durum servis edildiğinde, iki geçişi birlikte cıvatalayabilirler,
ve böylece orijinal konseri bir dilimle benzeyen bir tekne oluşturun
'Midship bölümü eksik.

Kesici altındayken zanaat büyük hizmet olduğunu kanıtladı
Yeniden yapılanma.  Bu büyük bir görevdi, çünkü sadece bayanlar değil
Onu daha derin bir omurga, onu daha denize elverişli hale getirmek için, ama bir kabin,
Su geçirmez iyi ve güverte fo'c'sle eklendi.  Teçhizat değiştirildi
bir çeneye kadar, Andy erken bir tarihte aşılamayı umuyordu.
Motor.

Şimdiye kadar zorlukları, motorun su olmaması gerçeğinde yatıyordu
Soğutuldu, ne de gazyağı tüketecek şekilde uyarlanmadı.  Bol miktarda vardı
Bu yakıt tedariki, ama benzin yoktu.  Yine de Andy
yeteneklerine kesin bir inanç vardı ve bunların üstesinden gelmek için güveniyor
Zorluklar iyi.

Bu zanaatta McKay Adası sakinlerinin umutları
merkezli.  Küçük alanlarında mutlu olmasına rağmen, bol miktarda iş vardı
refahları için en büyük faktör olduğunu kanıtladı, zaman zaman özlem duydular
arkadaşları ve medeniyetlerinin toplumu için.

Doğrudan yağmur mevsimi, küçük parti bitmişti.
Geniş Pasifik Üzerine Kader.  Riskli bir yolculuk olacaktı, ama diğerleri
daha kötü koşullar altında benzer pasajlar yapmıştı.  Blythe, H.M.S.
_BoNTY_, örneğin, bir yolculuğu başarıyla başaramadı mı?
Kırk bir gün içinde açık bir teknede 4000 mil?

Yağmur mevsiminin ortaya çıkışı müthiş bir kasırga tarafından müjdelendi
güç.

Ama çok az uyarı veren, fırtına adaya süpürüldü, kökünden söküldü
ağaçlar ve küçük perçinleri köpüren sellere dönüştürmek.  Genellikle
Lagünün sakin yüzeyi bir kazak kazan, büyük kırıcılar oldu
resif üzerinde tamamen süpürmek ve
Kaya gerilmiş plaj. Pekala, bayanlar zanaatlarını erişebileceğinin üstünde çekmişti
Bu kırıcılar, sabahın başlamasını izleyen sabah
Fırtına _san Martin_'nin gövdesinin bir vesti değil görülecekti.

Neyse ki ev sağlam bir şekilde inşa edildi.  Dolu dolu
Demir çatı, pencereler sarstı ve kapılar bu kadar sallandı
neredeyse aralıksızken onları barikat etmek gerekli hale geldi
Şimşek parladı ve gök gürültüsü sağır edici peals ile yuvarlandı.

Yağmurlar sürerken çok az dışarıda iş yapıldı.
İlk başta duşlar gibi hoş geldiniz, yakında monoton oldular.  BT
Oilskins giymek için çok sıcaktı, zemin yürümek için çok yumuşaktı
Mire'ın derinliklerinde ayak bileği batırmadan, böylece kazta yolları atıldı
kendi kaynakları üzerinde, zaman geçecek kadar
Kapıların içinde.

Kitap eksikliği en büyük rahatsızlıkları olmuştu, hatta
İspanyol grafikleri ve navigasyonla ilgili incelemeler bir zevk haline geldi; kağıt ve
sahip oldukları materyalleri yazın ve Bay McKay sistematik olarak yazdı
günlüğü.

Ancak bayanlara en büyük zevk ve eğlence veren görev
Quexo İngilizce öğretme çabaları.

Mulatto istekli ama zor bir öğrenciydi ve iki kat vardı
Kendi dilini bile yazamayarak engelliler.
Yine de, yağmur mevsimi bitmeden Quexo anlayabilir
Ona söylenenlerin çoğu ve garip cümlelerle cevap verebildi
ve sık sık bayanları güldüren ifadeler.

"Sezon dışında"-Terence'in dediği gibi-geçişi, ayrılış
Önceki olan kadar şiddetli bir kasırga ile işaretleniyor
BT.

Sonra üç gün ve gece boyunca kalın bir sis adayı aştı.  .
Hava, en az şüphesi olmaksızın, bir Hothouse'unkine benziyordu
esinti.

Dördüncü günün sabahı güneş açıklanmamış bir gökyüzünde parladı,
Çamur sanki sihirli bir asa ve sakinler gibi kayboldu
McKay Adası'nın açık hava aktivitesi hayatına uyandı.

"Sanırım ayrılış zamanımızı ertelemek için iyi yapacağız.
Başka bir ay, "Bay McKay." O zaman daha fazla şansımız olacak
Bir rüzgar ve esnaf bölgesi o zamana kadar kuzeye uzanacak.
Bir ay içinde de görecek çok şeyimiz olacak. "

"Motoru sabitlemek istiyorum," diye gözlemledi Andy.  "Sanırım planım
Su ceketi yapmak için başarılı olacak ve motoru takacak ve
Ayarlamak bir hafta sürecek. "

"Başarılı olursanız, özellikle kaybedersek motor paha biçilmez olacaktır.
Ticaretin yararı, "diye yanıtladı babası.

Andy bir pervane yapmakta zordu.  Bu iki yolla yaptı
bir demir patrona perçinlenmiş çelik kaplama tabakaları; çünkü
Teknenin yalnız yelken altındayken haksız yere tutulmasını önlemek,
iki bıçağa sahip olmaya karar vermişti, bu da dinlenirken yükseldi ve
Aşağı, teknenin sert direği doğrultusunda.

Aynı zamanda bir mühendislik dönüşü olan Terence,
Biraz hırslı bir program.  Dinamo'yu kullanmak istedi
aydınlatma amaçları.

"Ama," diye itiraz Ellerton, "Kullanım nedir? Adadan ayrılıyoruz
Kısacası. "

"Muhtemelen; ama o zamanın ötesine bakıyorum, hoppy. Olabilirsem
'Frisco'ya bir pasajdan emin olun, ara sıra yerleşmeyi umursamadım
burada.  Hiç şüphe yok ki vahşi gün boyu yerlere düşüyorum, ama yine de benim
Planlar olgunlaşabilir ve adadan çıkarılacak bir yaşam var.
Ancak mevcut olaylarla başa çıkmak; Dinamo,
Biz, karaya getirdiğimiz akümülatörleri şarj edebileceğimiz için.  Sonra Andy
Motoru yerine elektrikli ateşleme kullanabilecek
daha yavaş ve daha belirsiz lamba ateşleme. "

"Oldukça öyle, Terence," diye onayladı Andy.  "Öyleyse devam et, oğlum."

Böylece cesaretlendirilen, Terence, Ellerton ve Quexo tarafından desteklenen bir derin kazdı
Alt terasın eşiğine yakın, tarafı
Enkazdan kalın tahtalarla kaplı. Daha sonra, on iki feet çapında bir su tekerleği inşa edildi,
Aynı şekilde elde edilen demir plakalardan kesilen kürek şamandıraları
kaynak.  Geminin piston çubuklarının bir kısmı,
tekerlek, oluklu bir tambur, sürüş kemerini almak için
Dinamo.

Uzunlukta Terence'in çalışmasının kritik testi geldi.  Akış, bir kez
daha fazla yönlendirildi, hendekte gerçekleştirildi ve son bariyer olarak
İlerlemesine, yeni kanalından koşan su çıkarıldı.
Sonra, şamandıralarından sıçrayan bir gümüş kaskadıyla, tekerlek
Yol toplamaya başladı ve yakında neşeyle dönüyordu.

"Hepsi çok iyi," diye bağırdı Andy, işini izlemek için bırakan
McKay Island Power Company'nin açılış töreni.  "Ama nasıl
Tekerleği durduracak mısın?  Yakında aksını giyecek
oran; Ve ayrıca, gece gündüz o gürültüye sahip olamayız. "

"Bunu hiç düşünmedim!" Terence yanıtladı.  "Bir kapak yapmalıyız
Gücü gerektirmediğimizde suyu yakalayın. "

İki gün sonra dinamo tam çalışır durumda idi.  Çocuklar
çok mutlu ve kullanmak için birkaç plan önerdi
elektrik akımı.

Sonra Andy'nin zaferi geldi.  Birçok zorluk ve başarısızlıktan sonra
Motoru Ehiniyetle YAWL'a takmayı başardı ve bir deneme gezisinde
Lagünün içinde tekne muhteşem bir şekilde iktidar altında davrandı.

"Yarın adada bir gezi yapacağız" diye bağırdı.
Zanaat gece için demirledi.  "Yapacak şekilde erken dönelim
Güneş doğduktan hemen sonra başlayın. "

Sabah parlak ve sakin, rüzgarsız.

"Bu, iktidar altında koşmak anlamına gelecektir," diye gözlemledi Andy, bayanlar gibi yüklü
Gazyağı hükümleri ve kutuları ile kıyıya doğru yol aldı.
"Demek istediğim ----"

Durdu, gözleri denize doğru sabitlendi.

Arkadaşları bakışlarını takip etti ve aynı anda bir bağırdı
ile ilgili:

"Bir yelken!"




Bölüm IX

İstenmeyen ziyaretçiler

"Büyük Scott! Yerli bir kano," dedi Bay McKay.  "Ve o
Doğrudan adaya gidiyor! "

Zanaat resif girişinden biraz uzaktaydı,
Mürettebat kuvvetli bir şekilde, bahçesinden boş asılı olan büyük kahverengi yelken
Küreklerini keskin pruvasından uçururken küreklerini verdiler.

"Mağazada sorun mu?" sorguladı Andy.

"Hazırlanmak iyi," diye yanıtladı babası.  "Bu yerlileri biliyorum
eski.  Bazen sessiz ve rahatsız edici olurlar, başka bir zamanda
cesur ve savaş benzeri ya da daha kötüsü, son derece hain. "

"O zaman kendimizi mi silahlandırmalıyız?"

"Elbette. Quexo, camımı getir."

Mulatto daraldı ve şu anda yeniden ortaya çıktı, bir bardak getirdi
Kireç suyu.

"O değil, kıç!" diye bağırdı Bay McKay, gülerek.
"Cam-Teleskop-Gördün mü?" ve taklit etmek için ellerini kaldırdı
Teleskop kullanmanın çalışması.  "Her neyse içki içeceğim."

Quexo bir kez daha eve koştu, bu sefer gerekli olanı geri getiriyor
enstrüman.

"En az kırk yerli var," dedi Bay McKay, uzun bir süre sonra
Yaklaşan zanaatın incelenmesi.  "Silahlı olabilirler. Eğer öyleyse,
Silahlar kanonun dibinde yatıyor.  Ama ben çok olmadıkça
Çok yanlış, gemide beyaz bir adam var. "

"Bir mahkum? Bir bakmama izin ver, Pater!"

Onun hevesiyle Andy, teleskopu neredeyse ebeveyninin
el.

"Tuhaf bir müşteri seti," diye bağırdı; "Ama beyaz olduğunu düşünmüyorum
Adam esir, çünkü saçları kıvrılmış bir adamla konuşuyor
başının üstünde bir ayak. "

"Şimdilik yeterince gördük," diye tekrarladı Bay McKay, "
Eve döneceğiz ve kolları servis edeceğiz.  Olarak
Seyahat ederken, kano on dakika içinde burada olacak. "

"Tekneye zarar vermeyecekler mi?" diye sordu Andy endişeyle
Neredeyse ona bir çocuk gibi.

"Bizi elimizde tüfeklerle gördüklerinde değil. Ne yaparsan yap, yapma
Bırakın savaşmak istediğimizi düşünmek için nedenleri olsun ve her şeyden önce
Herhangi bir korku belirtisi gösterin. "

Parti çabucak mühimmat kemerlerine ve tabancalarına bağlandı
O zaman, tüfeklerini kavrayan kılıflar, plaja kadar acele ettiler.

Kano o zamana kadar lagüne girmişti ve sakinleri
Evi ve diğer binaları algıladı, çünkü durmuşlardı
kürek çekerek ve kıyıya doğru merak ediyorlardı.  Ne de
Beş silahlı erkeğin görünümü zihinlerini dinlenmeye hizmet ediyor.

"Hullo, orada!" diye bağırdı Bay McKay.

"Hullo, orada!" cevaptı.  "Oyunun ne?"

"Seninki ne?" diye yanıtladı Bay McKay.

"Tüm kare, vali. İniş yapabilir miyiz?"

"İnsanlarınızı düzenli tutmanız şartıyla," diye yanıtladı Bay McKay, o zaman
Arkadaşlarına dönerek şöyle diye bağırdı: "Jove tarafından! O adamı biliyorum;
O iyi değil, korkarım. "

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, onunla Torres Strait'te yirmi tek yılda bir inci balıkçısında tanıştım
evvel.  Görünüşte çok fazla değişmedi ve korkarım onun görgü kuralları
yapmadım.  Yine de, şu anda onunla tanıdık talep etmeyeceğim. "

Kürekler yeniden başlatıldı ve kano sessizce kıyıya kaydı.
Yerliler, çoğunlukla çıplak olarak,
tarafı, köpekbalıklarının dişleriyle çivili muazzam kulüpler ve
Diğerleri uzun üçlü çubuklu mızraklar.

"Bu arkadaşlara bu silahları kanoya geri atmalarını söyle,"
diye bağırdı Bay McKay sertçe.  "Aksi takdirde onların inmelerine izin vermeyeceğiz."

Beyaz adam, türban saçlı yerli ile birkaç kelime konuştu.
Turn adamlarına bir emir verdi.  Anında silahlar atıldı
yüksek sesle kanoya ve yerliler, karaya çıkıyor,
teknelerini güvence altına aldı ve yarım daire içinde çömelmeye devam etti.

"Benim adım yanıyor-Jimmy Blight," diye bağırdı yabancı.

Bay McKay cevap olarak sadece başını salladı.  Kendini getiremedi
"Seni görmekten memnun" kelimelerini söylemek, basit bir nedenden ötürü
değildi.

Jimmy Blight'ın damalı bir kariyeri vardı.  O elli yaşında bir adamdı
yaş, yaklaşık beş feet sekiz inç ve orta
inşa etmek.  Tropikal bir güneşe yıllarca maruz kalmak,
Yüzü, ten rengi için kireçli bir beyazdı.  Bir kıl vardı
karanlık bıyık; dudakların üzerinde yüksek kes, koyu saçların yetersiz bir mahsulü, bir
sürekli olan ince, düz burun, oldukça derin ayarlı gözler
İfadede değişirken, elleri, geniş tırnakları
Hızla ısırılan, çok az sıkı çalışma izi gösterdi.

Bay McKay onunla ilk tanıştığında bir inci gemisinin eşiydi ve
Zaten sert bir içici ve kart şık olarak kötü bir üne sahipti,
Zulmünün bir kereden fazla neden olduğu iyi bilinse de
Geminin Kanaka mürettebatı arasında kan döküldü.  Beyaz tarafından
Ortaklar genellikle "Çin domuz eti" olarak biliniyordu-başka bir deyişle,
çok tatsız bir şey.

"Peki, senin için ne yapabilirim?" diye sordu Bay McKay açıkça.

"Adanın özgür, sanırım?" yanık, bir leer ile cevap verdi
doğal saldırganlığını kötü bağladı.

"Kendini davrandığın sürece; ama bu adamlardan biri bu kadar dokunmalı mı
Bakır çivi kadar, sizi iki katına göndereceğiz
Hızlı zaman.  Anlamak?"

"Evet patron. Ama ya bir içkiye ne dersin? Sabit görünüyorsun güzel
burada rahat. "

"Akışta istediğiniz kadar su alabilirsin. Bunun ötesinde,
Korkarım sana sağlayamayız. "

"Humph! Pot almalı, sanırım. Diyelim ki, tüccar mısınız?"

Bay McKay cevap vermenin tavsiye edildiğini düşünmedi.

"İşiniz nedir, sorabilir miyim?" sordu.

"Bu uzun bir hikaye, patron. Burada arkadaşlarımı görüyorsun"-grubu gösteriyor
çömelme yerlilerinin-"yetmiş yatan Ahii adasına ait
Miles Nor'west burada.  Aslında, onlarla çok rahattım,
Ama bu kısımlarda olabilir, izin vereceğim. "

"Çin domuz eti" bu cümlenin ağırlığının almasına izin vermek için durdu
Etkisi, ancak Bay McKay hiçbir işarete ihanet etmedi.

"Bu yüzden birkaç gün önce Teku'dan bir yerli kabilesi geldi ve bizi dışarı çıkardı.
Bir kavga vardı, bahse girerim, ama arkadaşlarımız en kötüsünü aldı.  Yani biz
Bağlandı ve kanoyu yirmi milden daha az olan Ni Aleg'e götürdü
S.E. Ahii. Ni atong çok iyi, sadece yeterince büyük değil,
Yerleşmek için daha büyük bir ada bulmaya çalışıyoruz.  Yakın var
Ni Aleg'de birkaç yüz yerli ve on büyük kano.  Grevler
Ben burası 'ud takım elbise', özellikle kendiniz gibi beyaz beyler ile
Şirket gibi. "

"Korkarım arkadaşlarınızı buraya getirme fikrinden vazgeçmelisin,
Bay Blight, ya da kendiniz. "

"Söyle, neden?"

"Çünkü buna izin veremeyiz."

"Buraya bak, patron," diye cevapladı yangını küstah bir swagger ile.  "Nasıl
Zihnini kurarlarsa iki yüz yerliyi durduracağınızı düşünüyorsun
buraya iniş mi?  Ben bile onları durduramadım. "

"Denemelerine izin ver," diye yanıtladı Bay McKay.  "Şimdi Bay Blight, reddedemem
Sen misafirperverlik.  Yemek size gönderilecek; O zaman, erkeklerin
Yeterince dinlendim, senden bu adadan ayrılmanı istemeliyim. "

Ve topuğunu açan Bay McKay,
ev, bayanlar onu yakından takip ediyor.

Bir düzine adım atmadan önce eski salgılayıcı peşinden koştu.

"Buraya bakın patron; rahatsız etmek istemiyorum-suç yok-ama
Bir adamın kendi beşiğinden çıkması zor olmasına izin vereceksiniz.
Paket O 'Zenciler.  Ve sonra bana tedavi ettiğini inkar edemezsin
Handish, özellikle de ilk beyaz adam olduğun için bunları gördüm
iki yıl.  Öyleyse terimlere gelelim.  İyi silahlı olduğunu görüyorum.  Neden
Bizimle Ahii'ye geri dön ve Teku'dan gelen bu ahbapları temizleyin
Kendi adalarına mı döndün?  O zaman Ahii halkı başını belaya sokmak istemeyecek
Sen.  Görmek?"

"Konuyu ele alacağım," diye yanıtladı Bay McKay.  "By tarafından hiç
Tahiti'ye mi git? "

"Sık sık değil, patron. İki yıl önce oradaydım. Bir kargo olduğunda
Copra hazır bir tekne tarafından gönderiyorum.  Neden soruyorsun? "

"Sadece bilmek istedim, Bay Blight. Ama şimdi kapalı olmalıyım.
Hükümleri kısa süre içinde gönderin ve size kesin bir cevap verecektir
birkaç saat içinde teklifinize.  Bana öyle geliyor ki en kolay yol
Dağınıklığın dışında arkadaşının tavsiyesini kabul etmektir, "diye belirtti Bay McKay
Onlar evlerine girerken.  "Kesinlikle denemek istemiyoruz
Bu adada vahşi bir sürü olan sonuçlar.  Şüphesiz yapabiliriz
Onları dövün, ancak her durumda önemli miktarda risk vardır.
Bana bir garanti vermek için yanık alabilirsem-çok fazla yer almamıza rağmen
Sözüne güvenmek-şefin adamlarının olacağına dair güvencesi tarafından desteklendi
Adaya izinsiz giriş yapmamak, bence onlara çok iyi yardım edebiliriz. "

"Sence çok fazla mücadele olacak mı?" diye sordu Ellerton.

"Kim aralarında?"

"Ahii'nin yerlileri ve sahip oldukları yerliler
ada."

"Hayır; varlığımız yakında ölçeği döndürecek, ancak sahip olmayabiliriz
Ateşli silahlarımızı kullanmak için.  Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin
kan dökülmesini önleyin.  Gitmeye istekli misin, bayanlar?  Eğer varsa
İtirazlar bunu söylemekten çekinmiyor. "

"Yapmadım," dedi Ellerton.

"Ben de," diye ekledi diğerleri.

"Çok iyi, o zaman. Quexo, bu un fıçısını plaja götür ve
Beyaz adama halkının çok fazla toplayabileceğini söyle ve
Cocoanuts istedikleri gibi, bu tarafa geçmedikleri sürece
aktarım.  Anladın?  Sence bir kuzu eti boşaltabilir miyiz?
Andy? "

"Bence Pater. En azından yirmi var."

"O zaman Quexo'ya geri döndüğünde bir tane almasını söyle. Şimdi çocuklar, eğer biz
Bu geziye gidiyor, daha iyi hazırlık yaptık.  Yapmalıyız
En azından güneşin doğuşuyla başlayın, eğer hava kararından önce Ahii'ye ulaşmak istiyorsak. "

"Ama doğrudan Ahii'ye mi gidiyoruz?"

"Hayır, Jove tarafından! Şimdilik unuttum. Tabii ki olacak
geceyi ni atong'dan geçirmek çok daha iyi-sanırım
Lagün-ve ertesi sabah Ahii'ye devam et. "

"Eh, Quexo," dedi Andy, Mulatto'nun dönüşünde, "Beyaz ne yaptı?
Adam mı diyor? "

"Diyor ki: 'Buraya gel bir numaralı Blackamoor. Massa'nız ne
İsim mi? '  Bir 'diyorum:' Ben bir numaralı blackamoor; Ben zenci yok
SAH; Bir 'Massa benim isim bana ver, massa sana ismini söylerse
sormak.'"

"Bu akıllı bir cevap, Quexo," diye yanıtladı Bay McKay, gülerek. "Var
Yüksek lisansın danışmanlığını ve kendinizi tutmak gibi bir şey yok.  Şimdi al
Plaja kadar Carcase.  Ellerton, bir yürüyüşe çıkabilirsiniz.
Uçurumun kenarı ve gereksiz dikkat çekmeden bir göz at
Raskallarda.  Akarsu boyunca sıkılmalarını istemiyorum. "

Böylece Bidden, Ellerton birincinin kenarına dikkatli bir şekilde yürüdü
teras, sonra tüfeğini yere koyarak, kendini bir
görülmeden görebilmesi ve duyulması için rahat pozisyon
duyulmadan.

Yerlilerin çoğu dağılmıştı ve acımasızca aranıyordu
Taro ve Cocoanuts, kesinlikle sınırlar içinde kalsalar da
Bay McKay tarafından.

Blight, şef ve birkaç yerli kuzu öldürmüştü ve
Kil ile hokkolmanın ve yerleştirmenin Aborijin yöntemi ile kavurma
Ateşin kırmızı sıcak közlerinde.  Beyaz adam dökülmesine rağmen
Uçurumda, evin çatısının üstünde birkaç meraklı bakış
sadece görünürdü, önde gelen yola ayak basmaktan kaçındı
Bay McKay'ın yerleşimine.

Öğleden sonra Bay McKay plaja indi ve bilgilendirdi
Aynı zamanda yardımını vermeye karar vermiş olduğu için yanıklık
Yerlilerin sakinleri taciz etmemeye söz vermesi gerektiğini öngörmek
McKay Adası.

Yawl mağazalarının geri kalanı daha sonra Andy'de taşındı ve
Ellerton, Bay McKay iken teknede izlemeye devam etmek için gönüllü oluyor,
Terence ve Quexo terasın kenarında devriye gezdi.

Bir çadır, biraz battaniye ve hüküm yolunda birkaç lüks vardı
Sonra eski salgılana gönderilirken, yerliler uyumaya hazırlandı
Palmiye ağaçlarının ve çalıların barınağının altında.

"Şüpheli bir doğa olan bir şey görürseniz veya duyarsanız, Andy," diye uyardı
Bay McKay, "İşte bir sinyal roketi.
müdahalemizi garanti eden koşullar.  Bolluğun var
Mühimmat? "

"Her biri yetmiş tur tüfek mühimmat ve elli tabanca kartuşu.
Sabah başka bir mühimmat kutusunun çıktığını göreceksiniz. "

"Evet, evet," diye yanıtladı babası.  "Şimdi her şeyin hazır olduğunu düşünüyorum
Erken bir başlangıç ​​yapın, böylece kapalı olsan iyi olur. "

Sonra, partinin geri kalanını iyi geceler, Andy ve onun güvenilir
Arkadaş plaja indi, meraklı düğümler arasından geçti
yerliler ve Yawl'ın ihalesine girdi.

Beş dakika sonra gemideydiler ve mühimmat uzaklaştı
Kolay ulaşılabilir.

Çocuklar geminin kesicisini dönüştürmek için mükemmel bir iş çıkarmışlardı.
Tente kaplı kuyudan kısa bir merdiven kabine yol açtı.  Burada
Dört geniş katlanır ranza, bir salıncak masası, bol miktarda dolap ve raf
Linolum kaplı zemin takılmıştı, kırmızı baize
Perdeler ve cilalı pirinç lamba bir rahatlık havası verdi.
Tepegöz Bir tavan ışığı hem temiz havayı hem de ışığı kabul etmeye hizmet etti.

Fo'c'Sle'da, erişimin kayar yoluyla elde edilebileceği
ve kabin arasındaki kapılar veya güvertedeki bir kapaktan
yelkenler, yedek halatlar, çapa kablosu ve
_san Martin_'nin kadırgalarından biri.

Motor kuyunun tabanına yerleştirilmişken,
Kabin amacının sonrası bir teknenin pusulası sabitlendi, aydınlatılmış
Kabin lambası aracılığıyla, böylece Steersman bir kurs tutabilir
Gündüz veya gece geçiren konforla.

"Şimdi, hoppy, ilk saati alacağım," diye belirtti Andy, güneş batarken
McKay Adası'nın yüce zirvesinin altında.  "Seni ikiye çıkaracağım
Sabah ve sonra bu uygunsa, Daybreak'e kadar devam edebilirsiniz.
Sen."

"Righto!" cevapladı Ellerton.

Ve ranzasına dönerek, yakında hızlı uykuya daldı,
Küçük zanaatın hafif hareketi yükseldi ve nazikçe düştü
lagünün ağırlığı.




Bölüm X

Garip müttefikler

"Çık, hoppy!"

Ellerton bir anda uyanıktı, ancak bir
Küçük zanaat sınırsız tavan boşluğuna sahip değil, oturdu ve getirdi
Başı, güverte kirişleriyle şiddetle temas halinde. "Naber?" diye bağırdı, tabancasını kavradı.  "Yanlış bir şey var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Andy.  "Sadece saat iki ve saatin."

"İyilik! Sanki sadece beş dakika uyuyormuşum gibi hissediyorum."

"Senin için özür dilerim, o zaman yaşlı adam, çünkü beşte uyanık kalmalısın
saat."

Yani, Andy ranzasına kaydı ve bir dakika içinde düzenli olarak
Nefes almak onun uyuduğunu gösterdi.

Ellerton, Dew-Sodden sığınağının altındaki pozisyonunu aldı
tente.  Her şey sessizdi, ara sıra bir balığın sıçraması için tasarruf edin
sakin suyun yüzeyinde oynadığı gibi ve her zaman mevcut
Uzak resif üzerine kırıcıların gürültüsü.

Kıyıya doğru adanın taslağı tezgahlara karşı loş görülebilir
yıldız ışığı gökyüzünün, evin deniz penceresinden bir ışıkken
ve yerlilerin sahip olduğu yangının ölmekte olan közlerinin donuk kırmızı parıltısı
Kinded, insan mesleğinin tek işareti idi.

Yine de Ellerton, çalı vahşilerle hayatta olabilir ve bekleyerek yansıttı
Yerleşime düşme, arkadaşlarını öldürme ve
kendilerini değerli mağazalara sahip.

Belki de Ahii nöbetinin hikayesi ve uçuşu
Ni ATONG sakinleri, bu haydut yanması tarafından icat edilen bir efsaneydi
Kazanoyu yanlış bir konuma getirme amacı.

Hiç şüphe olamazdı, Ellerton'un sinirleri "ürkütücü" idi.
Belki de insanla temasa geçmenin ani olması
Yoldaşları dışındaki varlıklar sinirlerine göre hareket etmişti.

Ellerton, yeni bir aşamasına girdiğini fark etti.
varoluş.  Çünkü doğal kaygısının ötesinde pişman oldu
Ailesi, McKay Adası'ndaki izole hayatı sevmek için büyüdü.

O zaman Blight'ın hikayesi doğru olduğunu kanıtlamalıdır, Ellerton emin hissetti
Bay McKay'in eyleminin izin verilen tek kurs olduğu.  Küçük
Koloni, varlığı için savaşmaktı ve daha uzak olan sahnenin
düşmanlıklar, tabanı güvence altına alma şansı o kadar iyi
adanın mülkiyeti.

Hist!  Bir adam gibi bir adam gibi bir ardı ardışık ses
Yüzme Ellerton'un cıvatayı dik oturmasına, tüfeğini kavramasına ve akranına neden oldu
dikkatle karanlıkta.

Bu konuda bir hata yoktu.  Doğrudan başlayan bir nesne idi
Yawl, pisti hafif bir fosforesans bulanıklığı ile işaretleniyor.

Kana susamış vahşilerin vizyonları, yüzme, ağızda bıçak, şaşkınlık
Küçük zanaatın mürettebatı Ellerton'u alarmla doldurdu.  O büyüttü
Tüfeği, güvenlik yakalamasını serbest bıraktı ve gizemli olanı hedef aldı
davetsiz misafir.

"Andy," diye fısıldadı, ama arkadaşı olamayacak kadar derindi
Bir fısıltı tarafından uyandı.

"Yanına yaklaşana kadar bekleyeceğim," diye mırıldandı Ellerton,
tetiklemek.

O anda teknenin yanında algılanabilir bir kavanoz vardı, takip etti
Bir parça zımpara kağıdı gibi uzun bir ızgara sesi ile
pürüzlü bir yüzey üzerine çizilir.  Sonra, bir girdap ve bir ardıllık ile
Fosforlu sıçramalar, nesne kayboldu.

Ses Andy'yi canlandırmıştı.

"Naber?" Diye bağırdı, kokpitin içine girdi.

Her iki bayan da yana baktı.  Yüzeyin derinliklerinde gördüler
Büyük parlak şekil yavaş yavaş kayıyor.

"Benim sözüm!" Fısıldadı Andy.  "Ne olduğunu göremiyor musun? Bu bir köpekbalığı."

"Bazı yerlilerin bize yüzdüğünü düşündüm."

"Asla korkma. Asla böyle bir şeyi bir nöbetçi ile denemeyecekler
O kaba, "diye yanıtladı Andy kabine tekrar girerken.

Yavaş yavaş yorgun saatler geçti, güneş puslu bir gökyüzünde doğana kadar
Gray ve McKay Adası'nın sakinleri, hem siyah hem de beyaz
kendilerini aktiviteye ayırdı.

"Çok rüzgar değil, patron", Çin domuz eti Bay McKay olarak selamlandı ve
Arkadaşları plaja geldi, Andy kürek çekmişti
sunmak.

"Çok geçmeden biraz olacak," diye yanıtladı Bay McKay.  "Genellikle yaylar
Güneş doğduktan yaklaşık bir saat sonra. "

"Eğer öyleyse uzun bir çekme anlamına gelecektir," diye tekrarladı Blight.  "Ödünç vereyim
Süpürükleri yapmak için dört veya beş eliniz? "

"Seni rahatsız etmeyeceğim, teşekkürler. Zor bulan adamların
İş, bence. "

"Söyle, neden? Sadece bu kürekleri kullandıklarını görüyorsun.
Saatlerce bir streçte.  Zanaatın bu 'ere'nin kuyruk ucu olacak
Alay, sanırım. "

"Göreceğiz," diye yanıtladı Bay McKay sessizce, çünkü arzusu yoktu.
Motorun konusu üzerine eski salgılayıcıyı aydınlatın.

"Patron mu söyle?"

"Kuyu?"

"Bu bir rom paketi," dedi Blight, başparmağının pisliği ile gösteriyor
Çocukların konserin enkazından yaptığı tekne.  "Bahse girerim asla
Onu Hilo'dan mı aldınız? "

Bay McKay cevap vermedi.  Eski salıncanın
Öte yandan, onu pompalamaya çalışırken eşit derecede kararlıydı
O ve arkadaşlarının adada olduğu gerçeğini gizlemek için
gemi enkazı aracılığıyla.

Bay McKay aldatmadan nefret etmesine rağmen, izlenimi iletmek istedi.
Buraya seçim yoluyla yerleştiklerini, ancak Blight'ın sorusu
gözlerini açık tuttu.

"Başlamaya hazır mısın?" Bay McKay'ı istedi.  "Bir rüzgar var
Güneydoğu'dan yayılıyor. "

"İstediğin en kısa sürede. Ama bana bir tabanca ödünç verebilir misin, Cap'n mi?
Bloomin 'Martini, ama aylar ve aylar aylarca çıktım
evvel."

"İşte buradasın ve işte elli kartuş. Seni bir hediye yapacağım
tabancadan, "diye yanıtladı Bay McKay, ama
adamın elinde oynuyor.

Sonra, eski salgının teşekkürünü almayı beklemeden adım attı
teknenin içine ve çeneye kürek çekildi.

"Günaydın Ellerton," diye bağırdı.  "Hepsi sessiz, sanırım? Peki,
Tuvali ona alalım. "

Zaten yerliler kanolarını sahilde çekiyorlardı ve
Yawl'ın yelkenlerini ayarladığı zaman, bir puan kürek sıçraması gösterildi
başlamak için zaman kaybetmedikleri.

"Dümeninizle birlikte, Andy; jib yapraklarını kontrol et."

Sonra, küçük zanaat topraktan uzak dururken, tazelenen esinti
Topukuna neden oldu ve lagünün fırfırlı suyundan kaydırdı.

Resif üzerinden geçişi kazandıklarında, Yawl
kano önünde.

"Görkemli!" Andy'yi boşalttı.  "Bak, yelkenlerini ayarlıyorlar.
sonuçta iyi bir yarış olacak. "

Yarım düzine bronz yerli, tırmık direği ve bükülme
Muazzam kakao lifi yelkeniyle avlu.  O zaman yelken yükselirken
Hızlı bir şekilde havada, esinti mat benzeri tuvali doldurdu.  Mürettebat
Küreklerini aldı ve zahmeti meraklı gözlerle izledi.

"Sanırım onu ​​kazanıyoruz," diye belirtti Andy.

"Evet; yelken kısaltmalıyız," diye yanıtladı Bay McKay.  "Ama istiyorum
özellikle iki zanaatın ilgili hızlarına dikkat etmek için.  Yapayım
Yelken altında ve küreklerinin yardım ettiğini düşünün, bu kano
Bizi sadece yelken altında elden geçirin.  Evet, "Birkaç dakika sonra devam etti"
Dikkatli gözlem.  "Sanırım gelecekte yeterince gördüm
Gelişmeler, bu yüzden üstüne vuracağız. "

Azaltılmış tuval altında, çanta kanoyu düzenli bir mesafede tuttu
O, ne kazanıyor ne de ikincisinin onu elden geçirmesine izin veriyor.  Quexo,
Deniz kaçağı saldırısından korkmak, bir
Ellerton ve Terence, fo'c'sle'da rıhtım,
Önceki gece saatinin son kısmı, örneğini izledi,
Diğer güdülerden olsa da.

Andy direksiyon yapıyordu.  Kendisine kursu veren babası aşağıdaydı
bir yemek hazırlamak.

Rüzgar tüm forenoon'u istikrarlı bir şekilde tuttu ve saat on bire kadar
McKay Adası Zirvesi ufkun altına batmıştı.  Değildi
pişmanlık duygusu olmadan Andy'nin kaybolduğunu gördü.  O da,
tehlikeli bir göreve başladıklarını ve
Muhtemelen büyük bir fedakarlığın geri dönmesi gerekecekti
Adaları ev.

Öğlenin ortasında rüzgar düz bir sakinliğe öldü, yumurta haddeleme
Yağlı şişlikte, patlaması yandan şiddetle sallanıyor
yan yana ve mürettebatın herhangi birinin başkanlarına korkunç felaketi tehdit etmek
Bu akıllıca ulaşamaya başladı.

Benzer şekilde konumlandırılmış kano, yelkeni azaltmaktan çekinmedi ve
Kürek yanında yakın. "Bu biraz çürümüş, Cap'n," diye bağırdı Blight.  "Sana bir
Çekme? "

"Hayır, teşekkürler, bizimle ilgili sorun olma," diye yanıtladı Bay McKay.  "Yapabilirsiniz
İleride kürek çekin ve esinti yayıldığında takip edeceğiz.  Eğer biz
Karanlıktan önce ni atong alamıyorum, bu arkadaşları aydınlatabilirsin
Ankraja gelebilmemiz için sahilde ateş edin. "

"Righto, patron! Ta-ta!"

Adamın gözünde tuhaf bir parıltı vardı.  Bunu hayal etti
Kürekler altındaki kanonun üstün hızı onun lehine bir varlıktı
Zaten planladığı olaylar için.

Şef sözü verdi, bıçaklar daldırıldı ve toplama yolunu,
Kano yakında hızlı bir hız kazandı.  Kürekçilerin uzun çizik şarkısı
mesafe arttıkça yavaş yavaş öldü ve bir saat sonra
Kano görüşe kayboldu.

"Şimdi Andy, motoru başlatacağız ve birkaç içinde sürüneceğiz
Ni ATONG Miles.  Bir esinti aldığımızı düşünecekler. "

"Neden bu Chap Blight'ın bir motorumuz olduğunu bilmesine izin vermek istemiyorsun?"

"Açıkçası Andy, ona güvenmiyorum. Düz bir oyun oynarsa, iyi
ve iyi; Ancak, hain davranmalı ve benim için her nedeni var
İnan, geçmiş kariyerine bakılırsa-bir koz kart tutmalıyız
kollarımızda.  Bu yüzden ilgili olandan emin olmak istedim
İki zanaatın hızları, çünkü şef
onun içinde, yonder kano sahip oldukları en büyük ve en hızlı.
Güç altında onu kolayca geride bırakabiliriz, hiç şüphem yok. "

Motor Terence'den en kısa sürede başladı ve Ellerton ortaya çıktı.

"Hullo! Rüzgar nerede?" diye sordu.

"Ve kano nerede? Donaghue ekledi.

"Hull aşağı," diye yanıtladı Andy.  "Bize vermek için ilerlediler
ev ısınıyor.  Şimdi, siz arkadaşlar, kendinize yiyecek bir şeyler al ve
O zaman bize bir büyü ver.  Kursu almana izin vereceğim.  Havanı Tutun
Göz kaldırma ve bir esinti arayın.  Aniden aşağı inebilir. "

"Bahse girerim," diye homurdandı Ellerton.  "Ni Aleg'den ne kadar uzaktayız?"

"Yaklaşık yirmi mil. Doğrudan görünürde ada bizi arar."

Öğleden sonra yaklaşık dörtte, ana direğe tırmanan Terence
ve küçücük çapraz ağaçların üzerine bir levrek almıştı,
ilerde.

Bay McKay ve Andy anında uyarıldı ve bir esinti ortaya çıktı,
Motor kapatıldı.

Yarım saat sonra bir palmiye ağaç yamasının başları görülebiliyordu
güverte.

"Bu ni atong, doğru," diye yorumladı Bay McKay, biraz yavaş
Arazi ufkun üzerine çıkıyor gibi görünüyordu.  "Blight bana şunu söyledi
Lagünün girişi kolayca seçilir. "

Ni ATONG, kendisini düzenli olarak ana hatlı bir adaya doğru çözdü
İki mil uzunluğunda.  Yüzeyi yoğun bir ovma ve
Çok az hocaz avuç içi, toprak görünüşte gevşek ve kumlu.  Şu ana kadar
Görüldüğü gibi, bir mercan resifi adanın etrafında uzatıldı
Kıyıdan yarım mil uzakta, yukarıda çıkıntılı yerlerdeki kayalar
Yaklaşık üç feet yüksekliğe kadar su.

"Liman yayımızda başka bir ada var, efendim," diye açıkladı
Ellerton.

"O zaman bu ahii. Bu bizimki gibi bir şey, yargılayarak
O dağın görünümü.  Ancak daha fazlasını duyacağız ve göreceğiz
daha sonra.  Şimdi Andy, resife yaklaşıyoruz.  Tırmanıyor musun
kanaldan gelen tekne ve con. "

Bu, istenmeyen bir lagüne girmenin tek pratik yöntemidir, çünkü
Ani derinlik artışı nedeniyle, bir kurşun çizgisi çok az kullanılır.
Öte yandan, suyun aşırı açıklığı bunu mümkün kılar
Bir adam için, gizlenen kayaları veya sürüleri anında tespit etmek için
yüzeyin altında.

Beş dakika boyunca endişeli bir zamandı.  Her iki elinde
Breakers, kendilerini süt-beyaz köpük kitlelerine attılar.
Parlak bir mercan resifi, dar bir dalgalı bir yama, ancak
Kesintisiz su, mevcut tek kanalın varlığını gösterdi
Lagünün barınağı. "Sancak-Tedavili-Tekrar Yıldız-Port, Sabit!"

Işık esintisi altında, çan, leeward'a düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
acımasız kayaların üzerine.  Bir an kıçının yüksek kaldırıldı
Hava, dümen sonuç olarak işe yaramaz.  Bir sonraki onu attı
Aşağıdaki dalganın üzerinde akış eğimi, sonra,
Resif çıplak beş yarda, küçük gemi sessizliğe kaydı
Ankraj suları.

Mürettebatın şimdi onlara bakmak için zamanı vardı.  Kumlu plajda çizilmiş
istenmeyen bir para ödeyen yedi büyük kano
McKay Adası'nı ziyaret ederken, diğerleri, sadece biraz daha küçük boyutta,
çalıların sığınağının altına çekildi, yüce oymalı
Yalnız çelenkler görünür.

Plaj, yerlilerle kaplıydı, en az 180 erkeğe,
Ev sahibi kadın ve çocuk.

Erkekler orta boy, kaslı ve iyi inşa edilmişti.  Renkli
Quexo'nunkine benziyorlardı,
Yeni Gine yerlileri.  Birçoğu muhtemelen yara izleri taşıyordu
Kendi kendine veya triballer arası savaşların sonucu.

"Bırakmak için dur!" Andy'yi Terence ve Ellerton'a bağırdı.  O zaman,
Yawl rüzgara vurdu, "Bırak gitsin!"

Bir kükreme ve zincir çıngısı ile çapa dibine daldı
Lagün ve mürettebat yelkenleri indirmeye ve saklamaya hazırlanırken, Bay McKay
kolunu kalabalık kıyıya doğru salladı.

"Şey, bayanlar," diye bağırdı, "Müttefiklerimiz hakkında ne düşünüyorsun?"




Bölüm XI

Hayal kırıklığına uğramış kurban

"Rum görünümlü bir kalabalık," diye gözlemledi Terence.  "Sanki yapabilirlermiş gibi görünüyorlar
Yine de çok hasar verin. "

"Evet," diye yanıtladı Bay McKay, "bundan eminim. Bu arkadaşlar genellikle savaşıyor
Dövüş aşkına ve zaman zaman yaptıkları güzel bir gösteri için.
Onları daha önce gördüm. "

"Ne, bu yerliler?"

"Hayır, Yeni Gine sakinleri. Şiddetle ilişkilidirler,
Ancak, sadece görgü ve geleneklerde değil, dilde.  Yapmalıyım
Polinezya dilimi cilalayın, ancak bir saçma aldıktan sonra
İspanyolca korkarım çok paslandım.  Gel, şimdi acele et ve
Snug ve karaya çıkacağız. "

"Elbette silahlı mı?"

"Evet, kesinlikle. Sadece tabanca al. Korkuya ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum
Şu anda herhangi bir şey.  Sorun olacaksa,
Yerliler bizi en iyi şekilde kullandı. "

Buna göre küçük mürettebat bir vasiyetle çalıştı; O zaman, doğrudan
Tuval istiflendi ve ikinci bir çapa ortaya çıktı, tüm parti gitti
karaya.

Büyük Şeref Şovu, Yerliler kalabalıkları ile alındı
Burun sürtünme töreni ise onları karşılama bağırıyor
usulüne uygun olarak gerçekleştirildi.

Uzun çelenk taşıyan kadınların birçoğu ilerledi ve
Üç bayanın gizlenmemiş bashourness, akan zincirleri yerleştirdi
Ziyaretçilerinin boyunlarını yuvarlar.  Ancak Quexo,
onur.  O renkli bir adamdı ve bu nedenle gözünde
Yerli, hiçbir sonuç yok.

"Sonuçta hızlı bir pasaj yaptın, patron," diye gözlemledi Blight.

"Evet, bir esinti ile aldık," diye yanıtladı Bay McKay, olmasa da
Breeze ile karşılaşıldığını açıklamayı teklif edin.

"Sizin için bir şölen hazırladılar," diye devam etti eski taslak.  "Bu yüzden
En önde en iyi ayağımızı koyalım. "

Kıyıdan kısa bir mesafede büyük bir açıklık, geçici kulübeler vardı
geniş bir palmiye ağaçlarının dallarından ve yapraklarından yapılmış
çift ​​daire.  Burada birkaç yerli domuz pişirmekle meşguldü ve
Kümesler, bolluk yam ve hakao vardı.

Andy, "Malzemeleri ile çok doğaçlama." Dedi.  "Onlar
Açıkçası, ülkeye geri dönmelerinden emin gibi görünüyorlar
bolca."

"Evet," diye yanıtladı babası, erken bir fırsat yakaladı
Domuz olduklarından emin olmak için kavrulmuş domuzları incelemek.  "Olabiliriz
iyi ayarlayın ve misafirperverliklerinin tadını çıkarın; Şimdi, birbirine yakın olun ve
Tabancalarınızın çizilmesinin kolay olduğunu görün. "

Şefler, her biri büyük yağlanmış ve kıvrılmış paspasıyla ayırt edilebilir
Saç, yarım daire içinde çömelmişti ve konuklar oturmamış
kendileri yerlinin müthiş bir kargaşası vardı
kendilerine yardım edecek şefler.

"Uygar olduğumuz an için unutmalıyız ve
Örnek, "diye belirtti Bay McKay, parmaklarında biraz domuz eti ele geçirdi.

Arkadaşları da aynı şekilde yaptı ve bıçakların olmamasına rağmen
Ve çatallar yemeyi başardılar ve ziyafetten paylarını almayı başardılar.

Bu yapıldı, genç adamlar tarafından yapılan bir savaş dansı vardı.
Kabile, Warriors kulüplerini öyle bir enerjiyle markalayan
Kimsenin incinmediği harika görünüyordu.

Yerliler ağır kulüplerini amacıyla kullanmıyor gibi görünmüyordu.
hayali düşmanlarını kafasına deviriyor; Bunun yerine, onlar
kollarının yukarı doğru salınımını kullandı, üzerinde silahla akciğer
yukarı inme.

Andy bunu özellikle fark etti ve bunu babasına belirtti.

"Evet," cevaptı.  "Bunlarla favori bir 'nakavt' darbesi
arkadaşlar.  Onları gerçek savaşta gördüm.  Fikir almaktır
Antagonistlerinin muhafızlarının altında ve onu çeneye vur
Kulübün yukarı doğru süpürülmesi ve onu anlamsız vurması.  Daha sonra
Kazanan taraf, sadece sersemletilmiş olanları koruyun ve ---- "

"Peki ne?"

"Onları ye!"

Uzunlukta ekran sona erdi ve konuklar geri dönmeye hazırlandı
gemide.  Bay McKay, bazı şeflerle sohbet etmeye çalışmıştı,
Ancak sonuç bir başarısızlıktı.  Bu nedenle Blight'a bilgilendirmesini söyledi
Morrow'da erken bir başlangıç ​​yapılacak şef.

Haber, iki katlı zevk bağırıyor ve tüm
Nüfus beyaz adamlara plaja eşlik etti.  Ne de durmadılar
Orada, erkekler, kadınlar ve çocuklar denize doğru koştular ve
BAWL'e ulaşana kadar büyük bir yüzücü koruması oluşturdu.

Teknenin etrafında su, kafaları ve kolları ile siyahtı
Yüzücüler, Pasifik Adaları'nın bu yerlileri için su alıyor
Genellikle yürüyebilmeden önce.

Bir mil içinde her köpekbalığını korkutmak için yeterince yüksek sesle sıçramak ve bağırarak,
Yurdılar ve ya da etrafında dolaşıyorlar, hiçbiri gemiye tırmanmayı teklif ediyorlar.
Şeflerden birinden bir bağırışta döndüler ve hızla yüzdüler
sahil.

"Sanırım saatlerce saatler ayarlamalıyız?" diye sordu Andy.

"Kesinlikle! Bu insanların arkadaşlarımız olması gerekse de, biz
Düşman sularda kendimizi hayal etmeliyiz.  Bir zamanlar hatırlıyorum
Schooner Niihau'ya girdi.  Yerliler takas etmek için çıktı ve ortaya çıktı
son derece dost olmak.  Gece yaklaşık birkaç yüz
Schooner'a yüzdü ve mürettebatını tamamen şaşırttı.  Biz
Yaklaşık bir ay sonra kerestelerinin kömürleşmiş kalıntılarını buldum, ancak
Talihsiz mürettebatının izi değil.  'Büyük' ​​içine yapılmışlardı
domuz.'"

"Bu da ne?" diye sordu Ellerton.

"Aksi takdirde öldürüldü, kavruldu ve yendi."

"O zaman ne oldu?"

"Her zamanki. Gunboat, Landing Partisi, vb. Köy kabuklandı ve
Burnt ve daha sonra ada imparatorluğa ilhak etti.  Yani, görüyorsun
Dikkatli olmalıyız, ancak seni üzmek istemememe rağmen
sinirler. "

Mürettebatın uyandığı gece yarısından kısa bir süre sonra
Terence'den bir uyarı bağırması.  Rahat ranzalarından çıkarken,
Diğerleri kabinden koştu, ani bir beklenti ile silahlandı ve
hain saldırı.

Düşük bir gürleme kulaklarını karşıladı, görünüşe göre ses
sahil.  Bir dakikadan fazla bir süredir gizemli ses devam etti, o zaman
aniden durdu.

"Nedir?" diye sordu Donald.

"Korkarım sana söyleyemem," diye yanıtladı babası.  "Oldukça
denizaltı patlamasının sesi; Muhtemelen volkanik bir patlama. "

Yine gürültü tekrarlandı, ancak sakin suyun ajitasyonu almadı
yer.  Yerliler rahatsız görünmüyordu, kargaşa yoktu
İnsan ajansı nedeniyle adadan duyulabilirdi. Bu sefer
Gradbling beş dakika devam etti, art arda öldü
uzun çizilmiş titreme.  Sonra hepsi sessizdi.

"Bunu yapamam," diye belirtti Bay McKay.  "Görünüşe göre her neyse
Protesto olmadan yerliler tarafından kabul edilmek.  Yarın soracağım. "

Parti yaklaşık bir saat boyunca güvertede kaldı, ancak gizemli olarak
Gürültü tekrarlanmadı, uzunlukta kabine emekli oldular ve ayrıldı
Terence saatinin geri kalanına devam etmek için.

Sunrise'dan hemen sonra Ellerton, Bay McKay'in dikkatini bir şeye çağırdı
sahilde.  Gözlüklerini ele geçiren yaşlı adam onları taşımaya getirdi
yerinde ve bir sonraki an bağırdı:

"Hadi, bayanlar, kollarını al ve olabildiğince sert karaya çık."

Bir açıklama beklemeden, üç bayan
Tekne, Bay McKay sert çarşaflarda yerini alıyor.

"İleriye bakma; gözlerini teknenin üzerinde tut ve çek," dedi Bay McKay
Sessizce, ama yüzünde korkunç, belirlenmiş bir ifade vardı.
ileride sorun vardı.

Küçük zanaat plaja dokunduğunda bayanlar atladı ve
Bay McKay liderliğindeki Sandy boyunca en yüksek hızda ilerlediler
sahil.

İndikleri yerden elli metre, şefin kanodu.
bir önceki geceden beri kıyıya çekildi.  Düzenli aralıklarla
Yüce probu ve su aralarında yatan altı karanlık nesne idi.
kum.

Çocuklar bir korku soluk verdi, çünkü sıkıca bambu direklere atılmış
altı yerli.  Arkadaşları kanoyu başlatmaya hazırlanıyorlardı
bedenleri.

"Dur!" diye bağırdı Bay McKay sert bir şekilde tutuklamak için elini tutarak
Kavrama altında titreyen ağır zanaatın ilerlemesi
Elli Stalwart Siyahları.

Yerliler tereddüt ettiler, törenlerinin kesişicilerine bakıyor,
bazı şefler müdahale eden yabancıların
bir kenara bırak.

"Blight nerede?" diye bağırdı Bay McKay,
tüfeğinin dergisi.

"Ben buradayım patron," diye yanıtladı birey, serin bir şekilde ileriye doğru ilerliyor.

"Onlara bu korkunç işi devirmelerini söyle."

"İzin versin, patron," cevaptı, neredeyse özür diledi.  "Anlıyorsun,
Mahkumları yok ve şefin kanosunun başlatılması gerekiyor
Bu 'yol, yoksa kötü şans.  Bu yüzden bazılarını seçtiler
En az aranan arkadaşlar.  Beni korusun, yakında buna alışacaksın.  Yıllar yaptım
evvel."

"Onlara benden, kano hareket ettiği anın açacağımız anı söyleyebilirsin
ateş.  Ayrıca, isteklerimiz gerçekleştirilmezse,
Kendi adamıza geri döneceğiz ve bu raskallar burada kalabilir
açlıktan.  Şimdi hızlı olun ve iş kastettiğimizi bildirin.  Bunları ört
Çekme başlı haydutlar, "arkadaşlarına devam etti."
Kelime, Rascals'ın geri kalanına kadar sürekli voleybolları uçurun. "

Açıkçası şefler beyaz erkeklerin tüfeklerinin gücünü biliyorlardı, çünkü onlar
Birkaç adım geri adım attı.  Bazı takipçileri kulüplerini kavradı
ve mızraklar ve cesurca liderlerinin emirlerini bekledi.

Jimmy Blight hızla konuştu.  İlk başta sözleri öfkelenmiş gibi görünüyordu
Şefler, ama nihayet desteklediler.

"Ne diyorlar?"

"Söz ederseniz, vahşeti serbest bırakmaya isteklidirler
Güç, ne demek istediğimi biliyorsun, patron, ---- "

"Kötü göz?" 'Diye önerdi Bay McKay.

"Evet, hepsi bu."

"Onlara bu puandan korkacak hiçbir şey olmadığını söyleyebilirsin.
Yaşayan altı adamın bir şeye değer olduğunu ve altı ezildiğini biliyorlar
Bir hamur için onlara dünyevi iyi olmayacak. "

Blight bir kez daha yarı teminatlı şeflere döndü, hızlı bir değişim
izlenen kelimeler ve sonunda ikincisi halkına imza attı
Esirleri korkunç pozisyonlarından kurtarın.

"Bu bitti, şükürler olsun!" Bay McKay'ı yoğun bir tutkuyla boşaldı.
"Şeflere onları hediye edeceğimi söyle" ve
Omzuna tüfek hızlı bir şekilde havaya altı atış yaptı.

Şaşkınlık yerlilerin büyüye bağlı kaldı; Daha önce hiç görmemişlerdi
Dergi tüfeği taburcu edildi. Silahın keskin "çatlakı",
dumansızlık ve nikel mermilerin tuhaf çığlıkları doldurulmuş
Onları huşu ile ve büyük tereddütle altı boşluğu kabul ettiler
Kartuş, amaçlanan kurbanların serbest bırakılması için bir değişim olarak.

"Sana bir çetele verdiler, patron," diye gözlemledi Blight.  "Seni arıyorlar
'Ateşin nefes alması.' '

"Umarım o zaman akılda tutarlar," diye yanıtladı Bay McKay.  "Şimdi izin ver
başlatma işlemlerine devam ederler.  Her şey hazır olduğunda yapacağız
Yelken ayarlayın.  By tarafından dün gece duyduğumuz gürültü neydi? "
diye sordu, eski salgılana dönerek.

"Gürültü! Ne gürültü, patron?"

"Bir tür uzun süreli kükreme uzak gök gürültüsü. İki kez meydana geldi."

"Ah! Ne demek istediğini biliyorum. Bunlarda bunu fark etmiyoruz
parçalar.  'Havlayan kumlar'.  Yon Hills'i görüyor musun? "-Bir sırtlara işaret ediyor
yaklaşık altmış feet yüksekliğinde kum tepeleri.  "Şeyler kaygan gibi,
Ve çoğu zaman yuvarlanır ve bir satır yapar.  Başka bir manzara var
Adalar burada böyle. "

Yarım saat sonra silahlı ile kalabalık dokuz kano filosu
Yerliler, lagünün girişine doğru yavaşça kürek çekti.  Onlar gibi
Beyaz erkeklerin zanaatını geçti, kürekleri havada yükseldi
sonous bir selam eşliğinde.

Sonra, damlayan ankraj sudan uzaklaştıkça, esinti doldurdu
BAWL'in yelkenleri ve o da rolünü oynamaya başladı.
Tehlikeli İşletme.

Beş saat daha Ahii'nin eline düşüp düşmeyeceğine karar verecek
eski sahiplerinin ve hala daha önemli olan kader
McKay Adası'ndan küçük grubun.




XII. Bölüm

Koyu

Resiften bir kez temizlendikten sonra kanolar kürek çekmeyi ve kahverengiyi bıraktı
Kakao-fiber yelkenleri kaldırıldı.

Yawl, üstün tuval yayılması nedeniyle, yakında ilerledi
Till, en büyük kano ile aynı hizada çizim ve
Kabilenin baş adamı, hız içinde kalacak şekilde düzenlendi
eski salgının selamlama mesafesi.

Bay McKay'a zaten Ahii adasının kaba bir grafiği verilmişti.
Kendi adaları ve ni atong gibi, Ahii bir resifle çevriliydi, sadece
doğu tarafında kayalık bariyer pratikte dokundu
sahil.  Resif boyunca dört büyük pasaj vardı, ikisi
Batı'da biri-yaklaştıkları güney tarafı-
Kuzeyde dördüncü.

AHII'nin zirvesi Ni ATong'dan açıkça görülebiliyordu ve
Filla adaya yaklaştı, özellikleri yavaş yavaş olabilir
fark etti.  McKay Adası'ndan çok daha büyüktü ve
esas olarak koyu kahverengi bir kayadan bestelenmiş, düz kısımları ile kaplı
Verdure.  Genel taslak bir eyere benziyordu, ikisinden daha yüksek
Tepeler denizden iki bin metreden fazla.

Ancak McKay Adası'nın parıldayan kumları yerine bir
Siyah kum plajı, görünüşe göre lavın öğütülmesi,
İki zirvenin alt kısmı, ince bir duman bulutu yayıldı ve
Ahii'nin hala aktif bir yanardağ olduğunu.

Plajın batı sonlandırılmasında bir
Small Creek, bu açılışın ötesinde, koyu renkli kayalıklar yükselir
denizden şeffaf.

İşgalcilerin yaklaşımı filodan çok önce gözlendi
lagünün girişine ulaştı ve teleskoplarının yardımıyla
ve tarla camları Yawl mürettebatı, plajın kaplandığını gördü
Müthiş gagalı kulüpler, uzun mızraklar ve
dikdörtgen kalkanlar, yerliler barbarca finery ile bedewed ve
Boya ve sırı ile bolca bedaubed.

"Bu onların tekne limanı," diye bağırdı Blight, dereye işaret ederek.
"Kanoları nehrin yaklaşık yarım mil yukarısındaki bankalara çekiliyor.
Köy liman tarafında.  Adamlarımıza hemen içeri girmelerini söyleyeyim mi
Ve kutsanmış kanolarını mı yakıyor? "

"Hayır," diye yanıtladı Bay McKay.  "Gereksiz şiddet istemiyorum; ayrıca,
Kanoları yok edilirse, adadan nasıl ayrılabilirler?  Bize izin ver
Tekneler kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzaklıktadır. Sonra duracaksın
Şefin kanosunda ve yerlilere temizlemelerini söyleyin.  Biz söyle
Onları öğlenize kadar ver.  Aksi takdirde onlara ateş açmalıyız. "

"O zaman bu arkadaşların bir set olmasını istemiyor musun?"

"Hayır! Kaçınılamadığı sürece kan dökülmez. Şimdi devam et
Ve eğer verirlerse geri çekilmenizi karşılamak için ateş açmaya hazır olacağız
bela."

Blight, itaat edemedi.  Şef kano yavaşça kürek çekildi
kıyıya doğru, yerliler Ahii'nin geç sakinleri ile ilgili
merakla çözülmeyen küçümseyen jestlerle.  Beklediler
deli bir acele, kıyıda şiddetli bir çatışma ve kolay bir zafer; Ancak
Görünüşe göre yalnız bir kanonun zamanlayıcı yaklaşımı onları gizledi.

[İllüstrasyon: Şef kanosu yavaşça kıyıya doğru kürek çekildi]

Eski salgılayıcı ayağa kalktı ve düşmanca şeflere bağırdı.  O
Bay McKay'in mesajını Avustralya'nın uzlaştırıcı bir şekilde verdi
tespit edecek bir konumda değil.  Muhtemelen daha fazla, beyaz bir
Adamın "zenciler" e duyulması, kendi inşaatını üzerine koydu
Talep, yarım düzine cümle konuşmadan önce
Kan kıvrımlı bağırıyor ve kanoda bir taş duşu fırlatıldı.

Mürettebat menzil dışında kürek çekerken, arkadaşları, yüksek sesle
Meydan okuması, teknelerini saldırıya çağırdı,
Çok el sallayan Bay McKay onları geçici olarak kontrol altında tuttu.

"Bizden karaya gelmemizi ve 'büyük domuz' haline getirilmemizi istediler," diye bağırdı
Yanık.  "Adamlarımızın gevşemesine izin verelim mi?"

"Burada değil," diye yanıtladı Bay McKay.  "Kıyı boyunca kürek çekin ve yapalım
Mümkün olduğunca köyden uzak bir iniş.  Bu verecek
düşman en kötüsünü alıp almadıklarını temizleme şansı. "

Yawl tarafından yönetilen küçük filo, kıyıya paralel kaldı,
Yaklaşık iki bin silahlı vahşi kalabalık,
istilacılar, bağırıyor, dans ediyor, silahlarını markalaştırıyor ve
Yerlilerin görünüşe göre yetenekli olduğu hakaretler
alt düşmanlar.

"Keskin bir ders olmalı, bayanlar," diye gözlemledi Bay McKay.  "Ne olmaz
Bir maksimum veya otomatik bir colt veriyorum.  Ellerton, dümeni alıyorsun
Ve tekneyi öyle tut, kıyıya daha yakın yok. "

Filla şimdi plajın o kısmını takip ediyordu.
Uçurumlar tarafından feshedildi.  Burada düz kıyı bir
Kama şeklindeki zemin parçası, o kadar dar ki düşman yapamadı
Sayılardaki üstünlüğünden yararlanın.  Hızlı ateşi
Dört dergi tüfeği, yoğun serili rütbelerle tahribat oynayacak
Bronz ve boyalı savaşçılar, ama yine de Bay McKay yapmaktan kaçındı
ilk ilerleme.

"Aralarında savaşmalarına izin ver," diye bağırdı Blight'a,
Ancak yerlileri kavgaya gönderecek, herhangi bir şey göstermedi
onları yönlendirmek için güçlü bir eğilim.  "Dostlarımız alırsa ateş açacağız
en kötüsü. "

İşgalcileri elinde tutmak açıkça imkansızdı.  Bir kükreme ile
Anlık olarak daha fazla sayıdaki bağlarını boğan meydan okuma
Rakipler, yerliler kanolarını kıyıya doğru çağırdı.

Sonra, zanaattan sonra zanaat plaja topraklandıktan sonra mürettebatları düştü
kürekler, kulüplerini ve mızraklarını kavradı ve belden derin dalış
su.

Bir dizi bronz paladin arasında gerçek bir mücadeleydi.

Kulüpler yüksek sesle ve göz kamaştırıcı bir clang ile bir araya geldi, Spears kalkanlarla karşılaştı
daha yumuşak bir kütük bulurken, adanın savunucuları
minibüsün kafaları üzerinde muazzam taşları fırlatamadı
En başta haklı düşmanlarında yer alıyor.

Savaşçıların bağırışlarının üstünde,
umutsuzca yaralandı.

Birçoğu her iki tarafta ciddi yaralar aldı, ancak aşırı derecede tasarruf edin
vakalar, acılarını cesurca taşıyorlar,
en az kararlılık, başarısız güç düşmesine neden olana kadar hala
Bir kulübü kullanabildikleri veya bir mızrakla itebildikleri sürece savaşmak. Ahii'nin haklı sakinlerinin iki katı kıyıda bir ayak kazandı,
ve iki kez sayıların ağırlığına geri döndüler, çünkü
savunuculardan biri düştü, diğeri yerini doldururken, diğerinde
Elde İşgalcilerin rezervi yoktu.  Doğru, beyaz adamlar vardı, ama
ciddi bir sonuç olmadan bir tüfeği kullanmak imkansızdı
arkadaş ve düşman.

"Bu arkadaşlar nasıl savaşıyor!" diye bağırdı Andy.  "Sadece vermeyecekler
yol; imha edilecekler. "

"Dövüş için savaşıyor," diye yanıtladı babası.  "Yongulamalıyız
içinde kendimizi yerli olmadan tüm adaya karşı bulacağız
Bize yardım etmek için.  Onu kaldır, Ellerton.  Bu doğru; Şimdi onu olduğu gibi sakla
. "

Yawl, önceki kursunun ters yönünde yavaşça hareket etti,
Yine de kıyıya paralel olsa da.  Bu, sahnenin
Gerçek mücadele geçti ve sadece
Savunucular abeam oldu.

"Şimdi, bayanlar, düşük hedef!"

Dört tüfek hızlı bir ateş açtı.  Of kasap gibi görünüyordu, ama
Bay McKay, alternatif olmadığını söylemişti.  Yirmi insan
Yüz metre menzilde ateşlenen modern bir tüfek bulgularını durduramıyor.

Savunma eriyor gibiydi ve iki katına çıkarak zafer bağırıyor
Dostça yerliler, kaçakların peşinde koştu, devrildi
üstlenen her şey.

"Eğer bu arkadaşlar elinde kalmazsa,
Kesi, "diye bağırdı Bay McKay." Arkadaşlarımızı takip etmeliyiz.
Ellerton, gemide kalıyorsun ve zanaatımızı devam ettiriyorsun. "

Aceleyle iki McKay, Terence ve Quexo ihaleye atladı,
Kürek karaya çıktı ve muzaffer yerlilerin korkunç patikasını takip etti.

Tehlikeli bir girişimdi, çünkü bazı kaçaklar kaçmıştı
Ana vücutlarını geri çekildiklerinde takip etmek yerine iç kısım
köy.  Her an bunlar ralli olabilir ve küçük gruba düşebilir
Beyaz adamlardan, yoğun ovma bu tür taktikler için elverişlidir.

Jimmy Blight belirtisi yoktu.  Yerlilere eşlik etmemişti
İlk saldırılarında, içinde olduğu bilinmesine rağmen
Şefin kanosu, ne de beyaz parti olduğunda ortaya çıkmamıştı
indi.

"Parlak bir göz atın, bayanlar," diye uyardı Bay McKay.  "Senin
Revolvers hazır.  Buradaki tüfeklerden daha servis edilebilirler. "

Yolun hemen hemen her bahçesinde yerlileri ölü ya da ağır bir şekilde yatıyordu
yaralı.  İkincisinin çoğu yükselmeye çalışacak kadar cesurdu ve
Beyaz adamları tehdit ediyor.  Mümkün olduğunca, yaralılar göz ardı edildi,
Şaşırtıcı bir şekilde, vahşi bir vahşi nadiren verir ve asla beklemez
çeyrek.

Ancak bir veya iki kez, bir savaşçıdan sonra ayağa kalkar
Beyaz adamlar geçmişti ve kalan enerjisi ile kulübünü atıyor veya
düşmanlarına mızrak.  Bu durumda susturmak gerekli oldu
sonsuza dek umutsuz yerli.

Aniden, üç güçlü ovma kuşağının barınağından
Siyahlar, geri kalanının birkaç metre arkasından sapmış olan Quexo'ya çarptı
partinin.

Mulatto tabancasını kaldırdı ve ateş etti ve büyük bir yerli fırladı
Havada üç ayak iyi ve yüzünde yuvarlandı.  Ama quexo
atışını tekrarlayabilir ve üçlü bir mızrak omzunu deldi.  O
Düştü, silah hala etine gömülü.

Lance atan adam bir taş bıçak çekti ve kendini attı
Prostrate Mulatto üzerine, üçüncü yerli kulübünü yükseltti
İşi tamamlayın.

Takdire şayan bir zihin varlığı ile Quexo, adamı kulüple vurdu.
Sonbaharında tamamen şanssız Mulatto'yu kapladı.

İlk atıştan endişe duyan Bay McKay ve iki çocuk yardımına koştu
arkadaşları, ama çalıdan çıktılar üçüncü bir atış çaldı
Dışarı ve melezde mızrayı fırlatan vahşi düştü
kafadan.

Sonra Andy, Quexo'nun yattığı yere koşarken Jimmy Blight adım attı
bir grup palmiye ağacının kapağından.

"Kötü bir atış değil, patron?" Diye bağırdı, taze kartuşları iterken
tabancasına. "Genç arkadaşını en iyi şekilde hızlı bir şekilde alacaksın
Mümkün olduğu gibi sanırım. "

Quexo kasvetli bir şekilde inledi, şimdi gerçek mücadele sona erdi.  .
Üçlü mızrak başı omzunda korkunç bir yara yapmıştı, çünkü
Düşme Haft kısa kesilmişti.  Bay McKay onu çıkarmayı başardı
ustaca.

Talihsizliklerinin ortasında savaşçıların kükremesi geldi
Yakın ve daha yakın.  Düşman toplandı; vahşiler sürüyordu
Saldırganlarını geri.  Zaten erkekler akıyordu, onların için uçuyordu
Yaşıyor.

"Sanırım en iyi şekilde kanca yapardık," diye bağırdı Blight.

"Bir el, Andy," dedi babası, çaresizliğini işaret ederken
hizmetkar.

"Aptal olma patron!" Zaten olan eski kayıtlı olanı bağırdı
emekli olmaya başlıyor.  "O bitti ve biz de aynı olacağız
durmak.  Gel! "

"Ben değil," diye yanıtladı Bay McKay sağlam bir şekilde.  "İstersen git. Hadi,
Andy, onu yonder çalılıklara taşıyın.  Burada son bir stand yapacağız
Eğer en kötüsü geliyorsa. "

Bay McKay'ın cevabında bir şey daha iyi doğaya hitap etmiş olmalı
Beyaz ırkın bu alçak örneğinden, hızlı bir şekilde dönüyor
Topuğu, geri döndü.  Bilinçsiz adamın yanında diz çöküyordu
kendisi bandolier, tabanca ve tüfeğine.

Başka bir kelime olmadan, dört adam Quexo'yu sığınağına kaldırdı
Ağaçlar ve sessizce ve kararlı bir şekilde kalabalığı almaya hazır hale getirildi
muzaffer vahşiler.




Bölüm XIII

Ellerton kurtarmaya

Zaten kaçakların sonuncusu geçti, körü körüne koştu
Kanolarının barınağı ve takipçilerinin en önemlisi
açıklıktan ortaya çıkıyor.

Bay McKay, aşırı tehlike sırasında serin, sadece
Müttefiklerinin yaklaşık yüzü canlı kalırken,
muazzam infaz için ödenek, en az bin vardı
kana susamış düşmanlar.  Binlere karşı dört!

"Henüz ateş etme!" Fısıldadı.

Vahşilerin ana gövdesi, açıklık oranında açıklığı geçti,
ve plaj yönünde kayboldu, ancak diğerleri
Düşen kaçaklarınkini inceleyerek daha yavaş tempo.
Yaşam belirtileri gösterenler el ve ayak bağlardı,
Amaç Beyaz adamların hiç şüpheleri yoktu.

Şu anda vahşilerden birinin keskin gözü
Tüfek varilleri.  Adam açıkça bir şefdi, çünkü
Boya, kısa bir tüy pelerini giydi.

Bir an tereddüt etmeden Savage yüksek sesle bağırdı ve koştu
doğrudan beyaz adamların yönünde, bir mesafeden takip etti
Yaklaşık yirmi adım, elli bağıran yerliler tarafından.

"Sen o adamı al, yanma!" diye bağırdı Bay McKay sessizce.

Blight, tüfeğini omzuna kaldırdı, ortasında bir görüş aldı.
Şefin geniş sandığı ve tetiği bastırdı.

"Kaçırdı, dumanla!" Ağladı, çünkü adam istikrarlı bir şekilde geldi.

Cıvatasını açmak ve kapatmak birkaç saniyelik bir işti.
tüfek ve o zaman şef hala devam etti; Ama Blight'dan önce
Silahını ikinci kez taburcu edin, yerli dizlerinin verdiği ortaya çıktı
Yolu ve yüzüne kafa eğildi.

Dört adam da düşman basına hızlı ateş ediyordu.  Acele
Durdu, ancak bazı vahşiler onları fırlatacak kadar yaklaştı
Birçoğu arkasındaki palmiye ağaçlarının gövdelerinde sıkışmış mızraklar
küçük grubun sığındığı.

Saldırganların çoğu güvenlik için kaçtı, diğerleri koşmaya tenezzül etmedi, ama
Yavaşça emekli oldu, silahlarını düşmanlarına göre yaptıkları gibi
Bu yüzden.  Bazıları kızarıklıkları için ödeme yaptı, çünkü bu bir mücadele durumuydu
varoluş ve her yerli eylemin dışına çıkarıldı.

"Dilenciler bizi koruyacak," diye bağırdı Blight.  "Bak, onlar
solumuza koşmak. "

Birkaç voleys yerlileri hala daha uzağa götürdü, ancak
Kapak almaya çalışmak, kesmeye çalışma taktiklerine devam ettiler
düşmanlarının geri çekilmesinden.

Güney Denizi Adalıları nadiren gerçek mücadelede stratejiye başvuruyorlar. Gerçekten de düşmanlarını çevrelemek için adımlar atabilirler ve sonra
Korkusuzca kapanmak için.

Beyaz adamlar şimdi, gelişmiş beden için bile,
rahatsız olan istilacıların kurulmasını önleyemedi,
ateşin sesinden çekildi ve düşmanca tamamlamıştı
kordon.

Ortaya çıkan durgunlukta, Bay McKay geçici bir
Quexo'nun omzunun üzerinde bandaj.  Mulatto hala bilinçsizdi, ama
Mızrak itişi tarafından zehirlendiğinin hiçbir belirtisi göstermedi.

"Hoppy'nin ne yaptığını merak ediyorum?" Terence, nemlendirdikten sonra
Dudakları su şişesinden bir taslakla kavradı.  "Sanırım o bir
korkunç güveç. "

"Arkadaşlarımıza başka bir saldırı denemesini sağlayabilir. Eğer öyleyse, biz
kıyı için cıvatalanabilir; Her ne kadar çok inanmayacağım olsa da
Bu, "diye yanıtladı Bay McKay." Çok fazla yalama vardı, bence. "

"Yazık o mübarek kanoları yakmamıza izin vermedin, patron; bu siyah
Rascals şimdi zanaatımızı takip edebilecek. "

"Evet, merhametin yanına çıktığımı itiraf ediyorum, Bay Blight," diye cevap verdi.
"Bu benim hatam ve suçu almalıyım."

"Bu çok güçlü olmak geliyor,"
açık bir şekilde.  "Eğer çıkarsak, sanırım bir zenci hakkındaki görüşün
Yüce bir değişikliğe sahip.  Şimdi, durun, buraya geliyorlar. "

"Hayatta kalma, bayanlar," diye devam etti Bay McKay ve bir sonraki an
Tüfek ateşi yeniden açıldı.

Yerlilerin yoğun kitleleri üzerine, her atışın söylediği, ancak sadece bir
Her cepheye tüfek, yangını korumak için yeterince genişletilmedi.
Düşmanı Koy'da ilerletiyor.

Taşlar ve mızraklar sırasında hava bağırışlar ve çığlıklarla doluydu
Ölümcül duşlarda uçtu.  Dergiler boş olduğunda yoktu
şarj etme zamanı.  Isıtmalı tüfekler bir kenara fırladı ve tabancalar
kullanıma getirildi.

Dört adam hızla ve iyi vurdu, ağır kurşun mermileri durdurdu
Başlıca acele nikel tüfek mühimmatından çok daha etkili bir şekilde.

Saldırı bir kez daha başarısız oldu, vahşiler yola çıkıyor ve
Sahada ölü veya yaralanan en az elli sayısı.  Biri değil
Düşman, ölümden kaçan silahların yirmi metre içine girmişti.
Beyaz adamlar.

"Şimdi, patron," diye soluk yanıyor, renksiz bir ipek mendil bağladığı için
Sol bileğinde bir mızrak çizik etrafında dönün.  "Bunun için bir cıvata yapalım mı?
Kıyıya giderken savaşabiliriz. "

Bay McKay hala bilinçsiz Quexo'ya işaret etti.

"Kafasından bir mermi koy. Hissetmeyecek. Neden Chuck etmeliyiz
Yaralı bir zenciye şansımız var mı? "

"Buraya bak, Bay Blight, istersen gidebileceğinizi söylemiştim.
İşte alabileceğiniz iki tabanca; Şimdi iyi bir şans var, o yüzden git
Ve sana iyi şanslar!  Burada kalmalıyım-ne diyorsun, bayanlar? "

Terence ve Andy korkunç bir şekilde kalma niyetlerini ifade ettiler.
Sıkılmış yoldaşları.

Blight bir şans olduğunu gördü, ama ona göre iyi bir şanstan uzak.

Küçük grubun standları için seçtiği nokta içinde olmasına rağmen
Kanoların indiği yere geri dönmek için yüz metre denizin
Silahlı içerikleri en az çeyrek mil uzaktı.

Sonra tekrar, doğrudan örtü bıraktı ve koşmaya başladı, yüz yerli
arayışa katılacaktı.  Hatta yoluyla savaşmayı başarabilirdi
Yüzükten ve takipçilerini geride bırakarak, uzun bir yüzdü
önünde.

İyi yüzücü olmasına rağmen, Blight kesinlikle olduğunu fark etti
amfibi yerlilere hızda daha düşük.

"Gid olmadığını görüyorum, patron," diye bağırdı.  "Öyleyse ona yapışalım
son.  Hadi, sen siyah fiends! "Diye ekledi, yumruğunu sallayarak
Saldırıyı yenilemeye hazırlanırken karanlık savaşçılar kitleleri.

"Tek bir atış yapmayın," diye uyardı Bay McKay.  "İşte ana
Saldırı, bu yüzden kombine bir ateşi bu yönde yönlendirin,
elli yarda içinde.  O zaman her adam önüne bakmalı ve onu yapmalı
en iyi."

Sözler, vahşilerin şiddetli bağırışları neredeyse hiç konuşulmuyordu
İki katına çıktı ve acele başladı. En ufak bir kapaktan yararlanmak için küçümseme, yarıştılar
Öfkeyle, durduracak düşük ovma üzerine sıçramak
medeni ırk.

Sonra tüfek ateşinin çıngırakları yerlilerin bağırışlarının üzerine çıktı.
Skorlar vuruldu, bazıları yerinde düştü, bazıları birkaç yarda koşuyor
Güçleri başarısız oldu, yaralıların çoğu, deli
intikam için susuzluk, yoldaşlarından sonra bir çaba sarf etmek
Kendilerini beyaz adamlara fırlatın.

Artık tüfeği omuza yükseltmesi gerekmiyordu.  Ateş etmek
Kalça, umutsuz erkeklerin küçük düğümü dergilerini boşalttı
Yerlilerin Throng, o zaman, tüfeklerini bir kenara bırakarak, daha önce olduğu gibi
tabancalarını kavradı, başını kontrol etmeyi ummaya cesaret edemedi
acele etmek.

Aniden tuhaf bir çığlık eşliğinde, ince bir iz
Duman gökyüzünden toprağa doğru parladı.  Sonra müthiş bir raporla,
Artan paketin tam ortasında bir patlama gerçekleşti.
vahşiler ve yoğun, boğucu duman bulutu temizlendi,
Yerliler her yönden kaçtı.  Bazıları gerçekten çok dehşete kapılmıştı
yüzlerine düz düştüler, ellerini kulaklarına alkışladılar
Thunderous raporunun yankılarını kapatmak için.

Yerlilerin çevreleyen bedeninin uzak tarafında olanlar,
Patlama sahnesinden uzak olsa da,
Panik ve tüm kalabalık, vurulmuş veya çok olanları kurtar
Hareket etmek için şaşkın, köy için Helter-Skelter'dan kaçtı.

Tam bir dakika boyunca beyaz adamların hiçbiri konuşmadı.  Terence ve Andy baktı
Geri çekilen düşmanlara tamamen şaşkınlıkla; Bay McKay ve Blight, daha fazlası
tehlikede sertleşti, taze klipleri itme fırsatını yakaladı
dergilerine kartuşlar.

"Sanırım bir silah teknesi bir kabuk bırakıyor," diye gözlemledi Blight
uzun süren sessizliği kırmak için.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Bay McKay sessizce.  "Bir kabuk asla atmaz
Böyle bir duman bulutu; Lyddite'ın rengi de değil. "

"O zaman nedir? Kim kovdu?"

"Genç Ellerton," şaşırtıcı bir cevaptı.

Bay McKay, onun göz önüne alındığında haklıydı.  Ellerton, onu görünce
Sahabeler renkli müttefiklerini desteklemek için başlar, değildi
tamamen rahat.  İçeride olmak için çenenle uğraşmaya devam etti
Aceleci bir geri çekilme durumunda iniş yerine kolay mesafe
işgalcilerin bir parçası.

Yavaş yavaş koşu mücadelesinin sesleri öldü; Ama hiçbir rapor
Ateşli silahlar, beyaz adamların onlarla temasa geçtiğini göstermeye hizmet etti.
düşmanlar.

Seward ovma, geçilemez olacak kadar kalın görünüyordu.
Bay McKay ve arkadaşları tam anlamıyla yutuldu.
Düşük uçurumun ötesinde uzanan izsiz atıklar.

Ellerton kanolara baktı.  Her birinde kalan bir adamın ötesinde
Tekne bekçisi terk edildi.  Blight kaybolmuştu; Ne zaman ve nerede
Genç İngiliz bilmiyordu.

Aniden bir tabancanın uzak raporu kulaklarına patladı.  Biliyordu
Bir tabanca atışı olmak, çünkü kısa, keskin bir çatlak yoktu
tüfek.  Bu, yakın mahallelerde düşmanlar anlamına geliyordu.  Sonra iki rapor daha geldi
Hızlı bir şekilde art arda, ardından uzun bir sessizlik.

Ateşleme ona güvence verdi.  Arkadaşlarının birlikte olmadığını fark etti
vahşi müttefikleri ve sonuç olarak
köy ve plaj.  Haklı olarak, olduklarını tahmin etti
bir straggler partisi ile uğraşmak, sadece üç atışın gürültüsü ve
Tüfek ateşinin olmaması, çatışmanın kısa olduğunu ve
kararlı.

Gençlik bir kez daha mücadele etti ve plaj boyunca doğuya doğru yönlendirildi.
Yine uzun sessizlik onu isimsiz bir endişeyle doldurdu.  O
Blight ve yerlilerin McKay'in geldiği kötü günden pişman oldu
Ada; Ancak koşullarda başka hiçbir şey yapılamazdı.  Vardı
Ellerini pulluğa koyun; Geri dönüş yoktu.

Sonra, yavaş yavaş ama emin adımlarla, hala nişanlanan yerlilerin sesi geldi
Çatışmada, ateşli silahlar raporu ile refakatsiz.  Yoktu
yanlış. Müttefikleri geri çekiliyordu; Ama neredeydi
Beyaz adamlar?

Yakın ve daha yakın, geri çekilen yerlilerin sesleri ve onların
takipçiler, kaçakların en önemlisi kıyı kazanana kadar.  Atlama
Kanolarına ittiler, paniğe kapıldılar ve tamamen yoruldular.
Sonra ana beden geldi, en çok üzgün bir kalıntı, sertçe savaşıyor
neredeyse her adımda düşmanlar.

Suyun derinliklerinde, hayatta kalanlar kaçmaya devam edene kadar savaştılar
teknelerinde.  İki kano insansız kaldı, yalnızlıkları
Yolcular zahmetli bir şekilde düşmanlarının ulaşamayacağı şekilde kürek çekiyorlar.

Düşmanın birkaçı için arayış da suyun kenarında durmadı
Dalgalara cesurca fırladı ve geri çekilen zanaattan sonra yüzdü.

İkincisinden biri gerçekten, üstesinden geldi ve umutsuz bir mücadeleydi
rakip yerliler arasında, başka bir kano mürettebatına kadar ortaya çıktı,
arkadaşlarının durumunu görmek, geri döndü ve onları olmaktan kurtardı
silindi.

Sonra filo lagünün içine doğru ilerledi ve bir
Birçoğu kötü yaralanmış olan yerlilerin ötesindeki konum, yerliler
Başka bir vuruş yapmak için çok yorgun olmak.

Ellerton şimdi gerçek bir tehlike ile karşı karşıya kaldı.  Arkadaşları, yaşıyorsa,
kesildi; Yerlilerden herhangi bir haber toplayamadı,
homurdanmaları ve anlamsız ünlemlerle jestlerine cevap verdi.

Tam o sırada tüfek çıngırakı geldi.  Her olayda, Bay McKay ve
Partisi hala direniş sunacak bir konumdaydı, ancak
Ne olasılıklar?

Tam o sırada rüzgar, şimdiye kadar ışık, tamamen öldü.  Ellerton biliyordu
Motor hakkında hiçbir şey yok ve şimdi kendisi tehlike pozisyonundaydı.
Hareket edemiyor, bir süpürme kullanarak tasarruf sağlayamıyor, bu zor işti,
Kıyı sıralayan vahşilerin merhameti,
çıkmaz ve yüzmeye ve Yawl'u fırtına ile taşımaya hazırlanıyorlardı.

Ellerton'un bol tüfek ve tabancası vardı, ama o zaman bile yapamadı
Düşmanların çetesini uzak tutmayı umuyoruz.

Bir tüfek ele geçirerek, kabin üstüne fırladı ve ateş açtı.  Oldu
Oldukça uzun bir menzil-bazıları altı yüz metre-ama Ellerton
bir güzelliğe mesafe; Doğru yükseklik ile, bir adamı özlüyorum
Throng imkansızlığındaydı.  Bir kargaşa atışın
yürürlüğe girmişti.  Eşit derecede iyi bir sonuçla bir diğeri!  Tekrar ellerton
savaşın şehvetini hissettim.

Aniden, serin ve kasıtlı ateş etmesinin ortasında,
Boom neredeyse gençliği denize vurdu.  Breeze yine vardı
yayıldı.

Ana örtüleri kavrayarak kendini kurtaran Ellerton,
Güvertede tüfek ve kokpitin içine atladı.  İlerlemeyi istedi
Köye doğru sahil ve mümkünse arkadaşlarına bir
Uzun, ateş bırakıyor.

İlerlemesi yavaştı, rüzgar hala hafifti ve yaw'un vardı
Kıyıya ateş etmek öldü.

Ne anlama geliyordu?  Diye düşündü.  Arkadaşları uzun sürdü
Rakamların dintiyle bunalmış mı?  Eğer öyleyse intikam alır; olurdu
Kıyıda yukarı ve aşağı seyredin ve bir vahşice yanıyor
Sahilde kaldı veya gemide bir kartuş kaldı.

Ve sonra?  Bunu kısa bir düşünce verdi-yalnız bir varoluş
evi olarak gördüğü küçük adadan uzak bir teknede-ama
Düşünce onu umutsuzluğun öfkesiyle doldurdu.

Dizlerinin arasına yeke yoluyla direksiyon, Ellerton başladı
çapraz olarak kıyıya doğru, aynı zamanda dergileri şarj ederek
yarım düzine tüfek.

Böylece nişanlanırken, şaşkınlığına ve ateş etme sesini memnun
yeniden başlatıldı, eylem sahnesi neredeyse yamın nerede olduğu anlamına geliyordu
direksiyon yapıyordu.  Hemen hove-to ve tekrar yükseliyor
Kabin üstü, karaya baktı.  Ovma ve birkaç küçük bahçesi
Cocoanut avuç içi savaşçıları görmesini engelledi ve bu konuda
Hesap, zarar verme korkusuyla düşen bir ateş açmaktan kaçındı
arkadaşları.

Bir keresinde bir düşünceye kadar çaresiz bir şaşkınlık halindeydi
ona yeni doğan umut veren onu vurdu. O ve Andy'nin McKay'ın lagününde izle izlemeye devam ettikleri gece
Ada, ihtiyaç duymaları durumunda kullanmak için bazı roketler almışlardı
yardım.  Bu roketler sıradan deniz desenindeydi ve
Küçük bir silah cotton suçlamasıyla yüksek sesle patlama.

Aceleyle Ellerton, roketlerden birini sabitleyecek şekilde sabitledi
Yukarı doğru yükselmek yerine kavisli uçuş, ardından gemiyi döndürür
Merminin yönü kadar yakın olacak kadar
Eylem mahalline doğru, yeni silahı taburcu etti.

      * * * * * *

"Bu senin şanslı bir düşünceydi, Ellerton, oğlum," diye bağırdı Bay Bay
McKay, küçük parti güvenli bir şekilde gemideyken.  "Gibi kaydırdılar
tavşanlar.  Ama Jove tarafından! Dar bir gıcırtıydı. "




Bölüm XIV

Vahşileri yönlendirmek

Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu.  Sefer başarısız olmuştu
felaketle.  Quexo kötü yaralandı, beyaz adamlar az ya da çok
bitkin, neredeyse kırk tamamen moralsiz yerliler
kanolarında.

"Eh, burada kalamayız," diye belirtti Bay McKay, Mulatto'dan sonra
Acılar giymişti ve yaralı adam ranzalardan birine yerleştirildi.
"Takipe başlayacaklar, düşünüyorum ve böylece Bay Blight,
Bu siyah raskallara kanolarından ikisini ve
Diğerlerini yok mu?  Bu nedenle, hayatta kalanları alabiliriz
Ni ATONG'ye dön. "

Bay McKay'ın eski salgılayıcı hakkındaki görüşü bir değişiklik geçiriyordu.  HAYIR
Adamın biraz alçak olduğunu düşündü, diye düşündü, ama daha yaşlıydı
ve muhtemelen eski günlerden daha fazla reformlu bir karakter
Torres Boğazı.  Kesinlikle iyi savaşmış ve bayanları etkilemişti
kararlı ve temkinli bir savaşçı olarak.

"Onları söyleyeceğim patron," diye yanıtladı.  "Ama yılanlar tarafından kötü
dikkat."

"Öyle," diye onayladı Bay McKay, aşağıya çıkmaya ve bağlamaya hazırlanırken
Omzunda hafif yara.  "Arkadaşlarınızın memnun olması gerekecek
Bir süredir Ni Atong ile düşünüyorum. "

Andy de bir yüzey yarasına katıldığı kabindeydi
alnında-vahşilerin duşlarından birinin mirası
Taşlar-bu yüzden sadece Terence ve Ellerton güvertede kaldı
eski salgılayıcı.

"Patron arkadaşlarınızın geri kalanını getiremez ve bizim
Bu zencilerle skor mu? "

"Ne arkadaşlar?" 'Diye sordu Terence, aniden şaşkına döndü.
soru.

"Neden, adanızdaki diğer ahbaplar."

"Hiçbiri yok," diye yanıtladı Terence.

Bir şey yaptığını fark ettiğinde, kelimelerden kaçmıştı
giriş.  Savunmaların karşılaştırmalı zayıflığını açıklamıştı.
McKay Adası.

"Ah! Öyle mi?" yeniden canlandı.

Blight, konuyla ilgili daha fazla şey söylemedi, çünkü çentik şimdi selamlıyordu
Şaşırtıcı filo mesafesi.

Yerliler beyaz arkadaşlarının emirlerini Demur olmadan kabul ettiler.  .
En servis edilebilir iki kano tam tamamlayıcısıyla gündeme getirildi,
Ve gerisi, Awash'i yüzene kadar uzaklaştırıldı-arkadaşına kullanışsız
veya düşman.  Sonra hafif bir esinti ile üç zanaat-
Forlorn Alayı-Resif'teki açılıştan dolayı.

Jimmy Blight düşünüyordu.  Düşünen bir doğa değildi, ama
şema ve çizim,
mükemmel.  Aslında, entrika sanatında geçmiş bir ustaydı.

Durumu kısaca özetledi ve üzerinde genişledi.  Onun evi ve
Ahii'deki mağaza, düşmanca bir vahşi ırkın elindeydi.  Onun
Copra ve diğer değerli yerli ürünlerin zenginliği ortadan kalkmıştı.

Siyah arkadaşları Ahii'ye sahip olmayı yeniden kazanabilseydi,
Beyaza hain düşmeye teşvik etmekte tereddüt etmedim
McKay Adası'ndan adamlar ve bunun şüphesiz değerli mağazaları
Yer onun olurdu.  Şimdi, kırktan daha az vahşi arkadaşıyla
Onun emrinde, risk çok büyüktü-en azından şu anda.

Hayır, zamanını beklemeli, ni atong'a dönmeli ve bir
Bir avuç beyazları şaşırtıcı ve öldürme fırsatı. Sadece
Cesaret etti!  Tamamen yüklü bir tabanca ile aniden yapabilir
saldırı----

Bu kötü şema aniden bir bağırışla kesintiye uğradı.
Kanolar.  Keskin gözlü vahşiler uğursuz bir hareket tespit etmişti
karaya.  Düşmanları kanolarını arayışında başlatıyorlardı.
rahatsız edici düşmanlar.

"Söyle, patron!" Bay McKay'in ortaya çıkmasıyla eski bir salgıyı haykırdı
Küçük kabin.  "Şimdi ne yapmalı? Rüzgar yok,
Konuşma tarzı ve bu sürüngenler bizi yumruğa el koyacak. "

Bay McKay ilk başta cevap vermedi, ancak endişeyle kıyıyı taradı
Gözlükleri.

"Yedi kano var," diye açıkladı.  "Üçü ele almamız için ve
Her kano için iki. 'Bu uzun oranlar, ama sanırım zirveye çıkacağız. "

"Neden kanolara binmiyorsunuz ve bu 'paketin gitmesine izin vermiyorsun?" sorulan
Yanık.  "Siyahların küreklerini kullanma şansı daha fazla olacak.
Bir dakika içinde düz bir sakin olacak. "

"Hayır," diye yanıtladı Bay McKay.  "Bizim gibi savaşacağız, ancak biz
bir gün için yeterince yeterliydi. "

İki dost kano mürettebatı hala küreklerinde yatıyordu,
tek umutlarının beyaz adamın kalması olduğunu fark etmek
bot.  Kayıtsızlıkları yok olmuştu ve silahlar
Ölümle mücadele etmek için korkunç bir kararlılık gösteren bir yol.

"Onlara değer verdikleri her şey için kürek çekmelerini söyle," diye bağırdı Bay McKay.

"Ne için?" Blight'ı istedi, eski agresif tarzı
geri dönmek.  "Kullanım nedir? Birlikte kalalım, oy veriyorum."

"Yani," diye yanıtladı Bay McKay havalı.  "Şimdi sana söylediğim gibi yap."

Somurcuk eski salgılayıcı itaat etti ve yerliler, küreklerini çekiyor
bir kederli ilahinin eşliğinde, yakında mesafeyi artırdı
Aralarında ve neredeyse Becaled Yawl.

"Şimdi Andy, motoru başlat."

Motor temizlemeye başladığında Blight'ın şaşkınlığı oldu ve
Küçük zanaat, sekiz düğümde sudan vuruldu.  O vardı
Daha önce hiç içten yanmalı bir motor görmedim.  Motorla çalışan olmasına rağmen
zanaat, inci ve ticaret filoları arasında yaygındır.
Pasifik, ilk yıldan birkaç yıl önce balıkçılık alanlarından ayrılmıştı
Motor ortaya çıkmıştı.

Dost kanoların mürettebatının harikası da daha az değildi.
Onlara beyaz adamın teknesi, buhar bulutlarını kusuyor
egzoz ve bir dizi hızlı patlama üretmek, başka bir şey değildi veya
Ateşli bir dragondan daha az.

"Hıza çok fazla gidiyoruz," diye belirtti Andy, çünkü çenesi
Mürettebatları belirtileri gösteren kanoları kolayca geride bırakıyor
fiziksel sıkıntı.

"Evet, yanlarında durmalıyız," diye yanıtladı babası.  "Bak, takipçilerimiz
kazanıyorlar; Motorun iyice ayarlandığından eminsiniz, ben
umut?"

"Clockwork gibi koşmak", Andy'nin hevesli cevabıydı.

"Güzel! Şimdi, bayanlar, bu iş için tabanca. Tuval al
O zaman ondan.  İyi örtü altında tutun; Lideri Ram yapacağım
kano."

Yelkenler hızla istiflendi ve Bowsprit içeri girdi. Beş adam,
eldeki tabancalar, kokpitte tutulacak şekilde korunacak şekilde
Kabinin yükseltilmiş çatısı.

"Şimdi Ellerton, sinirin nasıl?"

"Mükemmel uyum."

"O zaman kelimeyi verdiğimde ve kanoya vurduğumda dümenini koy
kare ortalar. "

Takipçiler uzun, sıkıntı çeken bir hatta ortaya çıkmıştı.
En başta ikincisinden ayrılan yüz metre.

Korkusuzca geldiler.  Ellerton köpüğün uçtuğunu görebiliyordu
Keskin pruva, gergin kürekçilerin kas sırtları ve
Küreklerin sabit ama hızlı bir şekilde.  Şimdi beyazları ayırt edebilirdi
Onun içinde toplanan şiddetli görünümlü savaşçıların gözlerinden
Yüce yaylar.

"Taşıma şekli için gerekli ödenek yapın," diye uyardı Bay McKay.
"Şimdi zor!"

Dümendeki gençler tüm gücünü yeke koydu.  .
Yawl döndükçe dışarı doğru yuvarlandı, sonra kendini kurtardı
Doğrudan devasa antagonisti için.

Bir meydan okuma bağırmasıyla, vahşiler oklar duşunu uçurur ve
taşlar. Direkler ve güverte tam anlamıyla dart ile kıl,
Taşlar tahta gibi yuvarlandı.

Kabinin koruması altında beyaz adamlar ölümcülden kaçtı
voleybol, ama ellerton, yeke benzeri bir kavrama ile kavrayarak,
Sol kolunda sıcak, batan ağrı.

O zaman, kaza!  Hafif inşa edilmiş elli metrelik gövdenin merkezinde fuar
keskin sapı vurdu.  Müthiş bir ahşap parçalanması vardı ve
Aynı zamanda ön plana çıkarken,
Yawl'ın bir kısmı siyah şeytan bir puanla kalabalıktı.

[İllüstrasyon: Crash!  Hafif inşa edilenlerin merkezinde adil
Elli metrelik gövde keskin gövdeye çarptı]

Sonra tabancalar havladı ve vahşi yaşayan mafya eridi,
Ve bir sonraki an zil paramparça olmak
Savaş-kano kalıntıları.

"Yaşasın!" Mürettebatı bağırdı.  "Şimdi bir sonraki için!"

Ancak, eşinin talihsizliklerinden yararlanan ikinci kano döndü
ve üçüncüsünün desteğini almak için hızla geri döndü.

Hız olarak zar zor bir düğüm farkı ile avantaj
Motorla çalışan gemi kayboldu, bu yüzden mürettebat dışarıda kalmak için memnun olmalı
okların menzili ve tüfeklerden voleybolu dökün.

Sert bir dersti, ama kesinlikle gerekli olan bir derstir,
Kalan kanolar kuyruğa döndü ve kıyı için aceleyle kürek çekti.

Keskin ve kısa çatışma, ikisinin dönüşü ile sona erdi
Mürettebatları, gerçek vahşi içgüdüyle olan dost kanolar
Yukarıda kalan her insanı mızrak ederek yıkım çalışması
su.

"Kapital olarak bitti, Ellerton!" diye bağırdı Bay McKay.  "Sen-neden,
delikanlı ile ilgili mi? "

Delikanlı yüzü korkunç bir tizi tonu çevirmişti ve sadece Andy'nin istemi
Eylem, kokpitin ızgarasına düşmesini kurtardı.

"Bak! Vurdu!" dedi Andy, Ellerton'un sol kolunu işaret ediyor,
şimdiye kadar gizlenmişti.

Bir tride Bay McKay, yaralı gençliğin gömlek kolunu kesti.  .
Arrow, önkolunun etli kısmından, Barb.
Oldukça birkaç inç yansıtıyor.

"Kolunu olabildiğince sıkı bir şekilde tut," dedi Bay McKay.

Sonra, füzenin sapını kavrayarak, onu çok yakaladı
iki.  Bakımına ve becerisine rağmen, hafif hareket delikanlısına neden oldu
bir inilti söylemek; Ama en kötüsü hala gelecekti.

Kırık şaftı biraz hakao yağı ile yağlayan Bay McKay
Andy ve Terence, Ellerton'un kolunu sıkıca tutacak, böylece
damarlar ve arterler ve sonuç olarak uzuvları uyuşturur.  Sonra hızlı
ve kasıtlı hareket, dikenli ucunu tuttu ve çizdi
Füzenin yaradan parçalanması.  Düşük inilti Ellerton ile
bayıldı.

"Daha iyi olamazdı," diye belirtti Bay McKay.  "Şimdi bayanlar, onu içine al
Kabin ve sobayı olabildiğince hızlı bir şekilde başlatın.  Korkarım
Ok zehirleniyor. "

Andy ve Terence, yoldaşlarını karşısındaki ranzalardan birine kaldırdı.
Quexo'nun barışçıl bir şekilde uyuklamasıydı.  Bay McKay vermişti
Melatto Güçlü bir uyku taslağı; Şimdi bir tüfek aldı ve,
Temizleme çubuğunu geri çekerek, "solucan" a yakın çekti.

"Dümeni alabilirsiniz," diye belirtti.  "Kursu biliyor musun?
Yarım saat kadar meşgul olacağım. "

Yanma başını salladı.  Yalnız kaldığında, pusulaya bir bakış attı,
Gemi doğru yolunda uzanana kadar yeke ve
Takip edilecek iki kano.

Sonra meditasyonlarına devam etti.  Her şey onun lehine görünüyordu.
Dövüşten sonra atılan yarım düzine tabanca elin içindeydi
ulaşmak.  Kabinde iki yaralı kişi ve üçü tamamen
şüphesiz silahsız adamlar.  Ve yakınlarda bulunan iki kano vardı
Renkli ortakları.  Ne daha kolay olabilir?




Bölüm XV

Karanlıkta bir bıçak itme

Bir kereden fazla yanma, ölüm-tedavi silahları üzerine eğildi, ancak
Her seferinde siniri onu başarısızlığa uğrattı. Yerlilerle hızlı bir şekilde başa çıkacağı için alışkın, asla tereddüt etmiyor
Onu engelleyen herhangi bir siyah yaratığı vurmak için
amaçlanan kurbanlarıyla mücadele.

Compaction duygularından değil, durakladı; O korkaktı
kalp ve olası bir başarısızlık düşüncesi onu korkunç bir şekilde doldurdu
korku.  Böylece, tiller'de gergin bir şekilde keserek, alt dudağını kemirdi ve
Kötülük için yeni planlar oluşturdu.

Bu arada, tehlikesinin bilinçsiz olan Bay McKay, onunla ilerledi.
hazırlıklar.  Cerrahi vakasının çok pişman oldu
_San Martin_'den selamlanan enstrümanlar o anda-
Hollandalı Çapa-evde veya daha ziyade McKay Adası'nda.  İçinde
Önemli bir öğenin göz ardı edildiği son acele acele etti.

Temizleme çubuğunun parlayan kısmını kavrayan Bay McKay
bilinçsiz delikanlı.  Bir kez daha diğer iki bayana tutmasını söylüyor
Hastanın kolu sıkıca, kırmızı-sıcak metali yaraya yerleştirdi.

Birkaç saniyelik bir işti, ancak
yara gerçekleştirildi.  Yalnız zaman bu kaba olup olmadığını söyler
Ameliyat bir başarıydı ya da değil.

Bir saat sonra alçakta yatan Ni atong adası görünürdü ve sadece
Gün batımından önce BAWL ve iki yerli eşi lagüne girdi.

Zavallı bir ev sahibi oldu.  Filosunun sefil kalıntısı
Kanolar hikayeyi anlattı ve zaten plaj bir kalabalıkla kaplandı
Kadınlar ve ağlayan çocuklar, yaşlı erkeklerin serpilmesiyle
Ölümcül seferde hizmetler verilmişti.

İkincisinin dökülmesi için iyi bir nedeni vardı.

Pasifik Adaları'nın çoğunda yaşlılık işe yaramaz olarak görülür
yeterlilik ve fedakarlık olarak hizmet etmek için bir mahkum kalabalığının başarısız olması
Ve savaşçıların iştahlarını yatıştırmak için, bu onların yaşlı ve sakatlıktı
Öfkeli tanrıları korumak için ölmeye mahkum olan tribesmen
iyi huylu.

"Karaya mı geliyor patron?" Blight'a sordu, sanki bir şekilde umursamıyormuş gibi veya
diğeri.  "Sana kulübemde bir çalkalama verebilirim."

"Korkarım yönetemeyiz," diye cevap verdi.  "Görüyorsun, bizimle
İki hasta söz konusu değil. "

"Şey, pekala! Belki de en iyisi olacak,"
Biraz geceye sahip olacak.  Yine de beğenmeyebilirsin
Ben buna alışkınım.  Kendi adanıza ne zaman yelken açıyorsunuz? "

"Şafakta yarın."

"Ah!"

Bay McKay keskin bir şekilde baktı.  Bununla ilgili garip bir ses vardı
"Ah!"  Eski kayıtlar, ünlemin zayıf olduğunu fark etti
pişmanlık ifadesi ve açıklamak için acele etti.

"Nasıl tatlı su isteyeceğinizi düşündüm,"
İki genç ahbap.  Bir gün geçirin ve karaya bir büyü yapın.  Bir tane daha
Gün gibi bir fark yaratmaz. "

"Muhtemelen hayır," diye onayladı Bay McKay.

"O zaman yamlar ve muzlar var. Ateşli için nadir iyi olacaklar
arkadaşlar.  Rica ederim, biliyorsun. "

"Diğerlerinin ne dediğini göreceğim. Yani şimdi yanıklık, oğlum seni kürekleyebilir
karaya."

"Bu bir hediye, değil mi patron?" diye sordu yanma, işaret ederek
Ahii'de bu kadar iyi bir amaca kullandığı tabanca.

"Kesinlikle, sana verdim," diye cevap verdi.

"Teşekkürler!"

Blight silahı aldı ve varsayılan dikkatsizlikle itti
kemerine; Sonra Yawl mürettebatını iyi geceler teklif ederek, o
Dinghy'ye adım attı.

Giyimli mürettebatın kabine emekli olmasından daha fazla güneş batmıştı
dinlenme ve ferahlık.

Ellerton uyanık, ateşli ve büyük acı içinde aralıklarla.  Quexo
Hala uyukladı.  Andy ve Terence başlarını uykuyla başını sallıyorlardı
Uyanık tutmak için neredeyse boş bir çaba.

Bay McKay, tamamen bitmiş olsa da, tutma niyetini açıkladı.
Akşam yemeğini bitirdiği anda güvertede izleyin.

Ay yükselirken, adadan kan kıvrılan bir kükreme geldi.
Anında iki McKay ve Terence güvertede koştu.  Yangınlar parıldadı
sefil köyün merkezi ve alevlerin etrafında dans etti
Yüz yerli, bağırıyor, çığlık atıyor ve idollerini çağırıyor. "Ne yapıyorlar Pater?" diye sordu Andy, babası tararken
Bir çift gece cam ile kıyı.  "Bir göz atmama izin ver
bitti. "

"Olmasanız iyi olurdu," diye cevap verdi.  "Sözümü al."

Çocuklar anladı.  İğrenç olanları oldukça iyi tanıdılar
Bu adalarda uygulanan orjiler.

"Ve bu kötü adamlara yardım ettiğimizi düşünmek," dedi Andy.

"Şey," babasını itiraf etti, "daha önce söylediğim gibi, tek kurs
bize açık.  Şimdi, tüm tehlikelerin geçmiş olduğunu düşünüyorum.  Güçlü değiller
Adamızı ele geçirmeye çalışmak için yeterli, böylece kolayca geri dönebiliriz
zihinler. "

"Umarım," diye döndü oğlunu.  "Ama benim sözüm, bize bir şeye mal oldu!"

"Bu Chap Blight'ı anlayamıyorum," dedi Terence.  "Çok güçlü görünüyordu
Kaçımızın adada yaşadığını merak ediyorum. "

"Ona mı söyledin?"

"Evet! Kediyi çantadan çıkardım, korkuyorum."

"Yaptın mı?" Mi.  McKay Gravely.  "Üzgünüm; ama belki de var
zarar verilmedi.  Ancak, her durumda yarın sabah yelken açacağız.
Birincisi, Bay Blight'a güle güle dediğim için üzülmeyeceğim.  Şimdi,
Kadınlar, içeri girmelisin. Burada olacağım; Ve yarın, hepsi
İyi olmak, uyku borçlarını telafi edeceğim. "

Kendi kendine bırakılan Bay McKay, kokpitin içine oturdu ve orjileri izledi
Yangınlar ölene kadar karaya ve ibadet edenlerin sesleri
durdu.  Yarım saat sonra ortaya çıktı, tüm niyet ve amaçlara göre,
Kıç yapraklarında hızlı uykuya dalmak.

Sabahın yaklaşık üçünde, şimdi göklerde yüksek olan ay, attı
Garip bir dramaya ışınlar.

Yılan balığı benzeri bir hızlılıkla yüzmek ve korumasız zillere doğru sessizlik
Üç adam geldi.  İkisi yerliydi, üçüncüsü beyaz bir adam ve her biri
Dişleri arasında ışıltılı bir bıçak.

Teknenin kıçını kavrayan yanık (çünkü o öyleydi) dikkatle dinledi.
Sonra, sadece kabinden kaynaklanan derin uykunun seslerini duymak,
Ayağını dikkatli bir şekilde bobstay'ın üzerine koydu ve yavaş ve
Gizli hareket kendini sudan çekti.

Güvertenin terk edildiğinden emin olduktan sonra,
fo'c'sle ve güvence altına aldığı tabancasını çözmeye devam etti
bir kakao lifi şeridi vasıtasıyla başının üstüne.

Şu anda yerlilerden biri katıldı ve kısa bir aralık
İkincisi.  Miscrean açık tavan ışığına doğru sürünüyor
bir kez daha dinledim.  Kabin kronometresi ve
Uyuyanların derin, düzenli nefes alması, tek başına durgunluğu kırdı.

Aniden Blight, Bay McKay'ın kafasını gömülürken yatarken algıladı
Kokpitin koltuklarından birinin kolunda.  Bu garipti.  O
tabancasını kaldırdı, sonra kabine ulaşabileceğini yansıttı
Ölümcül atış yaptıktan sonra sakinler uyandırılacaktı.

Kabin üstüne tam uzunlukta yayılan Blight, uykuyu izledi
Bay McKay'ın olduğunu fark edene kadar önemli yanlışlıklarla kurban
Uykuya daldı, dirseğinde kendini yetiştirdi ve ikisine çağırdı
yerliler.  Bıçağını canlandıran Blight, hayali bir itiş yaptı, sonra
anlamlı bir şekilde uyuyana doğru işaret etti.

Tam o sırada bir köpekbalığı, bir kürek uzunluğunda teknenin yanından geçti.
Yüzeye yükselen sırtına döndü ve bazılarına çekildi
Yüzen nesne.  Güçlü olanların keskin, neredeyse metalik çırpısı
Çeneler katili alarmla doldurdu.  Bunu fark etti
Uyuyan uyanabilir ve ayrıca kendi geri çekilmesinin kesildiği.

Ter, kaşlarından sellere döküldü ve kireçli koştu
yanaklar.  Ama uyuyan adam karışmadı.

Güvence, yanıklık tekrar yerlilere imza attı.  İkisi elinde bıçak
dar su yolları boyunca kaymış, gürültülü bir şekilde düşerek
kokpit ve şüphesiz avlarına doğru süründü.

Blight, eldeki tabanca, takip etti, kabinin yanından durup
Bulkhead, kabine dalmaya ve öldürücü tamamlamaya hazır
Ölümcül darbe meydana geldiğinde iş. Panterler gibi, iki yerli de kurbanları üzerine kurdular,
Bıçakları ay ışığında parladı; Bir sonraki anlardı
Uyuyanın gövdesindeki kabzaya gömüldü.

Ere silahlar geri çekilebilirdi, iki atış hızla çaldı
ardıllık.  Yerlilerden biri en başta yüz yüze düştü
Kokpitin diğeri bir bahar verdi ve
deniz.

Sonra, Blight ani işleri fark etmeden önce hissetti
Tapınağına karşı bir sigara tabancasının namlusunun teması.

"Eller yukarı, yanıklık!" diye bağırdı Bay McKay kararlı bir şekilde.

Bulunan Katilin Silahı Erkek Kavrasından Düştü ve
Hemen elleri başının üstünde yükseldi.

Ateşin gürültüsü, kabinin uyuyan mahkumlarını uyandırmıştı,
Ve Andy, Terence ve hatta Ellerton dar kapıdan koştu
kuyuya.

"Birkaç parça kirletin ve rascal'ı güvence altına al," dedi Bay
McKay sakince.

"Yaralanmadın mı?" diye sordu oğluna endişeyle.

"Zarar? Biraz değil. Yine de bu güzelliğe teşekkürler. Bak!"

Ve hala silahı suikastçının kafasında tutuyor, o
ikisinin kablolarının olduğu kendisinin uydurduğu figürüne işaret etti
Bıçaklar ay ışığında parladı.

Andy ve Terence, mahkumun ayak bileklerini güvence altına almak için zaman kaybetmedi.
Sonra ellerini indirmesini emretti, bayanlar dirseklerini ustaca kirletti
birlikte arkasından.

"Öyleyse, Bay James Blight, takma ad 'Çin domuz eti', keyifli buluyorum
Karakter son yirmi yılda çok az değişiklik geçirdi.
Kişi, hoş olmayan deneyimlerinizin bağlantılı olarak
_sea belle _---- "

"Ne demek?" Mahkumu nefesini kesti, gözleri ağır bir şekilde yuvarlandı
terör.

"Kesmemen için yalvarıyorum. _SEA belle_ ile bir bağlantı
Hayat boyu süren bir dersden başka kimseye öğretti.  BEN
Boni Harbor ve Fortescue'daki bu küçük işleri geçecek
Boğaz, onlardan bahsederek bir iyilik bildiğimi fark edebilirsiniz
eski kariyerinizin anlaşması.  O zamandan beri ne yaptığın küçük
Sonuç, ancak varlığınızın dayanamayacağından bahse gireceğim
soruşturma.  Şimdi, kaydınızı tamamlamak için,
Beyazınızı hain bir şekilde öldürmeye çalışma eylemi-
Arkadaşlar.  Merhametli bir Providence sayesinde planlarınız engellendi.
Şimdi seni teslim edene kadar seni gözaltında tutacağım
adil bir yargılama yapacağınız Brisbane'de adalet
çeşitli suçlara cevap. "

Bay McKay, suçlamasının etkisini not etmek için durdu, o zaman
Devam:

"Geri dönene kadar seni fo'c'sle'da yakın bir mahkum tutacağım
Adamıza.  Daha sonra karaya kadar hapsedileceksin
bir ada kontrolü altında bir adaya ulaşabildiğimiz için
tanınmış İngiliz valisi.  Söyleyecek bir şey var mı? "

Eski salıncak, somurtkan bir sessizlik sağladı ve herhangi bir şey sunmadan
direniş, fo'c'sle içine taşındı ve kilitlendi, orada
Onun için mağazadaki kader üzerinde meditasyon yapın.

"Ellerton, ranzana geri dön. Burada olmamalısın," diye bağırdı
Bay McKay.

"Ama tekrar iyi hissediyorum," diye yanıtladı gençler.

"Muhtemelen yaparsınız, ama kolun bu durumda mutlak dinlenme
gerekli.  Öyleyse git.  Andy, bu adadan yeterince şeyimiz vardı, hadi
Tüm yelkende alkışlayın ve ev için bir kurs şekillendirin. "

Ay ışığında resif içinden giriş açıkça görülebilirdi.
Olumlu bir esinti vardı, böylece çanta onun rotasına uzanabilir
Yapmak zorunda kalmadan.

Çapa yükseldikçe, uzun süren bir öfke bağırması korosu geldi.
plaj ve hepsi kısa düşen bir ok sürüsü
hava.

"Yerli müttefiklerimiz için çok fazla," dedi Bay McKay.  "Hepsi içeride
Bu işte yüzme.  Olursa olsun, bize zarar veremezler. "

Şaşkınlıktan bir öfke bağırması eşliğinde
Ni ATONG sakinleri, çen, mehtaplı deniz boyunca hızla kaymıştı. Bölüm XVI

Gale

Gece boyunca sert küçük zanaat cesurca göğüslü
Dalgalar, onun dışına yaptığından çok daha iyi bir pasaj yapmak
Yolculuk ve Sunrise'da McKay Adası'nın en yüksek zirvesi ortaya çıktı
ufkun üstünde.

Ama güneşin yükselmesiyle rüzgar yürürlükte arttı ve bir saat
Daha sonra yarım bir gale üflerdi ve ölü olarak geçti.

Büyük bir dalganın tepesinde titremek, sonra bir mide bulandırıcı ile kayar
Yeşil yamaçtan aşağıya duyum, küçük zanaat tutulan küçük zanaat
Kursunda Andy'nin Sinewy kolu tarafından yönlendirildi.

Bay McKay, gözlerini açık tutamıyor, birine uyuklamaya yatıyordu
ranzalar.

Yastıklar tarafından desteklenen Ellerton, hareketiyle uyanık tutuldu.
Tekne, yarasının korkunç bir şekilde acı çekmesine neden olan her acımasız.

"Birkaç saat daha bizi ev bulacak, hoppy, yaşlı adam," diye bağırdı
Terence, kabine girerken neşeyle.  "Ama patlıyor."

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye yanıtladı Ellerton.  "Ama nasıl davranıyor?"

"Bir mantar gibi; gemide sadece birkaç denizin kuyruk ucunu aldık.
Peki, tezahürat!  Kendinizi evde yap ve keşke, "ve
Bu zevk Terence Andy Company'yi korumak için geri döndü.

Yawl bir dalganın zirvesini her kuşattığında, McKay'in zirvesi
Ada başını fırtına atmış atıkların üzerinde yetiştirirken görülebilir
sular.  Her seferinde yaklaşıyor gibi görünüyordu.

Andy, önümüzde tehlike olduğunu biliyordu, ancak
onun chum için gerçek.

Bir eşlik ile korkunç resiften "geri yıkama"
Tehlikeli çapraz-denizlerin takası, karşılaşılması gerekiyordu ve riskli
Mercan bariyerinden geçiş her ne pahasına olursa olsun.

Yarım saat boyunca daha fazla deniz, yüksek olsa da, nispeten
Düzenli, ama o zamanın sona ermesinde,
Çekilmiş astern, kısır bir comber tarafından dolduruldu.  Ölü ağırlığı
Su-logged zanaat, şişman ressamın paket thread gibi çırpmasına neden oldu,
ve bir sonraki anda,
köpük su.

"Onun için geri dönemez miyiz?" bağırdı terence,
Rüzgar sıradan bir konuşmayı duyulmaz hale getirdi.

"İmkansız!" Chum'u cevapladı.  "Biz çekmeden önce batırılırdı
rüzgara.  Ayrıca, sandal için bitti. "

"Bu çürümüş bir göz attı. Onu özleyeceğiz."

"Evet," diye onayladı Andy.  "Ama yardım edilemez. Buraya bak, Terence,
Şimdi bir kırık su yamasından geçiyoruz.  Bir mil görebiliyorum
Ya da öylesine ileriye.  Gemide birkaç deniz olabilir, bu yüzden kendinizi buna bağlayın
Kova ile kıpırdatın ve durun.  Herkes için balya yapmanız gerekebilir
Değersin. "

Terence kabin kapılarını kapattı.  Neyse ki yakın uyuyorlardı
ve nispeten su geçirmez; Ancak diğer taraftan, kokpit
Kendini boşaltıcı değil.  Ne kadar su kırıldı ne olursa olsun
Balonlu olun.

"O dolaptan o gazyağı kutularından birine sahip olacağız,"
Devam Andy.

"Motoru başlatacak mı?"

"Hayır; denize yağ atmak.
sahibiz.  Şimdi, dur, işte geliyor. "

Sadece bir mil şimdi çeneyi girişten lagünün girişinden ayırdı
McKay's Adası, ama o milin her bahçesi tehlikelerle beslendi.

Andy yeke tuttu ve çile için kendini destekledi.  O vardı
tekneyi ona dönüştürme görevinde baş işçi oldu
Şimdiki form ve şimdi onun el işi teste tabi tutulacaktı.  A
Arızalı ahşap parçası, kusurlu bir vida, sağlam olmayan bir ip-ve
Yaşamlar bunun için cevap vermek zorunda kalacaktı.

Sıkıcı bir kükreme ile beyaz tepeli bir dalga ön güverte kırıldı, gömüldü
Mainmast'e kadar küçük bitw; Sonra iyileşebilir
Kendisi başka bir hile Lee Mahallesi'nde katarakt gibi geldi.  Kuyu
Her iki bayan da kendilerini kirletme önlemini almıştı
Aksi takdirde kuyudan temizlenmiş olabilirler. Andy, Wellnigh nefessiz-çünkü yan tarafa vurulmuştu
Tekne, yeterli varlığı almaya çalışırken yeke
dümeni yukarı itmek ve zanaatın bir sonraki ile buluşmasını sağlamak
Wave Stern'i takip eden.

"Balya!" diye bağırdı.  "Hayatın için balya!" ve gazyağı yapabilmek
Kokpitin yandan yanına yüzüyordu, bir
Her çeyrekte yağ miktarı.

Terence, her yöne atılan Tether'e kadar
İzin ver, kova ile erkekçe mücadele etti, ancak neredeyse hiç başa çıkamazdı
Kelimenin tam anlamıyla teknenin üzerinde oynayan sık sprey duşları
Pusulanın her noktası.

Dümenci, en derin endişe duyguları ile, çenenin
Kırık su bölgesine girdiğinden beri önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti,
ve devam etmekten kaçınabilecekleri dokun ve-git olurdu
Mercan resifinin Lee tarafına.

Şimdi neredeyse yüksek gelgitti ve acımasız sırtlar ele alındı,
Daha ağır dalgaların olukunda, pürüzlü çizgiler
Parlak mercan kendilerini köpüğün boğulmasının üstünde gösterdi.

Andy, teknenin kafasını kanala doğru tutmak için elinden geleni yaptı, ancak
boşuna.  Zemini kaybetmişti ve resif için doğrudan sürüyordu.  Bir
Tek başına şans kaldı.  BAWL'i koymalı ve çabalamalı
hain resif pençe.

Bir üst gibi küçük zanaat dümenin vardiyasına cevap verdi.  İçin
Birkaç kısa saniye, uluyanda şiddetli bir şekilde yuttu.
rüzgâr; Sonra, başka bir muazzam denizin eşliğinde,
taze parkurunda sendeledi.

Andy'nin fikri, adanın Lee tarafına doğru yola çıkıp seyirdi
Gale ılımlı olana kadar resif barınağında; Ama birkaç
Ona tuval yayılmasını göstermek için yeterli anlar-
Geminin taşıyabileceği gibi-onu rüzgara götürmek için yeterli değildi.
Broadside'ı resife sürüklüyordu.

"Çabuk, Terry!" diye bağırdı.  "Onlara ayakta durmalarını ve acele etmelerini söyle
Doğrudan kabin kapısını açarsınız.  Yawl için bitti.  O olacak
Beş dakika içinde kıymıklara çarptı. "

Bay McKay korkunç zekayı oldukça sakin bir şekilde aldı.  Sıcaklık
Bir kez cankurtaran turu Ellerton'un pratik olarak sabitlenmesine devam etti
Çaresiz form ve sonra Quexo'ya benzer bir hizmet yaptı.  Ne de unutmadı
Mahkum, yanık.  Ancak, fo'c'sle kapağını geri kaydırırken,
Yerde anlamsız yatan adamı buldum.  Ya bayılmıştı
saf korku ile, ya da o atılarak hayrete düşmüştü
Dolaplardan biri ve bağlı el ve ayak yardım edememişti
kendisi.

Blight tüy ağırlıktı, ama daldırma ve yuvarlanmaya rağmen
Mahkum zanaattan Bay McKay onu bir eliyle tuttu ve sürükledi
anlamsız vücudu kabine.  Sonra bağlarını kes, o
Kalan tek cankurtarağı kirleterek merhamet işini tamamladı
Katilinin vücudunu yuvarladı.

"Yapacak hiçbir şey var," diye soluk Ellerton.

"Doğru; ama gücüm var" diye cevap verdi, Bay McKay gizlice
Müthiş bir kılıf bıçağı asılı bir deri kemer üzerine sarılmış.  BT
onu rahatsız eden sulara dökülme düşüncesi değildi.
Ölüm, gelirse hızlı ve merhametli olurdu.  Ama onlar
Resifin tehlikelerinden kurtulun, uzak olma olasılığı vardı
daha büyük tehlike.

Ellerton'a gerçeğinden bahsetmesine rağmen, Bay McKay
Köpekbalıkları ve onları bunlardan kurtarmak için ateşli konuşulmamış bir dua ile
Yaratıklar, kabin kapısının açılması için hazır durdu.

Bu arada Terence ve Andy kendilerini kirpiklerinden kurtarmışlardı.
Yirmi metre uzaklıktaki resif, avını bekliyormuş gibi dişlerini gösterdi.

Sonra tüfek çıngırak gibi bir gürültü ile,
The Breakers'ın gök gürültüsü, konaklama patladı ve çen.
Helmsman'ın çabalarına rağmen rüzgara uçtu.

Katil bir deniz olukunda battı. Hızlı bir bakış
küçüklerin birkaç metre üzerinde yükselen parıldayan resif
zanaat, petekli sırtları döken beyaz köpük sanki
Rock, daha sert bir darbe vurmak için kendini engelliyordu.

"Kapı!" Nessiz Andy, devasa bir roller resif üzerine düştü.

Terence kabin kapısını açtı ve Bay McKay ortaya çıktıkça tutarak
Ellerton ve quexo güçlü tutuşunda, Yawl üzerinde duruyor gibiydi
son.  Sonra, silindirin göğsüne taşınan küçük zanaat
Kayaların üzerinde bir mantar gibi fırlattı, omurgası Lee tarafını kazıyor
zar zor bir avlu tarafından resif!

Bir sonraki an, geminin somurtkan şişmesinde yavaşça yuvarlanıyordu
Lagün içinde, kabininde iki ayak su ile, yine de
ayakta ve karşılaştırmalı güvenlik.

"Dışarı çıkmayı bekleme!" diye bağırdı Andy.  "Dümeni alıyorsun, Pater.
Onu rüzgârın içine koşla, demirleyeceğiz. "

Lagünün içindeki zemin şişmesi, Yawl'a izin veremeyecek kadar büyüktü.
Her zamanki iskelenin yanında koşun.  Düşük gelgite kadar beklemek zorunda kalacaklardı,
Resif, bir boşluk olarak hizmet etmek için yeterince maruz kalacağı zaman.

Hızlı bir şekilde Andy ve Terence, çapayı bırakma yoluna girdiler.

Plajın birkaç yüz metre içinde çanta yine
Başını rüzgara koyun ve bir sıçrama ile çapa dibine daldı
lagün.  Ama Andy'nin acımasız kablosunu kontrol ettiği gibi,
Staysail'den ani darbe onu bilmeden yakaladı ve bir sonraki an
Denizde mücadele ediyordu.

Dalgalar delikanlıyı gemiden uzak tuttu ve ona rağmen
Tekneyi geri kazanamadı.  Babası fırladı
Halat bobini, ama ıslak olan çizgi dolaştı ve kısa düştü.

Andy, geri yüzmenin imkansız olduğunu gördü, bu yüzden neşeli bir dalgayla
kolu sörf dövülmüş kıyıya işaret etti ve hemen
kara için dışarı çıktı.

Bir an için Bay McKay denize dalmayı ve eşlik etmeyi amaçladı
Oğlu tehlikeli yüzmesinde, olasılığı düşüncesine kadar
Duyularını kurtarmak için yanık onun başına geldi.  Ellerton ve Quexo ile
Engelliler, sadece terence olduğunda güvenlik marjı yeterli değildi
mahkumu korumak için kaldı.

Her iki bayan da Bay McKay'ın su basmış kabine koştuğunu görünce şaşırdı
ve bir tüfek ve bir mühimmat kemeri ile geri dönün.

"Onu alarm verme," dedi Andy'nin babası aceleyle.  "Ama olabilir
Köpekbalıkları. "

Tüfeği kaldırma gemisinin fo'c'sle'sine yerleştiren Bay McKay
en büyük endişeyle yüzücünün ilerlemesini izledi
aynı zamanda beklenen görünüm için keskin bir göz atmaya devam etmek
Derin Kaplanlardan birinin korkunç sırt yüzgeçleri.

Andy, yavaş ama güçlü bir tarafı koruyarak kıyıdan yüzmeye doğru yüzdü
felç.  Şimdi zemin şişmesinin kavramasıydı.  Bir kez ayakları
dibe dokundu, ama "alt" ı firmada bir futbol elde edebilirdi
onu geriye doğru süpürdü.

Bir sonraki an beyaz kaplı bir silindirde görünmek için kayboldu.  .
Dalga kırıldı, sonra geri çekildi, ancak endişeli gözlemcilerin alarmına
Yüzücü belirtisi yoktu.

Hızlı bir şekilde ortaya çıkarılan geniş kum genişliği; O zaman, tıpkı başka bir
Breaker kendini sahilde başlatmaya hazırlanıyordu, Andy fırladı
ayakları.

Suya diz derinliğinde raf kıyısına koştu ve başardı
Bir kaya çıkıntısını kavrayın, yine güçlü tarafından boğuldu
Torrent.  Neyse ki kavrayışını koruyabildi ve doğrudan
Kaya ortaya çıkarıldı Dalgaların ulaşamayacağı ve bitmiş battı
sahilde.

"Bir dakika içinde iyi olacak," dedi Bay McKay rahat bir nefes alarak.
"Şimdi, Ellerton, sudan kurtulurken burada kalsan iyi olur;
Ranzalar doymuş olmalıdır.  Hadi, Terence, biz bir
Çok şey ve şimdi şükürler olsun, güvenle evdeyiz; Ama hepsi aynı
Yapacak çok işimiz var. "

Böylece sevilen Terence, Bay McKay'e indirmeye ve saklamasına yardımcı oldu.
Ana ve koruyan baş yelkeninin parçasını güvence altına alın
çok yaramazlık. Bu yapıldı, su seviyesine kadar kova ve balyalar verdiler
Kabinin zemin tahtalarının altında iyi battılar.  .
Yawl artık halsiz değildi, ama her silindir geçtikçe gülünç bir şekilde yükseldi
onun altında.

"Bu, bu çeyreğin ikinci gale," diye belirtti Bay McKay
Onlar aceleyle pişmiş bir yemek katılıyordu.  "Bana öğretildi
ders.  Teknemiz her zamanki rıhtımda olsaydı, kesilmiş olurdu
parçalara.  İlk fırsatta ağır bir dizi set koyacağız
demirleme ve onu ayakta tut.  Burada, resif sayesinde, deniz
Asla gerçekten tehlikeli olmayın, ancak kıyıda çok kırılırlar. "

"Ne zaman inebileceğiz, sence?" sordu Terence,
kablosuna atarken teknenin kısa, keskin hareketi
Hem ona hem de Quexo'ya üzücü olduğunu kanıtlamaya başlıyor.

"Üç saat içinde Andy diğerini başlatabilecek
sunmak.  Daha sonra iki katına çıkacak başka bir çapa koyacağız
Tabii ve karaya çık.  Andy hala sahilde mi? "

Terence kabinden çıktı ve geri döndüğünde onun chum
uçurum yoluna yükseliyordu.

"Şimdi bu yanmayı bir kez daha güvence altına alacağız.
Tur, "diye devam etti Bay McKay.

Mahkumu tekrar fo'c'sle'ye yerleştirerek güvence altına almaya çalışmadı
kolları ve bacakları.  Sadece adamın başparmaklarını bir parça ile bağladı
Güçlü ama ince kordon, böylece kolları arkasından tutuldu.
Mücadele etmeye çalışmadıkça, mahkum hissedecekti ama
rahatsızlık, bu yöntem onu ​​içeride tutmak için mükemmel bir araçtı
mutlak bir çaresizlik durumu.

Bu yapıldıktan kısa bir süre sonra Bay McKay "bir göz atmak için güverteye gitti
yuvarlak.
Teras, bir mendil vasıtasıyla dikkatini çekmeye çalışıyor
bir çubuğa bağlı.

"Andy beni Mors kodunda çağırıyor," dedi Bay McKay.  "BEN
Acaba ne var?  Terence, lütfen beni teslim eder misin
For'ard Port Locker'dan sinyal bayrağı mı? "

Andy, uzman olmasa da, Morse sistemini adil bir şekilde biliyordu
Peki.  Yavaşça şaşırtıcı mesajı iletti:

"_ Ev kırıldı! _"




Bölüm XVII

Adaya geri dön

Tereddüt etmeden Bay McKay yanıtladı:

"Eve gitmeyin. Tekne fırlatana kadar sahilde kal."

Andy, sinyali anladığını göstererek A.F.'yi verdi ve
Kıyıya inen, kendisini çoğunlukla elden çıkarmaya devam etti.
Sodden kıyafetler.

"Karada bir şey var, bayanlar," diye açıkladı Bay McKay.  "Andy's
Bana evin kırıldığını bildirdi.  Tabii ki,
başka bir talihsiz gemi enkazlı denizciler veya acele edebilir
Geçen bir geminin mürettebatının ziyareti.  Tek umarım yok
adadaki yerliler. "

Ellerton, "Kano ayrıldıktan sonra kalıp kalmadığını merak ediyorum."

"Oldukça mümkün. Bunu hiç düşünmemiştim, Jove tarafından!
Onların yatırabilecekleri her şeyi çalmak için gece kaydı
eller.  Bu durumda sadece birkaç tane var.  Avlayabiliriz
çok sorunsuz bir şekilde dışarı çıkıyor.  Yine de üzgünüm. "

Kabinden Bay McKay, deniz bardağını üretti.  Sonra
Uzun süreli sınav şunları söyledi:

"Evet, kapı Ajar. Gittiğimde kapattığımdan eminim."

"Yakında ne olduğunu göreceğiz," dedi Terence.  "Bak, resif
ortaya çıkıyor ve rüzgar düşüyor. "

"Evet, öyle," dedi Bay McKay.  "Andy,
Bir saatten daha kısa bir sürede tekne.  Ellerton, bence kalsan iyi olur
pano."

"Neden efendim?"

"Kolun yüzünden."

"Onunla ilgileneceğim. Ayrıca, sesimle bir tabanca kullanabilirim
Gerekirse uzuv. "

"Çok iyi, o zaman; sadece bir şey ters giderse beni suçlama. Quexo
Her durumda kalmalı.  Blight konusunda endişelenmenize gerek yok. "

Andy'nin küçük teknenin kürek çekmesini başardı.
hızla azalma ile güvenli bir şekilde.  Doğrudan geldi
yanında, Bay McKay ve iki çocuk gemiye kaydı ve
kapsamlı bir sırılsıklamdan daha fazla rahatsızlık-şimdi
Mükemmel alışmış-parti ayaktaki doğal rıhtıma indi
eve giden yolun.

Her şey sessiz görünüyordu.  İki depoda aceleci bir bakış
Alt teras, hiçbir şeyin olmadığı şaşırtıcı keşfini ortaya çıkardı.
rahatsız oldu.

"Garip," diye bağırdı Bay McKay.  "Bunların bunlar
ilk aranan yerler olurdu.  Şimdi, dikkatlice, bayanlar!  Kale
Ateşli silahlarınız hazır. "

Dikkatli bir şekilde uçurum yolunu ölçeklendirdiler ve
Ev durdu.  Kapının dışında hala insan belirtisi yok
yarı açıktı.

Bay McKay sessizce çaldı, sonra kapıyı açtı, girdi.  A
Garip görüş bakışlarıyla karşılaştı.  Hareket edilebilir her şey üzülmüştü veya
yerden dışarı itildi; Oturma odasının zemini ile doluydu
Yatak ve toprak gemilerinin parçaları.

"Brutes!" Bay McKay'ı boşalmıştı.  "Camypeed
Her şey saf yaramazlık.  Umarım ellerimi koyabilirim
Onlara. "

Bayanlar, ahlaksız mahallede gizemli huşu hissetmeden değil
ıssız, odanın zemini geçti ve uykuya girdi
çeyrek.

Burada karışıklık durumu, mümkünse, dıştan daha büyüktü.
daire; Ancak gizem için bir ipucu,
Bir koyunların ölü gövdesi, başı bir çubuk arasına sıkışmış
sandalye.

"Neden," diye bağırdı Andy, "Koyun meralarından çıktı!

"Evet," diye yanıtladı babası.  "Yollarını bulmayı başardılar
Ev, nasıl hayal edemiyorum.  Bir şey korkmuş olmalı
Onlar ve çılgın bir izdiham vardı.  Bu zavallı kaba, elde etmek için katkıda bulundu
Başı sandalyeye sıkıştı ve mücadelelerinde boynunu kırdı.
Nadir bir korkumuz vardı, ama sonuçta sonuçta hiçbir şey yok
Bu doğru ayarlanamaz. "

"Hava kararmadan quexo karaya çıkmamız daha iyi olmasaydı?"

"Kesinlikle ve yanma da. Bence onu koyabileceğimiz en iyi yer
küçük mağazada.  Ben bir gece için iyi olacak, ama ben
Onu bağlı tuttuğum için üzgünüm. "

"Hain sürüngen hiçbir düşünmeyi hak etmiyor."

"Sevgili Andy, biz Nikaragua devrimcileri değiliz.
Mahkumumuz olmaya devam ediyor, ona aynı miktarda davranmalıyız
başka herhangi bir İngiliz suçlusunun beklerken aldığını düşünün
duruşma.  Yarın onun resepsiyonu için daha uygun bir yer bulmalıyız. "

"Daha uzak bir mağara var, istiflediğimizlerin ötesinde
Dinamit, "Andy gözlemledi." Şu anda çok fazla şey yok; Biz
açıklığın üzerinde bir bölüm oluşturabilir ve bir kapı yapabilir. "

"Evet, Ni ATONG'daki mahallelerinden çok daha rahat olacak.
Yarın başlamaya başlayacağız. "

Buna göre Bay McKay ve oğlu, dinghy'ye erteledi-ki
yol, _san'ın daha garip şekilli kısmı daha büyüktü
Martin's_ Gig-ve Quexo'yu kıyıya aktardı.  Zavallı adam
Kötü bir durumda, yarası hiçbir komplikasyon belirtisi göstermedi.
Ellerton, evin girdiği anda acılarını katmıştı.
emir.  Searing-demirin neden olduğu iltihaplanmanın ötesinde, yarası
gereksiz kaygı için hiçbir sebep vermedi.

"Şimdi o zaman, geldiniz," diye emretti Bay McKay, Andy ve O gibi,
Acil durumlarda silahlı, çeneye döndü.

Yanık itaat etti.  Gerçekten de hiçbir seçenek yoktu.  Yüzü bir resmiydi
Tam korkaklık ve terör.

"Beni vurmayacak mısın?" Mızrak oldu.

"HAYIR!" diye yanıtladı Bay McKay.  "Sana ne yapmak istediğimi zaten söyledim
seninle.  Kendine davrandığınız sürece tedavi edileceksin
Düzgün-hak ettiğinizden daha iyi. "

Bununla birlikte, suikastçının teknede yerini aldı, Bay McKay
Andy kürek çekerken yanında bir tabanca ile oturdu.

Kıyıya vardığında, esirlerin gözleri bandajlıydı ve yine de
Başparmakları tarafından güvence altına alındı, ilk teraya götürüldü ve içine yerleştirildi
depo.  Bay McKay daha sonra onu bağlayan kabloyu kopardı,
Kapı kilitlendi ve haydut kendi yansımalarına gitti.

Ertesi gün son derece meşgul oldu.  Ellerton, varlık
Herhangi bir zor iş yapamıyor, "yuvarlamak" için koruya gönderildi
Koyun, kuruluşun üç ses üyesi, sonra
Mahkeme için Mağara için yola çıkmış olan mahkumu aktardıktan sonra
Bu onun mahallelerine hazırlanacaktı.

Üst terasın aşırı ucunda yer alıyordu, burada
Yüzün düz bir şekilde uzanana kadar,
yüksek bir uçurum.

Mağaranın ağzının dışında yaklaşık on metre çim kara kemeri vardı
genişlikte, uçurum yaklaşık yetmiş fit derinliğe düşerken
Mağaranın üstünde kayaların üstünde, bir dayanaktan ölecek kadar pürüzsüz,
Yaklaşık yüz metre.

Mağara elli feet derinliğindeydi ve ortalama on fit genişliğindeydi,
yerlerdeki yüksekliği yirmi feet'in üzerindeydi.  Girişi,
Ancak, dört metre genişliğinde ve altı yüksekliğindeydi.

"Kesildikten sonra fakir dilenci için fazla ışık olmayacak
Giriş, "dedi Andy.

"Öyle," diye yanıtladı babası.  "Neden neden yapamadığımızı anlamıyorum
İki uçurumun arasına bir toprak şeridi dahil edin ve
koşusu. "

"Ne kadar dahil?"

"Sanırım galvanizli demir kaplamayı yeterince yedekleyebiliriz
tartışılmaz çit.  Her sayfa on metre yüksekliğindedir, değil mi? "

"Kesinlikle daha az değil."

"O zaman bir başlayacağız. Yine de tamamlamayı umut edemesek de
Günümüzde iş, yarın bitmeyi makul bir şekilde bitirmeyi bekleyebiliriz
öğleden sonra."

Toprağın oldukça yumuşak olduğu kanıtlandı, böylece
Demir tabakaların tabanı yere en az iki metre.  Güçlü
Demiryolu demirinin çapraz parıltısı ile ahşap dikler
Çit güvenli, iletişim araçlarını karşılayacak bir kapı bırakıldı
mahkumun mahalleleriyle.

"Sanırım mümkün olan her önlemi aldık," diye belirtti Bay McKay,
Çit tamamlandıktan ve yatak takımları ve diğerleri gerekli
Eski salgının kullanımı için makaleler mağaraya yerleştirilmişti.  "İle ilgili
Tabii ki, bu işletme önemli miktarda ekstra iş gerektirir, çünkü
Besleme düzenlemelerinin yanı sıra,
her gün çit. "

"Neden? Muhtemelen aşağı çekemez ve eminim olmayacak
duvarı ölçeklendirebilir. "

"Kaçmayı başarabileceği en az iki yol var.
Ya çitin altına gömüldü ya da yayılmayı başarabilir
Duvarın üst kenarına bir mobilya yığını.  Eğer biz
Çitin her iki tarafını günde iki kez incelemek için bir noktaya değiniriz.
bir tünelin herhangi bir belirtisini tespit edebilmek; Olası olmasa da
Duvarı ölçeklendirme çabası, herhangi bir başarı ile buluşacaktır,
Demir çarşaflar, yapması durumunda ellerini kesecek kadar keskin.
bir sıçrama.  Onunla oldukça düz konuşacağım ve ne olduğunu bildireceğim
Kaçmayı başardığını beklemek, aynı zamanda
O büyükken bizim için endişeli bir iş olacak-eğer aptalsa
denemek için yeterli. "

O akşam yanması yeni mahallelerine yapıldı, usulüne uygun olarak uyarıldı
davranışına gelince ve güvenli bir şekilde kilitlendi; Ve o günden itibaren
Terence'in dediği gibi "hapishane avlusu", gece dikkatle incelendi.
Sabah.

Bay McKay'ın tahmin ettiği gibi, zamanlarında ciddi bir zorlama
Bir sürpriz karşı koruyun, iki kişinin silahlanması gerekiyordu
Acil durum vakası, günde iki kez mahkumu ziyaret etmelidir.

İlk fırsatta, güçlü bir dizi demirleme seti bırakıldı.
küçük taş rıhtım, kıyının dışında olmak için yeterince temiz
kırılma menzili.  Burada Yawl, gelecekteki rıhtımını yapmaktı,
Dinghy, sahilde gelgitin ulaşamayacağı kadar ötesinde tutulur.

Marquesas'a erken bir tarihte bir yolculuk yapılması önerildi, orada
suçluyu İngiliz konsolosluk ajanının sorumluluğuna teslim etmek.

Bu yolculuğun planlanması, Bay için çok düşünülüyordu. McKay
adayı tamamen terk etmekten nefret ediyordu.

Bir yandan Andy ve Ellerton'un
mahkumla yolculuk; Öte yandan ayrılmaktan hoşlanmadı
Terence ve Quexo, ve belki de Andy, adada yalnız.

"Merak ediyorum," diye belirtti, "kardeşim ve beş kişi olsun
Kuzenler bize katılmayı umursayacaktı.  İçinde sınırsız olasılıklar var
Yer ve bir değişime aldıracaklarını sanmıyorum.  Bir zamanlar var
Küçük koloninin birkaç üyesi daha, birkaç ay ayırabiliriz
İlgili evlerimizi ziyaret edin.  Ellerton, biliyorum, görmekten memnun olur
Yine İngiltere.  Ve sen, Terence, '
Karın hanımı '? "

"Yerine!" cevapladı Ellerton.  "İnsanlarımı gördüğüme çok sevindim
Tekrar; Ama itiraf etmeliyim ki, McKay Adası'ndan yeterince sahip değildim.  BEN
Hayatımın büyük bir kısmını burada geçirmek istiyorum. "

"Ve ben de," diye ekledi Terence.

"Nazikçe, bayanlar, nazikçe!" diye yanıtladı Bay McKay.  "Bunu hatırlamalısın,
Ada kendi kendine destek verilebilse de-
Copra sahip olacak ve lagünün yatağının
İnci İstiridye ile kaplı-burada yaşama fikri tamamen değil
elverişli.  Sadece birbirimizin sahip olması bizim için iyi olmaz
uzun süre şirket.  Bu açık hava, serbest ve kolay hayatın
fiziksel açıdan muhteşem, ancak izolasyon eğilimi
kişinin zihinsel güçlerini yok et. "

"O zaman bana mümkün olan en kısa sürede adadan uzaklaşmamı tavsiye ediyorsun ve
Asla geri dönmüyor musun? "

"Hiç de değil. Beni yanlış anladın, Ellerton. Ada o kadar
Benimki gibi ya da Terence.  İma etmek istediğim şey bir kez
Normal arama bağlantı noktalarıyla iletişim kurabiliriz, böylece
Ne zaman istediğimiz zaman ayrılabilir, hepimiz için o kadar iyi olur.
Ama bir kez adayı terk ettikten sonra bir sonraki gelenlerin malı olur.
Konuyu kısaca koymak için burada sıkı oturmayı planlıyorum; Ama herhangi bir
Üç ya da dört yıl bile, hoş geldiniz
Milletler Topluluğu'nun bir kısmını geri vermek ve güvence altına almak. "

Sonunda, yangının adada tutulması gerektiğine karar verildi.
ve Ellerton ve Andy'nin çeneye gitmeye çalışması gerektiğini
Toplum Adaları'na, arkadaşlarıyla evde iletişim kurun ve
ayrıca Fiji'deki ajana bir İngiliz silah gemisinin olmasını isteyerek yazın
McKay Adası'nın ilhakını onaylamak için gönderildi.

Daha sonra geri dönüp olayları bekleyebilirler.

Bir hafta veya daha fazla geçti.  Yolculuk için hazırlıklar itildi
ileri ve uzun zamandır her şey bayanların maceracılarına hazırdı
sefer.

"Şimdi, bayanlar, erken dönün, çünkü iyi bir gece dinlenemeyebilirsiniz
bazı günler, "diye gözlemledi Bay McKay, günden önceki akşam düzeltildi
ayrılışları için.

Tavsiye üzerinde hareket edildi, ancak Ellerton uyuyamadı.  Gece
Boğucu, bir rüzgar nefesi palmiye ağaçlarının yapraklarını hışırdadı.
Sivrisinekler odaya girip çıkarken, parıltı olmadan
Yangın sinekleri güzel bir hava büyüsünü betoke etti.

Huzursuz bir şekilde delikanlı yatağında yan yana fırlattı.  Stray Sivrisinek
sivrisinek ağının ağlarını geçmeyi başardı ve yerleşti
iş, saldırı nesnesi delikanlı burnu.

Ellerton, dinlenmenin sadece böceği öldürerek elde edilebileceğini biliyordu,
Böylece kampanya planına başladı.

Aniden kulağı uzun süren çığlık atan sesini yakaladı
Concertina, ardından bir bağırış ve sürpriz ünlem korosu.

Bir anda yataktan çıktı.

"Uyan! Uyan!" Diye bağırdı, ağır uyuyanları sallayarak
elverişsiz el.  "Vahşiler üzerimizde!"




Bölüm XVIII

İstilacılar için bir sürpriz

Aceleyle kıyafetlerinin kısımlarına atıyor ve tüfeklerini ele geçiriyor
ve genel bir gelenekle, değişken bir şekilde tutulan tabancalar
Yüklü, dört beyaz adam evden çıkmaya hazırlandı.

"Herhangi bir hesaba ışık göstermeyin," diye uyardı Bay McKay.  "İzin vermeliyiz
Dükkanlar gidip bu terası tutarlar. "

Tam bir sürprizdi.  Ahii'yi ondan gürleyen yerliler
eski sahipler, yoldan çıkmada başarılarını izlemişti.
İşgalciler NI ATONG'ye bir iade ziyareti ödeyerek.  Bunun nüfusu
Ada ya öldürülmüş ya da daha kalıcı bir ölüm için ayrılmıştı,
ve ikincilerinden birinden esirleri varlığını öğrendi
McKay Adası ve Güney Denizi tarafından bu kadar ödüllendirilen metal mal zenginliği
Adalılar.

Buna göre, beyaza baskın yapmak için bir keşif gezisine çıkmış on büyük kano
Erkeklerin konutu.

Adanın zirvesinin gözüne gelerek,
Geceye kadar, o zaman meşalelerle yanıyorlardı.
Lagüne geçiş ve hızla kürek çekerek sahile indi
yerleşimin altında.

Bunun üzerine kulüp, yay, mızrakla donatılmış üç yüz güçlü vahşiye,
ve bıçak ve taşıma meşaleleri, yolun önüne geçen yolun yükselişine başladı
üç teraya.

Alt depolar ilk keşifti.  Hızlı bir şekilde bulmak
Hiçbir beyaz adam içinde değildi, Warriors'ın ev sahibi ilerlemeye devam etti.
Ancak bazıları, binada depolanan çeşitli makaleler tarafından cazip geliyor,
kendilerine yardım etmeye başladı.

O zaman Ellerton'un sahip olduğu bir vahşi bir konçertya tuttu
enkazdan getirildi ve şimdiye kadar ihmal edilmişti
mağaza.  Yerli, ödülünü meşale ışığında inceliyordu, ne zaman,
başka bir yağmacı ile çarpışmaya başlıyor, concertina
Tembellik günleri için kefaret ediyormuş gibi şaşırtıcı bir çığlık verdi.

Müzikal işkence aletini canlı bir kömür gibi düşürüyor, vahşi
Binadan koştu, onun tarafından alınan terör bağırması
arkadaşlar.  Bu saptırma endişe verici Ellerton'un nedeniydi ve
Sonuç olarak McKay Adası sakinlerini bir katliamdan kurtarmak.

"Düşük hedef, bayanlar!" diye bağırdı Bay McKay.  "Bırakın!"

Çatışma kısa ve keskinti.  Saldırganların çoğu almasına rağmen
Fırlatma mesafesi içinde, tek bir yerli kazanmayı başaramadı
Dik ve dar yolun üstü.

Aceleyle kıyıya kaçtılar, burada şafağı beklemek için yürüdüler.

"Herkes incitti mi?" diye sordu Bay McKay.

Negatifte genel bir cevap vardı, ancak
Ateş etmek birkaç dar kaçış olmuştu, çünkü yer
mızraklarla kıl ve taşlarla dolu, ki bu da vurdular
Herkes, ölümcül yaralar olmasa da ciddi olmuş olurdu.

Heyecanda Ellerton sakat kolunu unutmuştu ve kullanmıştı
bir tüfek ve yoldaşları eşit derecede; Ama efor neden oldu
kan yeniden akar.

"Çürük şans, diyorum," diye homurdandı Andy bandajı yeniden ayarlarken.
"Benim için en az bir düzine tabanca yüklemelisin. Çok şükür bu
sol kolum. "

"Bu adil bir sürpriz," diye belirtti Bay McKay.  "Bizim işimiz
onları uzaklaştırın.  Mağaza ile eski Harry oynamayacaklar-ve
YAWL. "

"Ah!" diye bağırdı Andy dehşet içinde, onun özel düşüncesiyle
Hazine vahşilerin elinde.  "Ne yapılabilir
Kaydet? "

"Hiçbir şey, korkarım," diye yanıtladı babası.  "Belki de yaramazlık
Zaten yapılmamış ve gemi Holded, onları uzun bir şekilde uzak tutabiliriz
Bu yönde güçlü umutlar tutamasam da ateşli ateş.
Düz gerçek şu ki, sıkı bir köşede olduğumuz ve yapmalıyız
en iyisi. "

Birkaç dakika boyunca savunucular sessiz kaldı, bastırılmış olanı dinliyor
düşmanlarının sesleri.

"Buraya bak," dedi Bay McKay, "burada oturup yapmanın bir faydası yok
Hiçbir şey.  Terence, eve geri dönüp üçü mi getirir misin?
dört maça?  Uçurumun kenarı boyunca bir sığınak açması kazacağız, böylece
Kendimizi haksız yere göstermeden yola komuta edebilmek için
Rascals.  Andy, onunla gidip biraz daha getirmen iyi olur
tüfekler ve biraz mühimmat. "

Çocukların dönüşü üzerine, küçük grup onların
savunmalar ve gün kırıldığında iş neredeyse tamamlandı. "Sonuçta pek çok yok," dedi Andy,
Saldırı partisinin gücü ortaya çıktı.  "Daha büyük oranlarımız vardı
Ahii. "

"Ve daha kötü bir pozisyon," diye ekledi babası.  "Burada durabiliriz, ben
Fantezi, ancak mağazalarımız ve ekipmanlarımızdaki hasarı önleyemeyiz.  Görmek,
Tekrar başladılar. "

Vahşilerin sayısı mağazayı yağmalamakla uğraşırken, diğerleri,
Andy'nin özellikle büyük tiksintiği, zilin yere kürek çekmişti
Onun demirlemelerine yatmak.

"Şimdi," diye bağırdı Andy, tüfeğinin arka planını oluşturdu.  "Sekiz
Yüz yarda! "

"Bu menzil ile ilgili," diye onayladı babasını ve dört tüfek açıldı
Cesur yerlilere ateş, Ellerton namlusunu dinlendirmek için çelişiyor
Silahı, onu kullanmaktan kaçınmak için toprağın sırtında
hasarlı kol.

Mermilerin hepsi Yaw'a yaklaştı, yerlilerin birçoğu
vurmak; Ama muhtemelen zafer saatlerinde, vahşiler göz ardı etti
Beyaz erkek silahları.  Demirlemeleri atarak, yavaşça çekildiler
Resif'e doğru çırpın ve onu yağmaladı.

Savunmacıların Siyahların teçhizatta hacklendiğini görmek için büyüktü,
Kabin kilitleyicilerinin içeriğini atarak yelkenler ve kordon
kanolarının dibini ve metal kişikleri, menteşeleri ve
gövdesinden örtük plakalar.  Bu bitti, güçlü bir vahşi soba bir delik
zanaatta ve kıç tarafından yavaşça batarak,
lagünün tabanı.

"Bu zor çizgiler Andy," diye bağırdı babasını şarj etmek için durakladı
dergisi.  "Ama korkarım daha büyük fedakarlık yapmamız gerekecek
Bu olay bitmeden. "

"Korkunç kötü şansımız var gibi görünüyor," diye yanıtladı Andy.  "İlk olarak
Ahii ve şimdi burada. "

"Yukarıdaki bir kişinin merhametli müdahalesiyle kurtarıldığımızı unutmayın,"
Bay McKay ekledi.  "Ve eğer onu memnun ederse, bundan çıkacağız
emniyet.  Müteşekkir olacak çok şeyimiz vardı. "

"Biliyorum, ama hepsi aynı zor çizgiler. Al, sen kaba!" Andy
Tetikleyiciye basarak eklendi.

Muhteşem bir atıştı.  Bir grup yerli
Yawl'ın kıymıklara ihlali.  Dört yüz metre uzaktaydılar,
Ama Andy'nin atışı, muhteşem bir pelerinle kaplanmış, uzun boylu bir vahşiye çarptı
ve kırmızı tüyler, oldukça omuz bıçakları arasında.

Andy, taburcu olduktan hemen sonra tüfeğini bir kenara bırakmıştı ve
bir çift tarla camını kaptı.  Şefin etkisi
Ölüm-açıkça olduğu bir şef için-enkazları terk etmek için tasarladı
onların görevleri ve sığınağın altında arkadaşlarına katılmak için kaçtılar
En alt uçurum.

"Başka bir acele için hazırlanıyorlar," diye gözlemledi Terence.

"Evet. Keşke bir veya iki kişi olsaydı," diye yanıtladı Andy.  "Bu durur
onlara."

"Bir fikrim var," diye bağırdı Ellerton.  "En iyi kurtulabilirim, bu yüzden yapacağım
Mağaralara koşun ve birkaç sopa dinamit ve bazılarını geri getirin
patlayıcılar. "

"Güzel! Güzel!" diye yanıtladı Bay McKay.  "Sen harikasın, hoppy. Nasıl ol
Geri dönüyorsun ve tökezlemez, yoksa bile bulamayız
parçalar. "

Ellerton kendi empoze edilen görevine başladı ve şu anda geri döndü
Yaklaşık on dört pound dinamit ve yarım düzine zaman kurdu.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Terence.  "Bir bomba yap ve yuvarla
Uçurumun üzerinden mi? "

"HAYIR!" gençliği yanıtladı.  "Bu kamyonlardan birini yükleyebiliriz,
zaman kaynağı ve şeyleri çevirin. "

McKay, "Bu, depomuza güle güle anlamına gelecektir." Dedi.  "Ancak
Bu yardım edilemez, öyleyse çalışalım; Bizi birkaç kişiden acele edecekler
dakikalar. "

Kablo rayının üstünde üç boş kamyon duruyordu.  Sıradan
Bunların su ile doldurulacağı koşullar ve bunların artması
Kilo, inmelerine neden olur ve aynı zamanda
Kıyıdan veya depodan yüklü kamyonlar.  Yarı yolda
Çizgi ve binanın neredeyse yanında, diğer üç kamyon vardı,
Yüklenmeyi beklemek vesileyle gerekir. Bu kamyonların etrafında,
üst terastan görünmez olan, vahşilerin çoğuydu,
İkinci Teras'ın tabanındaki saldırı için kitleseldi.

"Bir şeyi kolayca keşfetebileceğinizden emin misin?" diye sordu Bay
McKay.  "Bir otostop varsa, üflenecek olanlar oluruz
Smithereens. "

"Bundan emin olacağım," diye yanıtladı Ellerton ve en altını güvence altına alarak
Üç kamyonun bir parçası ile ikincisi, o
Uygun bağlantı prangalarını açığa çıkardı.

Sonra patlayıcıyı kamyona yerleştirerek Bay McKay'den almasını istedi.
zaman.

"Dört dakika ayarlandı," diye açıkladı.  "Yarım dakika olacak
yeterince, bu yüzden sigortanın üç buçuk dakika içinde
aydınlık ipi keseceğim ve gidecek. "

"Geri dur, sen arkadaşlar! Eğer yanlış giderse hepimizin üflenmesine gerek yok
gökyüzü yüksek.  Hazır mısın?  Yanında olmak!"

Sigorta tıslamaya başladı ve yayıldı.  Ellerton, bıçak elinde tuttu
Elli metre uzakta duran, saatini tutan Bay McKay'e göre gözler sabit
ondan önce.

"Değerli üç buçuk dakika," diye düşündü delikanlı.

İki metre içinde duran hoş bir görev değildi
Yüksek şarjlı patlayıcı.  Bir kereden fazla kesmeye cazip hissetti
Halat ve kamyonun gitmesine izin verin.

"Zaman?" Diye bağırdı, çünkü kalbi tam anlamıyla onun içinde görünüyordu
boğaz.

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Bay McKay.

Tuhaf gençlik üzerindeki gerginliği fark ederek, yavaşça yürümeye başladı
Kamyonun yönü.

"Geri dur, efendim!"

Bay McKay durdu ve yavaşça elini kaldırdı.

"Durun! Bırak git!"

Keskin bıçağın ve kordonun hızlı bir şekilde süpürüldü.  Yavaş yavaş
Kamyon yol toplamaya başladı, sonra artan hızla hareket ediyor
Baş rotasında daldı.

On saniye sonra-Sigorta'nın işini tamamlamak için zamanı vardı-
İnen kamyon sabit olanlara çarptı.  Vardı
Bir dizi karışan bir toz bulutu olan sağır edici kükreme
Ağır, şekilsiz nesneler ve sonra sadece kırılmış uğursuz bir sessizlik
Bazı ahşap ve metal parçalarının çökmesi havada yüksek fırladı
patlayıcı.

Uçurumun kenarına koşarak dört savunucu
Stratagemlerinin sonucu.

Kamyonların durduğu yerde, altı metre derinlikte,
Dinamitin özellikleri, gücünü esas olarak nerede göstermesidir.
Direnişle karşılaşır.  Depodan kıt bir vestigar kaldı,
Çift ray çizgisi bir mesafe için kökünden sökülmüş
Yaklaşık yirmi yarda.

Vahşiler arasında yapılan tahribat korkunçtu.  Pek çok
Beyaz adamların öylesine düşmelerini dilediğini öldürdü
hayatta kalanlar ve onları imha ettiler; Ama niyetleri bu değildi.

"Prudence ile hareket etmeliyiz yoksa elli yaralı ile kalacağız
elimizde vahşiler, "dedi Bay McKay."
kanolarına ve diğerlerini kaderlerine bırak, ve bu yapmayacak! "

"Kanolarını almalarını nasıl durdurabiliriz?" diye sordu Andy.

"Kısacası durumlarından yararlanarak ve onları silahsızlandırarak.
Gel, çalışalım. "

Korkusuzca dört savunucu alt terasa giden yolu indi.

"Önce bu arkadaşlarla başlayacağız!" diye bağırdı Bay McKay, işaret ederek
Elleri gözlerinin üzerinde olan bir grup yerliye,
Uçurumun bir mahmuzuna karşı.  "Her durumda tabancalarınızla birlikte durun
Direniyorlar. "

Direnç yoktu.  Pasif olarak vahşiler Bay McKay
Yerel kavrayışlarından düşen silahlarını çıkarın.

Bir adamı sıkıca ama nazikçe ele geçiren Bay McKay, onu ondan sürükledi
arkadaşlar.  Yerli yüzü,
Koyun kesim bloğuna yol açtı; Kuşkusuz onun olacağını düşündü
katledildi.

Üç bayan tarafından eşlik edilen mahkumun saçaklarına götürüldü
Bay McKay'in ona bir şube sunduğu kakao-nut grove
Palm-neredeyse evrensel barış amblemi.

Bu konuda yerli, hayatının korunma şansını görmeye başladı ve
Bay McKay, kanolara ve sonra yaralı vahşilere işaret ederek
Sakat düşmanlarının yerleştirilmesini istedikleri adama işaretler
Yerli zanaatta.

Bu deney, diğer zarar görmemiş bazı vahşiler üzerinde denendi.
eşit derecede iyi sonuçlar ve duyularını hızla kurtarmak yerlileri
bir vasiyetle çalışmaya ayarlayın.

Ancak güçlü görünümlü bir vahşi bir vahşi, kulübünü teslim etmeyi reddetti,
bunun yerine Bay McKay'de belirgin niyetle ani bir acele etti
onu kafasına vuruyor.

Bay McKay tüfeğini atmıştı ve tabancası yan taraftaydı
Pijama ceketinin cebi.  Serin eli cebini aradı ve
Silahı geri çekmeye çalışmadan onu taburcu etti
Saldırgan, neredeyse beş metre uzakta.

Ağır mermi, göğsünde dolu adamı vurarak, onu öldü
Zemin, diğer vahşiler iken,
Görünür bir ajans tarafından öldürülmeleri, yine içine atıldı
bir panik durumu.

Uzunlukta tüm yaralılar kanoların beşi arasında dağıtıldı.
Sonra Bay McKay, yerlilerin geri kalanının başlaması için işaretler yaptı,
diğer beş kanayı sahilde tutmak ve bir saat içinde
Patlama İşgalcilerin üzgün kalıntısı geri dönüyordu
Ahii adası.




Bölüm XIX

Mahkumun Kaçışı

"Sence hiç dönecekler mi?" diye sordu Terence.

"Sanırım yeterince sahip oldukları," diye yanıtladı Bay McKay.  "Bir
ders."

"Ve biz de öyle," diye ekledi Ellerton,
depo ve paramparça ray çizgisi.

"Ve teknemiz; şimdi adayı nasıl terk edebileceğiz?" sorulan
Andy.

"Belki de buna verilen hasar hayal ettiğimiz kadar büyük değil.
Bu kanoların yardımı onu yetiştirebiliriz.  Ama gideceğiz
Bu soruya daha sonra.  Şu anda sanki bir iyiliğin tadını çıkarabilirmişimi hissediyorum
doyurucu yemek."

Öyleyse, gittikleri konut evine geri döndüler, burada Quexo
Her zaman titreme, güvence verildi.

"Elektrikli bir alarm verebileceğimizi düşünmüyor musun?" dedi Terence
Yemeğin ilerlemesi sırasında.  "Bol miktarda yalıtımlı bakır var
Küçük mağazada tel. "

"O da olurdu," diye yanıtladı Bay McKay.  "Dönüşümüz olabilir
ziyaret etmek; Yine de, daha önce söylediğim gibi, bir tane beklemiyorum. "

"Ama başka bir adadan bazı yerliler bizi şaşırtmaya çalışabilir" dedi.
Andy.  "Haberler hızlı bir şekilde seyahat eder ve belki de tekrar tercih edilebiliriz
Bu vahşi naziklerin istenmeyen dikkatleri ile. "

"Ve sana ne diyorum," diye devam etti terence, hevesli,
Elektrik mühendisliği onun güçlü bir noktasıydı, "
_San Martin's_ Depolamaları karaya.  Deneyeceğim ve bağlayacağım ve bağlanacağım
Dinamo ile. "

"Ne yapılması gerektiğini göreceğiz. Ama şimdi, yanmaya ne dersin?
ona bir ziyaret ödedi. "

"Sanırım tozun ne olduğunu merak ediyordu," diye belirtti
Andy, mahkumun günlük rasyonunu hazırlarken.

Andy ve Terence mahkumu ziyaret etmek için görevlendirildi ve
olağan ve yiyecek ve su tedariki taşıyarak,
Çitli konut.

Üst terasın yüksekliğinden uzak karanlık olanı görebiliyorlardı
Kanoların kahverengi yelkenleri, çünkü rüzgar hafifti ve ilerlemeleri
yavaştı.

"Onlar arkadaşlarına girecek güzel bir iplik olacak
Dönüş, "Terence gözlemledi.

Andy, "Bize girme şansı yakaladılar," diye yanıtladı Andy Grimly.
"Rascals!"

Çünkü onun aklı halen çırpılmış yawl konusunda hala ağrıyordu.

Andy, yükünü düşürdü ve bir anahtar üretti
kapının kilidini açtı.  Mağarasız alan terk edildi.

"Garip," diye mırıldandı Andy.  "Blight genellikle onun yemeği için endişeli."

Kapıyı dikkatlice tekrar tekrar kullanan bayanlar
mağara.  Burada da sessizlik hüküm sürdü.

"Blight! Neredesin?"

Cevap yoktu.  Andy çağrıyı tekrarladı, ancak sonuçsuz.

"Uyuyor mu yoksa öldü mü?" diye sordu Terence ve onların
Tabancalar Mağaraya girdi. Parlak güneş ışığıyla tezat oluşturdu, daire görünüyordu
Mutlak karanlığa daldı, ama derecelere göre bayanların gözleri büyüdü
kasvete alışkın.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Andy.  "Belki de bazı hilelerine bağlı."

"Kapıyı çitin içine mi kilitledin?"

"Evet."

"O zaman mağarayı iyice keşfedelim."

Bunu yaptılar, mağaraya nüfuz ederek ve her girintiyi inceleyerek
İlerledikçe, filtrelenen gün ışığına kadar yetersizdi
Aramalarına devam etmelerini sağlamak için.

"Onun lambası nerede? Pater'ın bir tane olmasına izin verdiğini biliyorum."

"Girişe yakın bir çıkıntıda gördüm. Herhangi bir maç var mı?"

Andy vardı; McKay Adası'nda maçlar kıtlaşıyordu ve ne zaman
Yangın elde etmek için yanan bir cam kullanıldı.  Bunda varlık
kasa, büyüteç camı olmadan, Andy değerlilerden birini kullanmak zorunda kaldı
su geçirmez silah metal kasasında tuttuğu maçların istifini ve
Lambayı Aydınlatma İki kaşif aramaya devam etti.

"Yeterince doğru gitti," diye bağırdı Terence, "boş çizdiklerinde".

"Ama nerede? Ve nasıl?"

"İyilik sadece biliyor. Geri dönüp diğerlerine söyleyelim."

Bay McKay haberlerde çok üzüldü ve hafif bir tüfek ele geçirdi
Üçünün eşlik ettiği mahkumun mahallelerine doğru yola çıktı
bayanlar.

"Kapıyı açık bıraktın mı?" Gözden geldiklerinde sordu
çit.

"Evet," diye yanıtladı Andy.  "Sana söylemek için acele ettim ve ne yapıyor
Artık adam kaçmış mı? "

"Çitin içinde gizlenmiş olabileceğini bildiğimiz her şey için
Onu aradığın ve kapıyı bulduğun süre boyunca kilitlendi
Siz ayrıldıktan sonra serin bir şekilde dışarı çıktı.  Andy, böyle şaşırdım
dikkatsizlik."

Bay McKay'ın oğlundan rahatsız olduğu nadiren, ama görünen
Laxity, hoşnutsuzluğunu haklı çıkarmak için yeterliydi.

Ada hakkında yanma dolaşımıyla, diğerlerinin varlığı
sürekli bir endişe turu olun.  Adam sıradan bir suçlu değildi.  O
sahip olduğu vahşi yaşamın tüm Wiles'ında ustalaşmıştı
Önemli güç, beceri ve güven ve başvurunun üstünde değildi
ihanet ve cinayet için amaçlarını kazanmak için.

Çitin dışının dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Demir tabakasının altında bir yuva, ancak duvarın kısmına yakın
Bu, bir erkeğin ayaklarının belirgin belirtileri vardı.

"İşte! Sonuçta kapıdan kaçmadı Andy,"
babasını belirtti.  "Bakın, birbirine yakın bu iki ayak izi bize gösteriyor
atladı ve daha da fazlası, ustaca atladı, çünkü
Topuklarının izleri.  Çiti nasıl ölçeklendirdiğini öğreneceğiz
diğer tarafı incelemek. "

Kapıya giren GaoLers, Blight'ın bir dizi kestiğini buldu
kayadaki nişler ve böylece
çit.  Bu dayanakların kesilmesi önemli bir
zaman ve herhangi bir işaret için zeminin günlük incelemesine rağmen
Bir tünelden nişler gözlemden kaçmıştı.

"Bizi nasıl göz kırptığını görüyorsun," dedi Bay McKay,
Kurutulmuş çim ve çamur yığını.  "O dayanakları kazdı ve doldurdu
Onları çim ve kil ile kaldır, böylece aynı görünümü sundular
uçurumun geri kalanı olarak.  Şimdi, bayanlar, onu bulmalıyız ve ne kadar erken
daha iyi. "

Buna göre, Terence'in söylendiği eve döndüler.
Kaçan Mahkum durumunda Quexo ile nöbetçi kal
kolları kırmak ve güvence altına almak.  Mulatto, sahip olmaktan uzak olsa da
yaralanmalarından kurtuldu, bir tabanca kullanacak kadar güçlüydü, bu yüzden
İki konut evini bir sürprizle tutabilir.

Kendilerine gün için yeterli hüküm sağladıktan sonra, ikisi
McKays ve Ellerton kaçak izine yol açtılar.  Bay McKay
Ve oğlu tüfekler ve tabanca aldı ve ayrıca "yanıyor"
Palmiye ağaçları, Ellerton, hasarlı kolu nedeniyle bir
Revolver sadece payını içeren tuval sırt çantasına ek olarak
hükümler. İzleme İngiliz delikanlı için yeni bir deneyimdi ve yardım edemedi
Baba ve oğul tarafından takip ettikleri gibi gösterilen keskinliği merak ediyorum
En az yol.

Andy yüz metre boyunca önemli bir hızla yürüyecekti, gözleri
zeminde düzeltildi; Bay McKay topuklarını takip ederken
aynı zamanda korumak için her tarafa keskin bir göz atmaya devam etmek
ani bir saldırıya karşı.

Sonra sipariş tersine dönecekti, Bay McKay izi takip etti ve
Oğlu babasına bir kapak olarak davranıyor.

Yaklaşık bir mil boyunca parkur oldukça iyi tanımlanmıştı, ancak Ellerton
Bunu fark edemeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Kaçak, uçurumun tabanını süpürdü, sonra da
Palm Grove, sola doğru yuvarlak bir yolla gitmişti; ve
Açıkçası, etrafını çevreleyen kalın kanatlı araziye yöneliyor
Adanın en yüksek zirvesinin tabanı.

Sonra takipçiler beklenmedik bir reddetme ile bir araya geldi.  İz bir
Kısır ülkenin geniş yolu, arazinin yüzeyi
lav birikintisi ile kaplı kayalık höyükler-volkanikin sonucu
yıllar önce aksiyon.

"Bu tür şeyler zirvenin tabanına kadar uzanıyor" dedi.
Andy.  "Quexo ve ben dağa tırmandığımızda kaba bir mücadele yaşadık.
Neye benzediğini biliyorum.  Bir adamın olabileceği yüzlerce yarık var
kendini sakla. "

"Pistlerini kapladı," diye açıkladı Bay McKay.  "Bak, içeri girdi
Bu yön, sonra tekrar ve tamamen tam tersi. "

"Ve patika çok daha zayıflıyor," diye ekledi Andy.

"İnanıyorum ki, birkaç yarda alçakta yatıyor,"
Babasına devam etti.  "Bu takdire şayan bir saklanma yeri, ama
Yiyecekleri olması gerektiğinden emin, bu yüzden Cocoanuts için yapmak zorunda
ve er ya da geç ekmek-meyvesi ağaçları.  Bu yüzden iki katına çıktı
parçalar. "

"Çok geçmeden izlerimizde iki katına çıkmalıyız," diye yanıtladı Andy.  "Yani, eğer
Bu vahşi doğada bir gece geçirmek istemiyoruz. "

"Bunu yapmak istediğim şey bu," dedi babası düşük bir sesle.  "İstiyorum
Siz ikiniz eve geri döneceksiniz.  Bol gürültü yapın ve
başarısız olmak.  Burada kalacağım. "

"Yalnız?" sorguladı Andy.

"Tarih! Bu kadar yüksek sesle konuşma. Evet, yalnız. Korktuğumu hayal etmiyorsun
Silahsız bir adamla başa çıkmak için değil mi?  Şimdi söylediklerimi dinleyin.
Bir saat içinde karanlık olacak, ama ay dokuzda yükselecek
saat.  Yarın güneşin doğuşunda buraya gidin ve garanti edeceğim
Beni yeterince güvenli bulacaksın-ve yalnız değil, umarım. "

Andy bunun iyi bir tartışma olmadığını biliyordu ve iki çocuk
evleri.  Yanan parkur zorlanmadan takip edildi ve sadece
Güneş batarken ormandan çıktılar ve terasını kazandılar
hangi ev durdu.

"Bay McKay nerede?" diye sordu Terence.

"Geride kaldı."

"Geride mi kaldı? Ne için? Bir şey yanlış gitti mi?"

"Umarım değil. Israr etti, bu yüzden yardım yoktu. Yapmalıyız
Yarın güneşin doğuşunda tekrar katılın, "diye yanıtladı Andy.

Bütün gece bayanlar uyumaya çalışmadılar.  Kaygı ile dolu,
Bir tüfek atışının sesi için dikkatle dinlediler.  Hava
Mükemmel bir şekilde ve gözlemcilerin gergin sinirleri neden olmasına rağmen
Çeşitli hayali sesler duymak, güven verici bir rapor yok
Ateşli silahlar palmiye-koruların yankılarını kırdı.

"Buraya bak," diye bağırdı Ellerton, saatlerce yorgun nöbetten sonra, "
Moon, yolumuzu bulmamıza izin verecek kadar; Öyleyse yapalım
başlangıç."

Andy başını salladı.

"Patayı bu zamana kadar yeterince iyi bilmelisin, hoppy.
Rotten burada asılı duruyorum, itiraf ediyorum, ama bu oyunun bir parçası.  Bu yüzden
En iyisini yapalım. "




Bölüm XX

Düşman köşeye sıkıştırıldı

Bay McKay, kendi kendine gitti, tüm gece saatine hazırlandı.  Onun
Gizleme yeri, rotanın bir görünümünü komuta eden bir çatlaktan oluşuyordu
arkadaşları almıştı.  Dik dururken,
Gizli olduğu kaya, ihtiyatla göstermemeye çağırdı
başı ininin taş duvarlarının üstünde. Kendini uygun bir çıkıntıya dinledi ve tüfeğiyle bekledi
dizinin karşısında.  Sonra, güneş battığında ve yoğun karanlığın düşüncesi
Toprak üzerinde, görevi için kendini destekledi.  İçgüdü ona şunu söyledi
Kaçak, ay yükselene kadar kayalarda patlardı; O zaman hepsi
Gıda için sinsi olma olasılığı.

Bir kereden fazla Bay McKay, üzerine bir botun kırıldığını duyduğunu düşündü
pomza taşı.  İki kez, karanlık bir gölge göründüğü için tüfeğini kavradı
karanlığa karşı tezgahı yapmak.

"Hayal gücü," diye belirtti kendine.  "Benim için ne var
Sinirler? "Ama bileğine basan bir parmak ona nabzını gösterdi
düzenli olarak dövüyordu.

Sonra yanılamayan bir ses geldi-bir boğuldu
hapşırma.

Blight, Bay McKay'ın birkaç metre içindeydi, ancak hangi yönde
İkincisi karar veremedi.

Sonra ayakların sürtünmesi geldi.  Kaçak körü körüne sürüklüyordu
kayaların karşısında.  Herhangi bir anda çatlaklara girebilir
takipçisinin kollarına.

Yakın ve yaklaştı, ayakları geldikçe nefesinin altında küfrederek
Kayaların rutları ve keskin köşeleri ile temas edin.  Bay McKay yapabilir
Hatta taş ocağının nefes almasını duyun.

Tuzaklar üzerinde ilerlemenin tehlikesini fark eden yanık oturdu
Aşağı, öfkeyle mırıldanarak, aynı zamanda kötüye kullanılarak
Gevrek görünümü için ay.

Bay McKay bekledi, elinde tüfek, neredeyse memnun hissediyordu.  Resim yaptı
Ay ışığı izleyicisini ortaya çıkardığında kaçakın şaşkınlığı
Onu on adımda kaplıyor.  Eski hayvan içgüdüsü, sevinciydi
Kovalamaca, ister avcı ve avlanıyor insanlar ya da sadece canavarlar olsun
alan.

Uzak palmiye ağaçlarının tepelerinin üstünde, soluk sarı bir ışık
Doğu gökyüzü.  Altın diske kadar daha güçlü ve daha güçlü büyüdü
Gecenin kraliçesi ortaya çıktı, parlak ışık kayaları atıyor
güçlü bir rahatlama.

Kaçan mahkum, şimdi yolu açık görünüyordu, yapmaya hazır görünüyordu
ağaçlara doğru yolculuğu bir kez daha ve açıkça korkuyor
Tehlike, düz tepeli bir kaya üzerinde uğraştı.  Zar zor durmuştu
Bay McKay, tüfek omuza, bağırdığında dik: Diye bağırdı:

"Oyun bir kez daha kalktı. Ellerini at!"

O kadar büyük Blight'ın sürpriziydi ki, hala stokta duruyordu, ağzı
Agape, düşmanının aşamalı formuna bakarak; Sonra iyileşme
Kendisi, Bay McKay'e çılgınca koştu, çığlık attı:

"Beni asla canlandırmayacaksın, sana kötü şans!"

Bu bir delinin eylemiydi.  Aradan geçen boşluğu kapsayabilir,
Bay McKay onu yerinde vurabilirdi.  Ama Avustralyalı
Rascal'ın cellat olmaktan nefret ediyor; iş ona öyle görünüyordu
sadece kasaplık.

Tüfeğinin namlusunu geri çeviren yalnız izleyici,
Düşmanın ayaklarında silah.  Bu eylemin en kısıtlayıcı etkisi oldu
haydut üzerine.  Hızlı ve neredeyse acısız bir ölümü memnuniyetle karşılayacaktı,
Ancak kasıtlı olarak sakatlanmak, boş zamanlarda güvence altına alınmak ve geri sürüklemek
Hapishanesine, ona itiraz etmedi.  Hızla döndü ve kaçtı
Koşarken yan yana, kayaların üzerinden hızla hızlandı.

Bay McKay ateş etti, ancak atış genişledi.  Derve edebilirdi
İnsanın vücudu omuzlar arasında en kolay kolay, ama bir saksı atışı
Ay ışığında, bir çift hızlı hareket eden bacakta bol miktarda
Eksiklik fırsatları.

Kaçak bir meydan okuma bağırdı ve ileriye doğru hızlandı.  Bir diğer
elli metre ve bir labirentin ortasında görüşe kaybolacaktı
fantastik şekilli kayaların.

Bay McKay ikinci bir atış yapmaya çalışmadı.  Onun başarısı
Uzun Vigil, kovalamacayı görünümde tutmaya bağlıydı.  Tüfeğini döşemek
yerde ve tabancasının kapağının olduğundan emin olmak
Gevşek, kayaya tonozladı ve peşinde koştu.

"Tırnaklar gibi sert" ve rüzgarın sesi olsa da, Bay McKay
Kazasının sonucu _san Martin_
alt ekstremitelerinde onu biraz zayıf bırakmıştı. Dirsekler yanlarına yakın bastırılırken koştu, ama kırk metre vardı
örtülü kendini tehlikeli bir şekilde topladı.  Çenesini sıkıca ayarlamak,
Kıpattı, gözlerini kaçak biçiminde sabit tuttu,
Yine de yer kaybettiğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Blight, barınma kayalarının yirmi yardasındaydı.  Cüret etmek
Takipçi tabancasını kullanın ve bu başlıca uçuşu durdurur mu?  Oranlar
Çok büyük, çünkü amacını yürütmenin eforu düzensiz olurdu.
Hayır, koşmaya devam etmeli ve taş ocağının olabileceği şansa güvenmeli
bir yere köşeli.

Aniden yanık tökezledi, görünen bir pomza tozu bulutu tekmeledi
Ay ışığında gümüş.  İki yarda geçti.
Yumuşak lavda ve ayaklarını sendelemeden önce onun takipçisi
neredeyse kolun uzunluğundaydı.

"Ver, aptal," diye bağırdı Bay McKay, tabancasını çizerek.

Cevap için yanıklık güldü ve koşarken alçakta eğildi, iki katına çıktı
sağda, zeminin bir çizgiye doğru aşağı doğru eğildiği yerde
Düzensiz şekilli kayalıklar.  Sakat kaldı.  Ayak bileğini bükmüştü,
Ve her şey Bay McKay'ın lehine idi.

Umutsuz Kaçak ile kapanmaya isteksiz olan Bay McKay
onu bacağından bir mermi ile sakatlayın; Ama düzleştirse bile
Silah, yanık bir terör çığlığı ile gözden kayboldu.

İçgüdüsel olarak Bay McKay kendini sırtına fırlattı ve kazdı.
yumuşak verim tozuna topuklar; Ama kesinlikle ve yavaş yavaş buldu
Kendisi boş bir uçurumun ağzına doğru kayıyor.  Zemin
yayıldığı üzerinde hareket ediyordu.  Hışırtı duyabiliyordu
çıkıntının üzerine düşerken kum ve küçük taşlar
Görünüşe göre bilgesiz uçurum.

Çaresizce Bay McKay kollarını kayar kuma daldırdı; ama onun
Çabalar yoktu.  Esnemeye doğru fırlatılıyordu
Körfez, dehşetleri ay ışığında daha kötü görünüyordu.

Tıpkı kenara kayma noktasında olduğu gibi-topuklular
Zaten uçurumun üzerinde-eli, gömülü kolun uzunluğu pomza,
Bir parça sert kaya ile temas etti.

Tutar mıydı? Merak etti.

Yavaş yavaş uzanmış kolu dikeyden bir
Vücudu hala aşağı doğru devam ederken neredeyse yatay pozisyon
hareket.  Kaya sağladı ama ince bir tutuş: ya kumaş olabilir
gevşetin veya eli zorlanmaya devam edemeyebilir ve
Daha sonra----?

Bay McKay mücadeleyi bıraktı.  Kumun kaydığını hissedebiliyordu
Altında, sağlam bir katarakt gibi akar.  Tuttuğu sürece
Sessiz nispeten güvenliydi, ama doğrudan bir
Taban, tehlikesi üç kat arttı.  Yine de her anı biliyordu
Onun ve anlık arasında duran küçük zirveye kavraması
Ölüm yavaş yavaş zayıflıyordu.

Bu korkunç tehlike anlarında,
Düşmanı, görünüşe göre ayaklarının altındaki büyük bir derinlikten geliyor.
Blight, o zaman hala hayattaydı, ama nefes nefese nefesleri uğursuz geliyordu.

Uzunlukta, kendi kendine acımasını geri kazanan Bay McKay, bir final yaptı
Ayaklarını korkunç uçurumdan uzaklaştırmak için çaba sarf.

İnç inç, artan torrentlere karşı kendini yukarı doğru çalıştı
Kum, aniden kayalık çıkıntı tabanından buruşurken ve
Bir sonraki an Körfez'e süpürüldü.

Bir toz ve taş duşunun ortasında,
Koyu hava zifiri, sonra her şey boş oldu.

      * * * * * *

Yükselen güneşin ilk ışınları dar boynundan filtreleme
Ters huni şeklindeki uçurum karanlığı dağıtmaya çalıştı.

Pudralı ponzanın kalın halısına gerilmiş iki hareketsizdi
kısmen,
Devasa bir saat cam gibi açık hava. Kurbanlardan birinin başı ve omuzları yastıklandı
Diğerinin gövdesi, uzanmış kollarla, yukarı doğru bakan kollar
aralarında görünür olan dar bir gökyüzü yarısında görülmeyen gözler
Abyss dudakları.

Blight son hesabına gitmişti.

Yavaş yavaş gözlerini açan Bay McKay, hiçliğin için aptalca göz kırptı
Birkaç saniye, sonra kollarını uzattı.  Bir erkeğin eylemiydi
uykusuz uyanma.  Acı hissetmedi; Nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
ya da ne oldu.

Tekrar uyumaya gitme niyetiyle başını onun üzerine çevirdi
korkunç yastık, ama kendini bestelemek için kollarını çizerken, başını
Talihsizlikte arkadaşının soğuk yüzü ile temasa geçti.

Dokunma elektrik şoku gibi davrandı.  Bir anda ayrıntılar
Trajedi aklında parladı.  Ayaklarına tökezledi ama
Zayıflığın üstesinden gelin, toz kaplı zemine bir kez daha battı.

Ne zamandır bu iğrenç ölüm tuzağındaydı? Merak etti.  Bu bir
Gece mi yoksa birçok gün ve gece mi?  Yoldaşları boşuna aradı ve
Görevlerini terk ettiler ve onu kaderine bıraktılar mı?

Oldukça yarım saat için Bay McKay oturdu ve düşündü, toplanmaya çalışarak
zihinsel ve fiziksel güçleri.  O olayların üzerinden geçti
Son trajedi-pusu, arayış, yangının ortadan kaybolması ve
Kayan kum üzerinde kendi korkunç çilesi.  Sonra bunu yansıttı
İzi oldukça iyi tanımlanmış olurdu ve bu yardım olmalı
Yaklaşan.  Saati hala gidiyordu, böylece olduğunu biliyordu
Sadece gece nöbetini takip eden sabah.

Göz kamaştırıcı bir güneş ışığı ışını,
açılış, hapishanesinin şaft benzeri taraflarını aydınlatıyor, ama çok ölü
Siyah, herhangi bir ışığın yansıtılmadığı kayanın rengiydi
çukurun tabanı.  Aslında sadece kendi ellerini görebilirdi ve
kötü niyetli arkadaşının gri özellikleri.

Bay McKay zemini yakaladı.  İlk başta parmakları karşılaştı
Tozdan başka bir şey yok.  Yumuşakta kolunu dirseğe attı
verim depozitosu; Ama sağlam hiçbir şey onun dokunuşuyla karşılaşmadı.

Bir çukurun sarkan bir çıkıntının üzerinde yatıyor olabileceğinden korkuyor
Fathomless derinliği, Bay McKay keşif alanını uzattı.
Kolları ile geniş süpürüyor.  Şu anda parmakları bir metalle karşılaştı
nesne.  Bu onun tabancasıydı.

"En azından," diye düşündü, "Yardım için sinyal verebilirim."

Ama ikinci düşüncelerde tereddüt etti.  Sonra kutusunu hatırladı
maçlar.  Cebinde sarkan küçük davayı buldu ve hevesle,
Altını sayan bir cimri gibi, küçük çubukları tek tek geçti
parmaklarından.  Ten paha biçilmez maçlar.

Birini vurdu.  Şu an için gözleri sarı tarafından göz kamaştırdı
Ateş, ama yandı, iki şeyden emin oldu.  O değildi
başka bir uçurumun kenarında yatıyor; Bu güven vericiydi.  Onun
İkinci keşif rahatsız ediciydi.  Güvenilir tabancası boğuldu
İnce tozla ve taburcu etmiş olsaydı
Namlunun patlaması nedeniyle yaralandı.

Maç titredi ve hapsedilen adama karanlık görünüyordu
her zamankinden daha yoğun.  Ona gerçek bir madde gibi bastırdı
Sıkıntısında bağırmaya cazip hissettim.

Derecelerle daha sakinleşti ve ayaklarına şaşırarak onu hareket ettirdi
Çok dikkatli uzuvlar.  Memnuniyetine göre hala sağlamlardı
Yine de baştan ayağa sert ve çürük hissetmeye başlamıştı.

İkinci bir maçın ışığı, Blight'ın gerçekten hepsinin ötesinde olduğunu gösterdi
insan yardımı, mendilini cesedin yüzüne yerleştirerek,
Bay McKay, üçüncü bir maç gerekli olana kadar birkaç adım emekli oldu.

Kendini hapishanesinin duvarlarından birinin birkaç metre içinde buldu.
Volkanik ajansa bölünmüş taş, neredeyse dikey
nokta, diğerlerinde, uçurumun tabanı olacak şekilde geriledi.
Milin dik yüksekliğinin birkaç metre ötesinde.  Yakın
Duvarda derin bir çatlaktı, dağcılar tarafından "baca olarak biliniyor. "

Kayayı ölçeklendirmek mümkün olabilir, diye düşündü, ama bilgi
Şaftın kenarının "çürük" olduğunu Bay McKay'ı terk etmeye zorladı
Bu girişim.  Beklemeli; Yine de boş kalmaya isteksiz, karar verdi
Keşfetmek için değerli maçlarından dört tane daha feda etmek
Uçurumun hemen çevresi.

Duvara yakın duran Bay McKay, son derece dikkatli bir şekilde ilerledi,
Aniden inen esneyen bir mağaraya ulaşana kadar.

Bir an için karbonik asit gazının varlığından korkarak tereddüt etti,
Ama ışıklı maçı yere yakın tutarken alev yandı
açık ve parlak.

Şaşırtıcı bir şekilde Bay McKay, elini bir poponun üzerinde dururken buldu
tüfek.  Silah, mağaranın sert, kayalık zeminde yatıyordu, çünkü
Burada hiçbir toz nüfuz etmemişti.  Başka bir maç,
Ateşli silah eski bir desen, kombine çakmaktaşı ve kibrit oldu
on yedinci yüzyılın sonundan daha geç tarihli değil.

"George tarafından! Bu bir bulgu!" diye bağırdı Bay McKay.

Şimdilik çevresini unuttu, ilgi merkezleniyor
Bu geçmiş günlerde.

O zaman, kalan maç stokunu kullanarak riske girmek istemiyor, ancak
Mağaranın bu bölümünü en erken keşfetmeye zihinsel olarak karar vermek
Olumlu fırsat, adımlarını uçurumun o kısmına geri çekti
dar şaftın altında yatıyordu.  Burada oturdu ve bekledi, umarak
Andy ve Ellerton'un hızlı gelişi için.




Bölüm XXI

Korsanlar Mağarası

Bay McKay'den birkaç saatten fazla olamazdı
iki bayanın ormandan çıktığı bilince geri döndü ve
Merakla kaya telli ovaya baktı.  Kursu bilmiyorum
Olayların, konut evini korumak için Terence ve Quexo'dan ayrıldılar
olası bir saldırıya karşı.

"Sabit, hoppy!" Ellerton acele etmek üzereyken Andy'yi uyardı
Bir önceki akşam Bay McKay'i terk ettikleri yer.  "BEN
Bir şeylerin görünümünü sevmiyorum.  Rogue'un üste sahip olduğunu varsayalım
el?  Açıkça koşarsanız bir sertifikaya saklanırsınız
Bu pervasız stil.  Sağda çalışıyorsun ve ben de
sol."

Buna göre, her bir kapaktan yararlanan bayanlar gelişmiş
Dark Rock'taki küçük yarıklara karşı son derece dikkatli bir şekilde
Bay McKay pusu yapmıştı.

Onun tüfeği vardı, yerde yatıyordu, boş bir işaret olmadan
Kartuş, silahın taburcu edildiğini göstermek için.  Andy kaldırıldı
dergi ve kartuşların hala sağlam olduğunu buldu.

"Anlayamıyorum," diye bağırdı.  "Pater açıkça bir
Acele et, çünkü görüyorsun, tüfek bir kayaya yerleştirilmedi, ama
yere atıldı.  Sıradan çok dikkatli
koşullar, böyle bir şey yapmak. "

"Şey, nerede? Blight onu daha iyi hale getirmeyi başarmış olsaydı o
tüfeği alırdı. "

"Onu tam bu adada kovalamış olabilir. Hadi, faydası değil
Burada zaman harcamak; İzi almaya çalışalım. "

Andy kayanın düz tepesine sıçradı ve chum'a yardım etti
Örneğini takip edin.  Her ikisi de başka bir şey olmadığı için aldı
gizleme ihtiyacı.

Bulundukları yerden, geniş bir kuşak görünüşüne sahipti
düz kaya, çoğu dar çatlaklarla bölünmüş,
en büyük kolaylıkla atlanabilirken, ileride
Birincisi, zirvenin tabanını yakalayan bir dizi uçurumun ilki
ada.

"Bakmak!" diye bağırdı Ellerton, biraz kahverengi tuval yığını işaret ediyor
yaklaşık otuz metre uzakta kayada yatıyordu.  "İşte senin
Babanın Haversack. "

Delikanlı haklıydı, çünkü Bay McKay makaleyi onun gibi atmıştı
Kaçak arayışına başladı.  Bu noktadan karışmış
Avcı ve avcılığın izleri kolayca izlenirdi.
Lahanalar ilerledikçe daha kalınlaşan lav tozunun birikmesi.

Aniden aniden durdular. Neredeyse ayakları başladı
hain eğim, korkunç çatlakla biten
Blight'ın ölümünün ve Bay McKay'ın felaketinin nedeni.

Hala kayan toz ve kum neredeyse izleri gizlemiş olsa da
Bay McKay'ın kendini esneme çukurundan kurtarmak için umutsuz mücadelesi,
Kaybolmanın yeterli kanıtları kaldı
kaçak ve onun takipçisi.

Her iki bayanın yüzleri solgunlaştı.  Andy acele etmek üzereydi
Ellerton'un elini gözaltına alındığında Abyss'in eşiğinde
omuz.

"Bu bir tuzaktan fazla ya da daha az bir şey değil," dedi.  "Sen ----"

Cümle bitmemiş kaldı, çünkü uçurumun derinliklerinden
Bay McKay'in tekrarladığı gibi tanınan içi boş ses
Uyarı:

"Geri dur, bayanlar!"

"İyi misin efendim?" diye bağırdı Ellerton.

"Evet, ama yardımımı ip olmadan alamazsın. Acele et
ev ve tüm elleri yanınızda getirin.  Bir fener de yararlı olacaktır.
Mümkün olduğunca hızlı ol, çünkü burada oldukça olumsuz. "

"Pekala efendim, acele edeceğiz; ama durun!"

Ve ayrılık hediyesi olarak Ellerton, Bay McKay'ın Haversack'i zorla attı,
Hala çukurun içine bol miktarda yiyecek içeriyor.

Ancak Andy tereddüt etti.

"İyi olduğundan emin misin baba?"

"Ay, oğlum. Neden soruyorsun?"

"Çünkü sesin çok garip geliyor. Sanırım bu kayalar
onu etkiler.  Ne kadar düştün? "

"Çok bilmiyorum; yaklaşık otuz feet, bekliyorum; neyse ki zemin yumuşak."

"Yanık bir şey mi gördün?"

"Ölü!" diye yanıtladı Bay McKay.

En azından sevkıyat Ellerton ve Andy eve döndüler,
Nerede, diğerlerine kaza hakkında bildikleri her şeyi söyledikten sonra
birkaç ip bobini, bazı fenerler, iki güçlü topladı
Kireç çubukları, bir çekiç ve Ellerton'un önerisinde iki altı inç kasnak.

Dört bayan-bile Quexo, hala olmasına rağmen ısrar etti
zayıf bir sağlık durumunda-felaket sahnesi için kapalı, Andy
ve aletlerin büyük kısmını taşıyan Terence, Ellerton ve
Mulatto sadece kemerlerine koyabileceklerini aldı.

Mahkumu şehvetli bir cesaretle tezahürat etmek,
Kurtarıcılar, lehimleri uygun bir çatlak haline getirmeye devam ettiler.
Kayalar, böylece bir kişi uçuruma yaklaşık on metre daha yakındı
diğer.

Dış çubuğun tabanından iç kısmın üstüne kadar Ellerton
Bir parça ipi tuttu, sonra "kargaların" dayanacağından emin
üzerine konması muhtemel herhangi bir gerginlik,
En içteki tabanı.

Bloktan, ipin bobinlerinden biri vardı, bir ucu
Beline bağlandı.  Sonra, ışıklı feneri elinde alarak,
Dikkatli bir şekilde çukurun eşiğine doğru yürüdü, diğerleri para ödüyor
Giderken ipin dışarı çıktı.

Beş metre mesafeye gitmeden önce pomza tozu
Ayaklarının altından uzaklaşarak yamaçta oturmasına neden,
Çığ, Bay McKay'ı yukarı bakarken neredeyse körleştirirken
beklenen rahatlama için.

"Geri dön, hoppy!" diye bağırdı Andy.  "Kolunu hatırla."

"Yapıyorum," diye yanıtladı Ellerton gülerek.  "Bana iyi bir sebep veriyor
Unutma, ama en iyisini yapmak istiyorum.  Siz arkadaşlar yapabilirsin
O ipe çekerek benden daha iyi, çok gevşek. "

Terence ve Andy buna göre "gevşedi" ve Ellerton bir başkasını kaydırdı
avluya doğru.  Daha sonra feneri indirebildi
Bay McKay ve aynı zamanda şaftın keşfini yaptı
bir adamın ciddi olmayan bir ip tarafından çekilmesine izin veremeyecek kadar sağlamdı
Keskin projeksiyonlar tarafından iptal edilme tehlikesi.

Durumu, gücü tam olarak fark eden Bay McKay'e açıkladı.
sözleri.

"Boş ver, yeterince doğru yöneteceğiz," diye bitirdi Ellerton
neşeyle ve sözünü vererek onun yere geri çekildi
arkadaşlar durdu.

"O ağaçlardan birini aşağı indirmeliyiz," dedi.
uzak avuç içi. Buna göre, bayanlar orman için yola çıktı, çok fazla
Zorluk otuz feet uzunluğunda şişman bir gövde düştü.  İş
Çukurun eşiğine taşımak daha sıkıcı bir işti,
Ve bir saat geçti, kereste ile sapmayı başardılar
esneyen körfez, yaklaşık on feet ile oturdu
deliğin her iki tarafında yumuşak lav.

"Şimdi işin bu bölümünü benden daha iyi yapabilirsiniz," dedi Ellerton
Andy.  "Bu bloğu bagajın merkezine kirletin ve bir ipi yeniden canlandırın
aracılığıyla. "

Bu Andy yapmayı başardı.  Ayrıca daha küçük bir kereste parçasını kirletti
Ağaç gövdesinin yaklaşık dört metre altındaki mesafe, böylece bir
Bay McKay'ın,
kasnağın izin verdiği kadar.

"Her şey hazır, Pater?" diye sordu oğul.

"Bir an, Andy. Buraya gelmeyi başarabilir misin, değil
düşünmek?"

"Deneyeceğim. Diyorum ki, sen arkadaşlar, aşağı iniyorum, bu yüzden ipi ödeyin."

Andy, alt kerestenin alt parçasına ana ışından salladı,
Ve cesaretini çağırarak kendini sallanandan başlattı
levrek.

Yavaşça indi, bir eklem gibi süzülen ipin etrafında dönüyor
Bir et jack'te, neredeyse her saniyede omuzları veya kalçaları geldi
şaftın pürüzlü duvarları ile temas halinde.  Tozdan kaçınmak için
başını aşağı doğru büktü ve öyle olduğu gibi parıltıyı gördü
Alttan Fener.

"Otuz feet, ona mı diyorsun?" Diye sordu, ayakları yere dokunurken
ve babası elini kavradı.  "Altmış
en az."

"Sanmıyorum," diye cevap verdi.  "Görüyorsun, aşağı bakarak
Yükseklik mesafe her zaman daha büyük görünür.  Zemin zor olsaydı
Rock, öldürülmüş ya da en azından ağır yaralanmış olmalıydım.  Ama
Konuyu değiştir, buraya bak. "

Bay McKay, Ellerton'dan bu yana uzun süre bekleme aralığında vardı.
Fener'i indirdi, başka bir keşif turu yaptı ve şimdi liderlik etti
Eski bir tüfek bulduğu tünele doğru yol.

Garip bir keşif yapmıştı.  Çok uzak bir tarihte uzun bir mağara
Burada değişen yükseklik ve genişlik vardı.  Girişinin neredesi Bay
McKay öğrenmemişti; Ancak volkanik bir rahatsızlık güçlü bir
orijinal mağarayı ikiye bölmek için fissür,
Strata kesin olarak kanıtladı.

Halatı belinin etrafından dökerek Andy babasını takip etti
Tünel benzeri mağaraya, yaptığı gibi eğiliyor, çünkü ağzı
neredeyse beş feet yüksekliğinde.

Ağzından on adımda pasaj neredeyse dik açılara döndü
eski yönüne ve geniş ve yüce bir odaya genişledi.
Neredeyse dört tarafın genişliğini kapsayan bir dizi kol-raftı
eski silahlarla dolu.  Mum ışığı parlaklığa parladı
Tüfek ve tabanca varilleri ve süngü çeliğinde parıldayan,
Cutlass, kılıç ve pike, çünkü o kadar kuru bir çiftti ki bir çift
Yüzyıllar metalde kayda değer bir iz bırakmamıştı.

"Büyük Scott! Bunlar buraya nasıl geldi?" diye sordu Andy, yaptıktan sonra
şaşkınlığından kurtuldu.

"Bu, uzun zamandır unutulmuş bir korsanın cephanesi," diye yanıtladı
baba.  "Bana ilk gönderdiğinden beri etrafa bakmak için bolca zamanım oldu
Fener ve bu silahların hiçbiri daha önceki kısımdan daha geç değildir
onsekizinci yüzyılın veya on yedinci bölümün son kısmı.  Görmek,
Bu tüfeklerde Vauban kilitleri, çakmaktaşı ve kibrit kilomunun bir kombinasyonu vardır.
Bu tür tüfekler Steenkirke savaşlarında kullanıldı ve
Landen.  Ayrıca tüm bu süngülerin fiş çeşidi olduğunu da görebilirsiniz.
yani tüfeğin namlusuna takıldılar, bu nedenle
geçici olarak ateşli silahtan bir turneye dönüştürmek.  Bunlar
Açıkçası II. James döneminde kullanılan orijinal süngü.
Burada saklandıkları süreyi birkaç içinde düzeltebiliriz
Soket tipi saltanatın başlarında tanıtıldığından beri
William III. "

Bu suşta Bay McKay devam etti, zaman ve yeri unuttu,
Ellerton'un sesi, herhangi bir şeyin yanlış olduğunu bilmek için bağırdığı duyuldu.

"Ayak izlerimizi geri çekmemiz daha iyi olsaydı," diye gözlemledi Bay McKay, "ya da
Diğerleri endişelenecek.  Daha kolay bir yol bulduğumuzda
Bu çukura iniyor-çünkü böyle bir düşüş istemiyorum, ben
Sizi temin edebiliriz-yerin kapsamlı bir keşfi yapacağız. "

Buna göre baba ve oğul şafta doğru geri döndüler, ama
Pasajın virajını döndürdüklerinde kendilerini karşı karşıya buldular
Her biri bir fener taşıyan Terence ve Ellerton tarafından.

"Hullo! Nasıl indin?" diye sordu Andy, çok şaşırmıştı
arkadaşlarını orada görmek.

"Terence'i indirdim ve sonra kendimi hayal kırıklığına uğrattım," diye yanıtladı Ellerton.

"O zaman, iyilik adına nasıl geri dönmeyi bekliyor musun?"
istedi Andy.  "Quexo bizi çekemez."

"Ben aşağı indiğim gibi," diye yanıtladı genç denizci sakin bir şekilde.
"Bir Bos'un sandalyesi ile yeterince kolay."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, umarım kasnağı güvenli bir şekilde kirletmişsindir,"
Andy'ye açık bir endişeyle tekrar katıldı.  "Bu yanlış giderse, biz
tuzağa düşmüş. "

"Endişelenme," diye yanıtladı Ellerton, biraz karıştırıldı.
onun işi.

"Gel, gel," diye gözlemledi Bay McKay iyi.  "Kavga etme. Şimdi
Biz buradayız, keşiflerimize de devam edebiliriz. "

Bir kez daha cephanelik denetlendi, bayanlar en iyisini gösteriyor
Silahlara ilgi, kıvılcımları görmek için flintleri yakalamak
Çelikten uçun.

"Dikkatli olun, bu tüfeklerin bazıları yüklenebilir," diye uyardı Bay McKay.
"Bir silahı kimseden uzaklaştırmayı her zaman bir uygulama yapın
böyle kanıyorum. "

Mağarayı muazzam bir patlama salladığında neredeyse hiç konuşmamıştı.
Gürültü kapalı alan tarafından yoğunlaşıyor ve Terence
Zemin omzunu ovuştururken, sigara tüfeği yanında yatıyordu.

"Sen genç bir eşeksin," diye gözlemledi Andy.  "Yaralandın mı?"

"Yüklü olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladı gençlik, hala elini çırparak
omzuna.

"Bir kaza meydana geldikten sonra hepsinin söylediği şey budur" dedi.
McKay.  "Bir şekilde veya diğeri tüfek olmadan saklandı
Ücret çiziliyor.  Ancak, şükürler olsun ki, daha kötü değil, ancak
Sarsıntı çatıyı kafamıza indirmiş olabilir. "

Şu anda Ellerton, silah raflarından birinin arkasında dolaşan
Duvardan yaklaşık üç metre uzakta durdu, haykırdı:

"İşte başka bir pasaj."

"O zaman tutun," diye uyardı Bay McKay.  "Ben gelene kadar bekle. İşte olabilir
bir tuzak ol. "

Tünelin zemini dikkatlice inceleyen kaşifler ilerledi
kapalı bir kapı ile daha fazla ilerleme önlendiğinde yaklaşık on metre
Düz demir çubuklarla.

"H'm!" Bay McKay'ı boşaldı.  "Burada ne var?"

Terence, cephanelikten bir hançer ve pike getirmek için gönderildi,
Ancak daha fazla düşüncede Bay McKay, bayanları kurcalamayı yasakladı
kapı.

"O zaman şimdilik işimiz bitti," diye belirtti Andy.  "Gidelim mi
Eksenlerimiz için geri mi? "

"Bir levye olurdu," diye yanıtladı Ellerton.  "Ama ikisini istiyoruz
Getirdik. "

"Muhtemelen onları da almadık," diye ekledi Bay McKay.  "Anlatmak
Gerçek, o kapıdan şüphelerim var, bu yüzden erteleyeceğiz
daha uygun bir zamana kadar açılıyor. "

İsteksizce bayanlar adımlarını açık uçuruma geri çektiler,
Blight'ın vücudu yatıyordu.

"Onu en kısa sürede gömmeliyiz," dedi Bay McKay.  "Hayır
Buraya yerleştirin, bu yüzden vücudu yüzeye götürmeli ve bir mezar kazmalıyız
Yumuşak Dünya. "

"Palmiye ormanının kenarından daha yakın toprak yok," diye gözlemledi
Andy.

"Biliyorum, ama yardım edilemez."

"Zeminde onu gömebileceğimiz bir yarık veya delik yok mu?"
diye sordu Ellerton.  "Sonuçta, nerede, o kadar önemli ki
Hıristiyan mezarını mı alıyor? "

"Ayrıca bakabiliriz," dedi Bay McKay ve
Fenerler Uçurumun o tarafını keşfetmeye başladı
Korsanların cephaneliğine giden tünelin tersi. İlk on veya on iki adım, pomza tozunun derinliğinde, ancak
Abyss'in duvarına yaklaşmak, zeminin oldukça zordu,
Şaftın çıkıntısı ile düşen kir ve kumdan korunur.

Kaşiflerin taş yüzüne ulaştıklarında,
olası herhangi bir çatlak veya çatlak keşfetmeden genel yön
başka bir tünel benzeri şaftta tökezleyene kadar amaçlarına uyun,
benzer ve zaten geçtikleri ile tam tersi.

Bu tünel yaklaşık altı feet yüksekliğinde ve dört genişliğindeydi ve
biraz yukarı doğru bir yön.  Belli ki bir zamanlar bir
Diğer pasajın devamı.

"Bunun nereye götürdüğünü görelim," diye bağırdı Ellerton, merakla dolu
ve coşku.  "Açık havaya yol açtığına inanıyorum."

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bay McKay, pürüzsüz, hatta içeri girerek
Tünelin zemini.  "Bakın, zemin bir kemik kadar kuru ve
kalın bir toz depozitosu ile kaplı.  Bu tünel açıksa,
Tropik yağmurlar tozu yıkardı. "

"O zaman nereye yol açıyor?" Devam Elerton.  "Bu kollar olmalı
bir şekilde getirildi. "

"Devam edip kimin haklı olduğunu göreceğiz."

Uzun bir yürüyüştü.  Yukarı ve yukarı tüneli koşarak hafifçe dönerek
doğru, ancak onun boyunca düzgün bir yükseklik ve genişliği korumak
tüm uzunluk.

McKay, "Bu pasaj bitti."

"Diğeri değil mi?" diye sordu Andy.

"Sadece kısımlarda. Cephane doğal bir mağaradır. Belki bir
Daha önce burada daha küçük tünel ve onu keşfeden insanlar genişledi
BT.  Sonuna gelmenin zamanı geldi. "

"Şimdi kim haklı, efendim?" Ellerton'u zaferle, solgun olarak bağırdı
Gün ışığının parıltısı tünelin bir eğrisinden görülebilir.

"Bu çocuk değil," diye yanıtladı Bay McKay, en ince izi olmadan
üzüntü.  Aslında, yanlış olduğunu bilmekten mutluluk duyuyordu, çünkü
şaft ve hain ile mücadele görevini beğenmiyorum,
Kenarında toz kaplı eğim.

Birkaç seyrek çalı tünelin ağzını maskeledi ve bunlar üzerine
Bir kenara itilen maceracılar, kendilerini dibinde buldular
Uçurumun en alt aralığını ve uçurumun yüz metre içinde
tüneldeki varlıklarının nedeni olmuştu.

Kiralıkların kayaya sürüldüğü yere yakın durur
Quexo, sefaletin resmine bakarak, çünkü mükemmel bir şekilde ikna olmuştu
Tüm arkadaşlarının felaketle karşılaştığı kendi zihni.

"Quexo!" diye bağırdı Andy.  "Quexo! İşte buradayız!"

Mulatto'nun sevinci merak ediyordu.  Dans etti, sesini salladı
başının üstünde kol ve fantastik kapari kesti, gözyaşları aşağı akıyor
Mingled'de anlaşılmaz cümleleri bulanıklaştırırken yanaklar
İngilizce ve İspanyolca.

"Eh, Providence sayesinde bir kez daha güvende oluruz," diye bağırdı Bay McKay.

Tüm kaşifler itibarsız görünüyordu, ama Bay McKay
Özellikle yürüyen bir korkuluktan biraz daha iyiydi.  Onun kıyafetleri
paçavraydı, yüzü kurutulmuş kan ve tozla pıhtılaştı, şimdi
Heyecan bitti, bir kez daha sert ve çürük hissetmeye başladı
Kaftan ayağa.

"Jove tarafından, ne aramaya gittiğimizi unuttuk!" diye bağırdı Andy.

"Evet," diye yanıtladı Bay McKay.  "Zavallı adamın bedenini büyütmeliyiz
Nihayet."

"Tünel tarafından mı?"

"Hayır, şaft tarafından."

"O zaman işte gidiyor," dedi Ellerton sessizce ve
Halatlar beline sabitledi.  Elinde fener aşağı kaydı
Kum ve ağaç gövdesi atlamak, o kadar yolunu açtı
sallanan kereste parçasına ulaştı.  Bir sonraki dakika indirdi
kendisi uçuruma.

"O cesur bir adam," diye yorumladı Bay McKay, Ellerton'un beklerken
sinyal.

"Ve böyle bir kolla," diye ekledi Terence hayranlıkla.  "O gerçekten
Işığa geliyor gibi görünüyor. "

Gözlemcilerin beklemek için uzun sürmüyordu.

"Uzaklaş!" diye bağırdı Ellerton ve ipin üzerinde yavaşça yükseliyorlar
talihsiz yanıklığın vücudunu yüzeye getirdi, burada
Genç denizci kısa süre sonra diğerlerine tekrar katıldı. Aralarında, cesedini kayalık ovanın kenarına taşıyorlardı.
Palmiye ormanları, baltalarıyla sığ bir mezar kazdılar.

Burada eski salıncanın gövdesi dinlenmek için atıldı, Bay McKay bir
Birkaç dua ve dünya cesedin üzerine yığındı, bir yığın ağır
Noktayı işaretlemek için taşlar mezarın üzerine yerleştirilir.

Bu iç karartıcı görev tamamlandı, bir
Hoş geldiniz yemek ve daha istenen bir dinlenme.

Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca tüm eller düşünmek için çok meşguldü
Korsanların mağarasını daha fazla araştırıyor.

Vahşiler tarafından yapılan hasar, önemli miktarda
Sabır ve haklara göre sıkı çalışma.  Yeni bir depo olmalı
inşa edilmiş ve tamamen yok edilmemiş çeşitli mağazalar
toplandı ve bir kez daha örtü altına yerleştirildi.

Terence, önemli bir yaratıcılıkla, bir
elektrik alarmı, böylece en altına bir ayak yerleştirildiği an
eve giden yol, uyurken bir çan çalacaktı
çeyrek.

Ayrıca, enkazdan selamlanan projektörleri donatmayı başardı,
Ve birçok başarısızlıktan sonra aparat mükemmellik için çalıştı.

Daha sonra her gece büyük ışın gökyüzüne yönlendirildi,
Uluslararası sinyal, "N.G." (anında yardım istiyorum), yanıp sönmek
Yetmiş içinde herhangi bir geminin dikkatini çekme umuduyla
adanın mil.

Küçük parti şimdi dünyanın geri kalanından tamamen izole edildi.

Dawn'ın yok edilmesinden önce, bir
Oldukça uzun geçiş, ama şimdi bu reddedildi, çünkü
Yakalanan kanolardan birinde denize gitmeye çalışmak için delilik.

Yani, ne kadar erken bir deniz eline sahip olduklarını fark ederek
zanaat onlar için o kadar iyi olurdu, McKay'in sakinleri
Island, yeni bir güverte inşa etmenin tavsiye edilip edilmeyeceğini tartıştı
zanaat, kanolardan birini bir kabin teknesine dönüştürün veya kurtarmak için
BAWL'in enkazı ve ulaşmalarını sağlamak için onu yeterince yırttı
Tahiti.

Komutasındaki cihazlarla bile, Bay McKay bunun
bir tekneyi yeterince büyük yapmak için on iki tane alacaktı
gereksinimler.  Kanolardan birini yeniden inşa etmek için geldi
İşin yapılabileceği sonucu, ancak kano olmadan
Bir omurga deniz yolunda kötü bir zanaat olurdu; Hafif yapısı
bir omurganın ciddi bir süzme riski olmadan düzeltilmesine izin vermez
Karşılaştığı ilk esintideki gemi.

Son olarak, yakalanan kanoların kullanılması gerektiğine karar verildi.
Yawl'un kurtarılmasını deneyin ve ilk iyi günde gerçek
İş eline konuldu.

Silindirler ve güçlü bir kriko ile, kanolardan üçü
Başlatıldı ve Savages'in ahlaksız eylemi mahalline götürüldü.

Enkazlı tekne, kumlu yatağında yatan açıkça fark edilebilir.
Santa tahtaya hafif bir liste ile altı su kulübünde lagün.

Batık Yawl'a yakın yerli zanaattan ikisini demirlemek, Ellerton
Ve Andy, bir zincirin bight'ını yaylarının altına geçmeye başladı,
Zincirin uçları iki şişman kablo için hızlı yapılır.  Benzer
Her ne kadar enkazın kıçını meşgul etmek için cihaz kullanıldı
omurgası, zorluğa eklenen kuma gömüldüğünü
görev.

Daha sonra iki büyük palmiye ağaç gövdesi, silahlılara yerleştirildi
her iki kano, onları bir tür dubaya dönüştürmek.

Bu hazırlıklar tamamlandı, şu anda gerekli olan her şey gerekli
Düşük suya kadar beklemekti.

Tüm eller, gelgitin yükselişi için sıkıcı bir iş olacağını biliyordu
Springs'te beş metre ve Neaps'ta sadece iki metre vardı, bu yüzden ne işe yarar
Bahar gelgitleri sırasında yapılması gerekiyordu.

Ölü Düşük Suda Dört Hawser'ın tüm gevşekliği alındı ​​ve
Bir kez daha yükselen gelgit için sıkıcı bir bekleme geldi.

Kereste inene kadar yavaş yavaş halatlar üzerindeki zorlama arttı
Batık teknenin ve kanoların ağırlığı altında
su. "Yaşasın! Kaldırıyor!" diye bağırdı Ellerton ve yeterli
Yawl'ın alttan kaldırılma zamanı, Bay McKay ve onun
Asistanlar daha önce olan bir çapa kablosuna çekilmeye başladı
kıyıya doğru atıldı.

Ağır yükü ile yavaş yavaş duba hareket etmeye başladı
Kıyıya doğru, aniden kanoların yayları havada yükseldiğinde,
sakinlerini sırtlarına atmak.  Hawsers'lardan biri
Kaydı ve altı uzun saatlik çalışma boşa harcandı.

"Zor çizgiler!" diye bağırdı Terence.

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Ellerton neşeyle.  "Yine de yapmamalıyız
Her şeyin kendi yolumuza sahip olmasını bekleyin.  Deneyin, dene, tekrar deneyin, eski olarak
Saw diyor. "

"Artık günümüzde yapamayız," dedi Bay McKay.  "Kanoları bırakacağız
Ancak çeneye demirlemiş.  Bu yarın zamandan tasarruf edecek. "

"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, efendim, askı altına almaya çalışacağız
Yine, "dedi Ellerton." Görüyorsun, eğer yaparsak öyle olmayacak
Kanoların sürüklenme ve sonuç olarak diğerini kayma şansı
Sling. "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Bay McKay.  "Bizi birkaç saat zor kurtarabilir
iş."

Yani doğrudan su temizlendi, harap olmuş teknenin yerleşmesi için
Pratik olarak görünmez olana kadar kumu çalkaladı, zincir askı
yine pozisyona yerleştirildi.

Bu sefer işin bu kısmı daha tatmin edici bir şekilde yapıldı,
Yawl, bir kabuk ve kum ortasında bir hummock üzerinde duruyordu, böylece
omurgasının beş metresinin üstünde, yatağından uzaktı
lagün.

"Umarım geceye üflemeye gelmez," diye belirtti Ellerton,
Parti karaya kürek çekti.  "Eğer öyleyse, o zaman çeneye güle güle."

"Cam sabit," diye yanıtladı Bay McKay.  "Eğer boru yapması gerekiyorsa, biz
Askerleri kaydırmalı ve kanoların şansını almasına izin vermeli. "

O öğleden sonra Ellerton ve Andy ek sapanlar hazırlamakla meşguldüler,
çünkü birincisi sabahın tekrarlanmaması için çözüldü
Kaçınılabilirse başarısızlık.

Ertesi sabah düşük sudan hemen önce, kurtarma partisi seti
Enkaz için dışarı.  Bay McKay'ın tahmin ettiği gibi, hava iyiydi,
Lagün içinde konuşacak bir şişme yok, ancak her zamanki gibi
Kesiciler, dış üzerine kendilerini süt-beyaz köpüğe sokuyorlardı
Resif Fringe.

Bir kez daha sapan sıkıydı ve gelgit yükseldikçe harap oldu
Zanaat yine okyanus yatağından kaldırıldı.  Doğrudan Yawl
"Lively", Ellerton'un ifade ettiği gibi, iki sapan daha geçti
salonunun altında, sallandığından iki kat emin olmak için
düzgün bir şekilde.




Bölüm XXII

Hazine Odası

Yüksek suda, yıkılmış zanaat neredeyse bir mesafe için harekete geçti
Kıyıya doğru yüz metre toprakladı.  Bu tamamladı
Günün çalışması ve ertesi sabah Low Tide'de "gevşeklik"
tekrar yükselen gelgiti yeniden kaldırmasını sağlayacak şekilde alınmıştır.
alttan uzak.

Bu sefer, lagünün yatağına göre daha hızlı, sadece
Yirmi yarda kazanıldı.

Terence, "Bu yorucu ve sıkıcı bir iş olacak, görebiliyorum," dedi.  "Nasıl
Gövde kıyıya yaklaştığında yöneteceğiz mi? "

"Onu her seferinde birkaç metre hareket ettirmek için memnun olmalıyız," diye yanıtladı
Ellerton.  "Yavaş iş, itiraf ediyorum, ama çok yapıyoruz
tatmin edici ilerleme. "

Neap gelgitlerinin gelişiyle, çalışma durdu,
Suyun yükselmesi, harcanan zamanı ve emeği haklı çıkarmak için yetersizdir
üzerinde; Böylece sapan atıldı ve şamandıra edildi ve kanolar getirildi
küçük doğal limana, bunların hepsinden güvende olacakları
Olağanüstü bir kıyıda gale.

Aralık ayında, bayanlar birkaç yedek ray kullandı,
ve onları kaba uyuyanlara eklemek, geçici bir çekiliş oluşturdu
kayma.

Vagonlardan ikisi söküldü ve akslar ve tekerlekler
bir beşik, bir vinç sıkı bir şekilde güvenli bir temele cıvatalanmıştır.
Kıyı yüksek su işaretinden yirmi metre üzerinde. Raylar olabildiğince denizde düşük suda döşenecekti,
ve travers ağır taşlarla battı.  Andy boşuna
Kendisi, yuva üzerinde yuva üzerinde yüzmek için yüksek bir bahar gelgitinin kendisi
Sonra, onu destekleyen kirpikleri atarak,
Vinç vasıtasıyla harap ve onarımlarını boş zamanlarında etkileyin.

Ne yazık ki, Bahar Gelgitlerinin Dönüşüyle ​​Güçlü Bir Kıyıda
Breeze fırladı ve bir
Hafta, böylece kurtarma partisi üyeleri zorlandı
geçici olarak girişimlerini terk etmek.

"Asla ölme," diye bağırdı Bay McKay cesaretle.  "Bir iki hafta başka bir
Ve umarım işe devam edebiliriz.  Bu arada, bayanlar,
Bir tür pikniğe ne diyorsun? "

"Piknik mi?" diye sordu Ellerton.  "Nereye?"

"Buccaneers'ın mağarasına başka bir ziyaret ödemeyi düşünüyorum. Ben
Bu demir bağlı kapının diğer tarafında ne olduğunu bilmek çok merak ediyorum,
Ve hiç şüphe yok ki aynı derecede öyle. "

"Yaşasın!" Koroda bayanları bağırdı.  "Ne zaman başlayacağız?"

"Bir saat içinde," diye yanıtladı Bay McKay derhal.

"Kapıyı açmak zor bir iş olacak," dedi Andy.  "Nasıl
Bunu yapmayı mı öneriyorsun? "

"Bir patlayıcı yoluyla yönetmeyi umuyorum," diye yanıtladı babası.

"Dinamit?"

"Hayır, birkaç çubuğun bu şeyleri yapması için çok fazla risk var
yüz metre uzunluğunda bir tünelden.  Bir kayma ve
çoğumuz için ani ölüm anlamına gelir.  Birkaç sigara istiyorum
Ancak, biz hazırlanırken dergiye koşabilirsiniz
ve onları elde edin. "

Andy işinde uzaktayken, Bay McKay birkaç kartuş açtı
ve kordit çıkardı.

"Bu şeyler makul önlemlerle yeterince güvenli" dedi.
Bay McKay'ı küçük bir korku olmadan izleyen Ellerton.  "Kadar uzun
Sıkıştırma altında değil kordit en iyisi olmadan aydınlatılabilir
tehlike.  Açık havada sadece nemli bir squib gibi fışkırıyor. "

"Kapıyı balta ile parçalayamaz mıydık?" diye sordu Ellerton.

"Yapabiliriz, ama yapmamayı tercih ederim. İlk etapta pek bir şey yok
bir balta kullanmak için oda; İkincisi, daha önce de belirttiğim gibi, benim
o kapı ile ilgili şüpheler. "

"Ne şüpheler efendim?"

"Bekle ve gör!" Bay McKay'ı gülerek yanıtladı.

Andy'nin sigortalarla gelişinde, küçük parti için yola çıktı
Mağara, her üye ekipmanın bir kısmını taşıyor.  Kazanarak
Eve bakan tepenin zirvesi olan Bay McKay ufku taradı
Gözlükleri ile hiçbir kano yaklaşmadığını tatmin etmek için
Ada, o zaman, o noktada kendine güven verdikten sonra söz verdi
Hızlı bir şekilde dışarı çıkmak için.

"Bir şey olması durumunda evden bir gece geçirmek istemiyorum
olur, "diye açıkladı.

"Ama başka bir vahşi kalabalık mı bekliyorsun?"

"Son partiyi beklemiyordum," diye cevapladı korkunç bir şekilde, "ama hepsi geldiler
aynısı."

Ormanda ve kaya ile süslenmiş ovanın üzerinden yolculuk
olaysız ve ayrıldıktan birkaç saat sonra gerçekleştirildi
Partinin tünelin ağzına çizdiği ev.

Burada her üye bir fener yaktı ve nispeten parlak bir ışıkta
Tünelin geçişi başladı.  Ancak quexo açıkta kaldı
hava.  Bağırsaklara inmek için hiçbir şey ona hakim olamazdı
toprak.

Bir veya iki kez birisi tökezledi, Terence ağır düşüyor ve onu havladı
Bay McKay'in başı da çatı ile çok temas ederken
genellikle onun beğenisi için; Ancak yüksek ruhlarda kaşifler geçti
Abyss'in zemini, ikinci tünelden geçti ve
Armory.  Burada dinlendiler.
Yeraltında yolculuk.

Kaşifler gizemli ile yüz yüze geldi
demir bağlı kapı.  Kendilerine rağmen garip bir his hissettiler
Geçmiş günlerin kalıntısına baktıkları için.  Arkasında ne yatıyordu?  Ne
Gizli Bu kadar iyi korudu mu?

"Biraz geriye dur, bayanlar ve bana başka bir fener ver," dedi Bay McKay. Dizlerinin üzerine düşerek, zemini dikkatlice inceledi ve
Kapının demir-shod eşiği, dar yarıkları onunla araştırarak
bıçak.  Bu yaptı, dikkatini yürüyüşe ve tacına çevirdi
ahşap işlerinin yanındaki kemer, taşını bıçağıyla dokunarak
En çok dikkatli bıçak.

Diğerleri merakla dolu olmayan ilgi ile baktı ve
huşu.  Görünüşe göre sınavdan memnun olan Bay McKay
gül.

"Burada bir delik açmanı istiyorum," dedi Andy'ye bir yere işaret ederek
Kapıda zeminden zar zor iki inç.

Bir cırcır-brace ile silahlı Andy, görevine başladı ve bastırıldı
Yeraltı pasajının sessizliği sadece
Pençe ve istikrarlı bir şekilde soluklaşırken biraz keskin çapak
Stout Oaken Plank aracılığıyla.

"Sıcak iş," diye bağırdı Andy,
En uygunsuz yer, yerde tam uzunlukta yatmak zorunda kaldı.

"Biliyorum, ama devam et," diye yanıtladı Bay McKay, bir levye, bir levye,
Oğlunun ayaklarının ayakta duruyordu.

"Biraz daha uzak durun," diye devam etti Ellerton ve
Terence.

Bay McKay'in merak etmelerine rağmen iki bayan anında itaat etti.
uyanık ve beklenen tutum.

Aniden, muazzam bir yılanın dili gibi, çift uçlu bir barb.
çelik, mum ışığında dully parladı, tamamen geçiyor
pasaj ve Andy'nin secde bedeninin yaklaşık üç metre üstünde.

Bir anda Bay McKay'in güçlü kolu, lehim çubuğunu yukarı doğru getirdi.
dirençsiz süpürme ve bir darbe ile korkunç cihazın
ölüm.

Olayın heyecanı ve dehşeti ile solgun olan çocuklar
Andy aceleyle desteklenirken sadece şaşkınlık ünlemini söyle
İyi korunmuş kapıdan uzakta.

"Hoş, değil mi?" Bay McKay'ın serin bir ses tonuyla belirtti,
Sanki bu tür olaylar günlük bir olaydeymiş gibi.  "Benim
Şüpheler, daha önce bir kereden fazla söylediğim gibi.  Bu cihaz kurnazca
çok zorlu bir şekilde selam çanakıklara itiraz etti.  İkisinde
Kapının önünde duruyorduk.
bir jiffy.  Şimdi devam et, Andy.  Daha fazlası olduğunu sanmıyorum
kapının bu tarafında, her halükarda korkulacak. "

Ancak Andy göreve eşit değildi.  Riskli deneyim, kullanmak için
Kendi sözleri, doldurmayı tamamen çaldı.

"Hadi bırakalım; oyun mum değmez," dedi Terence.

"Daha çok değil!" diye cevapladı Bay McKay, kararlı bir şekilde.  "Değeri bir şey var
o kapının arkasını veya eski sahipleri almazdı
Onu korumak için bu kadar ayrıntılı ve kurnaz adımlar.  Burada, Ellerton,
Kazalar durumunda levye ile, deliği sıkılmayı bitireceğim. "

Yani, Bay McKay eskiden daha benzer bir pozisyon aldı.
Oğlu tarafından işgal edildi ve desteklemeyi kuvvetli bir şekilde yatırdı.

Biraz bir inç çeyreğinin bir çeyreği daha batmıştı.
Kapının uzak tarafındaki metalik ses.

"Bu da ne?" Andy'yi nefes nefese bıraktı.

"İzinsiz girişler için başka bir sürpriz," diye cevapladı babası durmadan
işinde.  "Sanırım başka bir gizli bahar yayınladım.
Ancak, bu sefer kapının sağ tarafındayız. "

Deliği amacı için yeterince derinden sıkılmış Bay McKay
korditi takmaya devam etti, sonuyla sıkıca eve çarptı
levye.  Patlayıcının geri kalanı tabanına yakın koydu
Kapı, onu taşıyan taş ve kaya parçalarıyla kaplayan
uçurumun zemini.

"Şimdi diğer tünele geri dönelim," diye devam etti,
Patlatıcı ve sigorta yerleştirilmiş ve ikincisi ateşlenmişti.
"Acele yok; patlama beş dakika gerçekleşmeyecek."

Anlar hızlanırken, bayanlar nefessiz sessizlikte bekliyorlardı
patlama.

Şu anda sıkıcı bir rumble kayalık pasajdan yankılandı, ardından bir
Hava patlaması, korditin acımasız dumanları ile karıştı.

"O kadar hızlı değil! O kadar hızlı değil!" Dikkatli Bay McKay, bayanlar başladığında
Şimdiye kadar şaşırtıcı bariyere doğru koşun.  "Kaya bir kısmı olabilir
yerinden çıktı. "

Olduğu gibi, önemli bir zaman beklemek zorunda kaldılar,
Tüneldeki atmosfer o kadar aşağılıktı ki nefes almak imkansızdı
konfor ile.  Sonra sis yavaş yavaş temizlenirken, donuk sarı
Fenerlerin parlaması, bir dizi paramparça ahşap işini ortaya çıkardı.
Kapı durmuştu; Bir ayak ötesi, çelik çubukların bir bariyeri olsa da,
Bir portcullis'in amacına hizmet etmek, yukarıdan düşmüştü.

"Sonbaharda bunu duyduk," diye gözlemledi Bay McKay.  "Fikir, ben
Diyelim ki, mızrak ithisinden kaçan herhangi bir yetkisiz kişi
Kapının bu tarafı, açarken silahlarla kazınır
Çatıda gizli.  Şimdi bu engelle yerleşmek için. "

Bir balta ile birkaç güçlü vuruş, Bay
McKay sıkmak için ve ardından istekli arkadaşları,
gizemli mağara girdi.

İlk başta kaşiflerin dikkatini çekecek çok az şey vardı.
Mağara, yaklaşık elli feet uzunluğunda düzensiz formdaydı,
otuz genişlikte ve yirmi beş ila altı feet arasında değişen yükseklik.

Yerde altı ahşap sandık vardı, sıradan görünüm ve
Görünüşe göre basit yapı; kolayca yanılıyorlardı
Bir kereste odasına yerleştirilmiş denizcilerin sandıkları için.

En yakın olana kadar uzanan Bay McKay kapağı kaldırdı.  Yoktu
Paslı menteşelerin gıcırdaması, altını göz kamaştıracak altın ve mücevherler yok
gözler.  Göğüs boştu!

"Şey, bu birbirimizde oynaması üzücü bir numara
Çok sorun, "diye yorumladı zorla gülüyor. Görünür bir şekilde
hayal kırıklığına uğradı ve cesareti arkadaşları tarafından paylaşıldı.

"Şüphesiz bu harika bir istifin saklanma yeri oldu"
devam etti.  "Ama korsanlaştırıcı raskallar açıkça onları kaldırdı.
ganimet.  Bir boşluk çektim, bu yüzden sen, Ellerton, elini dene. "

İkinci göğüs eşit kolaylıkla açıldı, ancak sınırsız
Tüm partiden memnuniyet duyar.
Fenerler ışığında dully parlayan metal ingotlar.

"Altın!" ünlem korodu.

"Altın," diye ekledi Bay McKay.  "Ama iyi bir anlaşma bizi içinde yapacak
Şimdiki durumumuz!  Ancak sınavı sürdürelim. "

Kalan dört sandık daha fazla sorun yarattı, kapaklar tarafından güvence altına alındı
Yoğun demir vidalar.  İkisi altın ve gümüş süslemelerle doluydu,
bardaklar, vazolar ve tabaklar-şüphesiz, birçok zengin şehrin yağma
Pasifik kıyılarında İspanya kolonileri.  Kalan ikisi
Bakire altın ile yüklü.

"Şey, bayanlar," diye bağırdı Bay McKay, son coffer zorlandığında
İçeriğini ifşa etmek için, "Bu şeyleri bir medeni bir medyaya aldıktan sonra
Ülke en çılgın hayal gücümüzün ötesinde zengin olacağız.  Paylaşacağız
Ve elbette paylaşın. "

"Hazinenin değeri nedir?" diye sordu Ellerton bir şaşkınlıkla
Voice, Ani Servet Çığ için Wellnigh onu üzdü.

"İyilik sadece bilir! Hayattan geçmenizi sağlayacak kadar var
başka bir iş yapmadan.  Tabii ki,
İngiltere'de bir kez daha.  Ama benim delikanlıım, buna bakma
ışık.  Bu, tembelliğin bir lanet ve zenginlik olduğunu söyle,
Yalnızca tembelliği teşvik etmek için kullanılırsa,
Okyanusun yatağına derin bin kulaç bıraktı. "

"Paylaşımı evime geri götürürsem, inanıyorum ki bunu bir iyiye kullanacağım
amaç, "dedi Ellerton.

"Ben de buna güveniyorum," diye ekledi Bay McKay.  "Şimdi bakalım
burada ilgi çekici başka bir şey.  Bunları incelemek için endişeliyim
öldürücü cihazlar.  Ah!"

Bay McKay paramparça kapı yönüne işaret etti.  Her ikisinde de
yan, ancak giriş tünelinden büyük bir duvarla ayrılmış
Katı kayadan, her ikisi de koşan dar ve yüce bir pasajdı
tünele paralel.

Elinde fener, Bay McKay eğildi ve sağ eline girdi
Teneffüs ve sürprizine göre altı çelik mızrak bulamadı,
her biri sıkıca sarılmış bir yay eşliğinde, yedinci
Kendini açmış, spiral yay duvardan duvara uzanır.

"Büyük gökler!" şükranla haykırdı.  "Bir
şanslı kaçış.  Bu şeytani çelişkilerin her biri başlatılacak
Kendisi kapının dışındaki tünele.  Yayınladığımız
en yakın olanıdır. "

"O zaman onları geçmeliyiz?" diye sordu Andy.

"Evet, ve Providence'ın müdahalesiyle harekete geçemediler. İzle!"

Ve birinin önünden geçen ince bir çelik çubuğa dokunmak
Yahuda, Bay McKay keskin bir yukarı doğru pislik verdi.

Hidden bobin anında kendini serbest bıraktı ve korkunç silah
mağara benzeri girintiyi ayıran kayadan kayboldu
tünel.

"Ölümcül olmasına rağmen tüm çelişki nispeten basittir"
Bay McKay açıkladı.  "Her iki odanın katlarının altında
kol sayısı.  Tünelde terlemiş bir kişinin ağırlığı
kolun bir çubuğu hareket ettirmesine neden olur, bu da ince bir seti serbest bırakır
yayları kontrol eden tetikleyici.  Yıllarca tembellik nedeniyle
Lavers hareket edemedi ve sadece Andy'nin uzadığı sürekli eforları
Kapının önündeki zemin, yaylardan birinin olmasına neden oldu
piyasaya sürülmüş.  Jove tarafından bir tane ya da daha fazla değil, bir düzine veya daha fazla değil! "

"Bir düzine mi?" Terence yankılandı.

"Evet, en azından bir düzine. Diğer tarafta altı veya yedi tane daha bulacağız
tünel. "

Kalan yaylar teker teker serbest bırakıldı ve
Sol boşluk benzer bir durum ortaya çıktı.

"Artık bunlardan korkmamız gerektiğini sanmıyorum," diye devam etti Bay McKay
Geçen baharın serbest bırakılmasının sesi, sınırlı olarak titredi
uzay.  "Şimdi soru şu ki, şeylerle ne yapılacak?" Ve
Elinin bir dalgasıyla sandıkları belirtti.

"Burada bırak," diye önerdi Andy.

"Yaparım ama bir sebepten dolayı. Eğer adadan çıkarılırsak
Gemiyi geçerken, kaptan zaman kaybetmeye meyilli olmazken
Bu sandıkları buradan kıyıya getiriyorduk, çünkü elbette,
İçeriklerinin doğasını açıklayamadık.  HAYIR; Öneriyorum
Hazinenin tamamını eve geri döndür, küçük bir şekilde sakla
İşe geçmeye uygun kutular ve kutuları birkaç metre gömmek
zeminin altında. "

Bunun bunun üzerine partinin her üyesi, yüzbaşı
Tutulduğu gibi altın, şişman tuval kayışları kesilene kadar
kullanıcıların omuzları; Ve böylece yüklü adımlarını geri çektiler,
Nefessiz ve bitkin bir durumda yüzeye varmak.

Burada yükler yeniden dağıtıldı ve daha iyi ilerleme kaydetti,
Yok maceracılar, tıpkı güneş batarken konutlarına geldi
Adanın yüce zirvesinin ötesinde.




Bölüm XXIII

"Bir yelken! Bir yelken!"

Sonraki günlerin her birinde günde iki kez Bay McKay ve arkadaşları
hazine-cave'ye acele bir ziyaret ödedi ve o zamanın sonunda
Korsanların bozulmasının büyük kısmı seçilen noktada güvenli bir şekilde gizlendi
onun resepsiyonu için.

Sonra, bahar gelgitlerinin geri dönüşü ile, çentikleri harmanlama işi
devam etti.

Yavaşça, ancak bir aksaklık olmadan, batık zanaat
Gelgitlerin düşmesine kadar yükünü bekleyen beşik
Yavyayı düşük su işaretinin on metre içinde buldu.

"Düşünüyorum Pater," diye gözlemledi Andy bir gün olduğu gibi
Mağarayı tekrar ziyaret etmeye hazırlanıyor.

"Ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Neden, Pratik Olarak Yaptığımız Mağaraya Yaptığımız Her Yolculuk
Boş el.  Bir hüküm arzı taşımak iyi olmaz mıydı
Bizimle ve onları mağarada mı saklıyor?  Görüyorsun, bu vahşiler yapmalısa
Dönüş Bir geri çekilmeden memnun olabiliriz. "

"Oldukça doğru, ancak içtenlikle böyle konmayacağımızı umuyorum
Boğazlar.  Ancak, birkaç varil hüküm alacağız ve bazıları
Tüfekler ve mühimmat da. "

"Ve su?"

"Ay, ama ovma. Su taşımak için ağırdır ve
Girişin bir mil içinde bahar veya dere olmadığını görebiliyorum
mağara. "

"Acaba, içinde yatan kayalıkların üzerinde bulunacak su olup olmadığını merak ediyorum
tünelin ağzı.  Birkaç küçük akış fark ettim
Dağa tırmandım, ancak elbette, o tarafa çıkmadım.
Sanırım bu eğimi mümkün olan en kısa sürede keşfedeceğim. "

"Neden bugün olmasın? Ellerton ve bunu yaparken bunu yapabilirsiniz.
Eve geri dönün. "

Buna göre, tüneli Bay McKay ile yükseltmek yerine ve
Terence, iki chums uçurumun yüzünü kapladı.  Üstte
Toprağın zirveye doğru dik bir şekilde eğimli olduğunu buldular.
bodur çalılar ve ara sıra kümeler ile kalın bir şekilde kaplanmış
avuç içi.

"Buraya bak, hoppy," diye belirtti Andy, onları kurtarmak için otururken
Yorucu tırmanışından sonra genişlik.  "Her şey çok iyi yaşamak
Ada her şey yolunda gittiğinde, ama şimdi olduğunu söyleyemeyiz.
Belki de işe yaramaz bir korku, ama korkarım her zaman var
Buraya ezici olan bu vahşi kabadayların olasılığı
sayılar ve bizi siliyor.  Bu bir şeyler yapma eğiliminde değil
Rahat, ancak işleri canlandırma eğiliminde olabilir. "

"Ama geçen sefer çok korkunç bir parçalandılar," diye yanıtladı Ellerton.

"Doğru! Ama bizi takip ettiklerinde onlara iyi bir yalama vermedik mi?
kanoları?  Bu onların istenmeyenlerini tekrarlamalarını engellemedi
dikkat. "

"Umarım beyaz tüyü göstermek istemezsin Andy?"

"Ben değil. Bir toz varsa, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama aynı zamanda,
Eşyayı tamir ettirdiğim için üzgünüm ve güle güle diyorum
ada.  Hazine, onu almak için bir buharlı kiralayana kadar bekleyebilir. "

"Şey, vahşiler geri dönmedi, bu yüzden yine de en iyisini yapabiliriz
Bir şeyler, "diye cevapladı Ellerton neşeyle." Ama hareket etmeliyiz yoksa biz
su bulamaz. "

İki çocuk elli yarda gitmemişti
aktarım.  Andy büküldü ve avucunun bir kısmını kaldırdı
Elini dudaklarına uyguladı.

"Kişinin isteyebileceği kadar taze," diye telaffuz etti.

"Güzel! Şimdi kursunu takip edip ağzına yaklaşıp yaklaşmadığını göreceğiz
mağaranın. "

Rivulet, çünkü daha fazla bir şey değildi, neredeyse bir
Yarım dairesel yön, yaklaşık iki yüz metre uzakta
Çocuklar vurmuştu, kendisini kayalarda bir yarık haline getirdi,
Görünüşe göre anlaşılmaz derinliklerden gelen düşüşünün sıçraması.

"Bak! Uçurumun çıkıntılarının o kısmından çok uzak değiliz
Mağaranın ağzı, "diye bağırdı Ellerton." Bizi önlemek için ne var
Sığ bir hendek kazmaktan ve suyu doğru yapmaktan
Tünele giriş mi? "

"Oldukça sert kaya," diye itiraz Andy, "Bir görevin sonu olmayacak
yeni bir su yolunu kes. "

"O zaman karaya getirdiğimiz dökme demir boruların bazılarını kullanabiliriz,"
Erkenden aşılmamaya kararlı genç denizciye devam etti
zorluklar.  "Bu mesafeyi kapsayacak kadar fazlasıyla var ve
Akışı dile getirerek yapabileceğimiz ---- "

"Evet, hepsi çok iyi, ama bir geri çekilmeye zorlanırsak
mağaraya vahşiler boruları bulacak ve bu yüzden
saklama yeri. "

"Korkarım ki bu çok az fark yaratacak.
Tünelin ağzına kadar ev o kadar iyi tanımlanmış ki kör bir adam
takip edebilir.  Neden sizin için ne olursa olsun Andy?  Görünüşe göre
yapılan her öneri üzerine soğuk su atmak.  Sen değilsin
Her zaman böyle.  Hasta mısın? "

"Olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı Andy.  "En azından kendimi çok iyi hissetmiyorum
işaret. "

"O zaman geri dönelim," dedi Ellerton ve chum'a yardım ederek
Kaba zemin Çift, tünelin ağzına geri döndü
Diğerleri ortaya çıkıyordu.

"Şans var mı?" diye sordu Bay McKay neşeyle; Sonra oğlunun
Hasta görünüyordu, diye bağırdı: "Ne yapıyorsun Andy?"

"Bilmiyorum baba. Kesinlikle çürümüş hissediyorum. "

Onu eve geri getirmeyi başardılar, dişleri ile sohbet ediyorlardı
soğuk; Ama geceden önce yüksek ateşin içindeydi.  Babası
Bir bol miktarda olan,
tedarik; Ancak, bu çareye rağmen, delikanlı hastalığı arttı ve
Sabahtan önce bir deliryumdaydı, batık yaw hakkında çılgınca ve
vahşiler.  Bir kereden fazla yatağını terk etmeye ve bir
tüfek ve Bay McKay, Ellerton ve
Onu tutmak için terence.

Endişeli bir zamandı.  Bay McKay bu tür bir deneyim yaşadı
Malady ve hastanın yatağını terk edip üşürmesi gerektiğini biliyordu.
Ölmeli.

Kırk sekiz saat boyunca Bay McKay, iki çocuk ve quexo durmasız kaldı
İzle, Mulatto görevlerinde özellikle özenli; ama
Uzunluk Ateşli durum, bol bir ter ve Bay
McKay, şimdiki zaman için korkunç felaketin önlendiğini biliyordu.

Uzun bir iyileşme döneminde, birisinin içinde olması gerekiyordu
Hastanın çağrısı, ancak diğerleri açık hava mesleğine devam etti.

Vahşi son ziyaretin izlerinin çoğu kaldırılmıştı;
Kıyıdan geçen uçurum yolu,
yaklaşımı yönetecek şekilde döngü hırsız bir palisade montajı
tüfek ateşi; Hazinenin geri kalanı getirilirken
evin mağarası ve birincisi iyi bir şekilde sağlandı
acil durum.

Ellerton ayrıca taze yürütme projesini gerçekleştirmek için zaman buldu
mağaraya su.  Terence ve Quexo'nun yardımıyla,
Akıştan yamaçtan aşağıya doğru bir boru hattı koyun.
Girişin sarkan uçurum, bu nedenle küçük bir kaskadın üzerine düştü
Tünelin birkaç metre içinde kayalar.

Daha sonra, Bay McKay'in önerisi üzerine, demir boru hattı çizgisi
Çalılar tarafından gizlenmiş olsa da, uçurumun yüzüne devam etti,
ve tünele birkaç metre taşıdı.  Bu mesafenin çoğu için
Borular, kalın tozla kaplandı,
Yolcuların su kemerinin sonunu savunmasını sağlamak için giriş
gerekli.

Kaçışta su, emilene kadar eğimi aşağı doğru koştu
ponza tozu, derecelerle kendine yakın bir kanalı kesmesine rağmen
tünelin yanları.  Böylece değerli bir arz
Sıvı güvence altına alındı ​​ve aynı zamanda herhangi bir rahatsızlıktan kaynaklanmadı
Atık, geçişin zemini bir bataklığa dönüştürür.

Yağmur mevsimi kısa bir süre sonra ve Andy'nin
Zayıflık, Mevcut her şey
El gerekliydi, yıkılmış tekne yine daha uzakta sallandı
lagün ve güvenlik içinde yatmak için dibe batmasına izin verildi
kıyıdaki galeriler sırasında.

Bir sabah Ellerton her zamanki gibi yola çıktı.
başarılı bir durumda, o kadar artmıştı ki
Mera zeminleri onlar için sağlanmalıdır.

Sonra kuzeydoğudan güçlü bir şekilde esiyordu ve neredeyse ölüyordu
sahil.  Seward'a bakmaya devam ediyor, bir üst yüz gördüğüne şaşırdı
Schooner, yakın regefed tuval altında, adayı geçiyor.

Bir an ya da daha öylesine, upled'teki şaşkınlıkla bakmaya devam etti
Görme: Sonra, kendini kurtararak,
ev.

"Bir yelken! Bir yelken!" Nefessizce haykırdı.

[İllüstrasyon: "Bir yelken! Bir yelken!" Nefessizce haykırdı]

Andy dahil herkes evden çıktı ve Ellerton'un sahip olduğu gibi
Açıklanan, şimdi Gemiye Girişin
Lagün, ama yine de güney-batıdaki yoluna devam ediyor.

"Sinyal kitabını ve bayrakları ortaya çıkarın," diye emretti Bay McKay.  "Ve
Sen, quexo, ateş et. "

Ellerton kısa süre sonra kiraz kuşu ile geri döndü ve Union Jack kaldırıldı
masthead'e.  Mulatto mağazadan kuru odun sağladı,
ve bir yangına koy.  Çok yanıldığında, bir miktar nemli kazdı
Ateşin üzerine çıkarak kalın bir dumana neden olur. Maalesef güçlü rüzgar buharın yükselmesini engelledi,
duman, kalın, boğucu sütunlar halinde yere sürüklenen, ancak
Kazta yollarının büyük sevinci gemisi, sancakını kaldırdı.  Bu
Fransız üç renkli.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bay McKay.  "Şimdi bayanlar, bana N ve C'yi elinde tutuyor."

Bir sonraki an N ve C bayrakları, uluslararası olarak işaret ediyor
Kod, "_want yardım_" direkten çırpınıyordu.

Teleskop aracılığıyla McKay Adası'nın sakinleri
Fransız kaptanının yağ-kaplı figürü, düzgünce sıkıntılı bıyığı
ve İmparatorluk, Paris'in bulvarlarındaymış gibi doğru,
o zaman ve o zaman acele etmek ve emirlerini çok sallayarak vermek
kolları.  Sonra, ana kamyonuna bir dizi bayrak koşarken,
Schooner Hove-to idi.

"_D.C.-Yardımınıza geliyor_", "
Sinyal kitabı.  "Jove tarafından! Bu yapmayacak, tekne batırılacak,"
Çünkü mürettebatın bir kısmı Falls'u yönetiyordu.

"Keskin," diye devam etti, "'_e.y.-
bot_.'  Onları durduracak; Ama onların olduklarını inkar etmek yok
cesur arkadaşlar. "

Sinyale itaat ederek, Fransız geminin mürettebatı vazgeçti
Girişimleri ve uzun bir sinyal değişimi sürdürüldü,
Fransız, kazazıkların varlığını bildirmeyi vaat ediyor
dokunduğu ilk liman; Sonra, sanırımın veda eğimi ile, o
Yaklaştı ve yarım saat sonra pus içinde kayboldu.

"Bu aklımızdan bir yük," dedi Bay McKay.  "Makul yapabiliriz
Dışarıda bir ay içinde yardım bekleyin. "

"Kursundan üflenmedikçe, bir gale tazeleniyor,"
cevapladı Ellerton.

"Yine de, şansımız büyük ölçüde, ancak
Aynı zamanda kurtuluşumuzu çözme çabalarımızı durdurmamalıyız.
Bu gale şüphesiz yağmur mevsiminin sonunu işaretleyecek, böylece yapabiliriz
Önümüzdeki birkaç gün içinde BAWL'i satma çabalarımızı yenilemeyi umuyoruz. "

Ancak, Bay McKay'ın beklentilerinin aksine, hava kötü devam etti
Yaklaşık bir ay boyunca ve güne kadar keskin bir göz atmasına rağmen ve
Arama ışıkları her gece parladı, görünürde hiçbir gemi görünmedi.
Alternatif umutlar ve korkular,
Castaways ve durumlarında ayarlanan ince hava
akut depresyonla sınırlanan, bireysel çabalarına rağmen
aksine.

Uzun zaman, yağmurlu bir hava büyüsünden sonra, güneş
Bütün ihtişamı, rüzgar gitti ve ada bir
Sonunda gösterdiği şeyden tamamen farklı yön
altı ay.  Kuru mevsimin dönüşüyle, ruhları
Castaways de aynı şekilde yükseldi ve enerjik olarak dış mekanlarına devam ettiler
işçiler.

Subkerged Yawl, görebildikleri kadarıyla, daha da kötüydü.
Lagünün yatağında uzun süre dinlenmesi ve sert ve sert ve
özenli iş, kıyıya daha yakın taşındı.
yerliler tarafından kaçtığı felaket gününden beri.

"Saat onda yarın yeni bir ay olacak," diye açıkladı Bay
McKay.  "Sonuç olarak öğlen oldukça yüksek bir gelgit olacak, bu yüzden biz
YAWN'i yüzmek için yeterli su için makul bir şekilde umut edebilir
beşik.  Her şey hazır, sanırım? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Ellerton.  "Bu mücadeleyi bitirdim
Sabah ve beşik düzgün bir şekilde balastlanmış. "

"Güzel! O zaman yarın girişimde bulunacağız."




Bölüm XXIV

Yanlış ve gerçek bir alarm

Daybreak'den önce herkes kalktı ve yıpranmaya hevesliydi ve doğrudan
Kahvaltı bitti kıyıya sallandı.  Hala adım atıyordu
Karanlık, ama ölü düşük su zamanı kesinlikle gerekli olmasını sağladı
Operasyonlar güneşin başlamalıdır.

Birkaç fener ışığında, Hawsers'ın gevşekliği
Ve iki kano, birleşik çabalarına kadar sabitlendi
Eller izin verir.  Yükselişe kadar başka bir şey yapılamaz
gelgit. Beşik, uçları uzun kutuplarla işaretlendi.
Yüksek su, zaten slipway çizgileri kadar tükenmişti
uzatılmış, karaya rüzgardan ona sabitlenmiş bir ip.

Endişeyle küçük işçi grubu gelgit yavaşça yükseldi,
İnç inç, geçici gelgit göstergesine kadar.  Bazen bir
Offing'deki "sahte ebb" ilerlemesini sürdürdü, sürünceye kadar
Tahmini yüksekliğinin birkaç inç içinde.

"Şimdi yeterince su var," diye açıkladı Ellerton, "
uzak.  Nazikçe yapar! "

Endişeli bir zamandı.  Yavaş yavaş iki kano çarpık kıyı koğuşları,
Enkazın olmasını sağlamak için bir çift halatın abeam tarafından yönlendirildi
Beşikte eşit olarak yatırıldı.  Zaten iki dış kutup
Cradle geçti, hafif bir şok kurtuluşlara söylediğinde
Yawl'ın ön ayakları beşiğe dokunmuştu.

"Orada Avast!" Ellerton'a Terence ve Quexo'ya bağırdı.
kıyıda.

"Yeterli su yok," diye bağırdı Andy,
yüz.

"Yüksek sudan on dakika önce," diye açıkladı Bay McKay.  "Yapacak mı
Merak ediyorum? "

Cevap için Ellerton kıyafetlerini kaydırdı ve yan tarafa daldı
kano.  Bay McKay ve Andy hareketlerini takip edebilirler
Görüşten kaybolana kadar yavaş ama güçlü vuruşlarla indi
batık zanaatın altında.  Yarım dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve
istekli tarafından yardım edildiği kano yanında yüzdü
seyirciler.

"Yapacak," diye açıkladı, nefesini kurtardığında.  "Biz
hesaplamamızda biraz dışarıda; Omurgası tarafına dokunuyor
beşik. "

Beş dakika sonra, çan.
sapanlar atıldı ve yavaşça hazırlanan arabaya yerleşti
onun resepsiyonu için.  Kanolar çarpıktı ve tüm bunlar kaldı
Yapılacak, vinçleri erkekleştirmek ve beşiği yüksek suların üstünde yükseltmekti
işaret.

Browing güneşine rağmen, vinçin sarılması çalışması başladı,
çünkü mutlu bayanlar operasyonu geciktirmeye ikna edilmeyecekti
günün serinliğine kadar.  Yürüyen ayakla, beşiğe kadar eve geldi
Büyük ahır kaplı gövde suyun üstünde ortaya çıkmaya başladı.

"Ne bir devlet içinde," diye bağırdı Andy, bayanlar onların
İşçiler, çünkü onlar iyice oynandı.  "Bir hafta var
Başka bir şey yapmadan önce önümüzde kazıma. "

"Onu ballatmayı görmemiz daha iyi miydi?" diye sordu Terence.  "Doğrudan
Su kaynaklı olmayı bırakıyor, suyun baskısı onu patlatacak
Dikişler. "

"Bundan korkmayın," diye yanıtladı Bay McKay.  "Su çıkış yolunu bulacak
yerlilerin kendisinde yaptığı deliğin. "

"Sanırım motor oldukça paslı," diye devam etti Terence.

"Olmayabilir," diye yanıtladı Andy.  "Görüyorsun, boğulmuş tuttum
Gres ve bu kabadaylar parçaladığı sürece,
tamir edilmek.  Ama görmek çok endişeliyim, peki ne diyorsun
Vinçte başka bir dönüş? "

Bir kez daha bayanlar, beşiği çekme çalışmalarına devam ettiler.
Neredeyse tüm akış, yabani ot kaplı gövde-
denizden-görünürdü.

"Beş yarda daha, bayanlar," diye bağırdı Ellerton neşeyle.  "Şimdi, koy
içine daha fazla sığır eti. "

Konuşurken, Bay McKay'den bir uyarı bağırdı, ancak uyarı
çok geç geldi.  Ere, bayanlar onların kapsamını fark edebilirler
Talihsizlik Beşik çöktü ve Yawl'un gövdesi çöktü
onun yanında.

Parçalanmış kerestelerin korkunç bir şekilde ortaya çıkmasıyla, muazzam kitle
pürüzlü bir kaya üzerinde oldukça eğimli; Bir sonraki an bu kadar çok nesnenin
Ay ayları sıkıcı tuvalet, umutsuzca hasar gören geniş tarafına yatıyordu.

Bir dakika boyunca tüm eller sahneye suskun kederle baktı
felaket.  Zafer meyvelerinin dudaklarından kopmasını sağlamak
dereceye kadar, fark edebileceklerinden neredeyse daha fazla görünüyordu
talihsizlikleri kendini iddia etmeye başladı.

"Gerçekten bitti mi?" dedi Andy, sesi zar zor yükseldi
fısıltılı. "Evet, sırtını kırdı," diye yanıtladı babası.  "Asla yüzmeyecek
Tekrar."

"O zaman, George tarafından!" Andy, şaşırtan bir tonda konuşarak duyurdu
arkadaşları kararıyla, "Bitmeyeceğim. İnşa etmeye başlıyorum
yarın başka bir zanaat.  Hadi, Pater, bir şeyler yiyelim,
Ve bundan sonra yeni zanaatımızın planlarını belirleyeceğiz.  BURAK,
Hoppy, dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok. "

Arkadaşlarının neşesinden esinlenerek, bayanlar sırtlarını çevirdi
kötü niyetli işçilerinin mahallinde ve
ev.  Şimdi enerjilerini adamak için özel olarak endişeli hissettiler.
onlardan önce uzanan yeni görev ve zaten geç talihsizlikler
geçmişte kaldı.

"Seni cesaretlendirmek istemeden Andy," diye başladı Bay McKay
Yemek bitmişti, "Sanırım tüm bina fikrinden vazgeçmiş olsak iyi olur
başka bir zanaat.  Bu konuya dikkatlice giriyorum ve ben
Neden bu sonucu oluşturduğumu söyle.  Görüyorsun Kereste büyüyor
Bu adada kullanılabilecek ve kendi stokumuz bile yetersiz
Eğer harap zahin tahtalarından yararlanırsak.  Bu yüzden en iyisini düşünüyorum
Yapabileceğimiz şey kanolardan birini dönüştürmek ---- "

"Ama zaten uygun olmadıklarına karar verdiğimizi düşündüm ve
Tahminsiz mi? "

"Oldukça öyle. Şu anda oldukları gibi, uzun zaman ayırmalıyım
Yerliler sık ​​sık seyahat etse de, bunlardan birinde yolculuk
Bu tür zanaat mesafeleri.  Sanırım en küçüğü verirsek
Kano-çünkü biri en elle görünüyor-iyi bir Keelson, bir yanlış cıvatal
içine girin ve ona bazı şişman ahşaplar ve çizgiler sağlayın,
Amacımıza cevap verecek.  Güverte tahtalarının çoğunu kullanabiliriz.
Yawl kanoya güverte.  Yelkenleri ve ekipmanlarının çoğu içeri girecek
kullanışlı."

"Kesinlikle çok iş kurtarır," diye yanıtladı Andy,
Önerilen görevinin anları kendini iddia etmeye başlamıştı.

"O zaman başlayalım," diye ekledi Ellerton.  "Gibi zaman yok
Şimdiki, bu yüzden oyu, Yawl kalıntılarını ortadan kaldırmaya başlıyoruz,
Tuvalini inceleyin ve elden geçirin ve balastı çıkarın. "

"En küçük kanoyu ölçmedim," dedi Andy.  "O ne
Uzunluk, sence? "

"Yaklaşık yirmi sekiz feet uzunluğunda, dokuz genişlik ve iki ayak
Taslak, sahte bir omurga ve balast eklenmesiyle
En az dört ayak çiz. "

Buna göre tüm eller bir vasiyetle çalışmaya başladı ve
Yawl'ın parçalanmış gövdesi sadece bir kabuktu, dişli istiflenmiş
Alt depoda.

"Yarın kanoya başlayacağız," dedi Ellerton,
gece emekli olmaya hazır.  "Çok sayıda parçası var
Kereste onu hazırlamak için ve takozlar kolayca yapılabilir.  Sondan önce
Haftanın omurgasını ve Keelson'u cıvatalamasını sağlamalıyız. "

"O zaman iyi uyuyun," diye ekledi Bay McKay, "çünkü yapılacak çok şey var."

McKay Adası sakinleri zaten geleneksel yapmıştı
Arama ışığı ile sinyal, güç kapatılmıştı ve
Canvas Hood, onu korumak amacıyla enstrümanın üzerine yerleştirildi
Gece çiğlerinden.  Bu rutin her zaman son günün sonuncuydu
iş sona erdi.

Bay McKay, konutun kapısını kapatmak üzereydi.
Elektrik alarm zilinin hızlı ve uzun süreli çalması
gecenin durgunluğu.

Anında tüfeklerin tutulduğu silah rafı için bir acele vardı
Hemen kullanıma hazır ve silahlarını güvence altına alarak tüm parti
açık bir plana göre, Terence için yapılan,
akımı açacak güç merkezi, diğerleri ise onların
Palisade'deki konum, uçurum yoluna komuta edin.

Gece karanlıktı; Hafif bir esinti palmiye ağaçlarını karıştırdı, ama
Bunun ötesinde her şey hala.  Savunuculara karanlığa bakarak
bekledi, tetikte parmak, ilk görünümünde ateş açmak için
düşman.

Sonra alarm zili tekrar çalmaya başladı. "Yoldan tırmanan biri var," diye fısıldadı Ellerton, din
ölmüştü.

"Keşke Terence proje ışığıyla acele etseydi; o zaman görebiliriz
davetsiz misafir kim.  Yine, "çanın klanı olarak
üçüncü kez başladı.

Doğal kaygısında ve aceleyle Terence görevini üstlendi, ama
Uzun süren karbonlar kaynaştı ve proje ışığının dev kirişini attı
Göz kamaştırıcı ışınları denizde.  Sonra, Donaghue'nun yol gösterici eli tarafından eğitildi,
Alt terasları ve plajı süpürdü, ama ne düşman tuval
ne de kana susamış savaşçılar kör edici parıltısına girdi.

"Oraya taşınan biri var," diye bağırdı Andy,
dik yolun ayağı.  "Bakın! O büyük kayaların sağında."

"Yapabilseydim asıldı," diye mırıldandı Ellerton.  Yine de hedef aldı
Chum tarafından belirtilen yerinde tüfeği.

"Bu sadece hareketli ışın tarafından atılan gölgeler," dedi Bay McKay.
"Terence, ışığı bir an sabit tut, değil mi?"

Şimdi sabit ışın, bazı hareketli nesnelerin
Hemen sonunda kaya kabuğunun üzerinde dikkatli bir şekilde sürünüyor
yolun.

"Orada biri var," diye fısıldadı Ellerton ve neredeyse o
Alarm zili tiz uyarısına devam etti.

"Kim veya ne olduğunu görmeye gidiyorum," diye açıkladı Bay McKay
Tüfeği stoka karşı ve bir tabanca çiziyor.

Andy, Ellerton ve Quexo'nun eşlik ettiği dik ve
sağlam yol.

Hepsi Bay McKay doyurucu bir kahkaha attı, arkadaşları katılıyor
neşenin nedenini algıladılar.  Büyük bir kaplumbağa vardı
plaj boyunca sürünerek ve onunla kumda bir delik kazıyordu
paletler.  Bu alarm zilini çalmıştı.

[İllüstrasyon: Plaj boyunca büyük bir kaplumbağa sürünmüş ve
Alarm zili çınlaması]

Kazançının doldurulması gerektiğinde, kaplumbağa gönderildi ve sürüklendi
eve.

Ertesi günün forenoonunda geç kalmıştı, mahkumların ortaya çıktığı ortaya çıktı
Yataklarından, önceki gecenin saptırılması için onları mahrum etmişti
alışık uykularının adil bir payı.

"Büro ve su ısıtıcısını doldur, quexo," diye bağırdı Andy "Ben haksızım."

Elinde bir kutu alarak, akarsu için yola çıktı, ama
Birlikte döndüğünde kapının dışına çıkmıştı
Yüzünün her tarafına yazılmış şaşkınlık.

"Massa! Massa!" Nefes aldı.  "Kanolar! Yığın, bol, çok, harika
Kanolar! "




Bölüm XXV

Büyük İstila

Quexo'nun uyarısı sadece çok doğruydu.  Resiften bir milden daha az
Deniz, büyük bir yerli filosunun kahverengi paspas yelkenleriyle noktalandı
Ada için tüm başlıklar.

"En azından kırk kano, Jove tarafından!" Bay McKay'ı boşaldı.  "Ve almak
Her birine yirmi adam-düşük ortalama-bu sekiz yüz olduğu anlamına gelir
bizim için doğrudan yapan sefillerin. "

"Uzun olasılıklar," diye yanıtladı Ellerton Grimly, "ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve
Belki onları sürmenin bir yolunu bulabiliriz. "

"Son küçük sürprizin yerleşeceğini düşünmeliydim
onlara.  Onların ısrarları için onlara kredi vermeliyiz.  Bir tane var
Yine de bizim avantajımız; Bu bir günlük saldırı ve biz daha fazla ya da
bunun için daha az hazırlıklı.  Ama şimdi ne yapıyorlar? "

İlerleyen kanolar şimdi lagünün girişine ulaşmıştı ve,
Muhteşem hassasiyetle yelkenleri indirildi ve mürettebat aldı
Küreklerine.  Sonra, doğrudan plaja gitmek yerine,
Bütün filo kıyıya paralel bir şekilde yolunu çevirdi.

"Bu kötü," diye belirtti Bay McKay, bir kutuyu sürükleme eyleminde durakladı
evden stoka mühimmat.  "Bir
Ders ve şimdi bizi kanatta veya arkaya götürmek istiyorlar.  Gelmek
On, bayanlar, kaybolacak zaman yok.  Onları takip etmeliyiz ve görmeliyiz
Onların inişlerini önleyebiliriz. "

Neyse ki vahşilerin strateji fikri çok gelişmiş değildi. Filolarının bir bölümünü yapmak amacıyla tutmak yerine
Diğer kanolar adayı süpürürken bir feint veya ön saldırı,
Teknelerin tamamı bir arada tutuldu.

Mühimmat kemerleri ile yüklü ve tüfeklerini taşıyan küçük bant
savunucuların iç mekana yol açan yolu kullanan
eve bakan kayalıkların zirvesine ulaştı.  Sonra,
Soldan uzakta, vahşi istilacılarına ayak uydurmak için acele ettiler.

Palmiye-Groves aracılığıyla, kalın yamalar arasında yollarıyla savaşmak,
Dikenli ovma, Bay McKay ve arkadaşları yorulmaya devam etti
Mart, Körfezi'nden ayrılan sırtın zirvesinden
ilk iniş yaptıkları, düşman kanoların
önemli ölçüde kazanmıştı.

Lagünün genellikle sakin suları binlerce
Swift hareketli zanaat tarafından dalgalanmalar, kayalıklar yeniden örtüştü
Küreklerinin düzenli atışları.  Yine de, inmeye çalışmadan
Kıyının o kısmı olan vahşiler, kavşak yolculuklarına devam etti.

"Daha uzağa gitmenin bir faydası yok," diye soludu Bay McKay nefes nefese.  "Biz
sadece kendimizi hiçbir amaçtan yoruyorlar.  Yüz iyi silahlı adam
inişlerini önlemek için güçsüz olurdu. "

"O zaman ne yapmalı?"

"Eve dönmeli ve birkaçının mümkün olan her kullanımı yapmalıyız
Henüz bize kalan saatler.  Bir suçlu olduğumu itiraf ediyorum
ciddi ihmal hatası.  Denizimize büyük önem verirken
Savunmalar, karaya doğru yaklaşımı tamamen ihmal ettik. "

Konut evinde duran terasa dönüşte ve
elektrik istasyonu, zaten giyilmiş savunucular hemen çalışmaya hazır
Adanın iç kısmından yaklaşımı güçlendirin.

Evden altmış metre, bir yol sağlayan dar bir defile başladı
yerleşim ve hazine mağarası arasında.  Her iki tarafta
Uçurumlar yaklaşık yüz metreye yükseldi, böylece bir kez vahşiler
Terasın yapılamadığı yüksekliklere sahip oldu.

"Sanırım kanolardan birini başlatamayız, onu sağlayamayız ve yapamayız
Güvenlik için bir çizgi? "Diye sordu Terence.

"Çok riskli," diye yanıtladı Bay McKay.  "Görülürse, elden geçirilmeliyiz
yarım saatten daha az.  Hayır, bu yere bağlı kalmalı ve tutmalıyız
Sonuna kadar, hemen ayarlayalım. "

Umutsuzluğun enerjisi ile tüm eller ateşli çaresizlikle çalıştı,
Yüklü tüfekleri kolayca erişilebilecekken, her an
Blood susamış düşmanlarının vahşi bağırışlarını duyması bekleniyor.

Defile'nin ayağının karşısında sığ bir hendek kazdılar,
Kutular, kasalar ve diğer makalelerle iç taraf
barikat.  En fazla zayıf bir savunmadır, ancak beş yetenekli ile
Arkasında modern tüfeklerle silahlı riflemen, emzirebilir
amacı.

Bitişikteki zirveden bir füze duşuna karşı korunmak
Cliffs, şişman tahtaların yalın bir çatısı aceleyle inşa edildi, toprak
ağır taşların şokunu ölümüne atmak için üzerine atılmak,
Tedarik olacak şekilde kalan mühimmat kutuları yetiştirildi
eline hazır.

"Buraya bak Quexo," dedi Bay McKay, "
Uçurum yolu ve izle.  Hareket etme, ne olursa olsun
Ateş ettiğimizi duysanız bile sizi arayın; Ancak herhangi bir belirtiyi görürseniz
Plaja inen vahşiler, tüfeğinizi ateşleyin.  Anladın?"

"Yas, Massa," diye yanıtladı Mulatto ve tüfeğini kaparak koştu
Tayin edilen görevini bacakları onu taşıyabildiği kadar çabuk.

"Su ve hükümleri unutmamalıyız, Ellerton," dedi Bay McKay.
"El ele hazırlanmalıdırlar, çünkü savaş uzatılırsa
Yiyecek ve içecek için eve gidecek zamanımız olmayacak. "

"Biraz bisküvi ve su getireceğim," diye yanıtladı Ellerton.  "Ben hatırlıyorum
Son saldırı sırasında ne kadar kurudum.  Ama biliyor musunuz, efendim, başlıyorum
Oldukça umutlu hissetmek için şimdi savunmamız tamamlandı. "

"Durumu kesinlikle geliştirdi, Hoppy," diye yanıtladı Bay McKay.
"Ama önümüzde zor bir işimiz var. Sekiz veya dokuz yüz vahşet
Her biri bir kavga için istekli ve bizi yağmalamaya istekli.  Olmamalıyız
aşırı güveniyor.  Ama şimdi kesin ve hükümleri ve suyu al. "

Ellerton hızlı bir şekilde görevini yerine getirdi ve suyu yerleştirdikten sonra
Bay McKay tarafından gösterilen noktadaki bisküviler şunları gözlemledi:

"Bu dinamitin bir kısmını tekrar kullanamayacağımız üzücü."

"Kamyonları tepeye çıkaramayız ve ayrıca
Raylar, eğer demek istiyorsun. "

"Hayır, efendim, bunu biliyorum," cevaptı, "ama yapabileceğimizi düşündüm
kolayca başarabileceğimiz kayalara birkaç teneke işin
İki yüz metreye bir mermi koy. "

"Elbette deneyeceğiz," dedi Bay McKay.  "Sık sık olduğu gibi
dedi, sen bir tuğlasın. "

Buna göre Ellerton, patlayıcının depolandığı mağaraya koştu,
ve yaklaşık kırk pound ile yürüyen bir hızda geri döndü
tehlikeli bileşik.

"Hepsini kullanma," dedi Bay McKay.  "Burada, bu üç tenekeyi al;
Bizim için daha iyi bir işaret olacaklar. "

Metal kutuların her birine Ellerton yaklaşık on kilo verdi
Patlayıcı, birkaç avuç demir, çivi ve hurda parçaları eklemek
metal.  Sonra, emzirme üzerine tırmanarak,
kaba ve hazır bombalar.

Böylece yüklü, ihtiyatlı bir şekilde sert bir şekilde yukarı çıktı.
savunucuların pozisyonuna yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta bir noktaya ulaştı.

Burada, en yüksek bölüm on feet yüksekliğinde bir düşmüş kaya kütlesi oluştu
Operasyonları için uygun bir site ve teneke takılmadan
kutular, kolayca olabilecekleri bir konuma yerleştirildi
Aralarında gelmesi muhtemel herhangi bir sayıda vahşinin kafalarının üstünde görüldü
onları ve savunmalar.

Bu arada Bay McKay, bir dizi hazırlamakla meşguldü.
El bombaları, patlayıcı ile karışık birkaç küçük teneke şarj etmek
tırnaklar ve her birine güvenli bir şekilde kısa bir ince ipin kiralanması
Füze tamamlandı.

"Bunları buraya yerleştireceğim," dedi küçük bir
uçurumda yarık.  "Onları vurmamaya dikkat edin, yoksa cezalandıracağız
kendimizi."

"Onları nasıl atacaksın?" diye sordu Ellerton, bu arada
keşif gezisinden döndü.  "Çok yaklaşırlarsa bizi yapacaklar
zarar ve onların uzunluğundan daha fazla atılabileceklerini sanmıyorum
kriket-pitch. "

"Bundan," diye yanıtladı Bay McKay, çentik kesimi ile kısa bir sopa tutarak
bir ucunda.  "İpi çubuğun yanına koydum ve ucunu sıkıştırıyorum
Elimin ve ahşabın avuç içi.  Çubuğu büyük ölçüde sallayarak
Artan güç elde edilir; Doğru anda kordon serbest bırakıldı
ve bomba bir teğetle uçar. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Ellerton ve Bay'a büyük inancı olmasına rağmen
McKay, kendini sonucun ne olacağını merak ederek buldu.
Füze doğru teğette uçmaz.

Yavaşça saatler sürüklendi, çünkü savunma için tüm hazırlıklar
tamamlanmak, sıkıcı ve sinir bozucu çile beklemek
Yıpranma, savunucuların enerjileri hakkında
gerçek dövüş.

Güneş düşük batıyordu, uyarı gözlemcileri uzakları tespit etti
vahşiler bağırıyor.

"Mağaraya giden patikayı buldular, fantezi," diye belirtti Bay
McKay.  "Çok yanılmadıkça, karanlıktan önce burada olacaklar.
Terence, dinamoya başlaman iyi olur ve proje ışığının
kullanıma hazırdır.  Quexo'ya buraya gelmesini ve yerini almasını söyle.  Sen
Savunmalarımızın deniz tarafından tek görev almalıdır.  Şimdi,
Dinle: Ne yaparsan yap, benciye bu şekilde eğitim almayın
Tüfeğimi boşaltın.  Işınları kıyıda oynatmaya devam edin ve
Bazen ışın gökyüzüne doğru yanıp söner.  Bize yardım getirebilir.  Ne zaman
Atışı duyun, projektörü yuvarladın ve ışığı doğrudan yukarı doğru yönlendirin
Defile.  Oldukça anlıyor musun? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Terence.  "Bana güvenebilirsin."

"Bundan eminim," diye sessiz cevaptı, delikanlı,
sorumlu ve tek elle görev.

"Yakında karanlık olacak," dedi Ellerton.  "Bu daha iyi olacak
Bizim için, çünkü bu vahşiler bu kadar kolay bulamayacak. "

"Karanlığın onları durduracağını sanmıyorum.
bundan korkuyor.  Bu vahşiler geceleri kediler gibi bulabilirler.
Hullo, quexo, yorgun, ha? "

"Hayır, Massa, Berry yorgun.
uyumak."

"Quexo, bir göz açıkken uyumak demektir," dedi Andy.  "Yapmalıyız
kitabından bir yaprak almak için. "

"Evet, uyku isteğini herhangi bir şey kadar hissedeceğiz," diye yanıtladı
baba.  "Saldırı açıldıktan sonra çok az mühlet olacak.
Eğer üçünüz birkaç dakika dinlenecek olsaydı kötü bir fikir olmazdı.
Seni zamanla uyandıracağım, asla korkma. "

Bu tavsiye, Andy, Ellerton ve Quexo gerginliğine göre harekete geçti.
barikatın dibinde yerlerde kendileri ve birkaç
Dakikalar, riskli pozisyonlarına rağmen, bayanlar uyuyordu
sağlam bir şekilde.

Gece şimdi düşmüştü ve projektörün hayalet beyaz kirişleri
Kıyı süpürdü, uzak sörfün gürültüsü ile karışıyor
Terence'ın özenle katıldığı gibi karbonların bastırılmış fışması
Projektörün çalışması.

Vahşilerin uzak bağırışları şimdi sona ermişti.  Muhtemelen
Bulunmayan inişlerinin başarısından memnun olan istilacılar
Şafağı beklerken saldırılarına başladılar.

Sessizlik, el ele çatışmaya niyetli olduğunda,
Onlar ve bunun için Bay McKay minnettardı, çünkü birkaç şey daha fazla
Görünmeyen ve
duyulmamış düşman.

İşgalciler tarafından bu tuhaflığa rağmen, Bay McKay
Bir an için uyanıklığını gevşetmedi.  Elinde tüfek durdu,
Nadiren konumunu değiştirdi ve anlamlı bir şekilde baktı
Delil, kulakları en ufak ayak ya da bağırmak için uyarıyor
kana susamış vahşilerin yaklaşımını gösterebilir.

Savunucular dikkatlice hazırlandıklarından kesilmiş olsa da
Hazine mağarasında geri çekilme, başka bir barınak henüz kaldı.  Mağara
Blight'ın tutulduğu yerde bir mahkum olarak kullanılmıştı
Birkaç hüküm için geçici depo.  Son olarak
Kaynak, muhtemelen bir ay boyunca tutulabilir.

Ancak yerliler adayı alıp ayrılmak için bir eğilim göstermediyse,
Beyaz adamın mallarını yağmaladıktan sonra, bu sığınak bile
sadece savunucuların acılarını uzatmanın bir yolu olacaktır.

Genel olarak olduğu gibi, Bay McKay kendisinin ve onun
Yoldaşlar çok sıkı bir düzeltme içindeydi ve beceri ve kaynak olmadıkça
medeniyetin üstün sayıların ve pervasız olanların üstesinden gelebilir
vahşilerin cesareti, zamanında bir kurtarmadan kısa bir şey yok
Ölümden savunucular.

Sonra Bay McKay, sahip olan gün sayısını sayarken
Fransız geminin sinyal alışverişinde bulunduğundan beri geçti.
ada.  Hafif rüzgarlara ve sakinlerine izin verecekti
Bir limana ulaşma zamanı ve kaptan sözünü tutarsa
Gunboat ya da en azından bir ticaret gemisi kurtarmaya gidiyor olabilir.

Bay McKay'in düşünceleri, Savage Shouts'un yüksek bir korosu tarafından kesintiye uğradı
Çok uzakta, sonra ayakların karışık gürültüsü geldi.
Defil'i yıkıyor.

"Seninle," diye bağırdı.

Ancak uyarı gereksizdi, üç bayan için,
Gürültü, zaten kollarında duruyordu.

"Bu koyun!" diye bağırdı Ellerton.

"Vahşiler onları korkuttu ve bu şekilde koşuyorlar
barınak, "dedi Andy." Bu, yerlilerin yakında olacağı anlamına geliyor
onların topuklu. "

Dehşete kapılmış koyun, bulana kadar uçuşlarına devam etti.
Barikat tarafından kontrol edildi ve karışık, mücadele eden bir kitle
emzirilen ve bitişik tarafından oluşturulan köşeye sürüldüler
Cliff, yüksek sesle baa-ing karışıklığa katkıda bulunur.

Sonra defilein sonunda yükselişin kaşında bir
Çok sayıda ışık ve şiddetli bağırışlarla vahşiler
Barricat için düz eğimli yol. [İllüstrasyon: Fierce bağırmasıyla vahşiler yoldan aşağı indi
Barikat için doğrudan]




Bölüm XXVI

Büyük Bir Felaket

Yerliler kendileriniden yapılmış meşalelerle donatmışlardı.
reçineli ağaçların dalları ve kabarık parlamada boyalı cisimler
Savaşçıların kolay bir iz bıraktı.

"Üç yüz yarda," dedi Bay McKay, onun arka planını kurarak
tüfek.  "Hızla ateş, ama düşük hedef. Aceleyi onlardan önce kontrol edebiliriz
yakın mahallelere gel. "

Tüfeklerin keskin raporları, kayalık duvarlar boyunca yankılandı.
Defile ve bir dizi yüksek sesli çığlık, yangının içeri girmediğini söyledi
boşuna.  Yine de acele, görünüşe göre kontrol edilmemişti, çünkü birkaç
Meşalelerden söndürüldü, vahşiler hala koştu
saldırı.

"Arama ışığı nerede?" Bay McKay'i mırıldandı, taze bir şekilde iterken
Kartuş klibi dergisine.

O anda dev ışın görkemli bir şekilde döndü ve kendini sabitledi
geçit üzerine.

Güçlü ışınlar altında korku sahnesi yükseldi
rahatlama.  Defile'nin üst kısmı tam anlamıyla insanla boğuldu
varlıklar.  Basından uzaklaşan en önde gelen savaşçılardan birkaçı,
ölümcül voleybollardan kaçmayı başardı ve
Kulüpler ve mızraklar barikata koşuyordu.

Savunucuların, projenin ilk flaşı olarak gördükleri bu kadar
olay yerine atıldı.  Bir sonraki an zafer ve ağrı bağırıyor
Terör çığlıklarına yer verdi.

Görünüşe göre yeryüzünden gelen kör ışınlar çok uzaktı
Mermilerden daha fazla korkulacak.  Vahşi zihnine
Sihir-Slage Sihir.

Savaş benzeri çetenin erimesi gibi görünüyordu.  Bazı savaşçılar, atıyor
silahlarıyla birlikte, kollarıyla hareket mahallinden koştu
sanki nüfuz eden gibi gözlerinin karşısında sıkıca bastırıldı
kirişler; Diğerleri durdukları yere düştüler, toz içinde büyür ve
Çığlıklar söylerken, beş dakika içinde defile
terk edilmiş, ölü ve yaralı tarafından kurtarılmış ve yerlilerin birkaçı,
Terör onları dünyaya kök salmış gibi görünüyordu.

"Bu onları gördü!" diye bağırdı Andy, aşırı ısınmışını atarken
tüfek.  "Umarım onları adadan korkutur."

"Harikalar yarattı," dedi Bay McKay.  "Ama dikkatli ol
O adamlar ölmedi, eminim.  Gördüğün her insanı indir
hareket ediyor. "

Omuzda tüfek bayanlar bekledi.  Tehlikeyi oldukça fark ettiler
yerlilerin defile içinde gizlenmesine izin vermek ve her biri dikkatli bir şekilde
Korkunç bir savaşçı yavaş yavaş iyileştiği için hareketli beden görülebilir
Paniği, özenle hedeflenen bir atış onun düşmesine neden oldu.

McKay, "Gün ışığına kadar nispeten güvenciyiz," dedi.  "Onlar
Başka bir ders aldım.  Andy, Terence'i rahatlatabilirsiniz.
arama ışığı.  Defile üzerinde sabit tutun, ancak aralıklarla
Seawards'ı yönlendirebilir.  Quexo, çok fazla kova taşımanı istiyorum
Blight'ın mağarasına olabildiğince su.  Ellerton, formda hissediyorsun, ben
umut?  Bir göz atacak mısın, kırk göz kırpacağım. "

Abartılı bir "kırk göz kırpma" idi.  Bay McKay, onunla ölü attı
Exertions, Daybreak'e kadar bir kütük gibi uyudu, Terence onu şirket tuttu.

Ellerton bu arada stoka tırmandı ve başarılı oldu
Korkmuş koyunların birçoğunu geri getirmek,
Gece çaresiz terörle birlikte toplanmıştı.

Sefil yerlilerin birkaçı için ara sıra bir atışın ötesinde
Ölüm tuzağından çıkın, gecenin geri kalanı olmadan geçti
daha fazla rahatsızlık; Ancak şafak farklı bir durum ortaya çıkardı.

Rahatsız edilmiş vahşiler açıkça sert şeylerden inşa edildi, çünkü
Hafif olur olmaz, yenilgileri saatlerdeki yenilgilerden yoksun
karanlık, uçurumun zirvesine baktılar
Savunucuların çizgileri.

Bronz heykeller gibi uçurumun en kenarında duran,
Şeflerin birçoğu, altlarındaki olay yerini araştırdı.
İstedikleri her şeyde alındılar, ana gövdeye çekildiler
Savaşçılar. Anında vahşilerin şiddetli bağırışları havayı kiralar ve duş
Beyaz erkeklerin savunmalarına fırlatıldı.

Füzeler evin demir çatısında ve tepesinde
Arama ışığının üzerindeki barınak; Ama savunucular, içinde güvende
kapalı barikat, öfkeli dolu, ancak yapamamasına rağmen
tek bir atışla cevap vermek.  Koyunların birçoğu
mızraklar, her yaralı bir kesik kükreme ile karşılanan
Saldırganlar.

Ancak Terence, deniz tarafında görevine geri dönen
Teras, arama ışığının hasar görme olasılığını gördü
Taşlar ve tehlikeden bağımsız olarak, barınağından koştu
Kısmen maruz kalan enstrümanın üzerine bir tahta ekranı yerleştirin.

Görünüşü, füzelerin iki katına çıkarılmasının sinyaliydi,
Ama serin bir şekilde görevine devam etti.

"Kapsamlamak için geri dön!" diye bağırdı Bay McKay.

O anda bir taş delikanlıyı yan yana yakaladı ve birkaçını şaşırtan
düştü.

Bir zafer bağırması vahşilerin başarısını karşıladı; Ama olmadan
Moment'in tereddütü Ellerton tehlike bölgesinden koştu.  Yaralanmamış
Arkadaşının yanını kazandı ve rahatlamasına füzenin
sadece onu sarmıştı.

Neyse ki Terence, uzaktan kumanda sendeleyecek zihnin varlığına sahipti
iki bayanın korunduğu searchlight kulübesinin tarafı
Taşlar dolu.

"Bir çizgi için uygun mısın?" diye sordu Ellerton bir süre sonra.

"Evet," diye yanıtladı Terence, "Şimdi hazırım."

Tüfeklerini ele geçiren iki arkadaş, en yüksek hızda koştu
açık zemini ve palisade sığınağı kazandı
uçurum-yol.  Burada, tabiri caizse,
çit ve kıyıda herhangi bir vahşiye sahip olsaydı
aşırı derecede kritikti.

Olduğu gibi, yerlilere sürekli bir yangın sağlayabildiler
Uçurumda; Ama düşmanları tüfeklere tamamen kayıtsız görünüyordu,
İnsandan sonra insan düştüğü gözlemlendi.

Vahşiler boşta değildi.  Binaların ve
Defilin sonunda barikat taşlara karşı kanıttı ve
mızraklar, uçurumun kenarına muazzam bir taşla yuvarladılar.
Çatalı stoka bırakma niyeti.

"Dikkat!" diye bağırdı Ellerton.  "Düşmek üzere bir kaya var
Kafalar! "

Uyarı bağırmasından yararlanarak Bay McKay, Quexo ve Andy
kapalı yolu defile karşı tarafına geçti.  Değil
çok yakında.

Ellerton tarafından yapılan birkaç başarılı çekime rağmen,
nişanlanan vahşilerin en aktiflerinden birini kase
Göz alıcı kayayı yuvarlayan taş kütlesi yamaçtan aşağı koştu ve
Uçurumdan çekim.

Bir sonraki an barikatın zayıf çatısından düştü,
Ayrıca, paketleme kasaları duvarında büyük bir boşluk parçaladı ve
sandıklar.

"Yakın bir tıraş," diye boşaldı Bay McKay.  "Eğer o oyunu devam ettirirlerse
Yakında başımıza bir çatıya sahip olacak. "

Başarılarından dolayı, önemli sayıda vahşiye
Niyeti ile geçitin başına doğru ilerledi
Parçalanmış savunmaları şarj etmek, geri kalan yerliler hala devam ediyor
Uçurumun eşiğinden anlatan bir deşarj.

"Acele etmeliyim," dedi Ellerton aceleyle, durumunu kavradığı için
işler.  "Kıyı boyunca iyi bir göz atmaya devam et, Terence. Düşürsem,
Kurtarma denemeyin; Kendimizi atmak için yeterli değil
böyle uzakta. "

Düşük bükerek, delikanlı bir kez daha tehlike bölgesinde koştu ve
Birkaç mızrak ona yaklaştı, arkadaşlarının tarafını kazandı
güvenlik içinde.

Güne bakıldığında, vahşilerin ilerlemesi daha da korkutucu vardı
Gece saldırısından daha görünüm.  Silahlarını markalamak ve
Korkunç bağırıyorlar, bir nesne içinde geçitten aşağı indiler
görüş.  İnatçı savunucularla elle tutuşlara gelmek istediler.
barikat.

"Şimdi Andy," diye belirtti Bay McKay sessizce, "Ateşinizi ayırın
Basının en kalın geçen kaya geçmesi, sonra dikkatlice nişan alıyor
teneke kutu.  Ateş etmeye devam et, "diye ekledi diğer iki bayana.

O katı paketi arasındaki üç tüfeğin neden olduğu infaz
Uluyan vahşiler harikaydı.  Beyaz adamların hiçbiri onunla yüzleşmezdi,
Ama savaşçılar süpürüldü.

Tetikte olan Finger Andy, kritik ana kadar ilerlemeyi izledi;
Ama kolu olması gerektiği kadar sağlam değildi ve mermi
Patlayıcıların tenekesinin solunda kaya bir ayak vurdu.

"Bayan, Jove tarafından!" İhlali açarken vahşice bağırdı ve
boş silindiri çıkardı.

Yine hedef alabilirdi, Bay McKay'in tüfeği konuştu.  Vardı
kör edici parlama, ardından sağır edici bir rapor ve yakın saflar
Vahşiler, devasa bir flail gibi bir kenara süpürüldü.  Olumsuz
Dinamit şarjı ölüm ölümü yerliler arasında dağıldı, ancak
Sarsıntı, uçurumlardan büyük kaya kitlelerini düşürdü, düşüşleri
Teröre ve saldırganların karışıklığına ek olarak.

"En azından elli bu," diye bağırdı Andy.  "Birkaç tane daha
Böyle darbeler, hepsini sileceğiz. "

"Korkarım, onlara dikkatli olacak," babasının cevabıydı.  "Ancak
Şimdiye kadar çok iyi yaptık.  Terence nasıl? "

"Sadece biraz incinmişti," diye yanıtladı Ellerton.

"Kano belirtisi yok mu?"

"Hayır efendim."

"Bunun için şükürler olsun," diye yanıtladı Bay McKay hararetle.

Andy, "Patlama da diğer kutuları gönderdi."
"Karanlıkken bazılarını geçite koyalım mı?"

"Tekrar bu şekilde deneyeceklerini sanmıyorum," diye yanıtladı Bay McKay.
"Hem gece gündüz nadir bir korkuları oldu."

"Mağaranın hemen üstünde kayalıklarda bir kalabalık fark ettim
Dinamitin geri kalanı depolandığı yerde, "Ücretli Ellerton."
Eşyaları daha iyi bir amaç olarak kullanın, neden bir zaman kaynağı ayarlamıyorsunuz ve
Onlara başka bir sürpriz mi? "

"Yapılabilir olabilir, ancak kimin ışıkları tarafından yürütülmesi için büyük bir risk var
Sigorta. "

"Bunu yapmaya hazırım," dedi Ellerton kararlı bir şekilde.  "Sürünebilirim
Uçurumun tabanı gözden uzak olacak. "

"O zaman yap oğlum. Şimdi, geçmeden önce hareket etme zamanı
son tersi. "

Bir an gecikmeden Ellerton mızrakla süslenmiş
sarkan uçurumların barınağını kazandı.  Sonra sallayarak
Elleri arkadaşlarına, görüşten kayboldu.

Dövüşte bir durgunluk vardı.  Defenders, endişeyle bekliyor
Yoldaşlarının dönüşü, savunmaları içinde boşta kalırken
Yerliler, ara sıra bir mızrak veya taş fırlatmanın memnuniyeti vardı.
hala kararlı olduklarını göstermek için binaların çatıları
Saldırıya devam edin.

"Umarım Ellerton iyi," diye bağırdı Andy tedirgin.  "O
yeterince uzun gitti. "

"Aynı düşünmeye yardım edemem," diye yanıtladı babası.

Beş dakika daha beklediler, sonra Quexo niyetini açıkladı
Massa El'ton'u arayacak.

"Dikkatli ol, o zaman Quexo," dedi Andy.  "Bay Ellerton'un sahip olabileceğini hatırla
Sigorta yaktı-büyük patlamaya ateş yaktı, "diye ekledi,
Mulatto "Sigorta" kelimesinin üzerine şaşkın görünüyordu.

"Pekala, Massa Andy.
El'Ton. "

Beş dakika daha nefessiz bir gerilimle geçti.  Ne oldu?
Ellerton sadece her ikisi de yaklaşık dört yüz metrelik bir mesafeyi kapsamak zorunda kaldı
yollar.  Zeminin engebeli doğasına izin vermek ve zorunluluk
Dikkat için birkaç dakika önce geri dönmeli.  Belki o
tökezlemişti ve yoğun bir şekilde birkaç metre içinde çaresiz yatıyordu
Ücretli maden.

Aniden iki tabanca atışı hızlı bir şekilde art arda çıktı ve Quexo'nun
Ses yardım için bağırdı duyuldu.

"Burada kal Andy," diye bağırdı babasını aceleyle ve onu kavradı
Revolver, başka bir atışın raporu olan eylem mahalline doğru koştu
Giderken kulaklarını selamlıyor.

Uçurumun bir mahmuzunu yuvarlarken, garip bir manzara bakışlarıyla karşılaştı. İtibaren
Uçurumun zirvesi uzun bir kakao-fiber ipini salladı.  Yarıya
Yerden bir yerli, açıkça kötü yaralanmış, kavrayarak
Bir eliyle sallanan ip, diğeri ona karşı bastırılır
taraf.  Halatın sonundan yaklaşık on iki metre uzakta yerde yer
Bir yığındaki dört ceset ve Bay McKay'ın keşfettiği noktaya vardığında
Hareketsiz formlardan ikisinin onunkiler olduğu göz önüne alındığında
arkadaşlar.

Quexo en üstte yatıyordu, sırtının derinliklerine gömülü pürüzlü bir mızrak başı.  Bir
Acele Bakış, sadık Mulatto'nun olduğu üzücü gerçeği ortaya çıkardı
ölü.  Altında iki yerlinin bedenleri vardı, her ikisi de
Göğüs, korkunç yığın altında iken Ellerton vardı.

Bay McKay delikanlı üzerinde dururken, kulağına yakın bir mızrak ve
Yerde derin battı.  Sert bir uyarıydı ve Bay McKay aldı
avantajı.  Ellerton'un bedenini kaldırarak,
Uçurumlar, o zaman ip şiddetle titremeye başladığında dışarı çıktı
Bir tempo, elinde tabanca.

Ateş etti ve iki beden uzayda acıttı ve vurarak
ağır bir thud ile öğütülmüş.  Şanslı bir atış ipi temiz bir şekilde kopardı
sanki bir bıçakla.

Kaybolacak zaman yoktu.  Her an maden yayılabilir.
Ellerton'un vücudunu omzunda bir çuval gibi kaldırarak, Bay
McKay geri çekilmesine başladı, Giant ile kaba zemine adım attı
Uçurumların barınağı sona erene kadar adımlar.  İşte o
yükünü kollarına aktardı ve onu olduğu gibi korudu
Kendi bedeniyle yapabildi, açıktan geçti.

Yaralanmadan çatılı stoka ulaştı ve nefessizce o
Yoldaşının cesedini yere yatırdı.

"Ölü?" diye sordu Andy endişeyle.

"Hayır, sadece sersemletildi. Bu kötü bir iş."

"Ve quexo?"

"Gitti, zavallı adam!"

"Ah!" Andy, sanki ona bir şey vurmuş gibi nefes aldı; Ama darbe bir
zihinsel fiziksel bir yaralanma değil.  "Nasıl----"

Sözleri, adayı sallayan bir kükreme tarafından kesintiye uğradı.
Çok temelleri.  Kayalıklar titredi, gevşek yerinden çıktı
Kaya, bir kasırga gibi terasın üzerinde süpürürken.

Maden patlamıştı!




Bölüm XXVII

THE LAST STAND

Patlama, müthiş olsa da, istenen etkiye sahip değildi.  Ellerton
sigortayı aydınlatmayı başarmıştı ve geri dönüyordu,
Yerliler uçurumlardan bir ip indirdi.  Kuşkusuz onu gözlemlediler
Kendini düşüncesizce gösterdiği gibi mağaraya giderken
Projecting mahmuzunun tabanını geçiyor.

Kurnazca iki vahşiler kendilerini bir çıkıntıya indirdi
Yirmi feet yer ve Ellerton'un dönüşünde bir taş fırlattılar
AMAÇ ile, onu anlamsız bir şekilde yere getiriyor.

Vücudunu güvence altına almaya istekli olan iki saldırgan, kalanlara indi
mesafe ve quexo olduğunda secde gençliğinin üzerinde duruyordu
Sahnede ortaya çıktı.

İyi yönlendirilmiş birkaç atış hesaplarını çözdü; ama
Mulatto, Ellerton'un yardımına acele ederken,
Üstündeki uçurumun kenarı yerlilerle sürüldü.

Ellerton ve saldırganlarının bedenlerine eğildiğinde bile, bir mızrak
Korkunç bir güçle atılan onu arkaya vurdu.  Ne olduğunu bilmiyordu
Onu incitti, melez ayağa kalktı ve ölmekte olan gücü ile
tabancasını, inen siyahlardan birinde taburcu etti
ip, ilk ikisinin kurbanlarının bedenlerine düştü
çekimler.

Bu bölüm daha önce olan vahşi kalabalığa neden olmuştu
Madenin hemen üstünde toplanarak,
trajedi sahnesine en yakın uçurum ve dolayısıyla gerçek
Patlama, işgalcilere çok büyük hasar vermedi.
Yine de ahlaki sonuç ağrılı olarak iyi bir hizmetti
Beyaz adamlar, saldırı yenilemekten kaçınan vahşiler için ve
Palmiye-Groves sığınağına çekildi. Gecenin yaklaşımı da karşılıklı bırakmayı uzattı.
Yerliler için düşmanlıklar, büyük yanıp sönen ışık kirişlerini hayal ettiler
her şeyden çok.

Terence, kendine rağmen, birkaç kez uyuyakaldı
Searchlight, Andy, yorgun gözlü ve kederle kaplanmışken, tutulurken
Sadece yaralı yoldaşına olan bağlılığıyla uyanık.

Neyse ki Ellerton'un yaralanmaları, Bay McKay'ın sahip olduğu kadar kötü değildi.
ilk varsayıldı.  Füze ona bir bakış attı ve
Onu duyarsızlığa düşürmesine rağmen, bir kesimin doğasıydı
bir kontüzyondan daha.  Bol miktarda kan akışı vardı
kafa derisi üzerindeki bir çürüğün aksi halde sahip olacağı baskıyı hafifletti
neden oldu.

Gece yarısından önce Ellerton,
İlişkinin koşulları, bildiği kadarıyla, cahil olmasına rağmen
gerçek pusu.  Bay McKay da ona söylemek için uygun olduğunu düşünmedi?
Kahramanca ve başarılı bir kurtarma girişiminde Quexo'nun ölümünün hediyesi
Sakatlamadan efendisi.

      * * * * * *

Gün ışığının geri dönüşüyle ​​Savages saldırıyı yeniledi.  Büyük
Taşlar, muazzam çabalarıyla uçurumun eşiğine getirildi,
Sadece küçük bir bölüme kadar zayıf savunmalara çarptı
barikatın, defile duvarları arasındaki ortada sağlam kaldı.

Burada Bay McKay ve Terence sürekli ama görünüşe göre
etkisiz ateş, Ellerton, hala zayıf ve işaretleri gösteriyor
Hafif başlık, bir tabanca ile elinden geleni yaptı.

Andy, neredeyse dinlenmek için bitti, yalnız nöbetine devam etti
uçurum yolu, bazen bir grup olduğunda fusillade ekler
Yerlilerin uçurumun kenarında ortaya çıktı.
ağır füzeler.

Kavşak dudakları ve şişmiş gözleri ile yorgun küçük grup devam etti
Eşit olmayan savaş, tüfeklerini neredeyse ağrılarına yükseltemiyor
Omuzlar, talihsizliklerine eklemek için Andy on büyük algıladı
Kanolar Adanın güneydoğu burcunu yuvarlayan.

Yerliler uzunlukta eşzamanlı bir arkanın önemini kavradı
ve ön saldırı.

"Blight'ın mağarasına çekilmeliyiz," diye bağırdı Bay McKay, oğlu
cesaret kırıcı zeka bağırmıştı.  "Patlamayı umalım
girişi kapatmadı.  Kendini bir araya getir, hoppy!  Biz
Bunun için acele etmeliyim. "

"Burada kalacağım-nerede olduğum oldukça rahatım," diye yanıtladı
Şaşırtıcı kararlılıkla Ellerton.

"Ama yapamazsın dostum; bir dakikadan daha kısa bir sürede parçalara ayrılacaksın."

Ama Ellerton hareket etmeyi reddetti.  Yoldaşları birbirlerine baktı
endişeyle.  Sıradan koşullarda kolay bir iş olmazdı
delikanlıyı kalkıp yürümeye zorlamak ve birkaç yüz vahşiyle
Dönen, zorluklar on kat arttı.

"Riskim olacağım," diye mırıldandı Bay McKay.  "Ya öldürme ya da tedavi."  Ve
Sesini yükselterek şöyle dedi: "Hoppy, yaşlı adam, quexo eksik. Gitti
Sizi aramak ve geri dönmedi. "

"Ne?" diye bağırdı Ellerton çılgınca.  "Quexo eksik mi? Gidip bakacağım
onun için. "

"Hepimiz gidiyoruz," diye yanıtladı Bay McKay.  "Tüfeğini al ve devam et
biz."

Vahşiler, beyaz adamların barikatın barınağını terk ettiğini gördü,
Ve zafer bağırmasıyla füzelerin dolularını iki katına çıkardılar,
Bunların sayıları defilein başına koştu ve bu yüzden düz
terk edilmiş savunmalar için.

Uçurumun tabanı boyunca dikkatli bir şekilde, Forlorn Little Band
önde gelen Ellerton'a kadar geri çekilmesine devam etti.
Sadık Mulatto'nun Bedeni.

Bir an için çizilmiş yüzü ile korkunç sahneye baktı ve baktı
gözler; Sonra, dağınık fikirleri geri döndü, gözyaşlarına boğuldu.

"İyi!" Bay McKay'ı oğluna bağırdı.  "Bu onun nedenini kurtardı. Ama
İşte geliyorlar. "

Zaten önde gelen takipçiler,
Cliff-Path, diğerleri, geçitten aşağı inerken,
Barikatın enkazları ve markalı kulüpler ve mızraklarla
Beyaz düşmanlarını yıkmak. "Onu al, hoppy; onu o şeytanlara bırakmamalıyız," diye bağırdı
Andy.

Terence tarafından desteklenen Ellerton
Geri ve Bay McKay ve Andy tarafından kapsanan geri çekilmeye devam ettiler.

Büyük patlama sahnesine ulaştıklarında,
yerinden kesilmiş kayalar kitleleri neredeyse alt kısmın kenarına kadar uzatıldı
uçurum.  Yavaş yavaş Ellerton ve Terence, kaba olan yüklerini taşıyorlardı,
Kaya çekilmiş zemin, vahşiler bu arada onları hızla kazanıyor.

"Her ne pahasına olursa olsun devam et," diye bağırdı Bay McKay.  "Kapısını kazanın
Çit ve bize dikkat et.  Andy, burada bir tavır yapmalıyız. "

"Tamam, Pater," diye yanıtladı oğlunu arkaya çekerken
Taşların uygun kütlesi.

İki tüfek ilerleyen yerlilere öfkeli bir ateş açtı.  Değil
atış atıldı ve taşlar ve mızraklar
kafaları veya kendilerini barındıran kayaya, babaya ve
Oğul serin ve kasıtlı olarak yanmaya devam etti.  Vahşiler şimdi
Beyaz erkek silahlarına az ya da çok aşağılayıcı bir şekilde aşina,
Dauntless Twain'i kapatmak için tereddüt etti ve
Beyaz adamları silmelerine yardımcı olmak için acele edecek arkadaşlar
umuduyla sağa ve sola acele etmekten memnun
düşmanlarını çevreliyor.

"Bu adamı durdur!" diye bağırdı Andy, kurnaz bir savaşçıya işaret ediyor,
Bay McKay'ın solundaki kayaların hepsinde de sürünüyor.

Adamın kafasının zar zor iki inç sığınağın üzerinde görülebiliyordu
Boulder, ama bu iki inç yeterliydi.  Bay McKay'in tüfeği
Çatlamış ve Savage havada iyi bir üç ayak düşmüştür
Yüzünde yerde.

"Güvenliler!" diye bağırdı Bay McKay, hızlı bir bakış attı
Demir çit yönü.  "Şimdi, bunun için Bolt!"

Aradan geçen kayalar, baba ve
Oğul barınak için koştu.  Kısa bir an için yerliler başarısız oldu
düşmanlarının tekrar geri çekildiğini anlayın; O zaman,
Bir mızrak uçuşuna eşlik ettiler,
En son savunma hattı ve arayışı eve bastırdı.

Elinde tüfek, Terence ve Ellerton açık kapının yanında durdular.
Yoldaşların Geri Çekilmesi; Beş yarda daha, sonra güvenli bir şekilde karşılaştırmalı.

Aniden Andy tökezledi ve yere düştü, tüfeği
kavrayışından uçmak; Bir sonraki anında yarım düzine yerli
o.  Bir an tereddüt etmeden, Bay McKay karşılaştı ve,
Revolver'ını çizdi, ateş etti.

İlk raporda takipçilerden biri düştü; Ama çekiç
Bay McKay bir indirmeye çalışırken silah zararsız bir şekilde tıkladı.
ikinci.  Silah boştu.

Şimdi işe yaramaz silahı doğrudan birinin yüzüne atmak
vahşiler, Bay McKay tüfeğini almak için eğildi, sadece otlayan bir mızrak
Omzu yaptığı gibi.

Bir çerekçinin gücü ve öfkesi ile tüfeği yakaladı.
namlu ve onu sağa ve sola kokuyor.

Bir anda pirinç bağlı popo, müthiş bir hamle ile çarptı
bir yerli dövmeli yüzünde; bir sonraki adımda indi
Bir başkasının kafatasına acımasız güç.

Sonra Ellerton'un tüfeği çatladı ve Terence'in tabancası Din'e eklendi.
Siyahlar eritiyor gibiydi; ve takipçilerin ana gövdesi
Mücadeleye katılabilirdi, beyaz adamlar stokta güvende idi.

Terence hakkında olduğu için "Kapı hakkında sorun olma," diye bağırdı Bay McKay
demir kaplı diyaframı kapatmak ve barikat etmek için.

Nefessizce acımasız kaçaklar mağaraya girdi ve
Anında kullanıma hazır tüfekler, muzafferlerinin gelişini bekledi
düşmanlar.

Çitin kapısı, titizlikle açık duran daha iyi hizmet etti
amacıyla kapalı ve çubuklu olmasından daha çok.  Güvende edilmiş olsaydı
Vahşiler yakında sayıların ağırlığı ile dövülürdü;
Ama arayışın sıcağında bile yerliler durakladı ve baktı
Sessiz Davetiye Girme Davetiyesi. Başka bir trampet korkusu, zaten sahip olduklarından daha korkunç
deneyimli, onları büyüye bağlı bir tutuşta tuttu.

Geçici çek savunuculara çok ihtiyaç duyulan dinlenme şansı verdi.

"Şimdi, bayanlar," diye bağırdı Bay McKay, "şimdiki zaman için yeterince güvenliyiz.
Bin sefil bu yerde bizi acele edemedi.  Ama sakla
Gözlerin açık ve başını içeride gösteren ilk Chap'e girmesine izin ver
kapı. "

Bay McKay'in tavsiyesinde ironi dokunuşu vardı.  Uyku istemek
vahşilerin kendilerinden daha tehlikeli bir düşman olmakla tehdit edildi,
Ve bayanlar bir sonraki beklerken neredeyse uykuya dalıyorlardı
saldırı.

Bir kerede Bay McKay tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.

Şimdiye kadar güverte edilmiş bir savaşçı, şimdiye kadar korkularının ve şüphelerinin üstesinden gelmişti.
dikkatli bir şekilde kapanmaya girer.  Onun merakı geri alınmasına yol açtı,
çünkü ona neyin çarptığını bilmeden, sessizce yere kaydı
beyninden bir mermi ile.

Ama büyü kırıldı ve iğrenç bir istiridye ile yerliler döküldü
kapıdan.  Birçoğu öldü ya da yaralandı, diğerleri
secde bedenleri üzerinde takıldı; ama sayıların ağırlığı ile
Çit devrildi ve kaldırılan engelin üzerinde
kana susamış mafya.

Savaşçıların akan gelgitini kontrol etmenin imkansız olduğunu görmek
Geniş genişliğin üzerine çıktılar, savunucular aceleyle emekli oldu
Mağaranın daha uzak durmaları.  Burada komuta edebildiler
dar giriş ve hızlı bir dergi ateşiyle sadece biçtiler
Kendini mağaranın ağzına gösteren her vahşi.

Sonunda, acele etmenin bariz imkansızlığından kurtuldu
Beyaz adamların umutsuz grubu, savaşçılar emekli oldu ve sessizlik hüküm sürdü
Mağaranın tabanını çöpe atan yaralı inliyor için tasarruf edin.

Oldukça yıpranmış olan dört savunucu, en kısa sürede kepçe
Quexo'nun gövdesinin alımı için sığ bir hendek
öldürüldü ve sessizce dünya hala formunda yığındı
Bu onların sadık hizmetkarı ve adanmış yoldaş.

"Şimdi bir büyü için dön," dedi Bay McKay, son ofisler olduğu gibi
gerçekleştirildi.  "İlk saati alacağım. Sanırım uyanık kalabilirim
Birkaç saat daha. "

Boşuna protesto eden bayanlar itaat etti ve yakında uyuyordu.

Tüfeğini omuzlayan Bay McKay, devrilen çit kadar yürüdü,
Bu yüzden evin manzarasını yönetebilirdi.  İçinde ve dışına kadar sürüklemek
Bina, değerli her şeyi taşıyan yerlilerdi,
diğerleri açıkça gördükleri araştırmayı yıkıyorlardı
Güçleri gündüz zararsız olan kötü bir ruh olarak.  İşi
Yağma, konuttan hiçbir şey kalmayana kadar devam etti ama çıplak
Duvarlar ve çatı ve şu anda bina alevlere dönüştü.

Umuda karşı umuduyla, Bay McKay, iktidarsız öfkeyle izledi.
aylarca hasta zahmetinin ve enerjinin sonucunun yok edilmesi.

Yerliler başarılarından memnun olur mu ve
ganimetleri?  Zaten birçoğu, ganimetle yüklü,
uçurum yolunu kanolarına inmek; Beyaz adamlar mıydı
Mezdan çıkmamış mı?

Azaltılacakları ağrılı sıkıntıları düşünmeden
Mağazalarının çoğuyla evlerinin kaybı Bay McKay bekledi ve
izledi.  Bu tür yeni bir yaşam kiralama olasılığı
olumsuz koşullar, savaşmak zorunda kalmaya sonsuz olarak tercih edildi
umutsuzca sonuna kadar.

Ancak umutları başarısızlığa mahkum edildi.

Mağaraya giden eğime yükselmeye güçlü bir vahşiye başladı,
Ve onun şaşkınlığına göre, gözlemci birçoğunun
Çubuk ve ot demetleri.

Bu sadece mızraklara ve kulüplerine karşı bir mücadele olmaktı.
yerliler, ancak yangın ve dumana karşı, Bay McKay
savunucuların seçimi, açıkta ölümle mücadele arasında yatıyor veya
mağaranın girintilerinde boğulma.




Bölüm XXVIII

Kurtarma

Mağaraya dönen Bay McKay bayanları uyandırdı ve aceleyle açıkladı
Tehdit altındaki saldırının doğası.

"Bu barınağı bırakmalı ve muhtemelen
Can, "dedi." Uzun menzilli bir ateş onları uzak tutabilir.  Sadece
Son kaynak mağaraya dönmeliyiz. "

Savunucular mağarayı terk etmişlerdi.
Yukarıda taş ve mızrak duşu ile.  Vahşilerin birçoğu vardı
Uçurumun ağzını sarkan zirvesinde bir pozisyon aldı
Beyaz erkeklerin geri çekilmesi, ana bedenin ilerlemesini sağlamak için
Daha kolay.

Bu beklemesiz saldırı tarafından karışıklığa atılan dört savunucu
yeni bıraktıkları mağara için baştan kaçtı, dar bir şekilde kaçtı
düşen füzeler.  Sonra, koşan kayaların onları koruduğunu bulmak
Uçurumun tabanına yakın oldukları sürece,
cesaretini topladı ve yoğun kitlelere ateş açtı
Yerliler yükleriyle hızla ilerledikçe.

Vahşilerin çoğu düştü, ancak diğerleri hemen yüklerini aldı,
ve takdire şayan kurnazlıkla kapaktan kapağa çalışmak yerliler geldi
mızraklarına atma mesafesinde.

Tüfek ateşi, olduğu gibi sıcak, fan benzeri durduramadı
Crafty Warriors'ın oluşumu ve taşlar ve mızraklar tarafından saldırıya uğradığı
Savunucular bir kez daha mağaraya emekli olmaya zorlandı.

Tekrarlanan iticiler, yerlilere dikkat etmeyi ve risk almadan öğretmişti
kendileri, ölüm tünelinin önünde görünerek,
Mağaranın ağzına odun ve ot demetlerini itin
Uzun kutupların araçları.  Sonra yığın üzerine bir meşale fırladı
yanıcı malzeme ve bir sonraki anda alevlere dönüştü.

"Üzerine biraz su at," diye tuttu Terence, ısı almaya başladığında
etki.

"Yararsız," diye yanıtladı Bay McKay.  "Bu sadece daha fazla dumana neden olur" ve
Bir mühimmat vakasını kaldırarak yanan yığınlara doğru koştu.

"Yatmak!" Yoldaşlarını geri kazanırken keskin bir şekilde emretti.

Mağaranın en uzak kısmında çömelmiş, patlamayı beklediler.
Sonra bir kükreme ile, ardından bir dizi küçük rapor, kartuşlar
Patlamış, mağarayı keskin dumanlarla doldurmak.

Son patlama sona erdiğinde, Bay McKay ayağa kalktı ve,
Elinde tabanca, dağınık ve hala yanan
köz.  Arkadaşları örneğini takip etti ve açık kazandı.
Lezzetli havalı havaya içtiklerinde bile,
Patlamadan endişe duysa da, eşit olmayan savaşa devam edin
Ve düşmanlarının ani görünümü, teröre geri döndü.

Dart ve taşlar için uçurumun tabanı boyunca kenar
arkadaş ya da düşmandan bağımsız olarak, savunucular
düşmanları, ikincisi korkularından kurtulup geri dönene kadar
saldırıya.

Bay McKay ve kesilme tehlikesi olana kadar değil mi?
arkadaşları, işkencelere katlanmak için bir kez daha mağaraya geri döner
Duman yüklü atmosfer.

Bu sefer vahşiler onları huzur içinde bırakmadı.  Düzenli silahlarla
Wily Warriors girişin her iki tarafında da beklerken, diğerleri
Terastan indi ve taze yakıt sağladı.

Yüzlerini suyla sıçramak ve zararlı dumanları fanlamak
Kıyafetlerinin bölümleri, savunucular kavrulmuşlarını soğutmaya çalıştılar
ve ısıtmalı bedenler, başka bir yarım saatin şüphesiz göreceğini fark ederek
Eşit olmayan mücadelenin sonu.

"Bir delikte bir sıçan gibi sigara içmeyeceğim," diye bağırdı
Ellerton.  "Bunun için bir çizgi yapacağım ve açıkta öleceğim."

"Bu tek yol bu," diye yanıtladı Bay McKay.  "Eğer ölürsek ölmeliyiz
İngilizler gibi, sonuna kadar savaşıyor. "

Keskin bir şekilde bu umutsuz kararı vermedi
Kulak bölme patlaması, hemen hemen diğeri izledi,
Mağara olmadan duyuldu.  Terör ve gürültülü sürpriz bağırıyor ve
Vahşiler sağa ve soldan kaçtı. Bir an için savunucular
Kesinti, Andy bağırana kadar: "Yaşasın! Bir kurtarma!" ve üstesinden gel
Zihinsel ve bedensel bir zorlama, bir swoon içinde yere düştü.

Terence ve Ellerton mağaranın ağzına koşmak üzereydiler, ama
Bay McKay onları kısıtladı.

"Yatmak!" diye bağırdı.  "Shell ile ateş ediyorlar ve biz olacağız
Dışarı çıkarsak atomlara üflendi. "

Bir dereceye kadar, sakinlerin sakinleri
McKay's Adası, böyle oldukları araçları gözlemleyemedi
Korkunç ve haksız görünen şeyden fırsattan kurtarıldı
kader.

Hala dirençli beyazın sigara içilmesi için hazırlıklar
Erkekler devam ediyordu, H.M.S. _Blazer_ doğrudan buharda buharlaşıyordu
ada.

Yerliler tarafından fark edilmeden, lagünün girişini kazandı,
Zincirlerde kurşunlar ve güverte eylem için temizlendi.

Uyarı komutanı, neyin yanan kalıntılarını zaten gözlemlemişti.
Açıkçası hiçbir uzak zamanda medeni bir yerleşim ve bağırışlar
umutsuz vahşiler ona direnişin hala yapıldığını söyledi.

H.M.S. _Blazer_, esas olarak katılan üçüncü sınıf bir kruvazördü
Pasifik'te Araştırma Görevleri.  Silahı ikiden oluşuyordu
4.7 inç silah, biri ön ve kıç, altı on iki kilol ve on
Maksimum ve bunlar eldeki çalışma için çok yeterliydi.

Yedi kulaçta yuvarlanıyor ve üç yüz metreden daha az
Umutsuz karşılaşma sahnesi, _blazer_ ateş açtı.  O
Komutan, savunucuların geri çekilmesinin gerçek yerini kaydetmişti ve
arkadaş ve düşmana zarar verme korkusu için dikkatlice kaçınmak,
Saldırının saçına dikilmiş birkaç mermi vardı
yerliler.

Bu iki kabuk yeterliydi.  Madly hayatta kalanlar boyunca kaçtı
öne giden defile yönünde teras ve
koştular, hızlı firarlar tarafından bir çatlak ateşine maruz kaldılar ve
Maxims, sadece küçük bir kalıntı avuç içi korunmasının barınağını kazanana kadar.

"Adam ve kol tekneleri!" sipariş geldi.

Ama iniş partisi kıyı kazandı, yaşayan bir vahşi değil
görülebilir.  Paniğe kapılmış adanın uzak tarafına kaçtılar,
Kanolarına başladılar.

"Çok geç kaldık, öyle görünüyor," diye sordu teğmen sorumlu,
Yıkılmış sahneye baktı.

"Bu kabadaylar yukarıdan kaçıyordu," diye gözlemledi
Petty-oficer, üst teraya doğru işaret ediyor.  "Belki var
Orada kayalar arasında biri. "

"Parti, düş!" Memur emretti ve Mart ayına söz verdi, o
kurbanları tarafından atılan açık zeminin üzerinden geçti
_blazer's_ ateşi.

"Bana vur; bu?" Dördü hırpalanmış gibi küçük ofisi boşalmış
insanlık örnekleri, bir zeminin yükselişinin tepesinde ortaya çıktı ve
Onlara doyurucu veren kurtarıcılarına acı verici bir şekilde akın etti
tezahürat.

Komutan Bulwark, "Kesinlikle zamanın içindeydik," dedi.
Beş saat sonra, Bay McKay ve üç çocuk oturdu.
_Blazer's_ Wardroom.  "Tahiti'den bir telgraf mesajı aldık
Bir Fransız tüccarın etkisi için Suva'dan uzanırken
İngiliz Castaways ile iletişim kurduğunu bildirdi; ama
Koşan açık denizler nedeniyle yardım sağlayamaz.
Bu yüzden tam hızda geldik ve şanzımanla söylemekten memnuniyet duyuyorum
sonuçlar.  Burada Sydney için yarın ayrılıyoruz.  Sanırım seni
Oraya inmeye itiraz etmiyor musun? "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Bay McKay.  "Sanırım yeterince sahiptik
Ada bize bir ömür boyu sürecek. "

Birkaç kelimeyle, Bay McKay komutanına bulmasının
Hazine ve evin tabanının altında nasıl gizlendiği.

"Hazine, ha? Peki, birden fazla şekilde şanslısın. Var
Pasifik'te hazinenin olması gereken çok sayıda ada
gizlenmiş.  Genellikle bu hikayeleri bir efsane olarak görüyoruz, ama sen
açıkça bu tür şeylerin var olduğunu kanıtladı.  Seni tebrik edeyim
bir kez daha.  Hemen kara göndereceğim. "

Gecikmeden önce hazine sandıkları gemide güvenli bir şekilde taşındı.
kruvazör.

BlueJackets ayrıca bir yığın taş koydu.
Cesur Mulatto, adını ortaya koyan basit bir yazıt ve
ölümünün tarzı; olası geleceğin yararına
Castaways, biriktirilen mağazaların ayrıntılarını veren bir makale
Hazine Mağarası, hava geçirmez bir kasaya yerleştirildi ve bir gönderiye atıldı.
Kıyıda göze çarpan konum.

Ertesi gün Daybreak'den kısa bir süre sonra Bay McKay ve üç
Hızla gerileyen arazi _blazer_ kakasından izlenen bayanlar
ki bu aylarca onların evi olmuştu; Ve sessizce durdular
McKay Adası'nın zirvesinin zirvesine kadar hüzünlü gözlerle bakma
ufkun altında battı.




SON





_ Mayflower Press, Plymouth, İngiltere_.  William Brendon & Son, Ltd.






İzci Kütüphanesi

Macera hikayeleri.

_İn bez kapakları.  Fiyat 2s. 6d. Açık.  Posta 5d. ekstra._


Genç Cavalier.

Percy F. Westerman tarafından.

"Tanıştığımız İngiliz iç savaşının en iyi hikayelerinden biri ve Bay
Gordon Browne'un güzel resimleri bunu açık bir şekilde zenginleştiriyor. "--_ Pall Mall
Gazette_.


Örtülü kralın arayışı.

Rupert Chesterton tarafından.

"Her izci tarafından takdir edilecek gerçekten iyi bir iplik ve
Devriye olmayan birçok çocuk. "--_ Sabah Post_.


Frank Flower.

Çocuk Savaşı muhabiri.

A. B. Cooper tarafından.

"İzciler, ilkeler için bu hikayenin tadını çıkarmalıdır.
Hangi genç çiçeğin her zaman hareket ettiği iyi bir şekilde sağlam ve hayır
Saldırgan ahlak çizilir, düz davranış avantajı yapılır
açık. "--_ Academy_.


Gildersley'in TIFTFOOT.

Robert Leighton tarafından.

"Vahşi Batı'da Oğlanlar
iyice tadını çıkarın. "--_ Bookman_.


Deniz Oğulları.

Christopher Beck tarafından.

"Bay Beck, deniz izcilerinin bir hikayesini anlatıyor ve bunların ne kadar kullanışlı olduğunu gösteriyor
Gençler ... erkekçe, sağlıklı bir tarzda yazılabilir ve Mayıs
Her çocuğun dikkatine önerilebilir. "--_ Field_.


Yukarıdaki kitaplar kitapçınız aracılığıyla sipariş edilebilir veya gönderilecektir.
Posta eklenmesiyle adlandırılan fiyatın alınması için ücretsiz gönderin

A. F. Sowter, Yayıncı, "İzci" ofisleri,
  28 Maiden Lane, Londra, W.C.




Çekici Doğa Kitapları

İLE

Owen Jones ve Marcus Woodward

"Bir Oyun Kiracı Not Kitabı" nın yazarları

Resimli.  Crown 8vo, kumaş.  Fiyat 2s. 6d. her ağ; Posta 4D.
ekstra.

Ayrıca resim kağıt sarmalayıcılarda.  Fiyat 1s. 6d. her ağ; Posta 3D.
ekstra.


Ormanlık

"Uçtan uca gözlem ve talimatlarla dolu
Ülke tarafı ve küçük sakinleri bir dizi şaşırtıcı
Her zeki kişinin okuyabileceği geniş bir kitaba bulmacalar
kendisi. "--_ Globe_.

"Herhangi bir ülke için keyifli bir hediye yapacak bir kitap
çocuk. "--_ Ülke Yaşamı_.

"Erkekler kesinlikle bu kitabı sevecek." --_ Manchester Guardian_.

"Rambler ve Woodman için gerçekten keyifli bir arkadaş." --_ Pall Mall
Gazette_.

"Woodcraft Üzerine Büyüleyici Bir Kitap." --_ Okul Guardian_.


Gözlerin açıkken ülkeye gitmek

"İlgilenilen konularla ilgilenen nefis çeşitli bir hacim ve
Ayrıca ülkeyi vuranlara da talimatlar. "--_ sabah
Postalamak_.

"Bu tanınmış işbirlikçiler bir kez daha ustalaştıklarını gösteriyor
En büyüleyici şekilde bilgi vermek için ... daha iyi değil
Kitap bir çocuğun eline tutulabilir. "--_ Akşam Standart_.

"Ülke sevgisi olan erkekler için mükemmel bir kitap ve
Bunun meselesi, çocukluk yıllarını geçen ama sahip olanlar için
vahşi doğaya olan ilgilerini korudu. "--_ Birmingham Post_.

"Her türlü açık hava ve pratikte bir sermaye kitabı." --_ Times_.


Ayrıca Marcus Woodward

Bez panolarında, tamamen resmedilmiştir.  Fiyat 2/6 net; Posta 4D. ekstra.

Doğanın yollarında

Doğal tarihin tüm genç sevgilileri için bir kitap.  Giriş olmak
Gilbert White'ın ölümsüz "Selborne'un Doğal Tarihi" ni.

J. A. Shepherd. Selborne Society Sekreteri Wilfrid Mark Webb tarafından önsöz ile.

Bu cilt, Art Paper'da 8 tam sayfa resim içeriyor.
metindeki çizimlere.

"Bu, gençler için bir 'beyazın selforne'dur;
orijinal farklı başlıklar altında ve yan yana, bazıları
Kuş veya canavar; Bay J. tarafından çok sayıda illüstrasyon ile
A. Shepherd, her zamanki canlılığıyla dolu. "--_ Times_.

"Bu cildin ilgisini çekemeyeceğini ve talimat veremeyeceğini düşünüyoruz.
genç. "--_ Field_.

"Beyaz'ın 'Selborne Tarihi' burada güçlendirildi ve açıklandı
genç okuyucular.  Bay Woodward'ın bu mizah armağanı var
Doğa üzerine yazmak, genç okuyucular için ete kadar yorgunluktur ve
Artık genç olmayan birçok okuyucu için.  Bay J. A. Shepherd's
İllüstrasyonlar, tipo basının ruhunu yakalar ve bir parça
Sanatçı olarak ününü yapan işle. "--_ Edebiyat
Dünya_.


Tüm kitapçılara sahip olun veya doğrudan alındığında gönderilecektir.
yayınlanmış fiyat ve posta ücreti

C. Arthur Pearson Ltd., Henrietta Caddesi, Londra, W.C. 2.




İzcilerin Kahramanlar Kitabı

Üç renkli bir ön parçası ile

Sir Robert Baden-Powell

Ve sekiz tam sayfa illüstrasyon.

Baş İzci ayrıca bir önsöz katkıda bulunur.

Demy 8vo. Kumaş.  Renklerde çekici sargı ile.

Fiyat 6s. açık.  (Posta 6d. Ekstra.)


"İzcilerin-açık ve şimdiki-savaşta oynadığı kısım bir kaynak
birçok erkek için sınırsız gurur; Ve bunlar '
İzcilerin Kahramanlar Kitabı. '  Şef İzcinin kendisi, Sir Robert
Baden-Powell, bir 'önsöz' de,
İzciler-ve Jack Cornwell, Piper Laidlaw, Teğmen Gates, Teğmen
Haine, Binbaşı Toye, Özel Cruikshank, Teğmen Manson Craig,
Teğmen-Albay Dimmer, Kaptan McKean, Teğmen Donald Dean,
Teğmen Hallowes, hepsi V.C.
İzciler-'askeri eğitim veya matkap sonucu değildi.  Oldu
temel öz disiplini veren ruhun sonucu ve
yapmaya cesaret et. ' ... disiplin için bir kırılma gerginliği var.
Uygulanan, _esprit de corps_ için hiçbir şey yoktur.  Bu ruhtur
İzci eğitiminin amacı olan ruhu aşılamak için söyler.
'Ve kitap ruhla dolu.' '--_ Westminster Gazette_.

"İzci kahramanlarının bu hikayesi,
'Oynamak ve Oyunu Oynamak için!' --_ Church Times_.

"Gerçekten asil bir cilt, bir önsöz ile 'İzciler' Kahramanlar Kitabı'dır
Baş İzci tarafından Sir Robert Baden-Powell, K.C.B.  İşte anlatılıyor
Hizmet etmek için büyüyen birçok erkek izcisinin hikayesini karıştıran
ülke ve son fedakarlık da sunuyor.  İzci V.C.
Burada, numaralarından biri olan Boy Cornwell ile ve
Diğer yüksek onurlar kazandı-liste yaklaşık 70 sayfa dolduruyor.  Ama
Kitap sadece izci başarılarının numaralandırılması değildir; dolu
Kahramanlık ve göreve bağlılık hikayeleri ve bol miktarda illüstrasyona sahiptir
Sıkıcı temalarını hayata geçirmek. "--_ Evren_.

"Bir izci için daha tatmin edici bir hediye kitabı bundan daha fazla hayal edilemez
Ordunun İzci Kahramanları'nın takdire şayan derlenmiş hikayesi.  İyi
İmparatorluğun çocuklarından önce koymak için kaydolun ve kitaba güveniyoruz
Çok sayıda genç okuyucu var. "--_ Pall Mall Gazette_.

"Asker olan ve kazanan İzcilerin bu büyük gerçek hikayeleri
Zafer veya ölüm, her okuyucuyu gururlandıracak
üniforma. "--_ Hıristiyan dünya_.


C. Arthur Pearson, Ltd., Henrietta Caddesi, Londra, W.C. 2.



Şef İzcinin Kitapları

Sir Robert Baden-Powell, K.C.B.


Erkekler için keşif.

İyi vatandaşlık eğitimi için bir el kitabı.

9. Baskı.  İzcilerin resmi el kitabı.

_Price 2s. Net, kağıt; 3s. Net, kumaş (posta 4d. Ekstra) ._


Wolf Cub'un El Kitabı

8-11 yılları arasında erkeklerin eğitimi için resmi el kitabı
tam izci olabilecekleri zaman.  _Paper sarıcı, fiyat 1s.
6d. açık; Bez panoları, fiyat 2s. 6d. , net (posta 4d. Ekstra) ._


Kız Rehberlik

Kız rehberleri için resmi el kitabı.

_4. Baskı.  Kağıt sargı, fiyat 1s. 6d. net (posta 3d. Ekstra);
kumaş tahtalar_

_2s. 6d. Net (posta 4d. Ekstra) ._


Bir casus olarak maceralarım

Ekstra Crown 8vo, kumaş yaldızlı, renkli ön parçası, dört yarım tonlu
Çizimler ve yazarın diğer eskizleri.

_Price 3s. 6d. net (posta 5d. Ekstra) ._


İzcilik Oyunları

Özel olarak derlenmiş açık ve kapalı oyunlardan oluşan muhteşem bir koleksiyon
İzciler için.  4. baskı.

Fiyat 1s. 6d. Net, kağıt sargı (posta 3d. Ekstra).  2s. 6d. net olarak
Kumaş panoları (posta 4d. Ekstra).

"Bir okul çocuğu olarak Fenimore Cooper'ın bir kelimesini okumayan kimse veya
Ballantyne, iyi bir dedektif hikayesinin büyüsünü hisseden kimse,
ya da Woodcraft'ın zevklerini kim anlayan, başarısız olabilir
bu oyunlar tarafından çekilmek veya bu nedenle,
Oyunların kendileri. "--_ Spectator_.


İzciler için iplikler

Kamp Ateşi Turdu

2. baskı.

"Bir okul çocuğunun eline tutulabilecek bir hediye kitabı yok
Bu büyüleyici hacimden daha değerli ve çocuğa sorarsanız
Muhtemelen ekleyecekti, 'Sevdiği kitap yok
Daha iyi. '"--_ Seyirci_.


İmparatorluğun Genç Şövalyeleri

Kodları ve daha fazla keşif iplikleri.

"İzcilerin on yasası ve Sir Robert'ın bunları ortaya çıkarması en çok
berrak ve davranış kodu anlatmak; Ve çok iyi, onun masalları
Seyahat, Deniz İzleme Bölümleri, Backwoodsmenler ve C., Hepsi Resimli
Yazarın kendisi tarafından. "--_ Times_.


Denizlerin Ötesinde Boy İzciler

"Dünya Turum."

Yazar tarafından resmedilmiştir.

"Son turunu en parlak ve en özlü bir şekilde tanımlar
İzciler arasında muayene .... her erkek onu okuyacak
Avidite ve 'Jolly iyi' olarak telaffuz edin. "--_ Graphic_.


_ Yukarıdaki 3 kitap, fiyat 1s. Her biri resimsel sargı veya 2s. her biri
Kumaş panoları (posta 4d. Ekstra) ._


Yavru kitabı.

Çocuklar için kitap.

_Price 3d. Net (Post Ücretsiz 4d.) _


Erkekler için nişancılık

Kırmızı tüy ve nasıl kazanılacağı.

_Price 3d. Net (Post Ücretsiz 4d.) ._



_ Boy İzciler için Resimli Kitaplar Listesi için Yazmak

A. F. Sowter, Yayıncı, "İzci" ofisleri,
  28 Maiden Lane, Londra, W.C. 2.









Percy F. Westerman'dan Gutenberg'in İsimsiz Adası Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NAMELESS ISLAND ***

***** This file should be named 37652.txt or 37652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/5/37652/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
