*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Enquiry into the Causes of the Frequent Executions at Tyburn (1725) (Tyburn'deki Sık İnfazların Nedenlerine İlişkin Bir Soruşturma (1725))
Yazar: Bernard Mandeville
Yayın Tarihi: October 6, 2011 [EBook #37650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Enquiry into the Causes of the Frequent
Executions at Tyburn (1725), by Bernard Mandeville and Malvin R. Zirker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Enquiry into the Causes of the Frequent Executions at Tyburn (1725)

Author: Bernard Mandeville
        Malvin R. Zirker

Release Date: October 6, 2011 [EBook #37650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUSES OF EXECUTIONS AT TYBURN (1725) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

BERNARD MANDEVILLE,

_BİR SORUŞTURMA_

TYBURN'DE

SIKÇA

İNCİLERE

İLİŞKİN

NEDENLER HAKKINDA

(1725)

_GİRİŞ_

MALVIN R. ZIRKER, JR. TARAFINDAN

[Resim]

YAYIN NUMARASI 105

WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ

ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

1964

GENEL EDITÖRLER

Richard C. Boys, _Michigan Üniversitesi_
Earl R. Miner, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

DANIŞMAN EDITÖRLER

John Butt, _Edinburgh Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_

MUHABİR SEKRETER

Edna C. Davis, _Clark Memorial Kütüphanesi_

GİRİŞ

Sebeplerin _Soruşturulması Tyburn'deki Sık İnfazlar_
aslen _British Journal_'a yazılan bir dizi mektup olarak yayınlanmıştır.
İlk mektup 27 Şubat 1725'te yayınlanmıştır;[1] Jonathan Wild, kendini ilan etmiş "Büyük Britanya ve İrlanda'nın Hırsız Yakalayıcı Generali", tutuklanıp Newgate'e hapsedilmeden sadece on iki gün önce.
Bu nedenle _Soruşturma_ özel bir güncelliğe sahipti ve Wild'ın giderek kötü şöhret kazanan faaliyetlerine yönelik çağdaş ilginin bir parçası haline gelmiştir. Wild'ın Londra yeraltı dünyasını sistematik olarak sömürmesi ve suç dünyasındaki meslektaşlarına karşı duyarsızca ihanet etmesi (iddia edebildiği her bir ölüm cezası için hükümetten 40 sterlin alıyordu) en azından 1718'de çalıntı malların alıcılarına karşı bir yasa çıkarıldığında (Mandeville'in Önsözünde alıntıladığı) kamuoyunda protestoya yol açmıştı, büyük olasılıkla birincil amacı Wild'ın operasyonlarını kısıtlamaktı. Wild'ın şöhreti, Joseph Blake ("Blueskin") ve Jack Sheppard'ı başarılı bir şekilde yakalamasının ardından 1724-5'te zirveye ulaştı, Jack Sheppard beş kez hapisten kaçtıktan sonra bir tür ulusal kahraman haline geldi (her seferinde Wild tarafından tekrar yakalandı).[2]

Mandeville'in broşürünün güncelliği, elbette, Mandeville'in nispeten az dikkatini çeken Jonathan Wild'a olan ilgisinin ötesine uzanıyor. Tyburn'un kendisi ve temsil ettiği medeni ve ahlaki başarısızlıklar, Londralıların neredeyse görmezden gelemeyeceği ve bazıları için hastalıklı bir hayranlık uyandıran bir şeydi. Mandeville'in Newgate'deki mahkum suçluyu, Tyburn'e yaptığı yolculuğu ve "kapanışını" canlı bir şekilde tasvir etmesi, tasvirinin doğruluğunu çok iyi bilen çağdaşları için çarpıcı derecede etkili olmuş olmalı.

"Tyburn Fuarı" bir tatildi. Çıraklar görev yerlerini terk etti,
yankesiciler, içki satıcıları ve diğer serbest çalışan yemekçiler, fahişeler,
ölüm konuşmaları veya anma dizeleriyle silahlanmış sokak ağıtçıları,
onlarınkine gittiler, muazzam ve asi tatil kalabalığını şişirmek için, saygın veya aristokrat meraklıların varlığıyla belli bir ton kazanan bir kalabalık (Boswell "Kendim hiçbir zaman kamusal bir infazdan uzak kalmadığımı itiraf etmeliyim" diyor) arabalarıyla geldiler veya hatta mahkumlarla birlikte arabasıyla birlikte gittiler. Tyburn'deki kalabalık muazzam boyutlara ulaştı. 1776'da otuz bin kişi bir infaza tanık oldu;
1767'de Moorfields'da seksen bin kişi bir infaza tanık oldu.[3] Richardson, _Önemli Günlerde Tanıdık Mektuplar_ (Mektup CLX) adlı eserinde, 
"muazzam, hatta neredeyse inanılmaz olan kalabalığın baskısına" atıfta bulunur.

Bu tür popüler çılgınlık, genellikle pişmanlık duymayan suçlunun sarhoş cesaretiyle doruğa ulaştığında (Richardson'ın suçluları "çok utanç verici şekilde cüretkar ve şımarık hale geldiler... Küfür ettiler, güldüler ve müstehcen konuştular"[4]) ve kalabalık tarafından yüceltilmeleriyle (Fielding'e göre Tyburn'deki suçlu "muzaffer"di ve "yumuşak başlı ve şefkatlilerin şefkatini ve ... tüm cesur ve katı yüreklilerin alkışını, hayranlığını ve kıskançlığını"[5] yaşadı), ciddi düşünceli insanlar haklı olarak kanunun uygulanmasının hangi geçerli amaca hizmet ettiğini merak ettiler. Ve elbette sadece suçlunun pişmanlık duymadan ölmesi veya seyircilerin eğitilmemiş ve caydırılmamış kalması değildi. Tyburn'deki sahne ayrıca toplumun "en yararlı üyelerinin" önemli bir bölümünü kullanmadaki başarısızlığını da yansıtıyordu, bu başarısızlık o zamanın baskın ticari tutumunu rahatsız ediyordu, bu tutum "insan bedenlerini" potansiyel zenginlik kaynakları olarak değerlendiriyordu (Mandeville'in alt sınıfın yararlılığı konusundaki endişesi _Fable'ın ilk bölümünde açıkça görülüyor Arılar_ ve _Hayırseverlik ve 
Hayırseverlik Okulları Üzerine Deneme_).

Mandeville'in konusu, okuyucularına tanıdık gelen ve önemini fark ettikleri bir konuydu. Konusuna karşı tutumu
çoğunlukla tamamen gelenekseldi. Örneğin, ceza kanununun, geri almak değil caydırmak işlevi
olduğundan sert olması gerektiği yönündeki temel varsayımı, konuyla ilgili on sekizinci yüzyıl düşüncesine
dayanır ve ölüm cezası taşıyan suçların sayısında açıkça yansıtılır (Blackstone yazdığında 160; on dokuzuncu yüzyılın başlarında 220). Mantıksal doruk noktası, 1731'de George Ollyffe tarafından sunulan
gibi argümanlarda bulunabilir. Ollyffe, ölüm cezasının sıklığının suçluları caydırmadığına dikkat çekerek, daha
korkunç ceza biçimlerinin tasarlanmasını öneriyor, örneğin
tekerlek üzerinde kırmak,
"Suçluların, çürük, kırık ve kopuk Uzuvlarının akıl almaz İşkencesi sırasında on binlerce en muhteşem Acıdan geçirmeleri" veya "Kollarına veya Bacaklarına küçük bir İpi sertçe
bükmek", ki bu da "en keskin Acıyı" üretecektir.[6]
Ollyffe'nin kamu yararına yaratıcılığı, Mandeville'in tutumunun alışılmadık derecede sert ve duygusuz olduğunu varsayan modern
okuyucular için bir uyarı olmalıdır.

Mandeville'in belirli önerilerinin çoğu, suçlu ve alt sınıfla ilgili o zamanki birçok broşürde de paralellik gösterebilir. Mandeville ve Fielding'in önerileri arasındaki benzerliklerden bazılarını belirtmek (ki bunları en ayrıntılı olarak _An Enquiry into the
late Increase of Robbers_, 1751'de dile getirir) doğrudan etkiyi öne sürmek değil, bu konulardaki görüşlerin uzun yıllar boyunca tekdüze olduğunu ima etmektir. Hem Mandeville hem de Fielding, çalıntı malların alıcıları üzerinde daha yakın bir kontrol sağlanması, gazetede çalıntı malları geri almak için reklam yapılmasına karşı, kovuşturma yapmayan yumuşak kalplilerin sahte şefkatine karşı, suçluyu mahkum etmeyen jürilere karşı, gençlerle yaşlıların, sertleşmiş suçluların ilk suçlarını işleyenlerle, erkeklerin kadınlarla ve sık sık yapılan aflara karşı savunurlar. Mahkumun mahkumiyetinden kısa bir süre sonra ayık bir şekilde ölüme mahkûm edilmesi talebinde hemfikirdirler.[7]

Mandeville'in idam edilenlerin bedenlerinin diseksiyon için cerrahlara teslim edilmesi önerisi Fielding'in broşüründe bulunmaz. Ancak, Fielding'e sıklıkla itibar edilen "Korkunç Cinayet Suçunu Önleme Yasası"nın (25 Geo. II. c. 37) bir parçası haline gelir.[8] Bu öneri ve VI. Bölüm'de suçluları köleliğe dönüştürme önerisi (bildiğim kadarıyla Mandeville'in kendi önerisidir), açıkça yasanın caydırıcı gücünü onu daha korkunç hale getirerek artırma dürtüsünden kaynaklanmaktadır.

Mandeville'in broşürünü (yazarının karakteristik olarak inatçı açık sözlülüğüne ek olarak) farklı kılan şey, tüm çalışmalarında bir dereceye kadar mevcut olan bir niteliktir: sahne yaratmada coşkulu bir zevk. Örneğin _Arılar Masalı_ boyunca, ama özellikle ilk bölümde, argüman, bir fikrin canlandırıldığı veya resmedildiği
canlı sahnelerle noktalanır. Bu sahneler, tartışmadaki işlevleri nedeniyle değişmez bir şekilde
değer ve ilgiye sahiptir. Canlı, parlak, pitoresk, mizahi veya kendi başlarına dokunaklıdırlar. Okuyucu, Mandeville'in bunları
yazmaktan zevk aldığından şüphe edemez - _Soruşturma_'nın Önsözünde, konusunun "aşağılığını" savunurken,
"Doğayı her ne şekilde olursa olsun taklit etmekte bir zevk vardır."

Tyburn'deki olayların tasvirindeki coşku ve canlılık, Mandeville'in sanatını iyi bir şekilde göstermektedir. Bizi sahneye koyar, çeşitli aktörleri görmemizi ve duymamızı sağlar, bize açıklayıcı ayrıntılar verir: çamurda yuvarlanan bir zorba; çürümüş bir peruk; bir kamyonun üzerinde sarhoş yaşlı bir kadın; havada uçan
çöp; paçavralar içindeki fahişeler; "bir köşeye sıkıştırılmış" bir cin satıcısı; köpek ve kedi leşleri. Sahne nesnelerle doludur
ve hareket de vardır: kalabalık "kapıdan içeri akan" bir seldir, "yüzen bir kalabalıktır." "İtişip kakışmalar", "toprak tekmelemeler", "yuvarlanmalar" vardır; seyyar satıcılar "harekete geçer" ve "Akıntının Ortasına" giren kişi "düzensiz Akıntıda dalgalanır." Hava "küfürler ve iğrenç ifadeler" ve "yüksek sesle kahkahalar" ile doludur; bir seyyar satıcı "malını ağlayarak boğazını yırtar." Mandeville sahnesini uzamsal ve kronolojik olarak düzenler ve aksiyonu şimdiki zamanda anlatarak canlılığını güçlendirir. Ancak temel birliği, anlatıcının sesinin çeşitli tonlarının sağladığı değerlendirme ve kontrolden kaynaklanmaktadır. Bu tonlar, dönüşümlü olarak alaycı ve iğrenmiş ("terk edilmiş Rakehells") ve neredeyse şakacı bir şekilde ironiktir ("onlar arasında en az Pislik karşısında şok olan en güzel Adam"; "onların sevgili Cordial'ı, Tembelliğin büyük Koruyucusu, Jeneva").

En azından bir okuyucu için Mandeville, Tyburn'deki olayların korkunç kargaşasını ve dehşet verici niteliğini yakalamada fazlasıyla başarılıdır. Canlı, dolaylı gerçekçiliği, bildiğim kadarıyla, bu üzücü konuyla ilgili diğer tüm broşürlerden _Enquiry_'yi ayırır. Görüşleri çoğunlukla geleneksel olsa da, stili ve tekniği öyle değildir ve bu açıdan _Soruşturma_ diğer broşürlerle değil, Hogarth'ın aylak çırağın ölümünü tasviriyle (_Çalışkan ve Aylak çırak_, 1747'nin XI. Tablosu) en iyi şekilde karşılaştırılabilir; burada Hogarth, Mandeville'in anlattığı ayrıntıların çoğunu görsel olarak sunar ve Tyburn çetesinin şiddet ve vahşi faaliyetlerine dair benzer bir his verir. GİRİŞE DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Aşağıdaki "Metin Üzerine Bir Not"a bakın.]

[Dipnot 2: Wild'ın kariyeri ve şöhreti hakkında yararlı bir açıklama
William R. Irwin'in _The Making of Jonathan Wild_ (New York, 1941) adlı eserinde, s.
3-32'de yer almaktadır.]

[Dipnot 3: Rakamlar Leon Radzinowicz'in _A History of
English Criminal Law_ (New York, 1948-56) adlı eserinden alınmıştır, cilt I, s. 175, n. 45.]

[Dipnot 4: Swift'in "_Akıllı_ Tom Clinch _asılacak_" (1726) adlı eserinin kahramanıyla karşılaştırın, "Bir Kahraman gibi asılı kaldı ve asla gözünü kırpmadı." O,
"Mesleğini icra ederken ölmek üzere _Holbourn_'dan görkemli bir şekilde geçti" ve
arkadaşlarına "Cesaretinizi toplayın, sevgili Yoldaşlar, ve korkmayın, / Ve
Bu fırsatı mesleğinizi takip etmek için kaçırmayın" diye yalvardı.]

[Dipnot 5: Henry Fielding, "Geçmişteki Hırsızlık Artışının Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma", _Eserler_, Henley (Londra, 1903), cilt 13, s.
122. Fielding, suçlu kahramanın aynı zamanda güzelin
aşk dolu hayranlığından da hoşlandığını ekleyebilirdi: zeki Tom Clinch, "Kapılara ve Balkonlara
Koşan Hizmetçiler, / Ve, bir gün bile! O, düzgün bir
genç Adam" dediğinde; Bayan Peachum'a göre "Arabasındaki genç, bir efendinin
havasına sahip, / Ve biz haykırıyoruz, Bir Adonis ölüyor!"]

[Dipnot 6: George Ollyffe, _Alçakgönüllülükle Sunulan Bir Deneme,
Ölümlü Suçları ve Birçok Hayatın Kaybını Önlemek ve
Ulusta İstenen Bir İyileşme ve Bereketi Teşvik Etmek İçin Parlamento Yasası_, ikinci
baskı, (Londra, 1731), s. 8. ]

[Dipnot 7: Fielding ve Mandeville'in pozisyonları, 1701'de yazan isimsiz bir broşür yazarının pozisyonuyla karşılaştırılabilir: "Şunu ekleyebilirim ki, Mahkumiyetten sonra onlara Ekmek ve Sudan başka bir şey verilmemesi yanlış olmazdı; onları alçakgönüllü kılmak ve gelecekteki bir durum olarak Durumları hakkında bir fikir edinmelerini sağlamak ve Muhafızlarını öldürmelerine ve Hapishaneyi kırmaya çalışmalarına son vermek için iyi bir yoldu. Ve en azından İnfazlarında onlara Özel Bir Kıyafet (en uygun Renk Siyah) atanırsa iyi olurdu; ve bazen Zafer Kazanan Erkekler gibi yaptıkları gibi, dışarı çıkmalarına izin verilmemesi gerekirdi; bunun yerine, Yasanın Laneti'ne maruz kalacak ve Başkalarına Uyarı olması amaçlananlara yakışır şekilde." R.
J., _Asılmak yeterince ceza değil, Katiller, Karayolları Adamları ve
Ev Hırsızları İçin_, s. 21.]

[Dipnot 8: Hem suçlu hem de "kalabalık" anatomistlerden nefret ediyordu. Mandeville'in mektuplarının yayınlandığı sayılardan biri olan 20 Mart 1725 tarihli British Journal'da, yakalanan bir katilin "Ruhumun canına kıydı; ama Anatomiz'd olmamı istemiyorum" dediği bildiriliyor. Aynı sayıda, haklı olarak mezar soygunculuğundan şüphelendikleri bir doktora bir kalabalığın saldırısı kaydediliyor. Doktor hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalıyor
ve ahırı "yıkılıyor."]

METİN HAKKINDA BİR NOT

Mektuplar (Mandeville'in bize Wild'ın yakalanmasından önce yazıldığını söylediği) 10. ve 21. sayılarda yayınlanıyor. _British Journal_'ın 128-133. sayfaları (27 Şubat, 6 Mart, 13 Mart, 20 Mart, 27 Mart ve 3 Nisan 1725). Gazetelerin metni ile broşürün metni arasındaki farkların bir miktar önemi vardır, çünkü yapılan değişiklikler Mandeville'in oldukça dikkatli bir editör olduğunu düşündürmektedir. Broşürün önsözü tamamen yenidir; eklenmesi Mandeville'in makaleleri broşür biçimine sokmak için yaptığı birkaç değişiklikten biridir. Ayrıca, örneğin, bir İçindekiler Tablosu eklemiş ve her bölüme başlıklar koymuş ve bir örnekte "Makaleler"i "Bölümler" olarak değiştirmiştir.

Noktalama işaretlerinde, italikleştirmede ve büyük harf kullanımında küçük değişiklikler (açıkça kasıtlı değil) meydana gelir ve ara sıra bir kelime değiştirilir ("Holland" "Leyden" olur, s. 27) veya bir kelime eklenir ("onlardan hiçbiri" "onlardan hiçbiri aynı şekilde olmamalı" olur, s. 13), ancak yalnızca üç değişiklik önemli olarak adlandırılabilir. (1) İlk gazete makalesinde, aşağıdaki cümle metinde s. 13'teki dipnotlu cümleden sonra parantez içinde yer almıştır. Broşürün 3. maddesi: "Burada, bu İncelemenin en büyük Bölümünün Jonathan Wild yakalanmadan birkaç ay önce yazıldığını belirtmek için izin istiyorum; ve onun hakkında, şu anda onu takip eden veya aynı görevi üstlenecek olan herhangi birine eşit olarak uygulanabilecek olandan başka hiçbir şey söylenmediği için, orijinal El Yazmasına sadık kalıyorum, Okuyucunun Jonathan ve Taahhüdü öncesinde sürdürdüğü Meslek hakkındaki Yazarın Duygularını, o zamandan beri olanlardan beklenebilecek herhangi bir Değişiklikten daha çok görmekten daha memnun olacağını düşünüyorum." (2) 17. sayfadaki "Alkışlarla ve Cezasızlıkla tekrarlandı" ifadesi, gazete versiyonunu "Cezasızlıkla ve Alkışlarla tekrarlandı" şeklinde düzeltiyor. (3) 17. sayfada 25, 3'ten 17'ye kadar olan satırlar sadece broşürde yer alır, gazete versiyonunda sadece
"... Elbette, öğretici veya
etkileyici bir şeyle nadiren karşılaşırız." denmektedir.

Broşür, Huntington Kütüphanesi'ndeki kopyadan yeniden üretilmiştir.

_TYBURN_'DEKİ
SIK
ÇA
YAŞANAN
İNCİLERE
İLİŞKİN
BİR
ARAŞTIRMA:

VE

HAPİSHANEDE_ SUÇLULARLA _İLGİLİ_ BAZI_ DÜZENLEMELER _ve onlardan
Beklenen
İyi
Etkiler_ _için_ _BİR_ ÖNERİ.

Bunlara,

ULAŞIM ÜZERİNE BİR SÖYLEM ve
Bu Cezayı Daha Etkili Hale Getirmek İçin Bir Yöntem
eklenmiştir.

_B. tarafından. MANDEVILLE_, MD

_Oderunt peccare Mali formidin Poenae._

_LONDRA_,
Basılmıştır: Ve _F Tarafından Satılmıştır. Roberts_ Warwick-Lane'de.
MDCCXXV. [Resim]

ÖN

SÖZ

Bu küçük İncelemenin amacı, Hırsızlık
yaygın Uygulamasını azaltmak, hatta engellemek ve şimdilerde çok sayıda insanın her yıl önemsiz şeyler için
savurduğu
serbest ve yoksul Kaba İnsanların birçok Hayatını kurtarmaktır. Bunun için, Hırsızlık
bote'un yıkıcı Sonuçlarını ve Hırsız Yakalayıcılar tarafından yürütülen Ticaretten Halkın
yaradığı Zararı ve Hırsızların ve Hırsızların Güvenliğinin ve Bakımının gayretle sağlandığı ve Kovuşturmayı uygulayan Yasaların tamamen atlatıldığı, günümüzde
modada olan çeşitli suçları birleştirme yollarını gerçek bir şekilde aydınlatmaya çalıştım.

Aynı Amaçla, _Newgate_'in Ahlaksızlığına ve diğer Bozukluklarına, Hapishanedeki sıradan Suçlulara uyguladığımız yanlış Yöntemden kaynaklananlara işaret ettim. _Tyburn_'e Giden Geçit Töreni ile İnfaz Günü İşlemlerini anlattım ve bunların hem kendilerini başka bir Dünya için hazırlamak olan mahkûmlara, hem de caydırılacak olan Arkadaşlarına veya Törenin Dehşetiyle vurulacak olan diğer Seyircilere ne kadar küçük Avantajlar sağladığını gösterdim. Aynı şekilde, Cesaretin Kökenini ve Kötülerin Ölüm Davranışları hakkında farklı şekilde verilen yanlış Yargıları araştırdım, Sarhoşluğu Korkusuzlukla, anlamsız Davranışı da Korkusuzlukla karıştırmamızın kötü Sonuçlarını ve Saçmalığını gösterdim; ve bir şekilde Suçluların Artışına ve Desteklenmesine ve dolayısıyla İnfazların Sıklığına katkıda bulunan çeşitli İhmal ve Kötü Yönetimlere değindim. Daha sonra, bir Bölümde kendi başına daha iyi bir Kullanım ve Hapisteki Sıradan Suçluların Daha Uygun Tedavisi için bazı Öneriler sundum ve bu tür sağlıklı Düzenlemelerden muhtemelen bekleyebileceğimiz iyi Etkilerin Acıklı Bir
Tanıtımını yaptım. Bunlara Ulaşım Üzerine Bir Söylem ve bu Cezayı yalnızca Suçlular üzerinde daha etkili hale getirmekle kalmayıp aynı zamanda Kamu için de en olağanüstü şekilde avantajlı hale getirme Yöntemi ekledim. Performansa herhangi bir Değer biçecek veya kendime birçok kişinin alkışını vaat edecek kadar kibirli değilim: aksine, Konuma karıştırdığım kaba Süslemeler için sansürlenmeyi ve belki de haklı olarak eleştirilmeyi bekliyorum. Zevk ve Nezaket sahibi insanlar, neredeyse bir Bölüm boyunca onları aşağılık Hayatın en aşağılık ve en sefil kısmıyla eğlendirdiğim için bana karşı çok az şey borçlu olduklarını düşünecekler; ve bana _Newgate_'in İç Mekanının, ister bir İnfaz Günü'nde, ister başka bir
gün olsun, onların endişelenmesi gereken bir Sahne olmadığını; ve Akıllılar arasında bir Resmin Kesinliğinin, asil tarzın eksik olduğu yerde pek bir Değeri olmadığını
söyleyecekler. Buna, Zarafet veya Resmiyet Yasalarından herhangi birini ihlal ettiysem, buna tüm Yasalardan daha üstün olan Zorunluluk tarafından zorlandığımı söyleyebilirim. Bir Adam, Okuyucularına aşina olmadıkları bir şeye karşı bir Nefret aşılamak istediğinde, Öfkelerini uyandıracağı Şeyin genel bir Fikrini onlara sunmadan asla Amacına ulaşamaz: Şunu da ekleyebilirim ki, bir Eser canlı ve makul bir şekilde bitirildiğinde, iyi huylu Eleştirmen, Usta'nın Renklendirmesi ve Uygulaması uğruna Tasarımın Kötülüğünü affedecektir. Ancak bu Mazeretlerden hiçbiri yeterli görülmezse, suçlu olduğumu kabul etmeli ve Sanatın Emirlerini alt üst eden ve bizi sıklıkla kendi Yargımıza karşı gelmeye zorlayan, ne kadar büyüleyici olursa olsun, Doğa'yı taklit etmekteki Haz'ı itiraf etmeliyim. Bu Şehirde iş adamı ve iyi anlayışlı, boş vakitleri kamu haberlerinden fazlasını okumalarına izin vermeyen ve çoğu bu broşürün içeriğiyle ilgilenen az sayıda insan olmadığından, broşürün birkaç bölümünün _İngiliz_ Dergisi'nin birçok Gazetesinde basılmasını sağladım; dağıtılmış ve sanki bu şekilde reklamı yapılmış olmasının, daha meraklı olanları rahatsız etmeyeceğini, çünkü broşürün tamamını tek başına alıp, gözler için daha az rahatsız edici bir şekilde okumayı tercih edeceklerini düşündüm. İlk Bölümde, Majestelerinin Dördüncü Yılında yapılmış bir Parlamento Yasası'ndaki, _Hırsızlığı, Hırsızlığı ve Diğer Suçları Daha Fazla Önleme Yasası_, vb. adlı bir Maddeyi fark etmeliydim. Dürüst Okuyucunun, Kanunla olan küçük tanışıklığım nedeniyle oluşan İhmalimi affedeceğini ve
bu Yerde o İhmalimi telafi etmem için bana izin vereceğini umuyorum. Kelimeler şunlardır.

Ve, Suçlularla gizlice tanışan ve bu kişilerin çalınan mallarına yardım etmeyi kendilerine iş edinen ve bu yolla onlardan para kazanan ve bu parayı kendileri ile Suçlular arasında bölüştüren ve bu şekilde bu tür suçluları büyük ölçüde teşvik eden birkaç Kişi varken: Yukarıda belirtilen otorite tarafından, herhangi bir Kişi, doğrudan veya dolaylı olarak, bahaneyle veya herhangi bir Kişiye veya Kişilere herhangi bir çalınan mal veya eşyaya yardım etme sebebiyle
para veya ödül aldığında, yukarıda belirtilen şekilde para veya ödül alan her kişi (bu tür bir Kişi, bunları çalan Suçluyu yakalamadığı veya yakalanmasını sağlamadığı ve bu Suçlunun aynı şey için yargılanmasına neden olmadığı ve ona karşı delil sunmadığı sürece) Suçtan suçlu sayılacak ve bu tür malları çalmak için işlenen suça göre Suçun Acı ve Cezalarına katlanacaktır, ve bu şekilde ve aynı şekilde, sanki bu Suçlu bu Malları ve Taşınmazları, çalındıkları şekilde ve bu Koşullarda çalmış gibi.

Yukarıda belirtilen Kağıtta bu Bölümlerin Basılmasından bu yana, bana da aynı şekilde bildirildi ki; başkalarının çalınan Mallarını Geri Almalarına yardımcı olmak için Para almak, bu Yasa uyarınca Suç sayılıyor; bu nedenle, bilinen Hukuk Kurallarına göre, buna yardım eden ve destek olan herkes, Elbette bir Yardımcı olarak suçludur ve Ana
Müdürle aynı Cezayı alır: ve şüphe edilemez; ancak, böyle bir Durumda Para ödeyen kişi, bunun Alınmasına yardımcı olur; bu da, kendilerinden çalınan Malları geri almaktan çekinmeyenlerin Düşüncesini fazlasıyla hak ediyor; benzer şekilde başka bir Şey de, yani,
çalınan mallar için para alan kişi asıl suçluysa ve
onu ödeyen kişi de suç ortağı olarak suçluysa, o zaman
Gizlilik vaadiyle ve hiçbir soru sorulmaması şartıyla
kamu ilanları yayınlayarak başkalarını suç işlemeye davet eden kişi, hiçbir etki yaratmasa da büyük bir kabahat işlemiş olur; ancak yaratırsa, bu tür bir ilanı yayınlayan kişi de suç ortağı olur.

[Resim]

İÇERİK.

I. BÖLÜM.

HIRSIZLIK; _veya, Suçu Bileşik Hale Getirme Suçu_. Sayfa 1

II. BÖLÜM.

_HIRSIZLIK'ın Kötü Sonuçları_ ve Newgate'teki Suçluların Ahlaksızlığı. 9

III. BÖLÜM.

_İdam Günü, Tyburn'e Yolculuk_ ve _Anatomi
Diseksiyonları Adına Bir Söz._ 18

BÖLÜM IV.

_Suçluların Ölüm Davranışları Üzerine Verilen
Yanlış Yargılar._ 28

BÖLÜM V.

_Hapishanedeki_ SUÇLULAR
İle
İlgili
Yönetmelikler ve Bunlardan Beklenen
İyi
Etkiler._ 37

BÖLÜM VI.

_ULAŞIM_: _Ve Bu Cezayı Daha
Etkili Hale Getirmek İçin Bir Yöntem._ _ 46

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM I.

_HIRSIZLIK BOTE'UN; _veya, Suçun Bileşik Hale Getirilmesi Suçu._

Büyük Şehrimizde her yıl önemsiz şeyler yüzünden
öldürülmekte olan mutsuz Sefillerin kalabalığı, uzun zamandır Merhametli ve İnsanlıklı
İnsanlara eziyet ediyor; ve
Kendi Türüne Değer Veren
her Kişiye büyük bir Huzursuzluk vermeye devam ediyor. Bu Kötülüğün temelini
çökerterek onu iyileştirmek için birçok iyi Proje düşünüldü: Davranışlarımızı
düzeltmek için bir Dernek kuruldu; ve ne İşevleri ne de küçük Suçlar
üzerine Disiplin eksik olmadı: Müstehcen Küfür ve Sövgüye karşı bir Yasa çıkarıldı; ve birçok Yardım Okulu inşa edildi. Ancak
Olay şimdiye kadar bu Çabaların iyi Tasarımına cevap vermedi. Bu Şehir gevşek, tembel ve sahtekâr fakirlerle doludur; sıradan suçlular tarafından yapılan o kadar kötülük vardır; ve Hırsızlık ve Hırsızlık için İnfazlar en azından her zamanki kadar sıktır: Hayır, inanılıyor ki, _Londra_ herhangi bir yerden daha fazla alçak kötülükle rahatsız edilmiştir, aralarındaki Büyüklük Oranı göz ardı edilmemiştir.
Nedensiz Etki olmadığı gibi, bu Felaketin Nedeni de bir şey olmalıdır. Bu konuyu uzun ve dikkatli bir şekilde inceledim ve şikayet edilen Kötülüğü, diğer büyük, aşırı büyümüş Şehirlerle ortak olanlardan farklı, iki elle tutulur Kötülüğe atfetmek zorundayım. Biri Kovuşturmalarla ilgilidir; diğeri ise Suçlulara yakalandıktan sonra verilen Muamele ile ilgilidir. İlkinden başlayacağım: Hırsızlar veya onların temsilcileriyle çalınan malların geri alınması için yaptığımız utanç verici pazarlıklar nedeniyle onların ihmal edilmesinden bahsediyorum, ki bu sayede aslında onlara yardımcı ve yatak oluyoruz.

İngiltere Yasası, insanların hayatlarına karşı o kadar hassastır ki, bir kişiyi adil bir şekilde yargılayan ve bir kişiyi ölüm cezasına çarptıran kişi, vicdanına karşı hiçbir şeyle sorumlu değildir, aksine, Tanrı'ya hakaret etmeden veya komşusuna karşı en ufak bir iyilik ihlali yapmadan ülkesine hizmet etmiştir. Ancak, her İnsanın doğasına aykırı olan görevleri yerine getirmek için yeterli Zihin Gücü ve Kararlılığı olmadığı için, İnsani Zaafları da hesaba katarak, açık mahkemede görünmenin ve bir yargıcın önünde konuşmanın kendisi için korkunç şeyler olduğundan şikayet eden uysal, evde yetişmiş bir Kişinin Geri Kalmışlığını mazur görebilirim. Ancak, bir adamın bilerek Yasaya aykırı hareket etmesini ve bunu yaparak Hırsızların ve Soyguncuların Artışına, Güvenliğine ve Bakımına güçlü bir şekilde katkıda bulunmasını, bunun tek bir ilkeden, suç teşkil eden bir Bencillikten ve Kamuya Karşı Tam Bir Saygısızlıktan kaynaklandığını düşünüyorum: Yine de aramızda bundan daha yaygın bir şey yoktur.[9] Herhangi bir Şey kaybolduğunda, çalındığından şüphelenildiğinde, ilk gittiğimiz yol doğrudan Bay Jonathan Wild'ın Ofisine gitmektir. Eğer istediğimiz şey, emaye veya başka bir şekilde incelikle işlenmiş bir Biblo ise; etrafında Resim varsa; belirli bir Yüzük, bir Arkadaşın Hediyesi ise; veya gerçek Değerinin üzerinde değer verdiğimiz ve Bay Hırsız'ın bundan daha fazlasını teklif ettiğimiz herhangi bir Şey ise, iyi Adamlar olarak görülürüz ve onu geri almaya davetliyiz. Ama eğer sade Altın veya Gümüş ise, Değerini ödemediğimiz sürece onu bir daha zor görebiliriz. Birkaç yıl önce, doğru, bir Adam yarım Parça karşılığında yirmi veya otuz Şilin ağırlığında bir Enfiye Kutusu alabilirdi: Ama bu, Kuruluşun
Erken Dönemindeydi. Şimdi daha akıllı oldular ve böyle bir Şeyin
neye eriyeceğini tam olarak hesaplıyorlar: Daha azını teklif etmek
mantıksız olarak düşünülüyor; ve eğer Bay _Hırsız-yakalayıcı_ sizin Dostunuz değilse, eğer varsa, Modadan başka bir Şeyi nadiren kurtaracaksınız. Eğer
burada Mallarınızın Haberini duyamıyorsanız, bu, bunların Kurulun
İzni olmadan çalan
düzensiz Uygulayıcıların
Elinde olduğunun bir İşareti olarak kabul edilir. Bu durumda, hemen bir Gazete veya başka bir yerde, böyle bir
Ödülün verileceği ve hiçbir Soru sorulmayacağına dair bir
Vaatle bir İlan koyarız. Bu kısa Mektupların
Basılmasında, eğer Eylemin kendisini Kamuoyunun bunda duyduğu Kaygıdan soyutlarsak, hiçbir şekilde Zarar olmadığını kabul ediyorum. Bunların
Tenoru zararlı olmaktan ziyade iyilikseverdir: Ve günümüzdeki
bir övgü yazarı onlar hakkında haklı olarak şunu söyleyebilir: Hiçbir Gösteride Hıristiyanlığın gerçek ruhu bu Gösterilerdeki kadar belirgin olmamıştır: Bunlar sadece iftiradan ve kötü dilden arınmış değil, aynı zamanda o kadar da kınamadan uzaktır ki, bir Hırsızla konuşurken, ona bu hayırsever Konuşmalarda asla böyle demedik: Bu Gösterilerde alınan Zarar Katalogları bile, bir Esnafın en iyi Müşterisine yönelik bir Paket Faturasında gösterdiği kadar az Ateş veya Kızgınlıkla kaleme alınmıştır: Burada Düşmanımızdan nefret etmekten o kadar uzağız ki, eğer bize kendi sıkıntımızı tekrar yaşatmaya tenezzül ederse, ona bir Telafi sunuyoruz; ve tüm İntikamı Tanrı'ya bırakarak, affetmeye ve unutmaya istekli olduğumuzu göstermek için, en etkili şekilde, bize yaptığı Yanlıştan dolayı Asılmayı hak eden bir Kişinin Güvenliğine danışırız. Yine de, bu Sivil Tekliflere konulabilecek nazik Yapılara rağmen, hepsi _Suçun Bileşik Hale Gelmesine_ eğilim gösterir ve çifte Zararın _Fırsatıdır: Yoksulları ve Tembelleri ceplerini karıştırmaya davet ederler ve İhmalcileri, bu Uygulama kaldırılsa muhtemelen olacağından daha dikkatsiz hale getirirler. Bir Cep Defteri veya Muhtıra, kendisi için büyük bir ilgiye sahip olan, ancak Sahibi dışında hiçbir işe yaramayan bir Adamdan çalınabilir: Eğer bu, düzenli bir Hırsız, listelenmiş bir Hırsız tarafından alınırsa, küçük bir Ödül karşılığında kolayca geri alınabilir. Hiç kimsenin bu kadar aptal olduğunu ve bu nedenle Cebinin karıştırılması için Yerlere ve Şirketlere gideceğini sanmıyorum; ancak, eğer bu Şeyler bir daha asla duyulmayacaksa ve Kayıp telafi edilemezse, birçok genç Çapkın ve diğer başıboş Ahlaksız, en azından üzerlerinde böyle bir Suçlama varken, şu anda Genelinin olduğundan daha fazla Endişe altında kalacak ve daha fazla Koruma altına alınacaktı. Ve yine, hiçbir değeri bilinmeyen ve kolayca Paraya çevrilemeyen Mektuplar, Kağıtlar ve Bu Nitelikteki Şeyler hakkında hiçbir şey yapılamazsa, Dalgıçlık Ticaretinde çalışan genç ve yaşlı Fahişelerin ve Serserilerin sayısı önemli ölçüde azalırdı; bunların çoğu, Tedbirlilik İlkesi nedeniyle, başka hiçbir Şeye karışmayı reddederdi. Çünkü şimdi bahsedilen Şeylerin çoğunda gerçek bir Değer belirlenemez,
Ceza, eğer varsa, Şeyler üzerlerinde bulunursa veya Gerçekte alınırsa, önemsiz olur. Çoğu İnsan,
tüm bunlara, kayıtsızken,
kabul edecektir; ancak özel Çıkar söz konusu olduğunda, bu Düşünceler hemen bastırılır. Birisi,
Değerli bir Şey benden çalındığında, eğer onu geri alamazsam, bir Önemsiz
olarak, aptal olurum, der. Bir Kılıcı veya Saati kaybedersem, bir tane daha edinmeliyim; ve bu Şeylerdeki Modayı
kurtarmak için önemlidir:
Yarısını kaybetmek, Bütünü kaybetmekten daha iyidir. Bir diğeri,
Hırsızla hiçbir işim yok, der,
eğer kendiminkini tekrar elde edersem, tek istediğim bu olur: Zavallı bir Adamın asılmasının bana ne faydası olur?
Daha merhametli bir Üçüncüsü,
Hırsızı tanısaydı, onunla uğraşmayacağını söyler; ve kendisinden alınanın Değerinin on katını kaybederdi, bir Adamın Ölümüne Sebep olmaktansa. Bunlara cevabım, Yasama Organı Üyelerinin, İnsanların Genelinin nasıl tartışacağını ve hangi Mazeretleri öne süreceğini bildikleri; Doğamızın Zayıflığına Gözlerini diktikleri; tüm kovuşturmaların sıkıntılı ve genellikle çok pahalı olduğunu; çoğu İnsanın kendi Çıkarlarını, Rahatlıklarını ve Zevklerini Kamuoyunun herhangi bir Saygısına tercih ettiğini; ve bu nedenle Tutkularımıza karşı çok fazla Şiddetle önlem aldıklarını. _Suçun Bileşik Hale Getirilmesi_ küçük bir Ceza ile yasaklanmamıştır veya küçük bir Para Cezası ile telafi edilmemiştir;
Suçtan sonra gelir; ve bundan hüküm giyen en itibarlı Vatandaş bile
dürüst bir Adam olmaktan çıkar.

Hukukumuzdaki Suça HIRSIZLIK denir; bunun için Lord Baş Yargıç _Coke_ şöyle der: "Bu, Suçun Yanlış Ele Geçirilmesinin ötesinde bir Suçtur;
çünkü bu sadece onun çıplak Bilgisini açıkça Gizlemektir: Ancak
Sahibin Suçtan haberdar olması,
Hırsızın mallarını tekrar alması veya onu kayırmak veya korumak için telafi etmesi, yani onu kovuşturmamak, kaçması için bu HIRSIZLIKTIR. HIRSIZLIK
Cezası Fidye ve Hapistir." THEFTBOTE (Parlamento Yasası'nda tanımlandığı gibi) _est emenda furti capta absque
consideratione curiae domini regis_. Sir _Matthew Hale_, _Tacın
Dilekçeleri_ adlı eserinde şöyle diyor: "THEFBOTE, sadece bir Suçun
yanlış
olmasından daha fazlasıdır ve Sahibinin sadece Suçu bilmekle kalmayıp,
Mallarını tekrar alması veya kovuşturmamak için başka Tazminatlar alması durumunda geçerlidir."

Yasama Meclisinin bu Katılığı, onların bunu Toplum için
en zararlı Sonuçları olan bir Suç olarak gördüklerinin tam bir Gösterimidir;
ancak bu bize tanıdık gelmiştir; ve Suçlularla ilgili
birçok Konudaki İhmalkarlığımız, başka hiçbir medeni
Ulusta karşılaştırılamaz. Hırsızların Şehir ve Banliyölere
çalışkan bir şekilde dağıtılması gerekir; farklı Saatler ve Duraklar gözlemlenmeli
ve çalınan Mallar için düzenli Defterler tutulmalı; bu umutlu Ekonomideki
Müfettişin neredeyse her Oturumda,
bir Ödül karşılığında, bu
tanıdıklarından birini veya birkaçını ele vermeli, kovuşturmalı ve asmalı ve aynı zamanda, birbiri ardına hepsini Üçgen Evlerine gönderdiği
Hayatta Kalanlar arasında yazışmalarını sürdürmeli; Yargıçlar bunu sadece bilmekle ve görmekle kalmamalı, aynı zamanda
böyle bir Kişiyi bir Kanıt olarak kullanmaya devam etmeli ve bir şekilde
Adalet Yönetiminde ona borçlu olduklarını kabul etmelidir; Diyorum ki, bütün bu Şeylerin Gerçek olması, _Avrupa_'nın _Büyük Britanya_ gibi _Dışarıda çok
korkunç ve
Berraklığında böylesine Önemli
bir
Krallığın Başlıca Şehri ve Ev Yönetiminde çok
olağanüstü bir şeydir.

Bir Adamın Hırsız olarak yapabileceği Zarar, Suçluların Temsilcisi veya Gizleyicisi olarak
olabileceği şeyin yanında çok
önemsizdir. Bu Uygulama
ne kadar uzun
süre devam ederse, Hırsızların Sayısı o kadar çok artacaktır; ve bu nedenle, çalınan Malların düzenli
muhasebesinin
tutulması ve Hırsız Çetelerinin ve Örgütlerinin mümkün olduğunca
çözülmesi ve yok edilmesinin zamanı gelmiştir, en azından hiçbiri Disiplin altında olan ve bir Üst'ün Emriyle hareket eden Topluluklar
oluşturmaya
izin verilmemelidir. Lucre'a göre, herhangi bir
insanda, engelleyebileceği bir Suça göz yummak son derece suçtur: Fakat, kendini Hırsız Yakalayıcı olarak tanıtan biri, her şeyden önce, bilinen bir Hırsızın Kötülüğüne devam etmesine izin verdiği kanıtlanabilirse, özellikle de onu yakalayıp mahkûm etme yetkisine sahip olduktan sonra, özellikle de Kârda Ortak olduğu ortaya çıkarsa, ağır bir şekilde cezalandırılmalıdır.

BÖLÜM II.

_THEFBOTE'un_ Kötü Sonuçları ve _Newgate'deki Suçluların Ahlaksızlığı_

Sık sık, _Theftbote_'a karşı konuştuğumda, şimdi yazdığım gibi,
değerli ve sağduyulu İnsanların
duygularıma
geldiğini duydum, yine de, sonuçta, bana, eğer kendim bir Şey
kaybetmiş olsaydım, onu
en az Maliyet ve
Zahmetle tekrar elde etmekten
memnun olacağıma inandıklarını söylediler. Bunu asla inkar etmedim
ve hala kabul etmeye hazırım. Hepimiz kendi Davamızda taraflı ve yetersiz Yargıçlarız; ancak bundan çıkarılabilecek en iyi sonuç, bu Davada
ne ben ne de kendisinden bir Şey çalınan başka herhangi birinin
bu Konu hakkında danışılmaması gerektiğidir: Biz yetersiz nitelikliyiz ve bu nedenle bu Konuyla ilgili herhangi bir Şeyi doğru bir şekilde belirleme yeteneğimiz yoktur. Bunun, Hırsızlar ve Hırsızlar tarafından hiçbir şey kaybetmemiş olanlara, bu şekilde acı çekmiş olanlardan daha çok atıfta bulunulması gereken başka bir Nedenim daha var: Hırsızların binlerce Stratejisi olduğu doğrudur ve bir Kişi çok dikkatli olabilir ve yine de Sokakta veya bir Kalabalığın
içinde belirirse Cebi karıştırılabilir: Yine de, İnsanlığı iki
Sınıfa ayırırsak, birinin bu Talihsizliklerden diğerinden daha fazla muaf olacağı yadsınamaz. Sokaklarda her zaman tetikte olan ve tüm Kalabalıklardan şüphelenen; İçkisinde ılımlı olan; mümkün olduğunca mevsimsiz Saatlerden kaçınan; Gece Gezenlere asla Kulak vermeyen; dışarıda her zaman kendisine ve etrafındaki her şeye dikkat eden ve evde Kapılarına ve Sürgülerine, Kepenklerine, Kilitlerine ve Parmaklıklarına dikkat eden bir Adam; Böyle biri, diyorum ki, düşüncesiz olan ve kendilerini hangi Şirketlere
soktuklarını umursamayan; ya da sarhoş olup, karanlıkta geç vakitlerde gözetimsiz eve giden ve karşılaştıkları ahlaksız kadınlarla
konuşmaktan ve sohbet etmekten çekinmeyen; ya da kendilerine ve evlerinin güvenliğini ve sabitlenmesini umursamayan diğerlerinden daha az Tehlike altındadır. O zaman hangi Sınıfın
en uygun Yargıçları üreteceği açıktır; eğer bu, şüphem yok ki, yalnızca ayık, dikkatli ve daha bilge Ulusun bir kısmına bırakılsaydı, moda olan Uygulama ve çalınan Malları geri almak için kullanılan Yöntemin, buna karşı açık bir Yasa olmasa bile, birçok açıdan Kamuya zararlı olduğu ve dürüst Mülkiyetin Çıkarı ve Onun Keyfini Çıkarma Güvenliğimiz için gözle görülür şekilde yıkıcı olduğu konusunda hemfikir olurdu. Erkeklerin herhangi bir Emek veya El Sanatını takip etmeleri için, İşlerini bitirir bitirmez, daha fazla sorun yaşamadan ücret almalarından daha büyük bir Teşvik yoktur. Bu tür bir Düşünceden dolayı, Kamu Güvenliğini artırmak için, Yasa yalnızca Hırsızlığı cezalandırmakla kalmaz, aynı zamanda bilerek çalıntı Mal satın almayı da Suç haline getirir; ayrıca dürüst Mülkiyeti sürdürür ve Mallarını hangi elde bulursa bulsun, onlara el koyan
zarar görmüş Sahipten bu Hakkı devredilemez kılar. Bu iki ek Önlem, sıradan Kötüleri engellemede ve Hırsızlığa Karşı Yasayı güçlendirmede takdire şayan bir Kullanıma sahiptir. İlk olarak, bir Hırsız, kendisini asılmaya
meydan okuduktan sonra bile hayal kırıklığına uğrayabilir ve başlıca Amacını kaçırabilir; çünkü Para istediği şey olduğu için, eğer kimse onun teklif ettiği şeyi satın almazsa, asla daha yakın olamaz. İkincisi, mallarından ve cebindeki paradan kurtulmuş olsa bile, asla güvende olmadığını söyler; çünkü bunlar yarım düzine elden geçmiş olsa da, Hak Sahibi çalınan şeyler üzerinde hak iddia eder etmez, herkes bunları nerede bulduğunu keşfetmek zorundadır; ve bu sayede Hırsızı veya çalınan malların alıcısını bulmak nadiren zorlaşır. Bu iki engeli aşmak ve güvenli bir alıcı bulmanın sıkıntısından ve gelecekteki tehlikelere ilişkin tüm endişelerden kendini hemen kurtarmak için, bir hırsız çaldığını bizzat sahibinin eline teslim etmekten ve böylece zahmetleri için bir ödül ve aynı zamanda tek korkması gereken kovuşturması olan kişinin suçu için bir af almaktan daha etkili bir şey isteyemez veya hayal edemez. O zaman açıktır ki, Hırsızlar ve onlar tarafından soyulanlar arasında, şu anda moda olan dostça Ticaret ve dostça Görüşmeler, icat edilebilecek en büyük alçaklık teşvikidir ve Hırsızların soyunu sürdürmenin ve onların çıkarlarını teşvik etmenin, Balıkçılığımızın veya Kömür Ticaretimizin Denizciler için sürekli Fidanlıklar olması gibi, kesin bir Yoludur.

Mevcut Konjonktürde, Durumlar ne olursa olsun, insanların çalınan Malları her türlü Acil Durumda geri almasını engellememiz durumunda, bunun çok sert olacağını ve Adaletsizliğin Zirvesi gibi görüneceğini biliyorum. Bir Adam uyanık ve dikkatli olabilir ve Hizmetçileri de aynı şekilde olabilir ve yine de, Gözleri Tezgahtan bir An çevrildiğinde, bir Mağaza Defteri kapıp götürülebilir, belki de Noel'den bir Ay önce. Bu, iyi iş yapan bir Esnafı büyük bir Sıkıntıya sokabilir: Onu kaybetmeli mi? Evet diyorum, eğer Kamu Özel Çıkarına tercih edilecekse. Bu arada, herkesin bu durumda ne yapacağını çok iyi biliyorum: Ama Bütünün Kurtuluştan
acı çektiğini şöyle kanıtlıyorum: Diyelim ki, bu Yıl on iki Mağaza Defteri
çalındı, hepsi de kişi başı iki veya üç Gine karşılığında geri alındı ​​ve hiç kimse cezalandırılmadı. Gelecek Yıl kırk veya elli tane çalınmış olmasını bekleyebilirsiniz ve birkaç Yıl içinde bundan daha yaygın bir şey olmayacak. Ve yine, geçen yıl yüz Mağaza Kitabının çalındığını varsayalım; ancak, bu Amaç için etkili bir Yasa sayesinde, hiçbiri kurtarılmadı. Sonuç, büyük olasılıkla, gelecek yıl on Mağaza Kitabının bile çalınması olmayacaktı; ve eğer, Yasanın sıkı bir şekilde uygulanmasıyla, bunlardan hiçbiri kurtarılmazsa, bu Uygulamadan bir daha haber duymazdınız. Ayrıca, bir Adam benim için değersiz olan bir şeyi çaldığında ve benim onu ​​geri almam ve onun Ödeme Sorumlusu olmam dışında başka bir Görüşe sahip olmadığında, Suç, bir bakıma, uyduğum anda Hırsıza katıldığım bir bileşik Eylem haline gelir: Ve eğer bir Adamdan diğerine Mülkiyetin değiştirilmesinin Kamu için nadiren bir Sonucu olduğunu ve Hırsızlıktan kaynaklanabilecek tüm Zararın, yani özel Kişiler tarafından bu şekilde katlanılan Malların Kaybının, bunu yapanların Puanlarını kazanmaları ve Cezasız kalmaları durumunda, Hırsız veya Alıcı kim olursa olsun, bundan ibaret olduğunu düşünürsek; Eğer, derim ki, bu iki Şeyi ele alırsak,
bahsettiğim durumda, kendi amaçlarım için Hırsıza Para ile yardım eden ve onu kovuşturmadan koruyan kendim, İşlemde en büyük
Pay'a sahip olmuş ve dolayısıyla ikisi arasında sivil Topluma en
zararlı olan kişi olmuşum gibi görünecektir. Ben olmasaydım, Hırsız sadece hayal kırıklığına uğramakla
kalmazdı, aynı şekilde, çaldığı
Şey'e sahip olmaya devam ederken, hiçbir zaman
yararlanmadığı bir şey için kovuşturulma korkusu içinde kalırdı; ve iki kez böyle hizmet almış bir Adamın bir daha böyle bir Girişimde bulunması olası değildir.

Bu Şeyler akıllı İnsanların Dikkatine Sunulmayı fazlasıyla hak ediyor ve İnsanlığın şefkatli Kısmının, günlük Deneyimin bize
sıradan Suçlular hakkında öğrettiği şeyleri düşünmesini istiyorum ve kolayca
öğrenecekler ki,
zamansız Merhamet en büyük Zalimlik olabilir. Genç bir
Haydut cezasız bir şekilde ne kadar sık ​​çalarsa, o kadar erken daha tehlikeli Girişimlere girişecek olan tam tempolu bir
Kötü Adam olur; ve bu tür
Örnek
ler ne kadar çok olursa, o kadar gevşek İnsanlar Kardeşliğe girer; bunlardan, ister büyük ister küçük olsun, çok azı
orta yaşa ulaşır. Bazıları asla bir Gerçekte
alınmayacak kadar
kurnazdır; ancak hiçbir İncelik onları başkalarının
Azilinden kurtaramaz. Lisanslı bir
Uygulayıcı, Disipline bağlı kalırsa ve Kazancının en büyük Bölümünü Güvenliği için öderse, birkaç
Yıl boyunca taranabilir ve korunabilir; ancak eğer durgun bir şekilde
atıyorsa ve kendisinden istenen Katkı
hakkında
kavga ediyorsa, tehlikeli bir yoldadır. Becerikli bir
Gençliğin takdir edilmesi ve Müdür'ün uzun süre Gözdesi olması mümkündür; ama çok kötü bir şöhrete kavuştuğunda, bir Geyik gibi avlanır ve Başındaki Prim onu ​​ele verir. Savcısını şaşırtabilir, bir İddianamede bir Kusur bulabilir, bir Delilin Gücünden kaçabilir, bir veya iki kez kaçabilir, ertelenebilir, Hedefi ihlal edebilir veya affedilebilir, sonunda Darağacı onun Payı olacaktır. Çalmak için eğitilen Zavallı, Cellatın Malıdır: Mesleğini asla tamamen bırakamaz: Birçoğu, Nakilden sonra, Hayatlarının büyük Tehlikesiyle, _Newgate_'e geri dönmenin yolunu bulmuştur. Bir
Hırsız
yetiştirilmişse, yaşıyorsa asılmalıdır.

Görünen her şeyden, kanıtlamayı üstlendiğim şey, Suçun açık seçik Kompozisyonları nedeniyle kovuşturmalarda ihmalkarlığın, o acınası Şikayetin, İnfazların Sıklığı'nın büyük Nedenlerinden biri olduğudur; ve eğer _Tyburn_'e katliam için götürülen Sürüleri, aynı Amaçla _Smithfield_'a gönderilen diğerleriyle karşılaştırırsak, modern Hırsız Yakalayıcının, zengin Çiftçinin muhtaç Kasaba olduğu gibi, Cellat'a aynı şekilde hizmet ettiğini görürüz; ve Sığırların her iki anlamda da, biri tarafından öldürülenlerin sayısı, diğeri tarafından asla sevilmeyenlerden çok azdır.

Şimdi ikinci Sebebe geliyorum, bu da Suçluların hem _Newgate_'de hem de oradan Darağacına Yolculuklarında yakalandıktan sonra gördükleri Muameledir: Birincisi, bu kadar çok sayıda kişinin bir arada olmasına ve
konuşmasına izin vermek yanlıştır; çünkü bir Hapishanede kırk veya elli kişilik bir Gruptan, her biri tek tek ele alındığında, tanışmadan önce Binlerce kişinin en kötüsü olanlardan başka hiçbir şey beklenemez. İkincisi, her iki cinsiyetten en ahlaksızların ve genellikle genç İnsanların da aynı Yerde fuhuş yaparak yaşamaları ve birbirlerine erişebilmeleri, Ahlaksızlığa Teşviktir. Gerisi için, Yerin Sefahati iğrençtir ve orada alkışlarla söylenen ve cezasızca tekrarlanan, bu kadar iğrenç, bu kadar aşağılık şakalar, iyi tavırları bu kadar tahrip eden özdeyişler veya bu kadar aşağılık ve bayağı ifadeler yoktur. Satın alabildikleri her şeyi yerler ve içerler, her
Vücut onlara Giriş hakkına sahiptir ve dışarı çıkmaktan başka hiçbir şeyden men
edilmişlerdir. En ciddi Saatlerini sahte Yargılamalarla ve
birbirlerine çapraz Sorular öğreterek, Şahitleri şaşırtmak için; ve
kendilerine yöneltilecek suçlamadan
kaçmak için işe yarayabilecek tüm Stratejiler ve Kaçamaklar; veya
Mesleğinin herhangi bir dalı veya diğeriyle ilgili Dersler okuyarak,
Çalmanın çeşitli Sanatları ve Yöntemleri veya Zafer ve tüm saldırgan ve savunmacı Acil Durumlarda yenilmez Küstahlığın Faydası. Kötü niyetli Rehinciler ve çalıntı malların tüm Alıcıları, bu Sıkıntıdayken,
iş yaptıkları kişilere cömert davranmak için iyi nedenlere sahip olduklarından, burada
yoksulluk içinde olan ve Hapishanenin Ödeneği'ne tabi tutulan hiçbir Suçlu yoktur, ancak Acemi ve aptal Yaratıklar, en az cezalandırılmayı hak edenlerdir; oysa
Kıdemli Hırsızlar ve büyük Tüccarlar iyi bir şekilde
sağlanır. Bu onları sefahatte tutar; ve birçoğu, Mahkumiyetten sonra, sefahat dolu Yollarında ısrar eder ve
Vücutlarını şımartır, oysa Ruhlarına gösterilen özen çok azdır. Çünkü
etraflarındaki Gürültü ve Karmaşa öyledir ki, en iyi niyetli olanlar bile kendilerini başka bir Dünya'ya hazırlamak için yeterli Fırsata sahip değildir; ve Spiritüellerde aldıkları Yardımlar, her şey düşünüldüğünde, her Oturumdan sonra sahip olduğumuz Anlatılardan daha iyi değildir.

BÖLÜM III.

_İdam Günü, _Tyburn_ Yolculuğu ve Anatomik Diseksiyonlar Hakkında Bir Söz._

İdam Günü geldiğinde, olağanüstü Günahkarlar ve
Suçlarından dolayı mahkûm edilen, sadece o Sabahı yaşayacak olan
Kişiler arasında, derin bir Keder Duygusu, tüm kapsamlı bir Pişmanlığın İşaretleri ve en büyük Endişe beklenir; ya Sessizlik ya da
Ağır Bir Hüzün hakim olmalı; ve orada herhangi bir işi olan herkes,
ciddi ve ciddi olmalı ve en azından, ortak Nezaket ve Duruma Uygun Bir Davranışla davranmalıdır. Ancak tam
Tersi doğrudur. Gardiyanların ve Hapishane Görevlilerinin
Hoşnutsuzluk ve Aceledeki Korkunç Görünümleri;
Prangalarla yalvaran, ama yapabilselerdi sizi daha büyük bir Memnuniyetle soymak isteyen Hırsızların keskin ve korkunç Bakışları;
Birbirini izleyen Soruşturmalarda sürekli olarak yapılan, aynı anda yarım düzine İsmin Bağırışları;
Bir Yerde uluma, bir başkasında azarlama ve kavga,
bir üçüncüsünde yüksek sesli Kahkahalar gibi duyulan çeşitli güçlü Sesler;
Tüm bunların ortasında yapılan önemli Kahvaltılar;
Damlatılmış Bira Denizleri;
Daha fazlası için hiç durmayan Bağırışlar; ve sürekli olarak Muslukçuların haykıran Cevapları; _Newgate_'in her yerinde yutulan daha sarhoş edici
İçkilerin Miktarı ve Çeşitleri; Küstahlık ve bunları uygulayanların zamansız şakaları; kara elleri ve her taraftaki pislikler; bunların hepsi bir araya geldiğinde, her köşeden yankılanan Yeminler ve Lanetlerden bahsetmeden bile şaşırtıcı ve korkunçtur; ya da Hapishanenin kendisinin küçük, hafif ve genel Pisliği, ağırlıklarına göre farklı ses çıkaran Zincirlerin melankolik Gürültüsüyle birlikte: Ama düşünen bir İnsan için en şok edici olan, Mahkumların Davranışlarıdır, (çoğunlukla) ya çılgınca içerken ya da en aşağılık küfürleri savururken ve daha az pişman olan diğerleriyle alay ederken bulacaksınız; Sıradanlar ise aralarında koşuşturur ve birinden diğerine geçerek, iyi Tavsiye Kırıntılarını dikkatsiz Dinleyicilere dağıtır; ve onun yanında, gitmek için sabırsızlanan Cellat
onların Gecikmelerine küfür eder; ve olabildiğince hızlı bir şekilde, onları Yolculuklarına
hazırlamada kendi Rolünü yapar.

Sonunda yola koyulurlar; ve onlarla birlikte bir Kalabalığın Seli Kapıdan
geçer. Alt Rütbeliler ve çalışan İnsanlar arasında, en tembeller ve
en aşağılık mesleklerde
çıraklar ve kalfalarla birlikte
tatil yapmayı en çok sevenler, bu yüzen
Kalabalıkların en onurlu Bölümüdür. Geri kalanların hepsi daha kötüdür. Günler önceden bilindiği için,
her iki cinsten tüm Hırsızlar ve Yankesiciler için bir Çağrıdır.
Büyük Kalabalığın birbirleri için bir Koruma olması, bu Günleri Jübileler haline getirir; bu günlerde eski Suçlular ve
Başlarını başkasına göstermeye cesaret edemeyen herkes
Deliklerinden dışarı çıkar; ve onlar Özgür Pazarlara benziyorlar,
tüm Kanun Kaçakları için bir Af var. _Newgate_'den _Tyburn_'e kadar, daha aşağılık
türden Fahişeler ve Serseriler için sürekli bir Fuar var. Burada en terk edilmiş Çapkınlar bile Kadınlara utanmazca yaklaşabilir:
Burada, hepsi paçavralar içindeki Trollops, aynı Nezaketteki Sevgililerini tavlayabilir: Ve hiçbir cinsiyetten bu kadar ahlaksız, bu kadar aşağılık veya bu kadar yoksul yoktur,
yukarıda belirtilen Zaman ve Yerde, bir Sevgili bulabilirler. En az olan, Gezginler arasında
çok zayıf olmayan Kalabalık, en kaba olanıdır; ve burada, birbirlerini itip kakarak ve etrafa Toprak tekmeleyerek, en masum Eğlenceler vardır. Şimdi, bir Adamın, kışkırtma olmadan, Arkadaşını Kulübede ittiğini görüyorsunuz; ve
İki Dakika sonra, Acı Çeken diğerinin topuklarına takılır ve
İlk Saldırgan daha sağlam Çamurda yuvarlanarak yatar: Ve o, aralarındaki en
güzel Adamdır, Pislikten en az etkilenen ve
Sporlarında en gürültülü olanıdır. Hiçbir modern Ayaktakımı,
sevgili Cordial'ları, Tembelliğin büyük Koruyucusu,
Jeneva, Kaygı ve tutumlu Düşünceye karşı yanılmaz Panzehir olmadan uzun süre var olamaz;
Bu, tekrarlandığında, ayık Düşüncenin tüm Acısını giderir ve kısa bir
Zaman içinde en acil İhtiyaçların işkence edici Duygusunu iyileştirir.
Bu Durumlarda Kalabalığın arasında bunu açığa vuran Tüccarlar, genellikle her iki Cinsiyetin de en kötüsüdür, ancak çoğu hava şartlarından etkilenmiş,
Gençliklerini boşa harcamış Adamlardır. Burada, aslında çürümüş bir peruk takmış, bir köşeye sıkıştırılmış yaşlı bir Sloven duruyor ve geçenlere bir yudum öneriyor: Orada, paçavralar içinde, bir sepet içinde birkaç şişeyle, kalabalığın en zayıf olduğu yerde onunla
karışıyor ve malını
ağlayarak boğazını yırtıyor; ve daha ileride, Akıntının Ortasına girmiş ve düzensiz Akıntıda dalgalanırken işine bakan bir üçüncünün başını görebilirsiniz: Daha yukarıda, yaşlı, bitkin bir kadın bir yük üzerinde onunla hayal kuruyor; ve onun karşısında, bir Asker Ceketi içinde, onun serseri Kızı büyük bir Hızla Sots-Comfort'u satıyor. Aralarında duyulan anlaşılır Sesler, Yeminler ve aşağılık İfadelerdir, her iki kelimede Lanet Dilekleri, kendilerine veya konuştukları kişilere karşı, Anlamda en ufak bir Değişiklik olmadan, gelişigüzel telaffuz edilir. Bu disiplinsiz Orduların karşılaşacakları belirli bir Düşmanları olmadığı gibi, Temizlik ve iyi Davranışlar dışında, onlar için hiçbir şey, Köpeklerin ve Kedilerin ölü Leşlerinden veya bunların eksikliğinden dolayı, Paçavralardan ve Kiri emebilecek her türlü Yağmadan daha eğlenceli değildir. Bunlar, Pislikte iyice çiğnenmiş ve mümkünse en kötü türden olanlar, Liderler tarafından, güçlü bir Kolun taşıyabileceği kadar yükseğe ve uzağa fırlatılır ve genellikle Kalabalığın en yoğun olduğu yere yönlendirilir: Bu uğursuz Meteorlar havada
fırlatılırken, Görenlerin Sevinci ve Memnuniyeti her Yüzde ve Jestte görülebilir; ve daha
duyulabilir bir şekilde, onların seyrinde onlara eşlik eden büyük Bağırışlarla ifade edilir; ve Mermiler Dünya'ya yaklaştıkça, Düşüşle vaat edilen Kötülüğe orantılı olarak az ya da çok şiddetli olan yüksek sesli Kahkahaya dönüşür. Ve bu Cesaret Parçası tarafından mahvedilmiş iyi bir Giysi Takımı görmek, eğlencelerinin zirvesidir, ki nadiren tadını çıkarmadan eve dönerler: Çünkü aklı başında hiçbir İnsan
ortaya yürüyerek, makul bir Elbiseyle girmezdi, yine de
genç Servet Avcıları vardır, ne harcadıklarını veya neyi mahvettiklerini umursamazlar: Bunlardan en çılgın olanlar, bir Gecelik Sefahatten sonra
sık sık
kalabalıklarla karışır ve kendilerini en iğrenç
Halkın ortasına atarlar, burada bu tür Maceralarla karşılaşmaktan nadiren geri kalmazlar.

Yola çıkmadan önce, Mahkumlar içebildikleri kadarını yutmaya, sarhoş olmaya ve Korkularını bastırmaya dikkat ettiler; ancak güçlü içkilerin verebileceği cesaret azalır ve gitmeleri gereken Yol önemli olduğundan iyileşme tehlikesi altındadırlar ve dozu tekrarlamadan Ayıklık onları sık sık yakalar: Bu nedenle, yolculukları sırasında içmeleri gerekir; ve Araba bu Amaçla üç veya dört kez, bazen de yarım düzine veya daha fazla kez, Yolculuklarının Sonuna gelmeden önce durur. Bu Duraklar her zaman Suçluların Sayısını artırır; ve çok kötü şöhretli Hırsızlar olduklarında daha da fazla. Tüm Yürüyüş, her Olayıyla birlikte, Mahkumların Düşüncelerini onları meşgul etmesi gereken tek Şeyden uzaklaştırmak ve başka yöne çekmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Binlerce kişi onların
Görünüşlerine dikkat etmek için baskı yapıyor. Onların _geçmiş_ Yoldaşları, diğerlerinden daha istekli olarak, Ayrılmak için tüm Engelleri aşarlar: Ve burada, böyle olmaktan gurur duyan genç Kötü Adamları (eğer Kötü Adamlardan herhangi birini tanıyorlarsa), onunla el sıkışmak için, İnsanların ve Atların Bacakları arasından sıkışarak ve sürünerek, Sırtlarındaki Giysileri yırtıp atarlar; ve bu kadar çok Şirketin önünde, böylesine değerli bir Tanıdık olmanın getirdiği İtibarı kaybetmemek için. Tüm bunların sıklıkla ne kadar büyük bir Karmaşa Sahnesi yarattığı inanılmazdır, ancak Darağacına yaklaşıldığında daha da kötüleşir;
ve Kalabalığın en güçlü ve kararlılarının şiddetli Çabaları
bir tarafta, ve diğerlerinin onları
dövmek için güçlü Çabaları, diğer tarafta; vurulan korkunç darbeler,
kırılan
Başlar, sallanan Sopa Parçaları ve etrafta uçuşan Kan, yere serilmiş ve çiğnenmiş Adamlar hayal gücünün ötesindedir, oysa orada duyulan Seslerin Uyumsuzluğu ve
çeşitli
Çığlıklar, farklı Nedenlerden dolayı, daha uzaktaki Seslerin
Sesiyle birlikte, böyle bir Uyuşmazlığın paralellik gösteremeyeceğini yaratır. Tüm bunlara ek olarak, Şerif Memurlarının ortalama ekipmanlarını ve Süvari Alayı'nı oluşturan bakımsız Atları, Yürüyüşün Düzensizliğini ve tüm Hizmetçiler arasındaki Düzensizliği göz önünde bulundurursak, bu Alayların onları korkunç hale getirmek için gereken o saygın Ciddiyetten çok uzak olduğunu itiraf etmek zorunda kalacağız. İnfaz Yeri'nde, en dikkat çekici Sahne, çok sayıda Atlı ve Kiralık Araba ile karışık, yaya olarak yürüyen büyük bir Kalabalıktır, hepsi çok kirli veya tozla kaplıdır, ya birbirlerine hakaret ederler ya da Mahkumlara bakarlar, ki aralarında genellikle çok az Dindarlık vardır; ve orada uygulanan ve gönderilen şeyde, elbette, Melodi kadar az Sağduyu vardır. Olağanüstü Kutsallığa sahip bir Adamın, Cennetin Sevinçlerini önceden tahmin ederek, bu tür
Kutsallıklarda şiddetli bir Ölümü kucaklaması mümkündür, bu da onu Mezmurlar söylemeye yatkın hale getirir: Ancak, bu Egzersizi talep etmek veya asılacak her Sefilden bunu rastgele beklemek, bunun
Uygulanmasının genellikle korkutucu ve küstahça olması kadar vahşi ve abartılı bir şeydir: Bunun yanı sıra, o Yerde her zaman Gariplikler ve Telaşların öyle bir karışımı vardır ki, olanlardan, en iyi eğilimli Seyirci bile nadiren öğretici veya dokunaklı bir şey seçebilir. Burada belirtmeliyim ki, genellikle çok geç gelen ve çoğu suçlunun, gerekçeli veya gerekçesiz, asılıncaya kadar umut etmeye devam ettiği Af ve Erteleme Olasılığı, daha az terk edilmiş ve Genellikten daha merhametli olanları Dünyaya bağlı tutan bir başka büyük Tıkanıklıktır; ve bu Engel olmadan, büyük olasılıkla, hala ondan şüphe ederken birçoklarını yakalayan kesin Ölüm için kendilerini hazırlarlar. Sıradan ve Cellat, farklı Görevlerini küçük bir Törenle ve eşit Kaygıyla yerine getirmiş olduklarından yorgun ve bittiği için mutlu görünüyorlar.

Trajedi sona erdiğinde, bir sonraki Eğlence, Zincirlere Asılmaması Gereken Suçluların Ölü Bedenleri hakkında Cerrahlar ve Kalabalığın arasındaki bir Kavgadır. Onlar Yasa'ya katlandılar (Halk bağırır) ve üzerlerine başka hiçbir Barbarlık konmayacak: Sizin ne olduğunuzu biliyoruz ve gömüldüklerini görmeden onları terk etmeyeceğiz. Diğerleri çok sayıdaysa ve Girişimlerinde ısrar edecek kadar kararlıysa, bir Kavga çıkar: Buradan, bu vesileyle bir şeyler söyleme fırsatını değerlendireceğim. Bir insan bedenine karşı Zalimlik veya hatta Uygunsuzluk kokan bir Tasarımım yok; ancak, Kaba insanların bir Cesede, hatta bir Suçluya karşı duydukları batıl saygının ve onları parçalamaya karşı duydukları güçlü Nefretin Kamuya zarar verdiğini göstermeye çalışacağım; çünkü Sağlık ve sağlam Uzuvlar tüm Dünyevi Nimetlerin en arzu edileni olduğu gibi, Fizik ve Cerrahinin, gücümüzün yettiği her yerde, Gelişmesini teşvik etmeliyiz. Anatomi Bilgisi, her ikisinin de
Çalışmalarından ayrılamaz; ve bir İnsanın, birçoğunun ustalıkla
parçalandığını görmeden,
Vücudumuzun İçini anlaması neredeyse imkansızdır.
Krallar ve Prensler açılır ve Kalpleri ve Bağırsakları çıkarılır ve mumyalanır. O zaman bu, hiç dokunulmamış gibi, Parçalamadan sonra aynı nezaketle gömülebilecek olan ölü beden için utanç verici, daha da az saldırgan değildir. Fakat, sıradan Hırsızlarımızın çoğunun hiç gömülmeyeceğini ve bazılarının iskeletler yaptığını ve çeşitli şekillerde hazırlanan diğerlerinin çeşitli parçalarının Öğrencilerin Eğitimi için saklandığını varsayalım? Ya, Bedenlerine Dersler okutulan ve Anatomik Hazırlıklar için kullanılanların hayatta kalan
Akrabaları için bir Utanç
olsaydı? Bu onursuzluk, Halkın Pisliğinden nadiren öteye geçerdi; ve parçalanmak, asılmaktan daha büyük bir Skandal olamazdı. _Hollanda_'daki _Leyden_ Üniversitesi, bu Amaçla, o Eyalette idam edilen sıradan Hırsızların Cesetlerini talep etme yetkisine sahiptir; fakat, bizde, tüm Anatomi Profesörlerinin genel Şikayeti, diseksiyon yapacak hiç kimse bulamamalarıdır: O zaman
daha hazır bir Tedarik nerede bulabiliriz; ve hangi Derecede İnsanlar
bunun için
adını verdiğim kişilerden daha uygundur? Kendilerine ait hiçbir şeyleri olmayan,
kime haksızlık etme fırsatını kaçırmamış,
kamuya borçlu, tazminatsız
ölen Kişiler olduğunda, zarar gören
Kamu, diğerlerinin
bıraktıklarına Hak ve Tasarruf Hakkına sahip olmamalı mıdır? Ve özellikle bunu sadece övgüye
değer
Amaçlar için kullandıklarında, bu Haktan yararlanmalarından daha makul bir şey var mıdır? Ortak İyilik için yapılan şey, Toplumun her Üyesi, bir zamanlar veya başka bir zamanda, bir Avantaj elde edebilir; ve bu nedenle
kavga etmeyi seven kavgacı İnsanlar, Cerrahların Yapılarını anlamaları için gerekli olan
araçlardan mahrum bırakmaya çalıştıkları için Kemiklerinin kırılmasına
cüret ettiklerinde çok saçma ve çıkarlarıyla tutarsız davranırlar.

BÖLÜM IV.

_Suçluların Ölüm Halindeki Davranışları Üzerine Verilen Yanlış Yargılar Hakkında._

Modern İnfazlar ve bunlara genellikle katılan Kalabalıklar hakkında çizmeyi önerdiğim Resmi bitirdikten sonra, sıradan Suçlularımızın Ölüm Halindeki Davranışları Üzerine Verilen Yargılar hakkında bazı Açıklamalar yapacağım. Dünyevi Şanın Aşağılanmadığı ve kendimiz hakkında aşağılık düşünmenin nadiren Örneklerle, ne olursa olsun, Kurallarla öğretildiği zengin ve güçlü bir Krallıkta, Korkak olarak adlandırılmaktan daha kışkırtıcı veya daha az kışkırtıcı hiçbir şey yoktur. En aşağılık haydutlar ve en aşağılık hainler binlerce Suç işleyebilir ve sıklıkla en iğrenç Eylemlerle övünebilirler; ancak cesareti olmadığını itiraf edecek çok az kişi vardır. Söylediklerimden de anlaşılabileceği gibi, savaşçı bir ulus için büyük bir faydası olduğu için Cesaret konusundaki genel Saygımız çok takdire şayandır; ve Cesaret,
her zaman Başlıca Erdemler arasındaki yerini korumalıdır: Ancak, Kaba insanların Cesaret, Şeref ve Utanç hakkındaki düşünceleri tehlikeli Hatalarla doludur. Övgüler ve Kınamalar, kötü uygulandığında, sıklıkla büyük Kötülüklerin Nedenleridir; ve ikna oldum ki,
Suçluların son saatlerindeki Davranışlarını hem alkışlayan hem de eleştiren
Aramızda hüküm süren Sapkın Görüş, büyük Şikayetimizin Konusu olan İnfazların Sıklığına çok fazla katkıda bulunan bir yardımcı Kötülüktür. Bu Konuda kendimi
mümkün olan en açık şekilde açıklamak için,
En Alttan başlamama izin verin.

Duyularımızın altına giren tüm canlı yaratıklarda, bir Öz-Koruma İçgüdüsü algılarız; ve ne kadar duyarlı olurlarsa,
Varlıklarının Çözülmesine karşı o kadar büyük bir Nefret keşfederler.
En mükemmelleri olan İnsan,
Hayata paha biçilmez bir Değer verir ve
Ölüme karşı duyduğu Dehşete eşit bir Korku bilmez. Bu, yalnızca İnsanın, Doğa Durumunda, kendisi ve Yaratılış hakkında gördükleri üzerine Düşünceler yapmadan önce anlaşılması gereken bir şeydir; ancak,
sonrasında Aklı ona bir ilk Neden olması gerektiğini, Dünya'nın akıllı bir Varlık tarafından yönetildiğini, kendisinin, Ruh ve Bedenin bir Bileşiği olarak, sahip olduğu her şey için o Varlığa borçlu olduğunu ve bundan sonra bir Yaşam için güçlü bir Olasılık olduğunu gösterdiğinde:
Üstelik, kendisini, hepsi birlikte tek bir Beden politikası oluşturan, Refahını evrensel olarak diğerlerinin hepsinden üstün bir Kaygı olarak gördüğü, çok sayıda kişiden oluşan bir Topluluğa dahil edilmiş olarak gördüğünde:
Diyorum ki, tüm bunları bulup düşündüğünde,
Ölüm Korkusunun, birçok açıdan, kendisinin de bir payı olduğu kamusal İyilik ve ortak Güvenliğe zarar vermesi gerektiğini açıkça görür. O halde onu fethetmek bir Erdemdir; ve eğer tüm Milletlerin erken Ekonomisini incelersek, İnsanı bu Korkuyu azaltmaya ve Doğanın bize verdiği Yaşam Sevgisini yumuşatmaya teşvik etmek için kullanılan en güçlü Motiflerin, Dinden veya kamusal bir Ruhtan kaynaklandığını göreceğiz; yani, başka bir deyişle, Tanrı'ya veya Ülkesine olan Görevinin bir Temsilinden. Böylece kutsal Şehitler, İnançları için Cesaretle acı çektiler ve sonsuz Mutluluğa olan Güvenle, Çabuklukla Ölüme koştular ve hatta Alevlerin Ortasında bile sevindiler. Ve böylece, her Çağda, Yasalarını ve Özgürlüklerini Savunmak için kendilerini en büyük Tehlikelere maruz bırakan ve Ülkelerine olan ateşli bir Sevgiyle canlanan, Hayatlarını kamusal Refaha feda eden cesur İnsanlar olmuştur. Bu Türden İnsanlar her yerde haklı olarak genel alkışı kazanmış ve sahip oldukları Erdem Cesaret Adıyla onurlandırılmıştır; bunun aksine, Korkak ve Korkak, her zaman kendi Güvenliklerini diğer tüm Düşüncelere tercih eden ve bu nedenle asla güvenilmemesi gerekenler de aynı şekilde haklı olarak hor görülür ve onları köleleştiren Kötülüğü kınadığımız aşağılayıcı Söz, Korkaklıktır.

Söylenenlerden, Cesaretin genel olarak takdir edilmesinin asıl Nedeninin, hem hareket ettiğimiz İlkenin hem de Korkularımızı yenmek için çabaladığımız Sonucun övgüye değer olduğu ve başkalarının İyiliğine veya kendi ruhsal Mutluluğumuza yönelik görünür bir Eğilime sahip olduğu varsayıldığı açıktır. Bu nedenle, Cesarete olan Saygımızı, yozlaştığında sürdürmemizden daha adaletsiz bir şey yoktur ve hem İnsanların yola çıktığı Motif hem de hedefledikleri Kapsam açıkça yıkıcıdır. Öfke, Gurur, Kıskançlık ve diğer birkaç Tutku, Korkuyu bastırabilir. Ancak, bu İlkeler kendi başlarına kötü olduğundan, bu İlkeler tarafından elde edilecek Sonucun övgüye değer olması imkansızdır. O zaman, bir Kişinin Düelloda gösterdiği Korkusuzluğu alkışlayan, Eylemin kendisinde, Tanrı ve İnsan Yasalarını bilerek ihlal ettiğini gördüğümüz halde, ne kadar sapkın ve sefil Yargıçlarız? Fakat insan Onuru burada bana ve Mantığım, ne kadar doğru olursa olsun, moda Dünyasının karşı konulamaz Gürültüsü tarafından alt edilirse, sadece Onur ve Vicdana tamamen saygısızlık etmekle kalmayıp, aynı zamanda İşine Ön Hazırlık olarak ilk Çıkışında, genel Dürüstlük iddialarını reddeden kaba bir Sahtekârın anlamsız Korkusuzluğu için ne söylenebilir? Gerçek olsa da, bir Kötünün Dinsizliğindeki Korkusuzluğundan neden zevk almalıyız? Hıristiyanlar büyük bir Günahkarın Hayaletini tövbesizce terk ettiğini görmekten neden memnun olmalılar; veya cesurca öldüğünü hayal edin, çünkü
Cennete Meydan Okur ve kendini cesurca sonsuz bir Sefaletin
Uçurumuna atar? Yine de aramızda bundan daha yaygın olan hiçbir şey yoktur: Ve bir İnsan
Tövbeden
uzaklaştıkça, hatta tüm
Dinlerden
daha boş görünür ve Gelecek için daha az Endişe keşfederse, canlı Halkımız tarafından o kadar çok hayranlık
görülür: Oysa, günahları için en az
Üzüntü gösteren veya gözyaşlarıyla veya Jestlerinin Kasvetliliğiyle, bize ilahi Gazap Endişeleri altında olduğunu bildiren kişi, bakmaya değmeyen zayıf, aptal bir
Yaratıktır: Ve o, birçoklarının Görüşüne göre,
sadece bir İnsan gibi ölür, gerçekte ise, bir Hayvan gibi gider. Fakat
Okurlarımın bazılarının, belki de, Hıristiyanlıkla hiçbir ilgisi olmayacaktır.
O halde, diyelim ki, bu Düşünceyi bir kenara bırakalım; Kabul ediyorum ki, Ölümün Dehşetini bastırmak, Korkusuzluğun açık bir İşaretidir ve gerçek Cesaret'e nerede olursa olsun saygı göstereceğime söz veriyorum; sadece
kendimize dayatılmayalım, bunun yerine bu yılmamış Kahramanın Cesaretini, gerçek olup olmadığını sınayalım. Hiçbir İnsan Ölüm Korkusunu, ondan daha üstün bir şey olmadan yenemez: Çatışmada onu destekleyen Güç nedir ve hangi İlkeden hareket eder? Bu, Masumiyeti değildir, çünkü Suçu
aleni ve Suçları ona kanıtlanmıştır. Din için Şevk veya Ülkesine olan Sevgi değildir: İkisine de sahipmiş gibi davranmıyor. Yine de bu, muazzam Güç ve Etkinliğin kudretli bir İlkesi olmalı; çünkü tutarlı bir şekilde hareket ederse, yalnızca Ölüm'ü değil, aynı zamanda Her Şeye Gücü Yeten'in Gazabını ve hemen yanı başında olan, ebedi bir Cezayı da hor görür. Tanrı'nın ve bundan sonra Yaşam'ın olmadığına ve
İnsan'ın tamamen ölümlü olduğuna kesinlikle inandığını mı söyleyeceksin? Diyelim ki; bu Ölüm'ün kendisine karşı bir Destek değil: Ama ona dar bir şekilde bakarsanız,
bu konuda bile
Fikrinizi değiştireceksiniz. Ateistlerin Coşkusunun başka Belirtileri vardır;
ne kadar acınası olsa da, Görünüşü daha sakindir ve
Mantık Yürütmek İçin Bazı İddialarda Bulunurlar: Ama orada ne Olasılık var ki,
Cahilce yetiştirilmiş ve belki de okuyamayan,
Kafasını hiç düşünmekle, hele ki anlaşılması zor konular ve Metafizik üzerine düşünmekle meşgul etmemiş zavallı bir
Alçak, Felsefenin Labirentlerinde kendini bu kadar kaybetmeli ve böylece spekülatif bir Ateist olmalıdır.

O halde, sıradan bir Kötü Adamın Korkusuzluğunu türetebileceği hiçbir İlke bulamadığımızdan, gördüğümüz şeyin sahte olduğu ve hayran olduğumuz Cesaretin sadece sahte ve temelde sahte olduğu açıktır. Ölümün Dehşeti onu içten içe acıtır; Ancak bunu gösterme, Korkak olarak adlandırılma ve Arkadaşları tarafından alay konusu olma korkusu, dış Görünüşü üzerinde bir miktar Hakimiyete sahiptir; bu nedenle, (bulunamayan) bazen Dini küfür eder veya alay eder; diğerlerinde ise zorla Kahkaha'yı en aşağılık Dil ile karıştırır ve tüm Vahşetin Gücünü, mücadele eden bir Vicdanı bastırmak ve Üzüntüsüne göre kendisinin olduğundan daha ateist ve inatçı görünmek için dener. Fakat küstahlığı onu kısa sürede terk edecekti ve tükenmez
Stokları, çektiği acılara karşı zayıf bir Eşleşme olacaktı, eğer
güçlü içkilere sığınmazsa. Bunlar onun tek Desteğidir ve
Sarhoşluk onun korkusuzluğunun sebebidir. Bana, birçoğunda Korku veya Ebriety'nin hiçbir İşareti görülmediği söylenirse, bu benim İddiam karşısında hiçbir Güç oluşturmaz: Büyük Korku battıkça, sert İçki de Ruhları yükseltir: Bunlar, eşit olarak eşleştirildiklerinde, karşılıklı Çatışmayla, Operasyonları veya birbirlerini kolayca etkisiz hale getirebilecek ve engelleyebilecek iki Düşmandır. Meraklı bir Gözlemci, Mahkumun istikrarsız Davranışlarındaki sürekli Değişiklikleri, Eylemlerinin vahşi Tarzını ve her şeyden önce, içilebilir ve sarhoş edici her şeyi aşağı attığı açgözlü Aceleyi fark etsin ve yakında Sahte Kahramanımızın ne Rahatlık ne de Zevk için içtiğini ve bundan başka bir Fayda beklemediğini, bunun Duyularını alıp düşünmesini engellemekten başka bir şey beklemediğini fark edecektir. Bunlar, ölüm korkusunu yenmekten o kadar uzak olan, dünyadan bir an bile düşünmeye cesaret edemeden ayrılan bu kadar korkak zavallılar tarafından dayatılan iyi Yargıçlar değil midir; ve onlar hakkında sadece şunu söyleyebiliriz ki,
sert ve hareketsiz bir şekilde öldüler, çünkü akılsızdılar ve bir Taşın Cesaretiyle, düşünmeden, kendilerinin Sonsuzluğa düşmesine izin verdiler?

Bu Pişmanlık Modellerinin, kendilerine verilen Alkışla birlikte, geniş ve zengin bir Şehirde üreteceği Zarar, aşağıdaki Düşünceden anlaşılacaktır. Kamunun huzur ve güvenliği için, Hırsızlık, Sokaklarda veya Otoyolda Soygun ve Şiddetin Adaletsizlikle Karıştırıldığı Tüm Suçların ölüm cezasına çarptırılması gerekir: Ancak bir yandan, İnsanların Çalışma ve Emek'ten çok Rahatlığa ve Zevke ne kadar daha yatkın oldukları; diğer yandan, İnsan İhtiyaçlarının Genelliği ve bunları karşılamak için eşitsiz Servet Dağılımları göz önüne alındığında, İnsanların Utanç ve Eğitimden yoksun olduğu ve dolayısıyla Şeref veya Din Bağlarıyla etkilenmediği yerlerde, Fırsatlar sunulduğunda Yoksulluğun kendisi Hırsızlık için güçlü bir Ayartmadır. Bu nedenle, diğer insanlara gösterebileceğimiz en büyük Merhamet ve Şefkat, bir Hükümette Sahtekârlığın ilk Yaklaşımlarına karşı olağanüstü bir Ciddiyet ve hiç bitmeyen bir Dikkattir. Yasama Meclisinin bu tür Suçluların Ölümle cezalandırılması hükmünün haklı çıkarılmasının sebebi budur; ancak bu Ceza, Tanrı'nın bizzat kendisi tarafından Yahudi Topluluğu için çizilen Yasalardan daha büyüktür; veya doğal Adalet, Cezayı Suça oranlayarak neyi gerektiriyor gibi görünüyor: Çünkü İnfazlarda esas olarak hedeflenen şey o zavallı Ruhların Ölümü değil, aynı gevşek İlkelere sahip olan diğerlerinde uyandırmak istediğimiz Terördür: Ve aynı Nedenle, bu İnfazlar, kamu güvenliği için yapmak zorunda olduğumuz o değerli Fedakarlıklar önemsiz hale getirilirse, Barbarlıktan ve yoksul Kaba İnsanların Hayatlarını harcamaktan pek de iyi değildir. Bu Kötülükler için bir Çare bulunamazsa, Suçluların özel olarak öldürülmesi daha iyi olur; çünkü kamu İnfazlarımız, İhtiyaç Sahiplerini çeken ve aslında sık sık yapılan Aflar kadar zalim olan Yemlere dönüşür; Uyarı vermek yerine, yanlış Yola örnek teşkil ederler ve caydırmaları gereken yerde cesaretlendirirler. Mahkumların küçük endişeleri ve görünüşteki tembellikleri, onları gören sefilleri katılaştırır ve gözle görülür bir şekilde, birbirlerini daha aşağılık bir dille teşvik ettikleri şeyi onlara doğrular, (ne kadar alçak olsa da, söylememe izin verin) _Asılmanın eğri bir boyun ve ıslak bir pantolondan başka bir şey olmadığını._

BÖLÜM V.

_Hapishanedeki_ SUÇLULARLA _İlgili_ Düzenlemeler ve Onlardan Beklenen İyi Etkiler_

Yukarıdaki Bölümlerde, sıradan _Suçlular_ ile ilgili olarak söylenenler, aramızda yaygın olan kötü Âdetlere, Kötü Yönetimlere ve sapkın
Görüşlere işaret etmiştir. Şimdi bu Konuda yayınlamayı önerdiğim şeyi, Hapishanede daha iyi bir Kullanıma yönelik bazı Öneriler sunarak sonlandıracağım; ve bu tür Değişikliklerin, tüm olasılıkla, üreteceği iyi Etki. Bunların hepsini, Kibir veya Önyargı olmadan, daha iyi bir Yargıya tabi tutuyorum.

_Öncelikle_, Suçluların her birinin tek başına kilitlenmesini isterdim;
ve asla birbirleriyle konuşmalarına izin verilmemeliydi. Yüz tane küçük Oda inşa etmek (Bacalar, kullanışlı Pencereler, Düzen ve
Güzellik söz konusu olamazdı:) çok büyük bir Masraf olmazdı,
belki de, çıplak Ellerle
zorlanma olasılığı ötesinde güçlü olacak on iki Ayak Karelik; ve, Hedefi
bozma Umutlarını önlemek için, her Gece Yatmadan önce, şüpheli olsun veya olmasın, tüm Mahkumları ve bulundukları Yerleri aramak için bir Özellik
olmasını isterdim. Bahsettiğim Odaların, başka türlü olmaktansa belirsiz olmasını tercih ederim; ve sahip oldukları küçük Işık, Ulaşılamayacak kadar uzaktadır. Hepsinin, içeride kapalı kalanların, kaldıkları süre boyunca, herhangi bir nedenle dışarı çıkmaları için hiçbir Fırsatı olmayacak şekilde, öyle Kolaylıkları olmalıdır. Böylece, mahkumları, cezalandırılmayı hak ettiklerinden emin olmadan, onları zincirlerle rahatsız etmeden, güvence altına alabiliriz.

_İkinci olarak_, Mahkumların, elde edilseler bile, Af veya Ertelemelerden yararlanamayacakları belirli sayıda Gün belirlemek için bir Yasa çıkarılmasını isterim. Bu Süre geçtikten sonra, Dostlarına ve Akrabalarına veda etmek için bir Günleri olmalıdır: Bundan sonra, onlara, Cennetle Barışmak ve kendilerini Ölüme hazırlamaktan başka hiçbir Amaç olmaksızın, üç kez yirmi dört Saat verilmelidir. Bu süre zarfında, onlara bakmak için ayık bir Bekçi ve manevi konularda yardımcı olmak için bir Din Adamı dışında herkes tarafından erişilemez olmalıdırlar. Ve burada, itibarlı, itibarlı, öğrenimleri veya örnek yaşamları sayesinde kamusal saygınlığı kazanmış olan insanların, bu göreve, küçük ve itibarı olmayan diğerlerinden daha uygun olduğunu; dar koşullar altında, düşük bir maaş ve bazı sefil ayrıcalıklar için çalışarak, bu ağır görevi, sürekli olarak takip edilmesi gereken bir geçim kaynağı ve iş olarak üstlendiklerini gözlemlemek için izin istiyorum. İlahiyatçılara ne kadar çok saygı ve hürmet gösterilirse ve itibarları ne kadar yüksek olursa, kendilerini işlevlerinin her dalında, özellikle de şu anda değerlendirilen kısmında, hizmet edebilir hale getirme fırsatları o kadar artar. Diğer Protestan Ülkelerde,
Deniz ötesinde, Ulusal Kilisenin Din Görevlileri bu Görevi,
ya Sırayla ya da Suçlu ve bazen Yargıç'ın
istediği şekilde yerine getirirler. Çoğu Görevde Kullanım Mükemmellik getirir, ancak burada
etkisizleştirir: ve kendisi üzerinde en büyük Tedbir ve Dikkatliliğe sahip bir Adam bile, her zaman Hırsızlarla sohbet eder ve
sadece son saatlerinde Kötülük yapanlara talimat vermek ve onlara eşlik etmekten başka bir şey yapmazsa, bundan edineceği Alışkanlık bile onu bu Amaç için mahveder: Ve bu imkansızdır, ancak sürekli Uygulama, biraz
Zaman içinde, bahsettiğim Görevden ayrılamaz olması gereken o Ciddiyet ve İlginin en büyük
Kısmını yıpratacak veya en azından yok edecektir.

Bu kısa ömürlü Günahkarların Ruhları ve gelecekteki Mutlulukları için ne kadar çok tedbir alırsak, Bedenleri ve şehvetli İştahları için o kadar az Hoşgörüye sahip olmalıyız: Ve kesinlikle uyulmasını isterim ki,
Ölümleri belirlendiği andan itibaren, İdamlarına kadar,
Geçim için Ekmek ve Sudan başka hiçbir şey almamalılar; ve her ikisinden de
istediklerini almalılar. Ayrıca, her yıl, altıdan az olmayan belirli sayıda ölü bedenin, Anatomik Amaçlar için Doktorlar ve Cerrahlar tarafından Ölümden sonraya kadar seçilmemesine izin verilmesini, öyle bir şekilde ki, hiçbir Suçlunun bunun kendi kaderi olmayacağından emin olmamasını sağlarım. Eğer, kendilerinin mahkûm olduğu sefil Diyetin, Düşüncelerini rahatsız eden ve Bağlılıklarını engelleyen bir Şiddet olduğundan şikayet ederlerse, bu, Zihinlerinin henüz doğru Yola dönmediğinin bir İşareti olurdu: Ancak bu Şikayet, kısa bir Süre ve Zorunluluk asla
tedaviden
başarısız olmaz. Bu Madde ne kadar sert görünürse görünsün,
Haydutları Kötülükten
caydırmakta o kadar Etkili olurdu: Çünkü, çoğunun, burada bahsedilen Hapishanedeki sağlıklı Düzenlemeleri,
çekecekleri Cezanın en önemli Kısmı olarak göreceğinden şüphem yok; ancak itiraf ediyorum ki, bu düşük Diyetle ilgili olarak
başlıca düşündüğüm şey, o mutsuz İnsanların ebedi Refahı ile ilgilidir, çünkü bu, erken bir Pişmanlık için
aracı olacaktır. Yiyeceklerin Dumanından ve tüm sarhoş edici Rahatlıklardan kurtulduğunda, bir Suçlunun ciddi Düşünceleri
zavallı Benliği üzerinde durmak ve çok yakın, kesinlikle gelecek olan
gelecekteki bir Durumun Beklentisini görmek zorunda kaldığında, en gevşek
ve en terk edilmiş olanlar Akla getirilecektir. Ölüm kaçınılmaz olduğundan ve onu kurtaracak hiçbir şey olmadığından, Öz savunma onun
Gözlerini başka yere çevirmesini sağlayacaktır: Sürekli Perhizi, Anlayışını
temizlemeye yardımcı olacaktır; sonra Gerçeği ararken, kısa sürede
Vicdanını sertleştirmek, Pişmanlığı uzak tutmak ve Suçluluk
İçindeki İstikrarını güçlendirmek için kullandığı
o Argümanların Aptallığı ve Zayıflığına ikna olacaktır. Bir Adam böylece Dünyadan ve Yaşamın Tüm Umutlarından
soyunduğunda, karanlık ve yalnız Zindanından çıkarıldığında, bir kez daha açık Havanın tadını çıkardığında ve kendisini meraklı kalabalıklara açık gördüğünde, onların masrafıyla meraklarını gidermek için orada buluştuklarında; Yüzünün Solukluğu ve her Uzuvunun Titremesi, Gizlenmeden, Kalbinin Hareketlerini ortaya koyduğunda; ve Ruhu ne şaşkına döndüğünde ne de sarhoş edici içkilerle
desteklendiğinde, titreyen Evlerini ayakta tutmak için gerçek Durumlarını ve Yetersizliklerini keşfeder; Gösteri korkunç olurdu ve Görenlerin Yüreklerine
çarpıtırdı:
Utanç verici
Arabaya oturduğunda, huzursuz Duruşuyla,
Yüz Hatlarının Çarpıklığıyla ve Ellerinin Sürekli Ovalanmasıyla,
İçindeki Kederini ve
En Derin Kederini açığa vuracaktı:
Tiz çığlıklarını ve hüzünlü Şikayetlerini acı Hıçkırıklar ve endişeli
İnlemelerle kesildiğini duyduğumuzda ve ara sıra, ani Başlamalarda,
Dalgın Gözlerinden akan Gözyaşlarını gördüğümüzde, bu kadar çok
güçlü Kanıtın Birleşmesi bizi onun
Acılarına, şaşırtıcı Dehşetine ve
acı çeken Ruhunun anlatılamaz Acılarına ne kadar da ikna ederdi!

Ortak İnatçılık ve Aptallık tüm bunlara karşı Kanıt olamazdı;
ve şimdi bu kasvetli Alayların en önemli bölümünü oluşturan her iki Cinsiyetten Şehvetli Ayaktakımı, böylesine
karmaşık Kalabalıklara katılmazdı. Çok az Sefil, gerçekten trajik olan
Seslerin ve Eylemlerin Şokuna dayanabilir: Birçoğu, zincirlenmiş Aslan'ı uyandırma ve bu kadar Emekle içine attıkları
Uyuşukluktan suçlu bir Vicdanı uyandırma korkusuyla kaçar. Amaçları için bu kadar önemsiz olan bir Sahneyi görmek için uzun süre takip etmezler; ve
Bu Tövbekarlarla birlikte ne kadar Kalabalıklar yola çıkarsa çıksın,
düşüp Derece Derece azalırlar; en inatçı olanlar bile
böyle bir Görüntü karşısında mide bulandırır ve bundan daha az hoş olmayan
Nesnelere dönerek daha uygun Eğlenceler ararlar. Sadece Kötülükten zevk alan bu kadar çok
Çılgın-cehennemin yokluğu, bu Trajedileri daha ciddi hale getirir ve aynı zamanda, daha iyi Türden Seyirciler ve daha küçük Günahkarlar için yer açar, ki bunlar üzerinde, büyük olasılıkla, daha arzu edilir bir
Etki
yaratırlar. Bu tür Gösterilerin ne kadar kalıcı ve yararlı izlenimler bırakacağını ifade etmek mümkün değil: Kendilerinin
Zayıflıklarının ve Tutkularını yenmek için sahip oldukları
küçük Gücün farkında olan birçok kişi, onları bugüne kadar bu tür
Suçlara düşmekten
koruduğu için ilahi Merhamete tapınma fırsatını onlardan alırdı; hatta Gençlik ve Canlılığın tadını
çıkaran, Zevk uğruna Yaşama aşık olan Şehvetliler bile, bunlara
şaşırır ve bunun kendilerinde olmadığı için Tanrı'ya şükrederdi; ve birçoğu sadece Ölüm
Korkusuyla daha ciddi ve düşündürücü hale gelirdi. Böylece, en azından, Din adına, her İdam'dan, hatta Sağduyu ve İyilikten yoksun, sadece ölecekleri için üzülen ve nereye gittiklerini bilmeyen en zavallı Suçluların bile, çok şey kazanmalıyız: Ancak, bazılarının iyi Hıristiyanlar olması ve örnek Amaçlar elde etmesi oldukça olasıdır. Mahkumlar, her açıdan, talep ettiğim Muameleyi gördüklerinde ve bu sayede, dünyevi kaygılarla rahatsız edilmeden, geçmiş Yaşamlarını gözden geçirmek ve Suçlarının Çokluğunu ve Büyüklüğünü incelemek için, ayık bir Üzüntü içinde Boş Zamana sahip olduklarında; sonra, tam bir Pişmanlık ve Adalet adına, İnançla canlandırılmış açık bir İtiraftan sonra, sürekli Dua edin; Kurtuluş İşinde kendilerini bu şekilde zorlayan, yetenekli İlahilerin iyi Rehberliği ve kendi yorulmak bilmez
Çabalarıyla, birçoğunun Yüce Tanrı'nın Gözünde Lütuf bulacağına; ve birçoğunun, Ölüm'e giderken bile, yeniden canlandırılacağına ve
yukarıdan güçlü bir Bağışlanma Güvencesiyle teselli edileceğine inanmalıyız. Ruhlarını, daha önceki Anın Kederle boğulmuş veya
kara Umutsuzlukla dolu olduğunu, güçlü
Göksel Lütuf ve Merhamet Işınları tarafından beslenip
aydınlatıldığını algıladıklarında, bu onlarda ne kadar görünür bir
Değişiklik yaratmazdı: Yaklaşan Mutluluk Beklentisi ile
taşınarak, o zaman ölmek isterlerdi ve Kötülük yapanları Yollarından korkutmak için
Örnek haline getirildikleri için sevinirlerdi.

Fakat, eğer yaşayacaklarsa, Tanrı'ya ve Komşularına karşı işledikleri iğrenç Suçların ve çok sayıdaki Günahların kefaretini ödemek için hangi Adanmışlık Eylemlerinin ve yapmacıksız Dindarlığın, hangi üstün Hayırseverlik İşlerinin gerekli olacağını düşündüklerinde,
bu onların Ruhlarını nasıl canlandırırdı ve onları,
en karlı şekilde, Yaşamın küçük Kalanlarını harcamaya nasıl istekli kılmazdı! Bazen kötüleri caydırır ve aynı Nefes'te Dönüşümleri için Cennet'i isterlerdi: Diğerlerinde, içlerinde deneyimledikleri Değişikliklerden yola çıkarak, Dinsizlikle Şiddetle savaşır ve İnanmayanları artık sonsuz bir Gelecek'ten şüphe etmemeye çağırırlardı: Onlara, suçlayıcı bir Vicdandan duydukları Dehşeti ve içine düştükleri Sefalet Uçurumunu, hala sonsuz İntikam'ın korkunç Düşüncesi altında çalışırken, en güçlü Renklerle boyarlardı; Ve böylece, hararetli Dualarla zorlu Öğütleri karıştırarak, kendilerine kalan birkaç Anı, tamamen ruhsal ve kutsal Egzersizler'de kullanırlardı. Bu Dönüşümlerin, onları gören veya duyan herkesin Zihinlerini nasıl etkileyeceğini, kendimizi incelemekten daha iyi hayal edemezdik. Ölüm gibi görünen yarı aç bir Zavallının, Hapishanesinden titreyerek çıktığını, konuşamadığını veya ayakta duramadığını gördüğümüzde, yavaş ve rahatsız edici Arabaya
zorlukla bindiğini; ilk gümbürtüde, ağlamaya başladığını ve giderken gözyaşlarına boğulduğunu ve tutarsız Ağıtlar
içinde kendini kaybettiğini gördüğümüzde, bu bizi Şefkat'e yöneltirdi. Fakat aynı
Yaratığın, ölümcül Ağacın yakınında canlandığını, Şevkle parladığını ve
Ses ve Eylem Gücüyle en güçlü Vaizleri geride bıraktığını görmek bizi ne kadar Şaşkınlıkla doldurmazdı ki! Tüm bunları
bekleyebiliriz; ve Zekâ ve Dehaya sahip olanlar, aralarında kesinlikle
vardır, Günahkârı uyarmak için sık sık yeni ve ikna edici Argümanlar
çıkarırlardı: Hayır, bazıları harikulade Hatipler olduklarını kanıtlıyorlar, ki
sadece etraflarına Şaşkınlık yaymakla kalmıyorlar, aynı zamanda
Şiddetle Kalbe ulaşmanın ve Dinleyicilerini
Pişmanlığa zorlamanın alışılmadık Yollarını da buluyorlar. Bu tür İnfazların hem burada hem de bundan sonra Mutluluğu kapsayacak kadar geniş bir Kullanıma sahip olacağından şüphe etmek Aptallıktır; ve sadece ilkini ele alırsak, bunlardan birinin, aramızda şu anda çok sık görülen bin tanesinden daha fazla bu muazzam Şehrin Barış ve Güvenliğine hizmet edeceğini iddia etmek abartı olmaz.

BÖLÜM VI.

_ULAŞIM_: _Ve bu Cezayı daha etkili hale getirmek için bir Yöntem._

Sonuncusunu bitirdiğimde, Okuyucuyu Suçlular Konusuyla daha fazla yormadığımı düşündüm: Ama o zamandan beri, yazdıklarımın çok eksik görüneceği ve bu İncelemenin aslında eksik olacağı bana tekrar hatırlatıldı, eğer Ulaşımdan hiç bahsetmeseydim;
ki, geçen birkaç yıl boyunca, birçok durumda,
yerine konuldu ve ölüm cezası odasında uygulandı; ve
aynı zamanda, bu Konuyla ilgili olarak takdire şayan bir Faydası olabilecek bir İpucuyla donatılmış olduğumdan, bunu Kamuoyuna iletmekten kendimi alamıyorum. Suçluları asmak yerine, Suçları çok büyük olmadığında, nakletme Planının adil ve takdire şayan olduğu ve bunun, her zaman şikayet ettiğim ve sık sık tekrarlanan büyük Kötülüğe karşı güçlü bir Çare olduğunu beklemek makuldü. Ancak bizim kurnaz Suçlularımız, bunu şimdiye kadar etkisiz hale getirmek için Yöntemler buldular: Bazıları, Yolculuk sırasında Kaçışlarını gerçekleştirdiler; diğerleri, bu Cezaya mahkûm edildiler, asla gemiye bindirilmediler; birçoğu Plantasyonlara ulaştı, ancak ilk Gemi tarafından geri döndüler ve çok sayıda kişi, Sürelerinin yarısı dolmadan geri döndü. Kalmaya zorlananlar, kendileri çok az Hizmet veriyor ve diğer Köleleri şımartıyor, Afrikalılara, bu _Avrupalıların_ Örnekleri ve Talimatları olmadan öğrenebileceklerinden daha fazla Kötülük ve Zarar öğretiyorlar. Tüm Adalardan, bu kadar Çok Sayıda Kişi gönderdiğimiz için yüksek sesli Şikayetler alıyoruz ve onlarla ne yapacaklarını bilmiyorlar. _İngiltere_'den geldikleri ve _İngiliz_ Adamlarına hizmet edecekleri için, Renkleri, Ülkeleri ve Dilleri onları savunuyor; ve onlardan şikayet eden Efendiler, bu Ülke Adamlarının oraya çalışmak için kasıtlı olarak gönderildiğini ve Suçlarının bir cezası olarak Ağır İşe mahkûm edildiğini düşünürlerse, onlara masum ve talihsiz Siyahlara yaptıklarından daha az Şiddetle ve olması gerekenden daha fazla kaba davrandıkları için kendilerini suçlamalılar. Suçlularımızın deniz ötesinde aldıkları yumuşak Kullanım ve zamanlarından önce ceza almadan geri dönenlerin birçok örneği, Ulaşımın tasarlandığı Amacı tamamen yok etti. Suçlular bundan korkmuyor, oldukları gibi kalıyorlar ve başkalarına hiçbir Hizmette bulunmuyorlar. Bunu düzeltmek için, hemen uygulamaya konulabilecek bir Çözüm var ve bence her açıdan istisnasız; çünkü Suçluların geri dönmesini etkili bir şekilde önleyecek, onları en sıra dışı şekilde hizmete hazır hale getirecek ve aynı zamanda ifade edilemeyecek kadar korkunç olacak. Onlara uygulayacağım Uygulama, Fas'ta ve Tunus, Cezayir ve Berberi Kıyısındaki diğer Yerlerde sefil bir Kölelik altında inleyen Kölelerin Kurtarılmasıdır. Eğer bu terk edilmiş insanların Müslümanlara dönüşmesi ve bizim onların
ebedi Yıkımına ortak olmamız
gibi itirazlar olursa, orada bulunanlar için ne tür bir Kefilimiz olduğunu sorardım. Denizci Adamlarımız arasında, Dindarlık Uygulaması çok nadirdir: Birçoğu çok kötü hayatlar yaşar, ancak
Ülkelerine ve _Meum & Tuum_'a olan sevgileri açısından çok dürüst Arkadaşlardır. Dinlerinin Prensipleri konusunda iyi temellendirilmiş veya en az Yetenekli bir Düşmana karşı bunu sürdürebilecek çok fazla kişi yoktur; ve büyük Ayartmalar altında bile Hıristiyan İnancına sadık kalacaklarından emin değiliz. O halde
Dinden Dönme Tehlikesi her ikisinde de aynı olduğundan, tembel korkak Hırsızları ve düzeltilemez Hırsızları cesur, çalışkan ve yararlı İnsanlarla değiştirdiğimizde, açıkça Kazananlar biz olmalıyız. Bu Amaç için _Berberi_'nin çeşitli Güçleriyle Müzakerelere girmek zor bir Mesele olmazdı; ayrıca, kötü hayatları nedeniyle Suçlularımızı almaktan çekineceklerini veya küstahlıkları, kötülükleri veya çalışmaya karşı isteksizlikleri nedeniyle herhangi birini reddedeceklerini hayal etmek de makul değildir. Kölelerini bizim Sığırlarımızı düşündüğümüz gibi düşünür ve yönetirler; ve onların Yaşlarını, Sağlıklarını, Uzuvlarının Sağlamlığını ve Güçlerini, Huylarını veya Ahlaklarını pek dikkate almadan incelerler: Dürüstlüklerine güvenmeden veya onlardan herhangi bir gönüllü İtaat beklemeden, her zaman onları gözetirler. Satın alınan Hizmetçiler yetenekliyse, oradaki Efendilerin onları çalıştırmanın kesin Yolları vardır. İnatçılığa ve inatçı ruhlara gülerler ve onların istikrarlı Ciddiyeti Tembelliğe ve İradenin diğer tüm Kusurlarına karşı egemen bir Çaredir: Tüm bunlardan, bir Barbarın oldukça yaşlı, dürüst, oldukça yıpranmış ve ellinin üzerinde bir adamı, yirmi beş yaşında sağlam bir Hırsızla değiştirmekten memnuniyet duyacağı çok olasıdır: Ve yıllara ve yeteneklere göre oldukça eşit olabilecek olanlara gelince, ya onlara ikiye üç veya bire iki verirsek? Kaybeden olamayacağımızdan eminim. Aynı şekilde, sıradan Denizcilerden daha üstün Nitelikte oldukları bilinenler, daha fazla sayıda Suçlu tarafından kurtarılabilir; veya en kötüsü, diğerlerinin Değişimleri nedeniyle Acı Çeken olmayabilirler.

Bahsettiğim şeyin, itiraf ediyorum, Suç için çok ağır bir Ceza olacağını; ama bunun Sertliği hakkında nasıl düşünebileceğimizi hayal edemiyorum,
aynı zamanda, uzun yıllar boyunca, hiç cezayı hak etmemiş olanların esaretinde sık sık gösterdiğimiz
küçük Endişede suçlu olduğumuz
insanlıkdışılık üzerinde düşünmeden. Bu zalim Esaretin Felaketi ne kadar büyükse, Suçluların Masumlardan daha fazla katlanması o kadar makuldür. Bizim
Elimizdeyken, Şikayetimiz olmayan Ortak Tebaamızı, Kâfirlerin Boyunduruğundan kurtarmamak affedilemez. Onları parayla kurtarmak için yeterli miktarlar
toplanamadığında, cezalandırılmaması gereken
Zalimlerin
Pahasına bunu yapmamızı ne engelleyebilir ve
Zincirleri çıkarıldığında, Kamuya zarar vermekten başka bir şey yapamazlar? Eğer
bu uygun şekilde tartılırsa, hiç şüphem yok, ama ilk başta bu Öneriye karşı en büyük İtiraz gibi görünen şey, daha fazla Düşünüldüğünde, onu
neden benimsememiz gerektiğine dair cevaplanamaz bir Argüman olarak bulunacaktır. Aynı şekilde, her zaman, taze Suçlu Kaynaklarıyla,
tedavi edilebilecek veya en azından yeterince cezalandırıldığı düşünülenleri serbest bırakmak için yer olacaktır; ve tüm Hileleri ve Kaçışları önlemek için, bu Hizmet Tüccar Adamları veya Nakliyeciler yerine Savaş Adamları tarafından yerine getirilebilir. Bu etkili Taşıma Yöntemi, Suçlulara
davranıldığı ve İşler şimdi yönetildiği gibi, sadece
konuşulurken asılmaktan daha korkunç olurdu; ancak İtiş'e gelindiğinde ve Suçlular yaklaştığında ve Darağacı'nın altına girdiğinde, eğer yeterince ayık olsalardı, Araba uzaklaşmadan önce
fikirlerini
değiştirmeyecek, eğer yapabilirlerse kötü Saati erteleyecek ve anında Ölüm'den kaçınmak için Köleliği veya başka bir Şeyi seçecek çok az kişi olurdu. Ancak
sonra, önceki Bölümde sunduğum Düzenlemeler
aynı şekilde uygulamaya konulacaksa, Hapishanede zorunlu Perhiz ve
kaçınılmaz Ayıklık, Ayrıntıya Girmeden Önceki Diğer Hazırlıklar ve _Newgate_'den _Tyburn_'e, Af veya Erteleme Umutları olmadan Yolculuk, Uzaktan bile büyük bir Korku yaratırdı; Bu sayede, her ikisinin de düşünceleri dayanılmaz olurdu ve Seçimde büyük bir satın alma olmazdı. İnsanların bu tür İşlemlere karşı hissedecekleri Dehşet, Ulus için paha biçilmez bir Sonuç olurdu ve henüz doğmamış olan binlerce kişi, bu Yasaların Katılığı tarafından caydırılarak, ellerini dürüst Çalışmaya çevirir ve kendi Ülkelerinde Yataklarında ölürlerdi, ki onlar olmadan ve Şeyler olduğu gibi kalırsa, bu Yüzyılın Sonundan çok önce ya asılacaklar ya da nakledilecekler. Ancak, önerdiğim şey Suçluların Sayısını beklendiği kadar azaltmazsa, en azından bunu denememiş olmanın Suçundan bizi temize çıkarırdı; ve Nakilden, Krallığın şu anda olduğu gibi, aynı Sayılar yurtdışına gönderilmiş olsa bile, bundan dolayı çok fazla Sakinini kaybetmeyeceği konusunda Tatmin olurduk. Fakat, sonsuz derecede daha değerli olan şey, Cezanın aynı şekilde, Ülkeyi, sürekli olarak Mülkümüzü kemiren, güvenli ve rahatsız edilmeyen Sahipliğin Konforunu yok eden Toplumun Zararlılarından, Katliam veya Geri Dönüş Olasılığı olmadan kurtaracağıdır; aynı zamanda, bize Dünya'daki en hayırsever Eylemi gerçekleştirme Fırsatı sağlayacaktır; çünkü bu tür insanlara, Dostlarına, Bedelleri olmadan, kurtarıcı ve geri kazandırıcılar demekten çekinmeyeceğim, Özgürlüklerini kaybeden ve dürüst bir Meslekte Acı Çeken ve Kafirler tarafından korkunç Esaret altına alınan, Ticaret ve Seyrüsefer Çıkarlarını teşvik ederken, Ülkelerinin Güvenliği, Zenginliği ve Şanı için çabalayan çalışkan Denizciler. Okuyucularımdan bazıları bana, talihsiz Tutsakların Keseleriyle Kurtarılmasına katkıda bulunmaya hazır olduklarını söyleyecekler; ancak, Hıristiyanlar arasında, özgür doğmuş Tebaalar hiçbir
nedenle veya en azından her ne olursa olsun asla Köle yapılmamalıdır. Ancak bu, herhangi bir sağlam Nedenden daha çok, _İngilizlere_ özgü bir Tekilliktir. _Fransa_ ve _İspanya_, Kadırgalarında Kötü Adamlar kullanırlar
ve ilk _Hugonot'lar, Hırsızlar ve Kötü Adamlar dışında hiç kimseye uygulanmamış olsaydı, bu Cezadan asla şikayet etmezlerdi.
Ancak bunlar _Roma_ Katolik Ülkeleri ve keyfi Krallıklardır: _Hollanda_ için ikisini de diyemezsiniz, ancak büyük Şehirlerinde Suçlular için tüm 
İş Evleri vardır. _Amsterdam_'da, suçluların sürekli olarak _Brezilya_ odununu rendelemekle görevlendirildiği bir yer vardır: Harcadıkları kadar kazanmak, aşırı Emek harcamadan yapılamaz,
çalıştıkları kadar zor olsalar da; yine de
geçim masraflarından önemli ölçüde daha fazla kazanmak zorundadırlar. Onlara verilen bir Görev vardır,
eğer yapmazlarsa, Ellerinin İhmali
karınlarına
zarar verir; ve Eksikliğe Orantılı Olarak Ödenekleri Kısıtlanır. Bu Yerde üzerlerinde çok katı bir El tutulur; hiçbir Suç cezasız kalmaz ve sık sık kötü
dil
kullandıkları için bile azarlanırlar. Suçluların bu
Rasp-house'a mahkûm edildiği Zaman Süreleri, büyük Suçları veya daha küçük
İhlalleri bu Ücreti hak ettiğine ve kendileri genç veya yaşlı Suçlular olduklarına ve az veya çok düzeltilemez olduklarına karar verildiğine göre, altı Haftadan doksan dokuz Yıla kadar büyük ölçüde farklıdır. Bunlara Köle denmez; ancak
Mekanları, Diyetleri ve Disiplinleri öyledir ki, orada önemli sayıda Yıl boyunca hapsedilecek olanlar,
Bunun yerine, Şansını deneyip _Türkiye_'de bir Köle olarak satılabilseydi,
bunun muhteşem bir Terfi olduğunu
düşünmeyecek hiç kimse olduğuna inanmıyorum.

İtiraf ediyorum ki, şu anda _Afrika_'da başka herhangi bir yerden daha fazla açık Düşmanımız yok; ve en merhametli Hükümdarımız, _Fas_ İmparatoru üzerindeki Merhameti ve
güçlü Etkisiyle, _İngiliz_ Gemileriyle yakalanan
Tebaasına Özgürlük sağladı: Ancak buradan, _Türkiye_'de _İngiliz_ Ulusu'ndan hiçbir Köle olmadığı sonucuna varmak
yanlış olur.

Denize getirilenler arasında,
birçok Kaza sonucu, Yabancı Ülkelerde kıyıya bırakılan ve karşılaşabildikleri herhangi bir Gemiye binmek zorunda kalan çok sayıda kişi vardır. Eğer bu,
Barış Zamanında ve kendi Ülkelerine hizmet etmek üzere çağrılmadıkları
zamanda yapılırsa, hiçbir Suçları yoktur. Ancak tüm Denizciler ve Askerler, taraf tuttukları kişilerin Kaderini paylaştıkları için, Denizcilerimizin çoğu _Fransız_, _Hollanda_ ve diğer gemilerde esir alınan _Türkiye_'deki Kölelerdir ve bu nedenle _Büyük Britanya_ ile yapılan herhangi bir _Antlaşma_ ile geri alınamazlar. Bunlar _İngiliz_ Ulusunun gemilerinde esir alınanlarla aynı Saygıyı hak etmeseler de; yine de, onlar bizim Vatandaşlarımız oldukları ve hiçbir Suç işlemedikleri için, _aramızda yaşamaya layık olmadıklarına karar verdiğimiz
başkalarıyla Karşılık olarak alınabilecekleri takdirde, Kurtuluşları bir an bile ertelenmemelidir. Ayrıca, şu anda tüm o Gezginlerle Barış içinde olduğumuz için, _yarım yıl sonra, bazıları veya diğerleri bizimle anlaşmazlığa düşebilir; onların
Dostluğuna pek güvenilemez: Sadece tedbir alınsın ve suçlular
yurt dışında ihtiyaç duyulana kadar
ağır işlerde ve sıkı disiplin altında tutulsun ve biz,
Kurumun kendisinin, hatta isminin bile, Şeyin kendisi
Uygulamaya konulmadan önce, çok faydalı olacağını göreceğiz.

_SON_

DİPNOT:

[Dipnot 9: _Bu, Jonathan Wild'ın _yakalanmasından_ birkaç ay önce yazılmıştır.]

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

_Basılı Yayınlar_

=1948-1949=

16. Nevil Payne'in _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un _Bay William Shakespeare'in Hayatının Bazı Anlatımları_ (1709).

18. "Of Genius," _The Occasional Paper_, Cilt III, No. 10
(1719); ve Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) adlı eserine önsözü.

=1949-1950=

22. Samuel Johnson'ın _The Vanity of Human Wishes_ (1749) ve _Two
Rambler_ papers (1750).

23. John Dryden'ın _His Majesties Declaration Defended_ (1681).

=1950-1951=

26. Charles Macklin'in _The Man of the World_ (1792).

=1951-1952=

31. Thomas Gray'in _An Elegy Wrote in a Country Church Yard_ (1751);

ve _The Eton College Manuscript_.

=1952-1953=

41. Bernard Mandeville'in _Dion'a Mektup_ (1732).

=1953-1954=

45. John Robert Scott'un _Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Tezi_ (1800).

=1954-1955=

49. İki Aziz Cecilia Günü Vaazı (1696-1697).

51. Lewis Maidwell'in _Eğitimin Gerekliliği ve Mükemmelliği Üzerine Bir Deneme_ (1705).

52. Pappity Stampoy'un _İskoç Atasözleri Koleksiyonu_ (1663).

=1958-1959=

75. John Joyne, _Bir Günlük_ (1679)

76. Andre Dacier, _Aristoteles'in Şiir Sanatı'na Önsöz_ (1705).

=1959-1960=

80. [P. Whalley'nin] _Tarih Yazma Biçimi Üzerine Bir Deneme_ (1746).

83. _Sawney ve Colley (1742) ve diğer Papa Broşürleri._

84. Richard Savage'ın _Kiralanacak Bir Yazar_ (1729).

=1960-1961=

85-86. _On Sekizinci Yüzyıl Süreli Yayınlarından Tiyatro Üzerine Denemeler._

87. Daniel Defoe, _Kaptan Mission ve Mürettebatı Üzerine_ (1728).

90. Henry Needler, _Eserler_ (1728).

=1961-1962=

93. John Norris, _Bir Kitap Üzerine Yüzeysel Düşünceler.
İnsan Anlayışı Üzerine
Bir Deneme_ (1690).

94. An Collins, _İlahi Şarkılar ve Düşünceler_ (1653).

95. _Bay Fielding Tarafından Kurulan Yeni Yazı Türü Üzerine Bir Deneme_ (1751).

96. _Hanover Baladları._

=1962-1963=

97. Myles Davies, _Athenae Britannicae_ (1716-1719).

98. _Bay Herbert'in Tapınağından Alınan Seçilmiş İlahiler_ (1697).

99. Thomas Augustine Arne, _Artaxerxes_ (1761).

100. Simon Patrick, _Yeni Enlem Adamları

Mektubunun Kısa Bir Hesabı_ (1662).

101-102. Richard Hurd, _Şövalyelik ve Romantizm Üzerine Mektuplar_ (1762).

William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

GENEL EDITÖRLER

R. C. BOYS
Michigan Üniversitesi

MAXIMILLIAN E. NOVAK
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

EARL MINER
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles

LAWRENCE CLARK POWELL
Wm. Andrews Clark Anıt Kütüphanesi

_Muhatap Sekreter_: Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir on yedinci ve on sekizinci yüzyıl eserlerinin yeniden basımlarını (genellikle faksimile
reprodüksiyonları) yayınlamaktır. Derneğin tüm
geliri yayın ve postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205
West Adams Bulvarı, Los Angeles, Kaliforniya adresine gönderilmelidir.
Editoryal konularla ilgili yazışmalar
genel editörlerden herhangi birine gönderilebilir.
Üyelik ücreti, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneler için yılda 5,00 ABD doları ve Büyük Britanya ve Avrupa'daki aboneler için 30/-'dir.
İngiliz ve
Avrupalı ​​aboneler B. H. Blackwell, Broad Street,
Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.
Basılı eski sayıların kopyaları
Muhatap Sekreteri'nden alınabilir.

1963-1964 yayınları kısmen, kurucu ortaklarından biri olan merhum Profesör Edward N. Hooker'ın anısına Derneğe cömertçe verilen fonlarla desteklenmektedir.

1963-1964 YAYINLARI

SAMUEL RICHARDSON, _Clarissa_: Önsöz, Önsöz İpuçları ve
Sonsöz. R. F. Brissenden'in Girişi.

THOMAS D'URFEY, _Güneşteki Harikalar veya Kuşların Krallığı_
(1706). William W. Appleton'ın Girişi.

DANIEL DEFOE, _Zavallı Palatine Mültecilerinin Kısa Tarihi_
(1709). John Robert Moore'un Girişi.

BERNARD MANDEVILLE, _Tyburn'de Sık Gerçekleşen
İnfazların Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_ (1725). Malvin R. Zirker, Jr.'ın Girişi.

JOHN OLDMIXON, _Eleştiri Üzerine Bir Deneme_ (1728). R.'nin Girişi.
J. Madden, C.S.B.

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi

2205 WEST ADAMS BULVARI, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

Çek veya havaleyi CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ REGENTS adına düzenleyin.

Bernard Mandeville ve Malvin R. Zirker'in yazdığı An Enquiry into the Causes of the
Frequent Executions at Tyburn (1725) adlı projenin Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAUSES OF EXECUTIONS AT TYBURN (1725) ***

***** This file should be named 37650.txt or 37650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/5/37650/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
