*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Three Hours after Marriage (Evlilikten üç saat sonra)
Yazar: John Gay
Yayın Tarihi: October 8, 2011 [EBook #37667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Three Hours after Marriage, by
John Gay and Alexander Pope and John Arbuthnot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Three Hours after Marriage

Author: John Gay
        Alexander Pope
        John Arbuthnot

Editor: John Harrington Smith

Release Date: October 8, 2011 [EBook #37667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE HOURS AFTER MARRIAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Augustan Yeniden Baskı Derneği


  _John Gay_, _Alexander Pope_
  _John arbuthnot_

  Evlilikten üç saat sonra


  Düzenlendi,
  Giriş, tarafından
  John Harrington Smith


  Yayın numarası 91-92


  William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi
  Kaliforniya Üniversitesi
  Los Angeles
  1961




  Genel editörler

    Richard C. Boys, Michigan'ın _University_
    Ralph Cohen, California'nın _University, Los Angeles_
    Vinton A. Dearing, California'nın _University, Los Angeles_
    Lawrence Clark Powell, _clark Memorial Kütüphanesi_


  Danışmanlık editörleri

    John Butt, Edinburgh_ _University_
    James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
    Arthur Friedman, Chicago'nun _University_
    Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
    Samuel H. Monk, _ Minnesota_
    Everett T. Moore, California'nın _University, Los Angeles_
    James Sutherland, _University College, London_
    H. T. Swedenberg, Jr., California'nın _University, Los Angeles_


  İlgili sekreter

    Edna C. Davis, _clark Memorial Kütüphanesi_




GİRİİŞ


Kesinlikle bu yeniden yazdırmada bir parçaya sahip olmak bir ayrıcalıktır.
dildeki en esprili oyunlardan biri ve en çok
ihmal edildi. [A] Üçlü yazarlığı ve Raffish karakteri
editörleri atlamaya teşvik etti. 1717 Londra Edition ve Dublin
Aynı yılı yeniden yazdır, başlık sayfasında hiçbir yazarın adını taşımadı, ancak
Gay, editörlerinin hissedeceği reklamı imzaladı
Oyunu canlı tutmak için biraz görevli. Ancak şimdiye kadar
Keşfedebildim, sadece 1795 toplanan gey baskısı
Bu açıdan görevini yapar ve Gay'in Editörü
Abbey Classics (2 cilt., 1923) orada itiraf etmeyi reddetti,
"Bu Adil İstismar Parçası" eşcinsel olarak atfedilmiş olsa da, yazarlar
Büyük kısmı Papa ve Arbuthnot vardı. "
Papa'nın bir çalışması olarak biraz daha iyi, ancak onu yeniden yazdırmaya ilgi
Aegis on dokuzuncu yüzyılın başlarında ölmüş gibi görünüyor.
The Twickenham Edition (vi, 180) iki yazı koleksiyonunu bulur
Papa'ya eklenmiş-hacmin arkasına çok uzak
her vaka. O zamandan beri, G.C. Faber'in birkaç hurdası dışında hiçbir şey
_Poetical Works of Gay_, 1926.

  [A] Bu giriş yazıldığından beri _Johnsonian haber mektubu_
    Haziran 1961 için _THREE SAATORS baskısının
    hazırlıklı ve erken bir tarihte görünmesi beklenebilir. Öyle
    oyunun bu ilgiyi aldığını öğrenmek için memnuniyet verici ve ben
    Bu yeniden baskının görevlerinde editörler için faydalı olabileceğini umuyoruz.

Mevcut alandaki oyunla çok fazla şey yapılmaz, ancak
Tam bir tedavi denenmez. Amacımızın ortadan kaldırılması
_three hours_ "donuk" [1] (ya da öylesine riskli olduğu izlenimi
kamu yararı genel dolaşımdan tutulmalıdır) ve getirmek
Daha fazla akademisyenin dikkatine. Kesinlikle şimdiki tartışma
çalışma olanaklarını önceden boşaltmayı amaçlamaz; Çok fazla kalacak
Hala fethetmek için, örneğin, yazarın yazdığı düğümlü problem
Tam olarak oyunun hangi kısımları, eğer kimse çözülmeyi denemek istiyorsa
Burada-bununla bir işbirliği düşünmeyi tercih ediyorum, ancak
Bazı bireylerin izleri yapılabilir.

  [1] Böylece Cambridge _pope_'nin editörü,
    Prolog; biri oyunu okumuş olup olmadığını merak ediyor
    kulaktan dolayım.

Bu seri için çoğaltılacak metnin seçiminde
Baskı (biraz beklenmedik bir şekilde) Londra'dan değil, rekabeti vardı
1757 _Supplement_ Papa'nın eserlerine, ancak oyunun versiyonundan
Bu başlığın koleksiyonunun üç Dublin baskısında verildi:
1757, 1758, 1761. Dublin oyunu sadece tartışmalı bir versiyonu değil
1717: Beş eylemde, 1717'de 1717 ve bir cümle içeriyor
1717'nin yapmadığı diyalog: Bu farklılıklar, alındığında
Gay'in 1717 için yazdığı prefatory açıklamalarla birleşim
yazdırma, belirlemeyi mümkün kıldı (okuyucular argümanı bulacak
daha fazla ortaya koyun, reklam için bir not olarak) Dublin,
Etkinlikten çok sonra basılmış olsa da (ve biraz kasapla
Tip belirleyici, itiraf ediyoruz, ancak en kötü yanlış okumalarının düzeltmeleri ve
Yazım hataları notlarda bulunacaktır) 1717 yılından kalma tarihler tıpkı
Diğerleri, senaryo oyunun yapımında kullanılan ve
Aslında eşcinsel lintot'un baskada kullanacağını düşündüğü oydu
yayınlandı. Bizi Dublin'e doğru eğen diğer husus
Oyunun versiyonu, sadece baskılarında anahtarı alabilmesiydi
ve birkaç yıl önce George Sherburn'un bir kopyasını aldığı mektup
1761'de ve makalesinde böyle çarpıcı bir etki ile kullanıldı.
Oyunun "servetleri ve talihsizlikleri"; [2] her ikisinden de liberal olarak alıntı yaptı
belgeler ama bize koymaya değer kadar ilginç görünüyordu
okuyucunun ellerine.

  [2] _mp_, xxiv (1926), 91-109.

Böylece önceki iki Dublin arasında bir seçime kaynatıldı
baskılar; 1761, kontrol edilmesi gerekmeyecek gibi görünüyordu. Nezaket
Harvard College Kütüphanesi, kopyasını karşılaştırmayı mümkün kıldı.
1757 Clark Kütüphanesi'nin 1758 kopyasıyla ve veriler ışığında
Clark'ın denetleyici bibliyografı tarafından döşenen Bay William E.
Conway, Clark kopyası üzerinde durulabilir; Yine de farklılıklar
Hafif-1757'den 1758'e kadar çok az sıfırlama yapıldı ve hiçbiri
Uygun oynayın-lehine.

Oyunla ilgili herhangi bir çalışma Profesör Sherburn'un makalesiyle başlamalıdır-
hala vazgeçilmez, aslında-ancak bulgularında akademisyenler
Belki onları onlardan daha fazla etkilemesine izin verin. John Wilson
Bowyer, kimliklerinden birine meydan okumak için olağanüstü idi [3]
(başarıyla düşündüm); Belki şimdi zaman geldi
diğer tezlerinden bazılarını yeniden incelemek-örneğin, doktrin (
oyunda bursuna o kadar sıkı bir şekilde gömüldü)
Yazarlar Plotwell'in rolünü Cibber üzerinde bir hiciv olarak hedeflediler. Bu
E. Parker'ın oyuna _key_ olarak önerildi, ancak herhangi bir
Bu kişi tarafından getirilen suçlamaya göz atmış olabilir;
çünkü kim olursa olsun, "bu ayrıntılı bir şampiyondu
Beyefendi, "" Öğrenilen Dr. W-D --- D "(Woodward, gerçeklerden biri
insanlar oyunda saldırdı) ve neden olmayı umuyor olabilir.
bir karışıklık. Oyunun prömiyerinden önce açık görünüyor
Drury Lane ve yazarlar arasındaki yönetim arasında bir yarık yoktu. Parkçı
provalara sürekli katıldıklarını ve
Mektup (s. 216),
Cibber işleriyle yapıyordu. Doğru çalar; atfedilen çizgi
Eşcinsel, "cevheri kazdık, ama o [Cibber] altını rafine etti" abartı
Şüphesiz, ama kadın muhbirimizin güçlerinin ötesinde görünüyor
bir tezi desteklemeye devam etti. Mutlu iyimserlik atmosferi
hüküm sürdü; Lintot (Parker diyor) oyunun "şaşırtacağını öngördü
tüm kasaba "ve 50 gine verdiği bildirildi.
Yayın Hakları (John Durant Breval'den Bu Öğe-İmzalama
Kendisi "Joseph Gay"-s. 30'un 30'unun Konfederasyonları_, 1717). [4]

  [3] _'de Bayan Centlivre_ (1952). Sherburn vardı
    Oyundaki Phoebe Clinket'in Bayan'a yönelik olduğunu iddia etti.
    Geleneğin olduğu gibi Lady Winchilsea yerine Centlivre.
    Bowyer hicivini Lady Winchilsea'ya bir kez daha iğneler ve görünüyor
    Bu genellikle doğru olmalıdır; epilogda referans
    "Gelen şiirimiz" Lady Winchilsea için amaçlanmış görünüyor
    Bayan Centlivre'den daha. [4] Rapor çok yanlış değildi-Lintot'un eşcinsel ödediği miktar,
    8 Ocak'ta L43, 2S, 6d (Nichols, _Literary anecdotes_, viii
    (1814), 296).

Tüm bu tatlılık ve ışıkta bir plan olmalıydı
Cibber'i saçma yap, ve bunu yapana kadar bunu gerçekleştiremeyecek kadar aptal
Sahneyi Plotwell olarak trod ve yönlendiren çizgilerin etkisini hissetti
Şahsen, yüzüne inanılmaz. İddia edilen nasıl olabilir
Plotterlar, Colley oyunu oynamaya geldiğinde,
Plotwell'i başkalarına atayarak derinlemesine planlarını hayal kırıklığına uğratmayın
Aktör, sadece şansla mı?

Teori, bir sonu olması gereken oyunun bazı yanlış okumalarını besledi
Bu hayalet atılacaksa onlara koyun. Okuyucu, o zaman,
Aşağıdakilerin açıklığını affedin, Cibber'in yazdığı doğrudur
Oynuyor, ancak Plotwell adı bu anlamda alınmamalı, ama
sadece Stratagems'te yetenekli cesur olanı önermek gibi
Yaşlı komediler, bu sınıfın erkekleri,
Gugolding operasyonları. Oyundaki Plotwell asla kağıda kalem koymadı
Eşlere gönderilen notlar hariç ve o bir "aktör-yöneticisi" veya
beğenmek. O ve altını, çok fazla harcayan sadece beylerdir.
gerçek hayatta entrikalarda zaman geçirmedikleri zaman
oyun yazma. [5] Akademisyenleri düşüren _three hours_ bölümünde
Bu yanlış yol-makalenin efendim tarafından değerlendirildiği sahne
Muazzam ve oyuncular-gerçek
Parçalanan eserin yazarı Phoebe Clinket, Plotwell değil,
Kim, sadece onun için ön planda olduğu için böyle bir şeyle karşılaşır
"Siz ve ben arasında, bu beyefendi hiçbir şey bilmiyor
şiir "mükemmel Sang-Froid ile; Olanları olan Phoebe
komik bir şekilde boğuldu. Böylece Cibber'i rahatsız edecek hiçbir şey yoktu,
Kendi adına çok daha az kızgınlık,
yedinci geceden sonra oyun. [6]

  [5] Anahtarımızdaki çift hakkındaki mükemmel yoruma bakın, s. 212.

  [6] bir otoritenin yaptığı gibi, "keyfi bir
    Başarısız bir haftadan çok sonra _three hours_ geri çekilmesi ...
    İçi, haksız olmasa da, "
    Bir tiyatronun nasıl yönetilmesi gerektiğine dair kusurlu bir anlayış
    18. yüzyılın başlarında olabileceği patronların sayısı
    Rely sınırlıydı. Bir oyun çizmeye devam ettiği sürece çalışırdı;
    Ev yeni bir faturadan düşmeye başladığında
    duyuruldu. _Three hours_ en çok
    Doğal olarak, en azından yargısında bunu öne sürerek oku
    Yöneticiler ilk modası geçmişti. Getirilirdi
    Patronların tekrar görmeye hazır olduklarını düşündüklerinde-
    Birkaç ay.

Papa, eşcinsel ve Cibber ile ilgili kavgalar,
İkincisinin _The Proval_'ın yeniden canlanmasında oyunumuza ima
7 Şubat, _ üç saat sonra birkaç hafta sonra kapandı. Cibber
Nasıl gerçekleştiğinin versiyonu mektupta okunabilir (s. 217-218
altında); Kadın muhabirimiz ona sempati duydu ve birkaçını sildi
Animus'un kendi adına gösteren ifadeler, ancak tüm teklif
Verdiği gibi,
_Letter - pope_ (1742). Suçlama niyeti feragatnamesi
Plotwell'in ne kadar az önce gördüğümüz ışığında inandırıcı
Oyunda okunmalı; Öte yandan, Papa'nın öfkesi
Gag-Cibber'e herhangi bir ziyaret etmese de, bu doğru-kanıtlanmıştır
Hem Breval hem de "Timothy Drub" tarafından (_a Bay John Gay_, 1717'ye mektup)
Papa'nın esasen rahatsız olduğu ve o
"O küstah köpek c ---- r" için talimatlarla eşcinsel gönderen
(Drub'un broşüründen bu çizgi). Papa neden kızmayabilir
O anın dürtüsünde Cibber'i arayacak mı? Görünüşe göre
Cibber'in söylemediği gerekçelerle ilgili ifadeden şüphe etmek için
1742'den önceki hikaye; Daha önce hikayenin
Bir Bagnio'da da genç bir Papa, ancak yetkililer olabileceğini düşünüyor
Buna bir şey olun-eğer bir masal için, neden diğerine olmasın? Olarak
bayanın eşcinsel ve cibber arasındaki kavgadan verdiği hesap,
Bir çeşit kızgın toplantı olduğu zaman yaygın olarak biliniyor
aralarında; Hikayesi oldukça renkli ama yine de olabilir
önemli ölçüde doğru. [7]

  [7] Frakaların dördüncü akşamın _The'nin dördüncü akşamı olduğunu söylüyor.
    Prova_ ve en azından bu canlanmanın dördüncü performansı var,
    Aslında beş: Emmett L. Avery in _The London Stage_ (1960)
    7 Şubat olarak tarihler, 21 Mart 28, 28.
    Gay'in bunların dördüncü ziyaretini tayin etmede zorluk, yani,
    21 Mart: Bu, iki broşürün üzerinde olduğu tarihlerin
    Reklamı alındı ​​(DRUB'lar için "1 Mart'tan hemen önce" ve
    30 Mart Breval's için-Sherburn, s. 91) 21 Mart'ı dışlıyor gibi görünüyor
    Bir durumda frakalar ve diğerine rahatsız edici bir şekilde kapanmak.
    Ancak yayın (elbette) açıklansa da, gecikmiş olabilir,
    Ve belki de her bir broşür eşcinsel ziyaretinde fark etmeye değer
    işin inorganik bir bölümünde bahsedilebilecek
    Geç eklendi: Drub'larda ve Breval'in bir ironikinde özveri
    "Tebrik şiiri" epilogdan sonra basılmış, son iki
    Kitabın sayfaları.

Bu kavga, her iki şairle de Cibber veya sadece bir şairle olsun,
Şüphesiz oyunun, aksi takdirde sahip olacağı bir veya iki canlanma maliyeti
vardı; Yazarlarda böyle bir öfke kanıtı ile Cibber
onlarla ve işleriyle yapmak istedi. Timsah kullanımı
2 Nisan'da Kostüm Drury Lane'de _The Witwreck_
Yönetim ile ilgili olduğu sürece,
Tekrar harekete geçmeyecekti. Bundan sonra _THREE Saatler_
sadece iki canlandırma vardı (Nicoll'da oyunların el listesi, _arly
On sekizinci yüzyıl draması _)-biri 1737'de (iki performans) diğeri
1746 (üç).

Yazık! Ama her durumda oyunun çok fazla yaşamı olamazdı
Yazarların seçtiği iklimi göz önünde bulundurarak sahne
tanıtın. Eski çağda gelişen zekâ türü
hala 1717'de tiyatroda bir yer tutuyor, ancak sadece bu tür komedilerde
zaten repertuarda bir yer kazanmıştı. [8] Eski oyunlar olabilir
"Düzeltildi" (yani, racier çizgiler çıkarılabilir) veya
İhale fikirleri onları klasik olarak veya evde bir tutamda tolere edebilir
Bu tür bilinen bir oyun duyurulduğunda. Yeni bir oyun
daha savunmasız bir konumda; Reformcuların neye uyması gerekiyordu
Birkaç on yıldır izleyicilere bir oyunun olması gerektiğini söylüyorlardı veya
Karşılıklar beklenebilir. Sir Richard Blackmore devam ediyordu
Scapegrace'e karşı haçlı seferi-_essays_, 1717 önsözünde, o
_ üç saat ve yazarları üzerinde açıkça şiddetlidir-ve savaş
yoluna gidiyordu. Jeremy Collier tiyatroda hiçbir şey yayınlamamış
yaklaşık on yıldır ancak yöntemlerinin uygulandığını görmek ilginç
Timothy Drub'un oyuncusu Gay_ ve Drub'dan sonra
"Çok zarif bir yazar" dan iki sayfalık bir alıntı ile yaptığı açıklamalar
İsim vermiyor ama kim-çok şaşırtıcı bir şekilde-tanınan
Collier'in kendisi. [9] ("Dub" aslında collier olabilirdi, bu nedenle
_three hours tarafından bu takma adın altındaki mücadeleye dönmeye cazip geldin mi?)

  [8] _THREE SAATF'nin galasından önceki yıl boyunca
    Londra sahnesinde her biri iki kez veya daha fazla
    (Yalnızca Seçim: Avery, Op. Cit.): _The Comical Revenge_,
    _ Mode_, _country karısı_, _plain-dealer_, _london cuckolds_,
    _Old Bachelor_, _Relapse_. _City Politicks_, bir oyun bizim
    Yazarlar bazı ipuçları aldı, kapanıştan sonraki Temmuz ayında yeniden canlandı
    _ üç saatin; Üç performans gösterdi (yani başarılı bir şekilde).
    Ancak sekiz oyunun en sonuncusunun
    Burada-Vanbrugh's-yirmi yıldır repertuardaydı.

  [9] Alıntı, 1698 baskısında _short view_, s. 7-8.
    "Herhangi bir şirkette müstehcenlik bir Rustick ve İnanılmaz Yetenektir"
    "Ama burada bir adam palyaço olmadan günahkar olamaz."

Her halükarda yazarlar yüzmeyi teklif ettiklerini bilmelidir.
gelgit karşısında ama yine de kazanmak için kombine parlaklıklarına güveniyorlardı.
Yazdıkları, mevcut kurallara uymak için olur
Saygı-Epilogu _love'un son vardiyasına göre yorumlamak için, cuckold yok
üç saatlik zaman süresinin sınırları dahilinde yapılır-ama bu
Uyum kazara olmalı, çünkü diğer her açıdan
Collier tarafından belirlenen düzenlemeleri kasıtlı olarak oynayın ve
onun okulu. Açıkçası yazarlar bir sansasyon yaratmak için dışarı çıktılar: şok
Tuhaf ve saygın eleman, oyunu boğazından aşağı çekin
seyirci ve Libertine zekâsının yanında azınlığın hayranlığını kazanın
hala lehine.

Bu amaçlar, bir arkadaş ve iyi dilek bile biraz
Çocuk tarafı, tam olarak elde edilmekten çok uzaktı. Açıklama
Breval, ilk gece kalabalığın davranışını verir (Sherburn
Tırnaklar, eğer okuyucu _The Konfederasyonları kolayca ele geçiremezse)
müstehcen, yazarların düşmanlarıyla dolu bir ev değil,
Dr. Woodward ve John Dennis'in arkadaşları oyunu lanetlemek için
Onaylamaya yatkın kalabalık-"Bir süre sessiz
Birçok Satış "-ama kendilerini dramatik katlayamadılar
onlardan önce ücret. Başlayan ve daha sonra bir tıslama için büyüyen üfürüm
Yazarları şaşırttı ve endişelendirdi: Breval'in nasıl versiyonu
Tepki içinde bir veya iki tane gerçeği olmalıdır. Hesabında
Anahtarımız tarafından sağlanan ikinci ve üçüncü geceler, meseleleri görebilir
gelişmek, ama seyircinin susturmanın kahramanı aldığı açıktır.
oyuncu kadrosu tarafından yapılan çabalar ve muhtemelen bir miktar suçlama vardı
çizgiler, [10] belki de bazı evi "paketlemeye" başvurur. [11] Bu sondu
O günlerde nadiren alınmayan bir önlem-dr. Johnson'ın hikayesi
Steele'nin _cato_ adına çabaları hatırlanacak-ama bu değildi
yazarların ne beklediği. Sonuçta cesaretlendirmişlerdi
Basıksız Reform Ejderhası onun denesinde ve ondan kaçmıştı-ama
neredeyse. Finansal olarak iyi oldu-koşu getirmeliydi
Onlara iki "fayda"-ve Lintot'tan gelen ücret vardı ve
Dünyayı isteyen üç mahkeme hanımından gine'nin hediyesi
Oyunu adım adım atacak kadar sofistike olduklarını bilin.
(Papa onlara "bir mahkeme şarkısı" ile para ödedi.) Yine de yazarların gururu
Biraz hasar almış olmalı; belki de Papa'da biraz hassasiyet
parça anlaşılabilir.

  [10] Drub, aktörlerin "önemli bir yük bıraktığını söylüyor
    Müstehcenlik ve propaness. "Muhtemelen yazarlar
    Böyle bir bowdlering'de kabul edin.

  [11] Breval, s. 11 ve notu.

Ancak işbirliğinin ürettiği şey gerçekten dikkat çekicidir; Eğer varsa
Yazarların affedilebileceği bu konuda bir gösteri havası gibi bir şey
ne sergilemek zorunda olduklarına dair bir bakış. Hızlı temposu olsa da (sadece bayraklar
sonuna doğru) ve entrikaya verdiği vurgu bunu eğebilir
farce, _three hours_ sadece içinde bulduğu canlılık ve verve var
En iyi İngiliz çizgi roman yazısı. Phoebe Clinket ve Sir muazzam
bana göre, sonsuz derecede keyifli ve Dr. Fosil sadece bir
şimdi unutulmuş bir virtüöz veya cansız bir tezgahın karikatürü
entrika arsa (her iki açıdan da olsa da gereksinimleri karşılıyor
parçanın güzelce); İnsanlığın gösterdiği anlar bile var
aracılığıyla-mumya ve
Timsah Hareket ve Konuşmaya Bahar, "Beyler, hiçbir şeye merak etmeyin
bu duvarlarda; Evlendiğimden beri hiçbir şey olmadı
bana insan yaşamının ortak seyrinde. "Bayan'dan oluşan üçlü.
Townley ve takipçileri çeşitli nedenlerle hepsini seviyorum, ama
en iyi bayan. Çığlık attığında (s. 186) ama koşulları göz önünde bulundurarak
Herkes bunu haklı olarak değerlendirir; Aksi takdirde geçer
Bir kendini doldurma ve kolay bir cazibe ile rolünün inanılmaz krizleri
ve sadece hayran olabileceği iyi mizah: sanki hepsinin olduğunu biliyormuş gibi
saçmalık ama şaka uğruna işbirliği yapmak için küçümsendi.

Küçük karakterler arasında özel bir sözü hak ediyor. Oldu
muhtemelen bir yaşlanma ile dalga geçmek için yazarlardan kalpsiz ve
"Zavallı Lady Hyppokekoana" daki talihsiz (oldukça eksantrik ise) bayan (
Şefkatli, ama, perforce, her zaman ihmalli doktor onu çağırıyor)
Ama en azından sonuç estetik olarak tatmin ediciydi ve ayrılıyorum
onu bu komik karakter sınıfı ile listelemek için aday göstermesi,
Boyunca perde arkasında tutulmasına rağmen, yine de
Onlara sahip olduğumuz raporlarda unutulmaz bir şekilde: Bayan Grundy in _speed
Pulluk_; _Martin Chuzzlewit_ 'de Bayan Harris; Dashenka in _The Cherry
Orchard_.

  John Harrington Smith
  Kaliforniya Üniversitesi
  Los Angeles




Notalar


_Advertisement, tam olarak hareket ettiği gibi basılmıştır ._

1717'de eşcinsel devam etti, "çünkü
Kasabanın tadı, temsilde beş bölüme ayrıldı; henüz,
Eylem duraklarken ve sahne boş bırakılır, ancak üç kez,
_spanish_ komedileri gibi üç eylemden düzgün bir şekilde oluşur. "
Burada birkaç bulmaca var. Üç etkin bir oyun için ilk etapta
Sahne üç kez yerine iki kez boş bırakılmalıdır. Ancak
Bunu bir kenara bırakmak, herhangi bir şaşkınlık olması gereken bir çelişki var
1717 baskısını kullanan okuyucu, yani oyuncular kırılırsa
Beş bölüme ayrılır ve oyun tam olarak harekete geçtiği gibi basılır,
Takip eden oyun beş eylemde olmalı ama aslında üçte. .
Londra 1757 _Supplement to pope_ sadece reklamı yeniden yazdırır ve oynatın
1717'de olduğu gibi ve Dublin baskılarına kadar değil
Oyun, Gay'in harekete geçtiğini söylediği beş eylemde görünür.

1717'de Lintot'un oyunun iki senaryosu olduğunu öneriyorum, biri üçte biri
Elçilerin İşleri beşte biri ve bu gey reklamı aşağıda yazdı
Lintot'un birincisini atacağı izlenimi.

W. Whitestone, 1757 Dublin Eki'ni üstlendiğinde karar veriyorum.
Reklamı yeni olan Londra kitabından aldı
Yayınlandı (cildin başlık sayfasına bakın) ancak yeniden yayınladığında
1758'de kitabı yukarıda belirtilen çizgileri sildi ve onların
Oyun metni söz konusu olduğu sürece öyle değildi.

Whitestone'un oyunu beş eylemde revize ettiğini hayal etmedikçe biz
Ellerini otantik bir oyunculuk MS'in üzerinde tuttuğunu varsaymalıdır.
Oynayın ve geç bir canlanmadan bir tane görünmüyor. Şüpheliyim
Whitestone aslında eşcinsel düşündüğü oyunun MS'sine sahipti
Lintot yazdıracaktı; Nerede tahmin edilemez, ama muhtemelen
Anahtar ve mektubu sağlayan aynı kaynaktan. Yasanın yanı sıra
Bölünmeler En ilginç varyant, bir düzine kelimenin konuşmasıdır
Dublin'e eklendi; Bkz. S. 183. Cibber bunu koymuş olabilir veya
Gay, Cibber'in isteği üzerine. Ama her iki durumda da metin gibi görünüyor
Bu, Gay'in baskı için yetkilendirdiği olanıdır. Aynı şekilde, mevcut yeniden baskıda verilen oyuncu (aktör yok
İsimler Dublin 1757'de verilmiştir, ancak senaryoda olmalılar ve
1758'in yeniden basımında Whitestone onları koymaya karar verdi) daha fazla
muhtemelen 1717'de basılandan daha doğru.
İkisi, provalar devam ettikçe, çok küçük beş rolde.
İkameler kolay olurdu. Tüm müdürler aynı.


_PROLOGUE._

Twickenham _pope_, vi, 179-180 ekleyecek bir şey yok.


_Dramatis personae._

Beş küçük rol, yukarıda belirtildiği gibi 1717'den farklıdır. _Bayan. Bicknet._ a
Dinetter tarafından yanlış okumak-Bayan Bicknell'i hiç duymamıştı.


_Oynamak._

  140 _ Üç ve Yirmi._ Bayan Oldfield, 1717'de sadece 34 yaşındaydı, ancak
    Kuşkusuz bu hatta simper yaparak bir kahkaha atacak kadar popüler.

      _ Kilisenin Ofisi ... Brute Beasts._ Ortak Kitap
    Dua_ (1709), evlilikten alınmaması gerektiğini söylüyor
    "İstikrarlı bir şekilde ... kaba canavarlar gibi." Dikkat edilmenin modası
    Bir şaka bağlamında dua kitabı, eğer saltanatta başlamadıysa
    II. Charles, en azından moda idi; birkaç örnek
    Dryden's _wild Gallant_ Clark _Dryden_,
    VIII (1962'de görünmesi planlanıyor). "Keşfür" in başka bir dokunuşu
    Collieresque eleştirmenlerinin _ üç saat içinde itiraz ettiği
    Sir Muamendous'un "Ten
    Doğru eleştiriler, "s. 153; çapraz başvuru Key, s. 215.

  141 _Pistachoe-porridge._ Afrodizyak karışımı? (Özür dilerim
    Farmasötik, tıbbi ve simya ihmalim için
    Jargon-J.H.S.)

  144 _ ovess. Cf. Dr. Woodward'ın fıkrası
    Anahtar, s. 211; Parker'ın anahtarı da var, ama daha az eksiksiz.

  145 _shock._ Bayan Townley's Lapdog-belki de Belinda'nın adını alacak
    _ Lock_. Tabii ki bu ortak bir isim olabilir
    Papa şiiri yazmadan önce bu tür köpekler; Bkz. Twickenham _Pope_, II,
    153.

  147 _my Pace ve onurum ._ 1717, "Barış."

  148 _Sorgive seni, eğer olsaydın ... lapdog._ parker,
    Bu konuşmayı Papa'ya atanan lock_ _rape'e atıf ve
    Gerçekten de şiirdeki birkaç yerden şaplak atıyor, örneğin III, 157-8,
    IV, 119-120.

  150 _SOME ... bu bir gül kokusunu bulantı yapıyor. _Essay
    Man_, i, 200.

  152 _BU YAZICISISIS CANAILLE._ Bias Phoebe'nin yanlısı göz önüne alındığında
    Oyuncular üzerindeki darlıklar elbette doğrudan alınacak
    zıt anlamda.

  155 Parker, diyalogda bazı çift girişli bulur.
    Phoebe ve Sir muazzam iltifat birbirlerine; Eğer öyleyse,
    Konuşmacılar onlardan habersiz.

  156 _, geç bir filozofun kanıtladığı gibi taşlar çözüldü ._
    Makalesinin önsözündeki tezini özetlerken _toward a
    Dünyanın Doğal Tarihi_ (1695) Dr. Woodward "
    Bütün karasal küre tüm parçalara alındı ​​ve
    Tufan, Taş Parçacıkları ... "DNB'ye göre Arbuthnot
    1697'de bu kitabın bir eleştirisi yayınladı.

  163 Bayan Wyburn'den mektubu getiren "yaşlı kadın" (bir isim
    Tüm övgülerin ötesinde!): Drub, s. 18, ona "yaşlı bir kadın
    Burun, "ve nesneler yorucu bir şekilde. Drub ile birlikte sevilmez
    herhangi bir şey, ama bu gerçekten hoş olmayan bir dokunuştu, belki de
    Cibber tarafından önerilen süslemeler
    Prova döneminde altınla oynayın. Yazarlarımız olmalı
    buna karşı hüküm sürdü ama buna yumruk atma ruh hali yoktu
    Yine de, yukarıda belirtildiği gibi, bazılarına rıza göstermek zorunda kaldılar
    Oyunun ilk gecesinden sonra bowdlering.

  168 _A kılık değiştirmiş rouge._ 1717, "Rogue."

  171 _my Mercury._ 1717, "Merkür tarafından."

  173 _s.d. Hasta bir adam gibi bir sandalyede. Crowne'den fikir, _city
    Politicks_, ilk olarak 1682'de hareket etti.

  178 _fitigue._ 1717, "Yorgunluk."

      S.D. _ bazı damlalarda ._ 1717, "dökülür. "

  180 _ Herhangi bir güce sahip olun. _ 1717, "Onlar."

  182 Townley'nin Petticoat altındaki gizlemesi Plotwell'e Bayan'a borçlu
    Behn's _The küçük brother_ (1696 hareket etti, yeniden canlandırılmadı), Mirtilla's
    IV.

      _ Invisible I th çok. 1717'de "
    çok. "Eşcinsel (veya Cibber) eklenirken"
    IV Yasası'nın sonundaki cümle; Sonraki nota bakın.

  183 _But Prithee ... nadirlikler._ Bu cümle 1717'de değil, ama
    Gelecek ve yükseltilecek gelişmeleri ima ettiği için bir gelişme gibi görünüyor
    seyircinin beklentileri.

  186 _DESARTS._ 1717, "Tez."

      _Macedonian Queen._ Olympias: Ayetlerinde altını çiziyor,
    Mock-kahramanca, Büyük Alexander'ın efsanevi bir şekilde durmasına.

      _mantygers._ Bu yazım Londra'dan gelmiş olabilir 1757
    _Supplement_. 1717, "MANTEGERS" (OED, Mantegar, bir tür babun).

  191 _S.D. yerlerinden sıçrayın.
    Anatomist_: Cf. N. 215'e.

  199 _COME May_ (sayfadaki 5. satır). 1717, "Şimdi gel"-belki
    "Mayıs" yanlış okuyor.


_Epilogue._

_ Living'de ._ Belki başka bir yanlış okuma: 1717, "ve" için ".

_Viol._ 1717, "Flakon." Belki başka bir yanlış okuma.


_Anahtar._

  212 _ hepsini temsil eden Shires'in Knights._
    Dryden'in epilogunda _ Mode of Mode_: Okuryazarlık İşareti
    anahtarımızın anonim yazarında.

      _Heautontimerumenos._ Kendinden Tormentor-Terence tarafından bir oyunun başlığı.

  213 _Ber diğer seçkin doktorun karısı ... isimsiz olacak ._
    Çağdaş dedikodu, Dr. Richard Mead'in karısının
    Demek: Parker, beyefendi yazarımızdan daha az düşünceli
    Anahtar, adını kullanır ve Breval'de (s. 15) Bayan Oldfield
    Mr.
    Townley. Ama muhtemelen herhangi bir taklitçilik akılda olacak gibi görünüyor
    Bayan Oldfield'ın performansından ziyade izleyicilerin veya
    Bu mesele, yazarların niyeti.

  214 _Antonly olarak üstlenilmemelidir._ Anahtar yanlış
    Jonson oyununa atıfta bulunurken; Bkz. S. 140, yukarıda.

  215 _Letters ... Cocu Imaginaire._ Anahtar yazarımızın hiçbiri
    Moliere eklentileri gerçekten noktada. Mektuplar için ipucu
    Anon'un V Yasası'ndan geldi.
    Aynı oyunun Plotwell adında ilgi çekici bir vale var; Burada yazarlarımız
    Gallants'larından birinin adını buldum-
    kendi icat.

      _Lubomirski ... lopez de vega_. Parker (s. 9) doğru
    Plotwell'in bu taklitini Ravenscroft'un _The'sine izlemek
    Anatomist veya sahte doktor_; Aynı saçmalık kaygıyı önerdi
    Kılık değiştirmiş Gallants, Yasa V.
    Ravenscroft'un ilk olarak 1696'da oynanan oyunu,
    18. yüzyıl ve seyirciler tarafından iyi bilinir. Kuşkusuz bizim
    Yazarlar oyunlarının sonsuza kadar daha komik bulunmasını bekliyorlardı
    Ravenscroft karşılaştırılabilir parçalarda. Öyle.

      _Theatre Italien._ Parker (s. 14) daha açık bir şekilde diyor
    Mumya-tövbe sahnesi "hepsi bir saçmalıktan çalındı"
    Koleksiyon. Gherardi, cilt. VI, belirtilen başlığın bir saçmalık var
    Ama _ üç saatte tek izi kısa şakada gerçekleşir
    Antony ve Kleopatra'da Townley ve Plotwell s. 185.




  A
  Tamamlayıcı
  Ki
  Eserler
  İLE İLGİLİ
  Alexander Pope, ESQ;
  İçeren,
  Bu şiirler, mektuplar, _ & c._

  Yayınlanan baskada atlanmış gibi
  Rahip Doktor tarafından _warburton_:

  Komediyle
  Evlilikten üç saat sonra;
  Ve mektupların bir anahtarı:
  Eklenir, (_london_ sürümünde değil)
  Üç saatten sonraki bir anahtar
  EVLİLİK,

  Ve bir hesap veren bir mektup
  Cibber arasındaki kavganın kökeni,
  Papa ve eşcinsel.

  _Dublin: _
  W. için basılmıştır. Whitestone, karşısında _dick
  Coffee-House_, _skinner-row_.
  M.dcc.lviii.




_ Üç saat sonra_

EVLİLİK:

A

KOMEDİ.


_Rumpatur, Quisquis Rumpitur Invidia._ Mart.




REKLAMCILIK.


Bu oyunun basılmış olduğu okuyucuyu tanımak gerekebilir
Tam olarak hareket ettiği gibi.

Bu parçada ikisinden aldığım yardıma sahip olmalıyım
arkadaşlarımın; Kim, bana sahip olmanın onuruna izin vermeyecekler
İsimleri benimkiyle katıldı, beni zevkten mahrum edemez
bu onay yapmak.

John Gay.




Önsöz

MR. Wilks.


  _Authors garip kaprisli kurallarla yargılanır,
  Büyükler deli olarak düşünülüyor, küçük olanlar aptal.
  Yine de en iyisinin en ciddi kader olduğundan eminim,
  Çünkü aptallar sadece gülüyor, zekâlardan nefret ediyor,
  Sebep ile blok başlıklar, duyu adamları nefret;
  Ama aptal 'Gainst Fool, Barb'rous İç Savaş.
  Neden tüm yazarlarda eleştirmenler düşmeli?
  Bazılarının yazdığı için ve hiç zekâ yok.
  Onların oyununu kınadılar ve onlar kaçıyorlar,
  Ağla, lanet olsun biz değil, ama bunu yapan Fransızlar;
  Malları çalıştırarak, bu zarif baykuşlar kazanır,
  Onlarınki Fransa'nın kuralları, İspanya'nın parselleri:
  Ama zekâ, şarap gibi, daha mutlu iklimlerden getirilen,
  Bu Rogues tarafından çizildi, İngiliz Ortak Taslağı:
  Moliere'nin ve Lopez'in şık bir gerginlikten kaçınırlar,
  Ve donuk Harlequins'e boşuna sırıtmaları için öğretin.
  Yazarımız nazik bir kaderi nasıl umuyor?
  En önemsizce cesaret eden ---- tercüme etmez.
  Bu gıdıklama zamanlarında sivil olmuştu,
  Aptallıklarını ve knaves'lerini yabancı iklimlerden almak için; _
  İspanyollar ve Fransızların Dünyaların Sonuna Kötü Kullanımı
  Ama eski İngiltere'yi yedekleyin, bir arkadaşına zarar vermesin.
  Eğer herhangi bir aptal hiciv birazdır,
  Ona yüksek sesle, size her şeyi göstermek için-vuruş.
  Şairler karakterleri satıcılar cloaths olarak yapar,
  Foplarınız ve beaus'unuzun hiçbir ölçüsünü almıyoruz.
  Ama burada tüm boyutlar ve tüm şekiller karşılaştığın,
  Ve kendinize uy-Monmouth-Street'teki ahbaplar ._

  _Gallants buraya bak, bu [b] aptalın kapağının bir havası var
  İyi ve akıllı,-Issachar kulaklarıyla.
  Kimsenin onu daldırmasına ya da sınırlamasına izin vermeyin:
  Yaygın bir nimet! Şimdi bu senin, şimdi benim.
  Ama her yaştan şairler,
  Bu kapağı, irade gibi giymek;
  Yazarımız şimdi var, EV'RY WIT
  Tabii ki bir sonraki yazıya istifa etti:
  Ve böylece sahnede 'bu oldukça [c] atıldı,
  Bırak onu al, kendisi için giyin ._

  [B] kulakları olan bir kapak yapar.

  [C] kapaktan aşağı uçar ve

    _Çıkış._




Dramatis Personae.


Erkekler.

  Fosile,} Bay _Johnson_.
  Possum,} Doktorlar.    Bay _Corey_.
  Nautilus,} Bay _cross_.
  Ptisan, eczacı.    Bay _wright_.
  Plotwell, Bay _Cibber_.
  Ledplot, Bay _penketman_.
  Efendim muazzam, Bay _bowman_.
  İlk oyuncu, Bay _Diggs_.
  İkinci oyuncu, Bay _watson_.
  DENİZCİ.                   Bay _Bickerstaff_.

  Footmen, Hizmetkarlar, _ & c._


KADINLAR.

  Bayan Townley, Bayan _oldfield_.
  Bayan Phoebe Clinket, Bayan _Bicknet_.
  Sarsnet, Bayan _Garnet_.
  Prue.                     Bayan _willis_.




_ Üç saat sonra_

EVLİLİK:

A

KOMEDİ.



Yasa I.


    Önde gelen Townley, Fossil'e girin.

_Fos._ hoş geldiniz, gelinim, kocanın yerleşimine. .
papazın scruples ----

_Town._ ve törenin yorgunluğu ----

_Foss._ sonunda çok iyi.

_Town._ Bu boş lisanslar harika bir ferah .--- Din Adamları
Evlilik Parkı Rangers olmak için asil bir komuta sahip olmak; üretmek
Ama bir emir ve elinize bir bayanı teslim ederler: ama ben var
Beni çok iyi ellere koydukları için onlarla kavga yok.

_Foss._ Şimdi tıp arasında ciddi bir silah süspansiyonu ilan ediyorum ve
hastalıklar. Distempers'ın malign etkilerini ve tozlarını askıya almasına izin verin,
haplar ve operasyonlarını iksirler. Bu gün aşkım için kutsal ol. BEN
Bu elini, nabız tarafından bir Hollandalı olmaktan ziyade tutmuştu.

_Şehir. _ Ve ben, Matadores'in bir elinden daha.

_Foss._ Kim bilir ama ilişkileriniz başlığınıza itiraz edebilir
kişi? Gel canım, evlilik bağının mühürü tüketim.

_Town._ ne yazık ki! Bana ne olacak!

_Foss._ Gözlerin neden yere sabitleniyor? Neden bu kadar yavaş? Ve neden bu
Titreyen mi?

_Town._ Ah! Tüm ilişkilerimi bırakmak için olduğum dikkatsiz yaratık ve
Garip bir adamın elinde kendime tek başına güvenin.

_Foss._ Cesaret, meraklarımın en iyisisin. Kocada olduğunu biliyorum,
tüm ilişkileri kavradı; İçimde düşkün bir baba görüyorsun.

_Town._ Vicdanım yeterince yaşlı.

    [_Aside._

_Foss._ Yapabilirsin, kendinize güvenmelisiniz.

_Town._ Benimle istediğiniz gibi yapın: Yine de çok yakında unutamayacağınızdan emin
Kilise Ofisi. Evlilik ahlaksız bir şekilde üstlenilmeyecek gibi
kaba canavarlar. Eğer geçecekseniz, günah kendi başınıza ol.

_Foss._ gerçekten büyük bir erdem ve övgüye değer tevazu. Sen
Sanat bir bakire ve ben bir filozof; Ama öğrenin, hayvan eylemi yok,
_quatenus Animal_, ikimizden de kararsız. Ama bekle! Ben neredeyim
giden? Prithee, canım, kaç yaş sanatına sahipsin?

_Town._ neredeyse üç ve yirmi.

_Foss._ ve ben neredeyse büyük Climacterick'imde. Ne için varım
Bu yıllarda çift gece mi? O bir Alcmena olabilir, ama ne yazık ki! Ben hayır
Thunderer.

    [_Aside_

_Town._ Biraz rahatsız görünüyorsun; Umarım iyisindir, Bay Fosile.

_Foss._ Bed-Chamber'da hangi işim var,
Yaş bana mı? Yine de, bu Crollius'un ünlü doğrulayıcısıdır;
Bu şişe oğulları ve kızları dahildir. Oh, bir taslak için
_aqua bir araç için magnanimitatis_! Elli damla _liquid laudanum_
Onun dozu için ama bizi bir _par_ üzerine koydu. _Laudanum_ yerleşir
hayvan ruhlarının şimdiki ataksisi ve onun da olmasını önlemek
dikkatli.

    [_aside_


    Bir hizmetkara girin.

_Serv._ Efendim, tabancanız porma hazır.

    [_Çıkış._

_Foss._ Şimdi düşünüyorum canım; Venüs, birinci derecede
Oğlaktan, ona kadar doruğa ulaşmaz; Astroloji değilse bir saat
yanıltıcı, nesilde başarılı.

_Town._ Ben bütün itaatim efendim.

_Foss._ Seni bu kadar çok iyilik için nasıl ödüllendireyim? Düğünümüzü
Yine de ailede bir sır olur. Bu arada yeğenimi tanıtacağım
Tanıdığınıza Phoebe Clinket: Ama ne yazık ki, zavallı kızın
içinde bir rüptürü olan epifiz bezinin
Anlama. Oeconomy'imi düzenlemek için onu evime aldım; Ancak
Puding yerine pastoral yapar; ya da ne zaman büyütmeli
Macun, yeni bir trajedide hayalet yetiştiriyor. Kısacası benim evim
Tüm altlık oyuncuları, kırık kitapçılar, yarı voic'd tarafından perili
Şarkı söyleyen oyuncular ve şehirde engelli dans ustaları. Eski bir iradede
Ona mülküm bırakmıştım; Ama şimdi kendi mirasçılarımı çözüyorum
Bitme miras alacaktır. Her zamanki mesleğine geliyor. İzin vermek
Onu bir süre işaretliyoruz.


    _Enter klink ve hizmetçisi sırtında bir yazı desk taşıyor.
      Klink yazma, baş elbisesi mürekkeple lekelenmiş ve kalemler
      saçına sıkışmış ._

_Maid._ Sokaklar hakkında raree bir şov taşıyordum. Ah! Nasıl benim
Geri Akes!

_CLINK._ Beynin işçileri nelerdir? sen
Muses'e skandal. Şimdi senin tarafından bir folio değerinde bir düşünceyi kaybettim
kusurlu.

_Maid._ şimdiden sırtımda bir crickim yok, bu beni yapacak
Harika kitaplarınızı kaldırarak hiçbir şey için iyi mi?

_Clink._ folio'lar, onları arayın ve harika kitaplar değil, canavar
uygunsuzluk: ama sabrınız var ve üçünü hatırlayacağım
Galeri biletleri yeni trajedime söz verdim.

_MAID._ Bu oranda asla baş kutularımı net bir şekilde almayacağım.

_CLINK._ Öğrenmenin yok edici, bir kitap solucanından daha kötüsünüz; sen
Beni tüm sabrın ötesine koydu. Lyrick ode'min nasıl bağlı olduğunu hatırla
bir donyağı yuvası; Bir epigramda enfiye sarın; Hayır, değersiz
İlahimin Apollo'ya kullanımı, pis yaratık! Bana son satırları oku
Tufan üzerine yazın ve size öğrettiğim gibi telaffuz etmeye dikkat et.

_Hizmetçi._

  Dalgalı, hasta bir doğa ile şişti,
  Ve bir diyabette eritmek, ölür.

    [_ Etkilenen bir tonu olan

_CLINK._ Hala kadans olmadan!

_Maid._ Dropsy ile şişti ----

_CLINK._ Bekle. Gebe kalıyorum ----

  Kükreyen denizler, uzun ormanlar kırıldı,
  Ve balinalar şimdi sağlam meşeye tünek atıyorlar.

Kükreyen? kalmak. Gürleme, kükreyen, hışırtı, hayır; Aziz denizler.

    [_Writing._

  Uzun ormanlar kırıldı.
  Şimdi levrek, balina, sağlam meşenin üzerine.

Sağlam meşe? HAYIR; Sabit, güçlü, çember, sert. Sert? Hayır, sert
çok kısa.


    Fosile ve Townley öne çıkıyor.

  Balık için ne ziyafet! Oh çok lüks muamele!
  Aç yunuslar kasap eti ile beslendiğinde.

_Foss._ yeğeni, neden yeğen, yeğeni? Oh, Melpomene, trajedi tanrıçası,
Bir an için etkinizi askıya al ve yeğenime acı çekiyor
rasyonel cevap. Bu bayan benim bir arkadaşım; Onun hediyesi
Koşullar onu evimde sığınak almaya zorlar; ona davran
azami medeniyet. Çay tabanının hazırlanmasına izin verin.

_CLINK._ Bayan, bu zihin yokluğunu affedin; Hayvan ruhlarım vardı
duyularımın caddelerini terk etti ve girintilerine emekli oldu
Beyin, güzel bir fikir düşünmek için. Vagrant'ı zorlayamadım
Yaratıklar, vücudun bu kısımlarını hareket ettirmek için görevlerine tekrar geri döndü
bu medeniyeti ifade ediyor.

_Town._ Nadiren etkilenen bir yaratık bu! Eğer hata yapmazsam, övünme
Onu amacım için yararlı bir araç haline getir.

    [_Aside._

    [_Exeunt_ Townley, Clinket, _and_ Hizmetçisi.

_Foss._ mücevherleri, güçlü kutusu ve her şeyi geride bıraktı! eğer
Amcası evliliğini keşfetmeli, ona bir ambargo koyabilir
Mallar .---- Onlar için göndereceğim.


    Mektubu olan bir çocuğa girin.

_Boy._ Bu ho-ho-house.

_Foss._ çocuk, kimi istiyorsun?

_Boy._ Mistress Townley's Ma-Maid.

_Foss._ İşiniz nedir?

_Boy._ a l-l-letter.

_Foss._ Bu mektubu kim gönderdi?

_Boy._ o-o-one.

_Foss._ Bana ver, çocuk. Dürüst bir çocuk. Bana ver ve teslim edeceğim
kendim. Çok dürüst bir çocuk.

_Boy._ So.

    [_Exit Boy._

_Foss._ Artık aramızda artık sır yok. Erkek ve karısı bir.

  'Bayan, ya sahip olduğum cesareti karıştırıyorum ya da yapıyorum
  gece mutlu ol. Umarım aynı kişi onu tamamlar
  Ofisler: Makalelere dayanıyorum. Yüzük iyi bir halka; Ve yapacağım
  İlk kez koymaktan zevk al. '

  Sabırsız, R.P.

Beelzebub adına bu nedir? Teşvik! Gece mutlu!
Aynı kişi! İyi ofisler! Kiminle evlendin, fakir fosil? olabilir
Hala kendinizi ocak ve kömür çukurlarının ganimetleriyle yönlendirmiyorsun,
Yılanları ve semenderleriniz, ama yaşayan bir canavar olmalı
fazla! Sdeath! Kulübümüze ne kadar jest yapmalıyım! arasında ip yok mu
merakım? Onu kapılardan çıkaralım ve alçakgönüllülüğümü ilan edeyim;
Yoksa onu kilitle ve talihsizliklerimi taşıyor musun? Onu kilitle! imkansız. Bir Mayıs
Uçek ruhları kapatın, havayı kaldırın, ayıları sınırlayın, lyons ve
Tygers, hayır, altını bile saklayın: Ama ahlaksız bir eş, kim tutabilir?


    Townley'e girin.

_Town._ Bayan Clinket'in oyunu bu sabah çay tablosunda okunacak:
Gelip kendini yönlendirecek misiniz, efendim?

_Foss._ Hayır: Yalnız kalmak istiyorum.

_Town._ Umarım şirketim zaten zahmetli değildir. Ben henüz bir
gelin; Karısı değil. [_sighs._] Bu ani değişim ne anlama geliyor? [_Aside._]
Düşünün, Bay Fosile, doğal dinlenmenizi istiyorsunuz: Yatak yenileyecek
Sen. Senin tarafından oturmama izin ver.

_Foss._ başım Akes ve yatak her zaman daha da kötüleşir.

_Town._ Bu Hereabouts mu?

    [_ Tapınaklarını Çıkarma._

_Foss._ çok emin.

    [_Turns ondan.

_Town._ Neden bu kadar korkutucu Bay Fosile?

_Foss._ hayır, tutkumu yayacağım ve onu pompalayacağım. [_Aside. _] Aşırı
Sevgili sevinç, çünkü iyi şansım beni aşıyor. Ben biraz
Vertiiginous, neredeyse hiç dayanamıyorum.

_Town._ Umarım desteğiniz için ordain '.

_Foss._ Bozukluğum artık dağılmaya başlıyor: sadece biraz
Şişkinlik, sindirim zor bir şeyle fırsat. Ama dua et, benim
canım, amcan seni konuşmasından bu kadar yakın mı kapattı
insanlık mı?

_Town._ Sarsnet ve Shock benim tek şirketimdi.

_Foss._ Çok ihtiyatlı bir genç kadın Bu Sarsnet; Kuşkusuz bir
Yalnızlığınızda iyi ve sadık arkadaş.

_Town._ onun ilgisi olduğunda; Ama benim ile hiçbir samimiyet yapmadım
Oda hizmetçisi.

_Foss._ ama hiçbir sevgilisi bir bayana hizmet vermedi
sıkıntı.

_Town._ Dil, senin korumanın üzerinde ol: bu sorular tasarım yapmalı
Beni tuzağa düşür. [_Aside._] Durumumdaki bir kadın kaçamaz
İthalat.

_Foss._ Bu hoş olmayan adamın adı neydi, bana söyledin,
Teaz'dadın mı?

_Town._ adı? Bence bin ismi vardı. Bir mektupta
Myrtillo, başka bir Corydon, Alexis ve ben bilmiyorum.


    Metresine acele içinde Sarsnet'e girin: Koşuyor ve onu kucaklıyor
      büyük ciddiyetle.

_Foss._ Sevgili Bayan Sarsnet, Hizmetleriniz için sana nasıl mecbur kaldım:
Beni ifadenin ötesinde mutlu ettin .---- Bir tane daha bulacağım
ona mektup.

    [_Aside._

    [_
      bir mektup._

    [_ Sarsnet metresini fısıldamaya ne zaman giderse,
      aralarında ._


    Ptisan'a girin.

_PTIS._ Bayan Collokindida hala iştahın dehşetinden şikayet ediyor;
Cenevre'nin midesi için çok soğuk olduğunu söylüyor.

_Foss._ ona sessiz bir taslak ver; Ama birini kesintiye uğratmayalım
bir diğer. İyi Bay Ptisan, işteyiz.

    [_Fosile, Sarsnet ve Townley arasına girer.

_PTIS._ Albay'ın tükürmesi oldukça bastırıldı.

_Foss._ ona sessiz bir taslak verin. Morrow'a gel, Bay Ptisan; Yapabilirim
O zamana kadar vücuda bakmayın.

_PTIS._ Lady Vernik sulardan hiçbir fayda bulamaz; sivilce için
Burnunun ucu hala devam ediyor.

_Foss._ ona sessiz bir taslak verin.

_PTIS._ Bayan Prudentia'nın timmanı daha da büyür. Ne, İnci Yok
samimi! Hepsini susturmalı mıyım?

_Foss._ Onlara tüm sessiz taslakları verin, diyorum ya da hepsini blister,
Lütfen. Hizmetkarınız Bay Ptisan.

_Ptis._ ama sonra Lady Giddy'nin buharları. Oda hizmetçilerini arar
perileri; Çünkü kendini Diana ve kocası Acteon'u hayal ediyor.

_Foss._ Morrow'a kadar hastaya katılamam. Ona sessizce ver
Taslak diyorum.

    [_ Fosile ne zaman Ptisan'ı kapıya götürürse, Sarsnet ve
      Townley fısıldamaya çalışıyor; Fosil aralarında ve Ptisan
      geri dönme fırsatını alır ._

_PTIS._ O zaman efendim, yatılı okuldan Bayan Chitty var
Bu hafta için doğal bir beslenmeden, ama
kömür ve eldivenlerinden biri.

_Foss._ Sarsnet, Bay Ptisan'ı kapıya mı bekliyorsunuz? Morrow için izin ver
Hastalar turu ziyaret edeceğimi biliyor.

    [_A kapıyı çalıyor ._

_Ptis._ Oh, efendim; İşte Hippokekoana Kontes'in bir hizmetçisi. .
Emetick aşırı büyümüş ve konvülsiyonlarda.

_Foss._ Bu talihsiz. O zaman gitmeliyim. Bay Ptisan, canım
Benimle özel olarak bazı iş. Bir an dolabıma çekil ve
Kendinizi resimlerle yönlendirin. Orada yatıyor, hanımefendi.

    [_To Sarsnet._

    [_Exit Townley One Door'da ve Sarsnet Ötekinde.

Bay Ptisan, dua et, daha önce koşuyor musunuz ve onlara yeni geldiğimi söyle.

    [_Exit ptisan._

Tüm sıkıntılarım birbirlerinin boynuna geliyor. Bu adam mı
Onu yatmadan önce gelinime gidin, cuckolds koleksiyonunda,
Ne kadar nadir görmeliyim! Ne yapmalıyım? Onu kilitleyeceğim. Kilitlemek
Gelinim? Benim hızım ve onurum bunu talep ediyor ve öyle olacak. [_Locks
Kapı._] Thomas, Thomas!


    Footman'a girin.

Dün gece rüya görmüyorum Robb'd. Kasaba, Rogues ile aşırı çalışır. DSÖ
Biliyor ama mektubu gönderen rascal şimdi evde olabilir mi?
[_Aside._] Bacaya bakın, tüm karanlık dolapları arayın, kömür
Delik, çiçek potu ve mahzendeki boş popoyu unutmayın. Kale
Kapıda katı bir saat ve geri dönene kadar vücudun gelmesine izin vermeyin.

    [_Exit Footman. Dolap kapısında bir gürültü ._

(_within._) Kim orada? ---- Kilitlendim. Cinayet! ateş!

_Foss._ sevgili hanımefendi, affediyorum.


    [_UNLOCKS._ Townley'e girin.]

`` Bu iyi aradın. Bu kapıyı kilitlemeye çok yatkınım; Meerly bir eylem
Mekanik, kendiliğinden değil.

_Town._ Davranışınız, Bay Fosile, bir saatin bu çeyreği için
biraz gizemli. Bana neredeyse neyi kızdırdığımı önerdi;
Beni kilitliyorsunuz, bu şüpheyi doğruladı. Dua et, açıkça konuş, ne
Bu değişikliğe neden oldu mu?

    [_Fosile ona mektubu vurur ._

Hepsi bu mu?

    [_ Ona mektup geri döner ._

_Foss._ (okurlar) Ya sahip olduğum cesareti karıştırıyorum. Ne
Teşvik?

_Town._ Amcamdan, ---- Tercüman olmalıysam.

_Foss._ ya da gece mutlu olacağım.

_Town._ evli olmak .---- O durumda mutluluk olabilirse.

_Foss._ Umarım aynı kişidir.

_Town._ papaz. Sadece bir kelime yanlış pell'd .---- İşte senin için kıskançlık!

_Foss._ iyi ofislerini tamamlayacak. Bir parson, buluyorum!

_Town._ O bir Galli. Ve Galce onu her zaman onun yerine söyler.

_Foss._ Makalelerde duruyorum.

_Town._ ortaklık.

_Foss._ Yüzük iyi bir yüzük ve koymaktan zevk alacağım
Kendime.

_Town._ Deniz halkası dışında kim koymalıdır.

_Foss._ Seni yalvarıyorum, sevgili kocanı affedin. Aşk ve kıskançlık
çoğu zaman yoldaşlar ve her ikisinin fazlası gözlerini oldukça abartmıştı
benim anlayışım.

_Town._ barbar adam! Seni affedebilirdim, eğer zehirli olsaydın
Baba, kız kardeşim, lapdog'umu öldürdü; Ama öldürmek için
itibar!

    [_Weeps._

_Foss._ hayır, sana yalvarıyorum, affet.

    [_Knneels._

_Town._ Yapıyorum: ama koşullu olarak kıskanç uyumun asla geri dönmez. Bir
Kıskanç adam fısıltısı kanıt ve rüya gösterisidir. Bir sivil
Mektup onu düşünceli yapar, masum bir ziyaret deli. Seni deneyeceğim
Bay Fosile; Çünkü inkar edeceğimi düşünmeyin.

_Foss._ nay, prithee, canım; Ben seni istismar ettim. Ama benim
evlilik ve bu basit hikaye mahallede hava almalıdır
Morrow, sır olana kadar birlikte ülkeye emekli olacağız
havaya uçtu. Bir hastayı aradım. Yarım saatten az bir sürede olacağım
Yine seninle canım.

    [_Exit fosile._

_Town._ Plotwell'in mektubu beni mahvetmek istiyordu. 'İhmal
Ben, evliliğimin sırrıyla onu içten istemiyorum. Kıskanç
damat! Her zehirin panzehiri vardır; Sebep olduğu gibi
Kıskançlığının tedavisi olacaktır. Morrow için ruhlu olmalıyım
ülkeye; Plotwell'in sıkıntılarımı hemen bilmesini sağlayacağım: Ve
Bu küçük zaman, düğün gününde bile, bitecek
Ona şikayetçi bir koca. Entrika bana yardım et! Ve ben bir intikam alacağım
Boccace'deki en ünlü eşe layık olabilirdi.


    Plotwell ve Clinket'e girin.

Hah! Plotwell! O zaman hangi şekilde var? Ona dikkat etmeliyim
onun koruyucusu.

_Plot._ hanımefendi, seni burada bulmam çok şaşırtıcı bir şekilde.

_Town._ ben efendim? Kesinlikle yanılıyorsun, çünkü hiç hatırlamıyorum
Seni daha önce gördüm.

_PLOT._ Bayan, affediyorum. Bir gerçeğin nasıl bir lye gibi gelmesi
iyi bir kadının dili.

    [_Aside._

_CLINK._ BU, MADAM, Bay Plotwell; çok sonsuz bir beyefendi
Tiyatrodaki oyunumu tanıtmak için,
Muse'umun değersiz sorunu, bu sabah okurken.

_Plot._ Gururlu olmalıyım, hanımefendi, herhangi birine gerçek bir baba olmak için
yapımlar.

_CLINK._ Mighty Just. Ha, ha, ha. Bilirsiniz, Bay Plotwell, her ikisi de
Papağan ve bir oyuncu insan seslerini söyleyebilir, ancak hiçbirine izin vermiyoruz
zekâ yargıcı olmak. Yine de bu insanların bazıları güvenceye sahipti
Neredeyse tüm performanslarımı harekete geçirme ayrıcalığını inkar et. Ah! ne
_GOUT DE TRAVERS_ Okuma yazma bilmeyenlerin anlayışını yönetir!

_Plot._ Bir gül kokusunu bulantı yapan hanımefendi var.

    [_ Plotwell ve Townley konuşmaya çalıştığında, kesiyor
      onlara._

_CLINK._ Bu parça yüce rais 'değilse, bundan sonra izin ver
Sıradanlığın tozunda sürüngen olarak damgalmalı olun. Ben ikna oldum
Efendim, evlat edindiğiniz çocuğunuz size onursuzluk yapmaz.

_Town._ Dua et hanımefendi, konu nedir?

_CLINK._ OH! her şeyin ötesinde. Trajik makineler için uyarlanmış! Bu yüzden
Tutkuları heyecanlandırmak için uygun! En azından en iyi şekilde değil
Bölümler! Vraysemblance ve mucizevi ile birlikte
böyle bir uygunluk.

_Town._ Ama konu hanımefendi?

_CLINK._ Evrensel Tufan, Deucalion ve Pyrrha'nınkini seçtim,
Çünkü ne sahnemiz ne de aktörler kutsal için yeterince cadow'ed
hikaye.

_Plot._ ama hanımefendi ----

    [_To townley._

_CLINK._ Noble Açıklama için Ne Vesiles! Bu oyuncular
Dilatory'yi aşmak.

-bu arada, efendim, sana ve bu bayana mecbur kalmalıyım
Biraz canlı ile dokunduğum bir sahnenin provası
vuruşlar.

_Town._ Sizi temin etmeye cesaret ediyorum, hanımefendi, ikimiz için de bir zevk olacak. Hasta
Mevcut koşullarım hakkında sizi bilgilendirmek için bu vesileyle alın.

    [_To Plotwell._

_CLINK._ Deucalion ve Pyrrha'yı teknelerinde hayal edin. Bir
Prens Haemon'un Pyrrah'ın eski bir sevgilisi olan Prens Haemon'un hazır olduğu burun
yutma seli tarafından yutulacak. Kocasını bastırıyor
Onu tekneye götür. Sizin tarafınız efendim, Haemon; Lady Key
Pyrrha; Ve ben Deucalion'u temsil ediyorum. Size efendim.

    [_Gives Plotwell Makalesi._

_Plot._ ne ho, orada sculler!

    [_reads._

_Town._ ---- haemon!

_Plot._ ---- evet, 'tis haemon!

_Şehir._

  Şimdi beni gördün eski lojmanlarımdan yelken açtınız,
  Bir kocanın gemisinin altında; Yine de ödüllendiririm
  Senin teklifin. Ama haemon, ah, korkuyorum
  Yarın arifesi beni ülkede saklayacak.

_CLINK._ Bölümde hece değil! Yanlış, hepsi yanlış!

_Komplo._

  Tüm kasaba boyunca, gayretli sorularla,
  Pyrrha'mı aradım ----

_CLINK._ Tüm sabrın ötesinde! Bölüm, efendim, önünüzde yatıyor; Sen
asla dramayı konuşmalarla şaşırtmama.

_Plot._ hanımefendi, 'Bu en iyi oyuncuların sık sık yaptığı şey.

_Town._ Aşk reddetse de, refakatçi beni kurtarır.

    [_Plotwell onu öpüyor.

_CLINK._ FYE, Bay Plotwell; Bu tüm dekoruma karşı
sahne; Dudakların Libertinizmine daha fazla izin vermeyeceğim.
Sahnede öldürmenin barbarlığı; en iyi trajedanlarınız, bayanlar gibi
bir ziyarette kalite, asla yanağın arka tarafının ötesine geçmeyin
Selam, böylece Bay Plotwell.

    [_Kisses Plotwell._

_Plot._ Aristoteles'te öldürmeye karşı herhangi bir kural bulamıyorum.

_CLINK._ Yine de bir zorunluluk eşiğinde durmam.

_Plot._ true, hanımefendi, sevgi ve intikamın bitirme vuruşu olmalı
Bir izleyicinin gözlerini asla şok etmeyin. Ama bir komedideki bir öpücüke bakıyorum
bir trajedide kulakta bir kutu ile eşit olmak, sık sık
en iyi yazarlarınız tarafından verilir ve alınır.

_CLINK._ Mighty sadece! Bir bayan için bir öpücük yapamaz
Beyefendi kulağa bir kutu. Muse'umu, efendim, korumanıza götür
[_ Ona oyun oynar_] Gördüğüm oyuncular burada. Kişisel
Yazar, oyunumu sahnede yanılmaz bir şekilde tanıtacak ve
Önyargıları, tiyatro yüzüğünü alkışla yapın ve hatta öğretin
Kendi ilgilerini bilmek için bu haksız Canail.

    _Çıkış._



Yasa II.


    Plotwell, Townley, Clinket, Sir muazzam ve iki oyuncuyla,
      Bir masa etrafında oturmuş keşfedildi.

_PLOT._ Beyler, performanslarıma gülümseyen bu bayan,
Sizi ve trajedimi çay tablosuna tanıtmamı sağladı.

_CLINK._ Beyler, bana onur duyuyorsun.

1. _play. _ Bize acı çekin, efendim, tanıdığınıza tavsiye etmek için
Ünlü efendim muazzam, çağımızın en büyük eleştirisi.

_Plot._ efendim muazzam, varlığınıza sevinirim; Hiç bir bayan olmasına rağmen
Bir antipati vardır, bu yüzden bir kredideki bazı yazarlar olarak bir kedide terler. Sayın
Muazzam, hanımefendi, kasabaya sevmeme talimatı verebilecek bir beyefendi
onları memnun eden ve sevmediklerinden memnun olmak.

Efendim _trem._ ne yazık ki! Tadı
Bütün kasaba. Cehaletin bu sodomunda on yok
Bir şeyleri geriye doğru yargılamayan dürüst eleştiriler,

_CLINK._ Sir muazzam: modern trajedilerinizle mükemmel bir şekilde katılıyorum
çok korkunç şeyler, ne teröre ne de acıma.

_Plot._ Evet, hanımefendi, ilk gecede izleyicinin yazıklığı ve
Üçüncü yazarın terörü. Efendim muazzam oyunların gerçekten var
Rais bir sublimer tutkusu, şaşkınlık.

_CLINK._ Burada algılıyorum, bunlar arasında bir zekâya olacağını
Beaux-ESPRITS. Prue, tüm similleri ayarladığınızdan emin olun.


    _Prue, kalem ve mürekkeple sahnenin arka kısmına emekli olur.

Efendim _trem._ Çoğu modern oyunun konuları ----

_Plotw._ ADICIONS'larının patronları.

    [_CLINK. Prue._

Efendim _trem._ arsaları sığ olarak ----

_Plotw._ yeni oyunlara karşı kötü şairlerinkiler gibi

Efendim _trem._ Bölümleri ana eylemin çok az parçası,
gibi----

_CLINK._ Pembe renkli bir petticoat ile siyah bir elbise. Bunu işaretle, Prue.

    [_Aside._

Efendim _trem._ duyguları çok hassastır.

_Plotw._ Bu fantezi syllabub gibi tadı olmadan önce kaybolurlar.

Efendim _trem._ diksiyonları o kadar düşük, bu-bu--

_Plotw._ Neden, arkadaşlarının buna sadelik demeye zorlandıkları.

1. _play._ isterseniz oyuna efendim.

2d _play._ Bu sabah provamız var.

Efendim _trem._ ve sonra hırsızlıkları çok açık ----

_Plotw._ Çok Fransız Taylors onları keşfedebilir.

Efendim _trem._ o Kadimlerden ne suç! Hangi küçük hırsızlık
Modernler! Racine'nin ünlü Ephigenia var, agamemnonunu çaldı
Euripides'ten çalan Seneca'dan, onu Homer'dan çalan,
önündeki tüm eskilerden çaldı. Kısacası öyle bir şey yok
En trajedilerimiz olarak yürütülebilir.

1. _play._ O! Ama ölümsüz Shakespeare, efendim.

Efendim _trem._ Judgnent yoktu.

2d _play._ ünlü Ben Johmson!

_CLINK._ kuru.

1. _play._ İhale Otway!

Efendim _trem._ yanlış.

2d _play._ Etheridge!

_CLINK._ Sadece Chit-Chat.

1st _play._ Dryden!

Efendim _trem._ bir şeylik zahmetinden başka bir şey yok.

_CLINK._ AH! Sevgili efendim muazzam, sizin içindeki o delicatesse var
Duygular!

Efendim _trem._ ah hanımefendi! Kavramlarınızda bu adalet var!

_CLINK._ Erkekçe penetrasyonunuzla çok cazibem!

Sir _trem._ Ben derin kapasitenizle!

_CLINK._ yapamadığım--

Efendim _trem._ imkansız olduğunu

_CLINK._ Gebe kalmak için--

Efendim _trem._ ifade etmek gerekirse--

_CLINK._ Hangi zevkle kucakladım--

Efendim _trem._ ne zevkle giriyorum-

_CLINK._ Fikirleriniz, en çok öğrenilen efendim muazzam!

Sir _trem._ Duygularınız, en ilahi Bayan Clinket.

2d _play._ Oyun, cennet uğruna, oyun.


    [_A Çay masası getirildi ._]

_CLINK._ Bu bitiş draması böyle bir yaş için çok iyi.

_Plotw._ Evrensel Tufan veya Deucalion ve Pyrrha trajedisi.

    [_Reads_

_CLINK._ Bay Plotwell, okumaktan zevk almayacağım,
Beni affedeceksin.

1. _play._ Tufan! Konu çok geri dönüş gibi görünüyor.

_CLINK._ Bir konu ya da eskiler tarafından ya da modernler tarafından
Mükemmellikte terör ve acıma.

1. _play._ Sahne asla buna dayanmayacak. Diyelim ki, efendim,
Kutu bayanlar yağmurlu bir gün görmek için üç saat oturacak ve bir tüy
bir fırtına; En iyisini yapın, bunun başka bir şey olamayacağını biliyorum.

2d _play._ İsterseniz hanımefendi, nasıl açıldığını duyalım.

_CLINK._ [_READS._] Sahne, gökleri bulutlu açar ve keşfeder. A
Müthiş yağmur duşu. Uzakta dağın tepesinde görünür
Parnassus; Altındaki tüm alanlar aşırı akışlıdır; Sığır görüldü
ve yüzen erkekler. Steples'ın tepeleri selin üzerine çıkıyor, erkeklerle
ve Weathercocks'a tünemiş kadınlar ----

Efendim _trem._ Affeding'e yalvarıyorum efendim, kanıtlanabileceğine inanıyorum,
Hava koşulları modern bir buluşa sahiptir. Ayrıca, taşlar olsaydı
Çözünen, geç bir filozofun kanıtladığı gibi, çan kuleleri nasıl durabilir?

_Plot._ önemsizler üzerinde ısrar etmiyorum. Vur.

_CLINK._ vur! Ne yaptığınızı düşünün. Bunda vuruyorlar
Dramanın çok temeli. Neredeyse tüm kişilerin
Deucalion ve Pyrrha'nın geride attığı taşlardan ikinci eylem başlıyor
onlara? Bu mağara, tazminatın tüm sisteminde
insan ırkı.

1st _play._ sonra duş saçma.

_CLINK._ Neden bu beyefendi yağmur ve diğer yazarlar olmasın
kar ve gök gürültüsü? ---- ---- [_reads._] bir çeşit
Waterman'ın alışkanlığı, karısı Pyrrha'yı bir tekneye götürüyor-ilk sıkıntısı
bir mücevher tabutu almak için geri dönmesi hakkında. Zihin, nasıl o
Büyük yazarlarınızı taklit eder. İlk konuşmada Lee'nin tüm ateşi var.

  Gökyüzünün tüm süngerlerini heav'n tho '
  Ve bulutları döker, bir kerede her bulut bir deniz.
  Bahar gelgitleri değil ----

Efendim _trem._ Mediteranean'da bahar gelgit yoktu ve
Sonuç olarak Deucalion bu benzetmeyi yapamadı.

_CLINK._ Deucalion'un kalitesi bir adamın ötesinde seyahat etmiş olabilir.
Mediteranean ve böylece itirazınız cevaplandı. Gözlem, efendim
Muazzam, Otway'in hassasiyeti, Pyrrha'nın bu cevabında.

      -------------------- Neden konaklamalar
  Belimi inceleyin, ama kollarınız için mi?

Efendim _trem._ ah! Anakronizmler! Kalışlar modern bir alışkanlık ve bütün
Sahne korkunç ve trajedi kurallarına aykırıdır.

_PLOT._ SIR,-DIST ile gönderiyorum.

_CLINK._ Oyun benim oldu, etimi yaralamalısın, yüzümü mangal etmelisin
Oyunumu çizmekten daha erken bir şey.

_PLOT._ İstediğiniz yere blot ve ekle ---- Kendimi size gönderiyorum
yargı.


    _Plotwell Townley ile ayrılır ve söylemler

Efendim _trem._ hanımefendi, saçma ve ben beşikimden varyansdayım,
Anlayışımı kenarda ayarlıyor.

2d _play._ gerçekten, bayan, sunum ile ve sanırım biraz var
Sahnenin deneyimi, bu oyun neredeyse hiç almayacak.

_CLINK._ En kötü satırları, olsaydı yeterince takılır
bilinen bir yazar tarafından yazılmış ya da biri tarafından tavsiye edilmiştir.

Efendim _trem._ Siz ve ben arasında, daha iyi şeyleri anlayan hanımefendi, bu
Beyefendi şiir hakkında hiçbir şey bilmiyor.

1. _play._ beyefendi dürüst bir adam olabilir, ama o lanet olsun
yazar ve ne alamaz ne de alamaz.

Sir _trem._ Beyefendinin arkadaşıysanız ve itibarına değer veriyorsanız,
Ona yakmasını tavsiye et.

_CLINK._ Hangi mücadelelerin önyargıyı yenmek için bilinmeyen bir yazarı var!
Diyelim ki bu oyun hareket ediyor ama altı gece, bir sonraki Mayıs ayında yirmi oynuyor.
Genç bir yazarı teşvik edin, bunun sizin ilginiz olacağını biliyorum.

2d _play._ Bazı oyunlar getirmekten daha erken beş yüz pound verirdim
sahnede; Bir seyirci, yazarın veya
Hissed aktör, karakterimiz acı çekiyor.

1. _play._ Karakterimize lanet olsun-biz onun tarafından para kaybedeceğiz.

_CLINK._ Başarısı üzerine kendim bir miktar yatıracağım. Peki o zamandan beri
Oynamak için-birkaçını vurmaya devam edeceğim
Şeyler.-Oyunu al, efendim muazzam.


    _Sir mırıldanan bir tonda muazzam okurlar._

Efendim _trem._ son dereceye kadar saçma [_strikes out._]
anlamsız! [_Strikes Out._]

_CLINK._ Tüm bu satırlar ne! Bunları bir bayan iyiliği için yedekleyin
Gerçekten de ona verdim.

Efendim _trem._ böyle şeyler! [_Strikes Out._] Abominable! [_Strikes Out._]
Çoğu yürütülebilir!

1. _play._ Bu düşünce dışarı çıkmalı.

2d _play._ Madam, teslimiyetle, bu metafor.

1st _play._ Tüm bu konuşma.

Efendim _trem._ masal!

_CLINK._ Sana cevap veriyorum,-

1st _play._ karakterler!

_CLINK. _ Sana cevap veriyorum--

Efendim _trem._ diksiyon!

_CLINK._ ve sana-ah, tut, tut,-Ben kasap, katledim. İçin
Merhamet aşkına! Cinayet, cinayet! Ah!

    [_Faints._


    _EENTER Fosile Kapıda Peeping._

_Foss._ Evim bir sahneye döndü! Ve gelinim de onun rolünü oynuyor!
Bana ne olacak? Ama tüm bunların dibini bileceğim, [_aside._]
Burada bu kadar çok hastayı bu kadar erken gördüğüme şaşırdım. Senin nedir
Distemper, efendim?

1st _play._ Kederli, efendim, yeşil çay ve lanet olası bir sörfle
ayetler.

_Foss._ Nabzınız çok yüksek, hanımefendi. [_To townley._] sempati duyuyorsun
Ben algılıyorum, çünkü seninki biraz ateşli. [_To Plotwell._] Ama ben
Bu zaman için uygunluğu erteleyebileceğime inanıyorum. Ve gelince
Siz, yeğen, şiirsel kaşıntıya sahipsin ve dokuzla sahipsin
Şeytanlar, dokuz musin; Ve böylece onları ve eserlerini taahhüt ediyorum
alevler. [_ Bir yığın kağıt oluşturur ve onları ateşe atar.

_CLINK._ AH! Ben geri alınmamış bir kadınım.

_PLOT._ Herhangi bir banka faturası mı yoksa yeni bir Mechlin Head-dress mi yaktı?

_CLINK._ İşlerim! İşlerim!

1st _play._ Bir mülkün yazılarını veya kütüğünü yok etti
Doux?

_CLINK._ A Pindarick Ode! Beş simil! Ve yarım epilog!

2d _play._ Yeni bir fan veya inci kolyeni attı mı?
alevler?

_CLINK._ Daha kötüsü, daha kötüsü! Yeni bir komedinin eylemlerinin etiketi! Bir Prolog
Taahhütlü ayetlerin üç kopyası kaliteli bir kişi tarafından gönderildi! Ve
İki Yunan sloganı!

_Foss._ Beyler, eğer dışarı çıkmak için lütfen.

2d _play._ Trajedinizle ilgili olumlu cevabımızı alacaksınız,
Bayan, bir iki saat içinde.

    [_Exit Sir muazzam, Plotwell ve oyuncular._

_Foss._ Bu olay gibi görünüyor ama hasta; Yine de aşırı hurma olmayacağım:
Lybanius ne diyor? 'Yanlış bir suçlama genellikle suçluya geri teper;'
Ve zaten çok büyük yağışlarla acı çektim.

    [_Exit fosile._


    Sarsnet girin.

_Town._ dar bir kaçış, Sarsnet! Plotwells mektubu ele geçirildi ve
Kocam tarafından okun.

_Sars._ Her eklemi titriyorum. Nasıl oldun?

_Town._ Buluş akışı, ben ly'led, o inandı. Gerçek eş, gerçek koca!

_Sars._ Sık sık sizi bu üstünlüğe karşı bayan,
Gallantlar; En azından tüm ipotekleri temizlemelisin
senden önce insan ömür boyu dışarı çıktı. O zaman, Plotwell'in yanı sıra, sen
Her an, Plotwell'e gibi katılan,
Gölgesi; Kocanıza rastlayacak kadar şanssız ve sonra
Eminim Shatterbrains bizi hemen geri alacaktır.

_Town._ Zekâ ve endüstriniz, Sarsnet, bana yardım etmeli. Gün benim
yarın kocamın.

_Sars._ Ancak bazı hızlı yöntemler düşünülmelidir.
Ellerine düşen mektuplar.

_Town._ Ev sahibine güven veremem Bayan Chambers, çünkü bizim
ayrılıkta kavga. Bu yüzden hizmetçisine hepsini yönetmesi için emir verdim
Mektuplar ve mesajlar o zaman ve ben kendi güvenilir hizmetçimi yerleştirdim
Hugh onları almak için kapıda-ama gör, sen kocam geliyor, ben
Dolabımdan emekli ol.

    [_Exit Townley ve Sarsnet._


    Fosile girin.

_Foss._ o evlilik, en acısın ve en güçlüsün
büzücü. Onunla konuşurken bulduğum bu arsa kesinlikle
Mektubu gönderen kişi olun. Ama eğer bir Bristol taşım varsa
Elmas yerine üzerimde, neden deneylerle şımartmalıyım
parlaklık mı? Yakışıklı, bu kesin. Onu kendime saklayabilir miyim
Gelecek için! Cuckoldom bir Acute vakasıdır, hızla bitmiştir; ne zaman
gerçekleşir, palyatiflerden başka çare olmadığını itiraf ediyor .--- nasıl olsun
Will, evliliğim bir sır olsa da ----

_Within._ Noble Doctor Fossil ve onurlu bayanı korusun. .
Şehir Musick ona evliliğinden çok sevinç diliyor. [_
Fiddles._

_Foss._ sevinç ve evlilik; Asla iki kelime bu kadar bağlantılı değildi.

_Within._ Öğrenilen doktor fossiline ve onun
Değerli ve erdemli bir bayan. Majestelerinin gardiyanlarının davulları ve trompetleri
onu selamlamak için geliyor ----

    [Drums ve Trompetlerin Floorgy._

_Foss._ ah, fosil! Sefil fosil! hangi devlete getirdin
Kendin! Drum of Drum ile utanç duyduğunuz! Yeni evli erkekler
Bir tarantula tarafından olanlar gibi davranılan her ikisinin de Musick olması gerekir: ama nerede
Bir eşi kovabilecek notlar var!

    _Çıkış._



Yasa III.


    Bir Footman'ın Cloaths'a fosile girin,

_Foss._ özel bir köpek; Karımın bu footman! kadar paralı
Birinci Bakan Porter! Neden onu yüz yüze koymalı
kapı? Şüphesiz, entrikalarını sürdürmek. Neden ona rüşvet verdim
Bana üniformanını ödünç versin mi? Bu entrikaları keşfetmek için. Ve şimdi o sefil
Fosil, sen kendini bir footman'ın düşük karakterine dönüştürüyorsun.
O zaman ne? Tanrılar ve Demi Tanrıları Viler şekilleri var: onlar, yapmak için
boynuzlamak; Ben, kendimi kanıtlamak için. O zaman neden metamorfozum olmalı
amacım daha dürüst olduğunda daha utanç verici?


    [_ Kapıya inme, footman girin._]

_Foot._ ay, bu onun üniforması. Arkadaşım, bunu metresine ver.

    [_ Fosile ve Çıkış Mektubu ._]

_Fosile._ [_reads_]

  Madam, beni sarsdın. Sana verdiğim şey bana pahalıya mal oldu canım; Sen ne
  Bana vermiş olabilir, sana hiçbir maliyeti olmazdı. Benim kullanacaksın
  Bir sonraki hediye daha fazla saygı ile. Size ince bir enfiye kutusu sundum;
  Bu Coxcomb Altını Verdiniz ve Alt Grafik
  eş. Benim sürprizim.

  'Freeman.'

Bir enfiye kutusunun ince bir dolaşımı! Zamanla en nadir olana sahip olacağım
Altın menteşelerle yola çıkan mermiler, tüm foplara hediye vermek için
şehir. Benim _conchae veneris_; Ve belki de benim _nautilus_.


    _A kapıyı çalıyor. Yaşlı bir kadına girin ._

_Old wom._ İyi metresinizle konuşabilir miyim, dürüst arkadaşım mı?

_Fos._ hayır, meşgul.

_Old wom._ Madam Wyburn hizmetini sunar ve bu mektubu göndermiştir.

    [_Çıkış._

_Fosile._ [_reads_]

  'Bu sabah tüccar bayanları beklemekle ele alınmak, ben
  seni tanımak için gönderdim, sevgili tatlı Bayan Townley,
  Alderman her şeyi kabul eder, ama
  Kasabanın o ucunda iyi olmadığını söylüyor. Bir toplantı istiyor
  Bu akşam. '

Postscript.

  'Bakkalın karısını hiç sevmiyor.'

Beni korusun! Ne kadar libidinous bir yaşta yaşıyoruz! Ne kendi karısı! ne
Bakkalın karısı! İnsanlar benimkinden başka kimsenin karısını sevecek mi?


    [_ Kapıda. Footman'a girin, bir mektup verir ve çıkış._]


    _ Başka bir footman bir mektup verir ve çıkış._

_Foss._ [_reads_]

  `` Saygılarımla, hanımefendi, bu meblağı kurtaramam; Özellikle aylık olarak
  ödemeler. İyi arkadaşım ve komşum tutam, sessiz bir ayık adam
  Üçüncü bölüme gitmek için içerik, sadece Sabbath'ı ziyaret etmek için izin için
  günler.

  'Habakkuk Plumb.'

Frugallity, Iniquity'de bile övgüye değer! Şimdi bu diğer için.


    _ İkinci harf

_Foss._ [_reads_]

  `` Bayan, seni zenginleştiremem, ama seni ölümsüz yapabilirim.

Bayan Susanna Townley, ön kutu giysi yeşil.

  İçinde baharın güzellikleri görülüyor,
  Yanaklarınız gül ve elbiseniz yeşil.

Bir şairin fakir bir köpeği! Ondan korkmuyorum.


    _ Mektubu ile düzensiz bir adam ._

_Foot._ Efendim şu anda bir bulut altında ---- o
Bu mektubu hanımınıza teslim edin.

    [_Çıkış._

_Foss._ [_reads_]

  `` Daha önce inkar ettiğim şeyi sormak için iyiliğiniz tarafından azaltıldım;
  Beni bir koca olarak eğlendireceğini, artık tutamayan
  Sen bir metresi olarak.

  'Charles Bat.'

Neden bu adamla ayrıldım? Bu gerçekten bir teklifti, yapmak
Hem ben hem de kendisi hemen mutlu! O ona sahip olacak ve
On iki aylık pazarlık ücretleri. Onu nerede bulalım?-Neden
Sadece sana bilinmeyen tüm insanlığın metresi? Doğa neden bu kadar karanlık
En büyük endişelerimizle? Neden dış semptomlar yok
deflorasyon, ne de bekaret kaybının herhangi bir pathognomick'i ama büyük bir
karın? Neden jetonları veba gibi olmaz? Neden bir erkek olmalı
Mısırlarının akmasıyla yağmur tanıyın ve
Sonsuz daha büyük bir an, cuckoldom? Veya herhangi bir iz varsa
iffet, soruşturma neden sadece Türklere ve Yahudilere izin veriliyor ve inkar edildi
Hıristiyanlara? Ey Townley, Townley! Bana bir kez kokulu gül; Şimdi
Aloes, solucan ve yılan kök! Ama görülmemeliyim.


    _As Townley ve Sarsnet giriyor, fossil gizlice kapalı ._

_Town._ Sarsnet, ihanet ettik. Kocamın gönderdiğini keşfettim
Hugh'un üniformasındaki kapı, tüm mektuplarımı ele geçirdi. BEN
Hemen bunu yazın, bizi çıkarabilecek tek şey.
Bu anı Plotwell'e koş, onu kopyalayın ve yönlendirilmiş gönder
Ben kendi hizmetkarı tarafından en üst düzeyde keşif ile. O şimdi
Bir sonraki sokakta çikolata evi.

_Sars._ uçuyorum, hanımefendi; Ama kendinizi nasıl bırakacaksınız?
Altımlama ile ilişki mi?

_Town._ Bana bırak. Duygusal olmasına rağmen, yakışıklı ve ben hoşlanıyorum
adam; Ve eğer kocamın içine gelecek kadar şanslıysa
Yokluk .--- Ama Prithee Sarsenet acele ediyor.


    [_Exit Townley ve Sarsenet, fosilin yeniden girdiği, ona
      Altplot._]

_Underp._ Harke'e, arkadaşım. Senin ceketinden biriyle asla konuşmam, ama ben
İlk olarak ona bahşiş ver.

_Foss._ Bir pezevenkle bak! Yurtdışındaki Pox ve benim
Evde veba, bir adamın asla ücret istemeyeceğini düşünüyorum. [_aside._]
Honor'un emirleri, dua ediyorum. Sana hizmet etmeyi çok isterim.

_Underp._ Ah, oğlum! Vails için nadir bir metresi var. Gel biliyorum
Sanat kurnaz bir köpek; Beni bir an için onunla tanıştırabilir misin
konuşma?

_Foss._ imkansız.

_Underp._ Ne, hala imkansız mı?

    [_ Daha fazla para ._

_Foss._ hala imkansız.

_Underp._ Poh, Pox. Ama Prithee, arkadaşım, by, herhangi bir şey var mı
Bu raporda burada doktorla evlendiğini mi?

_Foss._ Korkarım içinde bir şey var.

_Underp._ Kıskanç bir koca bir entrikaya ne bir ruh verir!
Dua et, o en berbat aptal bir hayvan değil mi?

_Foss._ gerçekten bilge'yi aşmıyor,

_Underp, _ Zengin mi?

_Foss._ parası var.

_Underp._ Gallantlarının süresini kurtaracak. Eskimiş?

_Foss._ ay, çok yaşlı, cennet bilir.

_Underp._ Evlenmek için köpek yavrusu kafasına nasıl geldi?

_Foss._ Şeytan'ın kışkırtılmasıyla.

_Underp._ Eski aptalın varis için yardım edeceğim.

_Foss._ Hiç şüphe yok. Bütün kasaba yapabilirse, istemeyecek
bir.

    [_Aside._

_Underp._ Come, Prithee benimle özgürce ilgileniyor, Plotwell burada
düğünden beri?

_Foss._ var! Çok emin: [_aside._] O sizin için tehlikeli bir rakip; eğer
Başarılı olmak için bir aklın var, ona sıkı bir izle, o
senden önce kabul almayın.

_Underp._ Şey, kendinize çok şey gösterdiğin için arkadaşım, izin vereceğim
Seni bir sır içine. Plotwell ve ben düğünü duymadık, ama
Önce doktora adanan yüz gine'den oluşan bir bett yaptık.
Benimle yirmi parçaya gittiğini hatırla.

_Foss._ ama işte bir vücut geliyor. Uzakta ilgimden eminsin.

    [_Exit Unplot._

_Foss._ Bu iyi yargılamıştı. İki tarafından açgözlü küçük bir bölgem var
Rakip güçler. Birini izlemelerini sağlamak derin bir politika
diğer, ve böylece güç ballansını kendi ellerimde tut. Kesinlikle
Hiçbir şey, karısına bir coquet olması için siyasetlerini iyileştirmez,


    Bir mektupla bir footman girin,

_Foot._ Bu, hanımınız içindir, güvenli bir şekilde kendi ellerine teslim edin.

    [_Exit footman._

_Fos._ [_reads._]

  `` Bilin, acımasız kadın, evliliğinin sırrını keşfettim;
  Kıskanç bir kocanın tüm vebasına sahip olacaksınız,
  ona neden vermekten zevk. Bu sabah sahte var
  Billetdoux ve Bawds'dan mektuplar; Hayır, pezevenk gönderdim; bazıları
  Umarım, eski Coxcomb'un ellerine düşer. Eğer inkar edersen
  Bana gerçek bir cuckold'u devirmenin zevkine sahip, en azından bende
  Onu hayali bir şey yapmak için kızgınlık. Bunun olmadığını bilin
  intikamın sana idam edilecek yüzüncü kısmı,
  R. P.

_Town._ [_peeping._] So. Mektup sahip olduğum gibi çalışıyor.

    [_Aside._

_Foss._ Filozofun sözü ne kadar doğru! Sadece biliyoruz, bunu
Hiçbir şey bilmiyoruz. ' Bunu yapmak için görünen boynuzların patlaması
Güçlü bir itme şimdi bastırıldı. Tüm bu mektupların gizemi
Hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin intikamından başka bir şey yok mu? El ve mühür
Bir süre önce yakaladığım Welchman'ın aynısı. Tamamen,
Bu Welch sıcak intikamlı insanlardır. Eşim erdemli olabilir; o
olmayabilir. Önleme, hastalıklar ve entrikalar ile en güvenli yöntemdir.
Kadınlar ahlaksız, kocalar zayıf, meşgul, meşgul, fırsatlar tehlikeli,
Gallants hevesli; Bu nedenle dürüst adamları dikkatli olmak için görür. Ama burada
Karım geliyor, kendimi saklamalıyım; çünkü tespit edilmeli miyim, o olabilir
Terhütsiz merakım için adil bir şikayet var.

    _Exit fossi._


    Townley'e girin; ve diğer kapıdaki Sarsnet'e.

_Sars._ Siparişleriniz, hanımefendi, bir bitişle idam edildi ve umarım
başarı ile.

_Town._ son derece iyi. Tıpkı isteyebileceğimiz gibi. Ama yapamam
Rascal Hugh'u affet. Onu geri çevirmek tehlikeli olurdu. Yapacağız
Kocamın onun içindeki güveninden yararlanın. Ayrılmak
Kocası bana ve footman'ı disipline ediyorsun. Bu kadar erken
Tomurcukta merak ezilmelidir. Hugh, Hugh, Hugh. [_ yüksek sesle,
ve Rings._] Rogue'a ne oldu?

    [_Townley içeri girer ve cloath'larını değiştirerek fosili sürükler
      Hugh._ ile

Neden Sirrah! Bütün gün sizin için aramalı mı?

    [_Cuffs

_Sars._ Bu Hugh değil, hanımefendi; kılık değiştirmiş bir rou, soymak için içeri girdi
ev! Hırsızlar, hırsızlar!


    Klink, yazma masası ve hizmetçilerle Prue'ye girin

_Foss._ St. St-Gürültü. Prithee, Dearee, bana bak. Bak, bak, senin
Kendi sevgili kocası. Ben.

_Town._ Ben ne talihsiz bir kadınım! Bir gün geçemezsin
Entrika olmadan? Ve bir Cookwench ile de! çünkü bir
Başka hiçbir son için üniforma. Sen kötü adamım.

_Sars._ Soğukluğu, hanımefendi, artık bir gizem değil. Filthy Canavar!
Mistressime çok yönlü bir çare olarak vermedin
Sabitlik mi?

_Town._ bunun için benim için tüm kayıtsızlığınız oldu! Seni kabasın.

    [_weeps._

_Foss._ nay, Prithee, Dearee, Hakim Rashly değil. Benim Karakterim
Dünyada kuruldu. Daha ayık, iffetli bir yaşam sürmez ve
Doktor fossilinden daha erdemli bir kişi.

_Town._ O zaman neden bu kılık değiştiriyor?

_Foss, _ çıkması gerektiği için; ha, ha, ha, sadece bir frolick benim
Hugh ve I arasında düğün günü. Biraz sergileyecek bir aklımız vardı
Mumyery.

_CLINK._ Bir dramatick'te amcamı görmek için ruhumda ne sevinç ortaya çıkıyor?
karakter! Mizahın seni dramaya götürdüğünden beri amca, neden
Kendi ailenizde göreceli bir ilham perisine danışmıyor musunuz? Seni her zaman kullandım
doktorum olarak; Ve neden beni şair olarak kullanmasın?

_Foss, _ Prithee, canım, bana bir dakika bırak. Bu benim için bir skandal
yer çekimi. Hemen kendim gibi seninle olacağım.

    [_Exeunt Omnes, Fossil ve Hugh hariç. Değişirken
      Alışkanlıklar, fossil diyor, _

Sana olan güvenimin bir işareti olarak, evimin koruyucusunu bırakıyorum
Ben turlarıma giderken. Hastalar dışında hiçbirine girmesine izin vermeyin; Wan Hasta Üyeler, Hayır
en az bedensel güç seviyesinde kişi.

_Hugh._ layık doktor, onuruma güvenebilirsiniz.

    _Exit fos._

Metresime ihanet ettim. Vicdanım yüzümde uçuyor ve yapabilirim
Şimdi rahatlattı ama efendime ihanet ederek.

    _ Kapıya hitming._

Bu doktor değil; Ama onu istedi ve bu benim olacak
mazeret.

    [_ Plotwell içeri girsin, Townley onunla tanışır, kucaklar. _

_Town._ hugh, git, kapıdan bekle.

    [_Exit hugh._

_PLOTW._ Bu kılık entrikime ruh verir. Kesinlikle ben
Evlilik skandalı olmadan gelinden hoşlanan birinci kişi.

_Town._ farklı bir zevkim var, Bay Plotwell, şimdilik dayanamıyorum
Sen, kocam gibisin.

_PLOTW._ Letplot, sana meydan okuyorum. Bahçe attım ve şimdi tutuyorum
bahisler.

_Town._ fırsatı Bay Potwell, çok erdemin çöküşü oldu.

    [_ Onu götürüyor, hugh._ girin

_Hugh._ ah, hanımefendi! Doktor! Doktor!

    _Exit hugh._

_Plot._ Hiçbir şeyden korkmayın. Ben dayanacağım. Katılımımı hazırladım.

    [_Exit Townley._


    Fosile girin.

_Foss._ Lady _langfort_ kartal taşına söz verdim. Zavallı bayan gibi
Düşünmek için ve 'Bu iyi düşünmedim. Ha! Kim burada! ben değillim
Adamın yönü gibi. Ama aşırı sansürlemeyeceğim.

    [_ Birbirlerine ilerleyerek birçok yay ve çırpınırlar.

_Plot._ _Illustrissime Domine, Huc Adveni _--

_Foss._ _Illustrissime Domine ---- Usus olmayan, SUM LOQUERE LATINUM _----
İngilizce konuşamazsınız, lingual konuşma yapamazız.

_Plot._ konuşabilirim ama biraz englise. Ben de çok şey duydum
Tüm sanat ve bilimlerin büyük armatürünün şöhreti, de illü
Doktor Fossil. Komisyon yapardım (ne diyorsun)
Bazı tings'ler için bazı tings'lerimi değiştirin.

_Foss._ Dua et efendim, hangi üniversitedensiniz?

_PLOT._ De Polonia Minor'da ünlü Cracow Üniversitesi. De'yi iyileştirdim
De yarası İsveç Kralı. Benim adım Doktor Cornelius Lubomirski.

_Foss._ Lubomirskis'iniz harika bir aile. Ama sen ne arcana
Efendisi efendim?

_Plot._ [_ büyük bir snuff-box._] Bkz. Dere, Efendim, Dat Box de Snuff.

_Foss._ Snuff kutusu.

_Plot._ doğru. Enfiye kutusu. De de çok gerçek altın.

_Foss._ Bunun ne?

_Plot._ dat of dat? dat altını kendi kendim yapıyorum, de büyük bir kurşun
Crawcow Kilisesi.

_Foss._ hangi işlemlerle?

_Plot._ kalsinasyon ile; yankılanma; saflaştırma; süblimasyon;
birleşim; yağış; volitilizasyon.

_Foss._ Ne iddia ettiğiniz konusunda dikkatli olun. Altının volitilizasyonu değil
bariz bir süreç. Bu, _fortitudo adlı büyük konuşma zarafeti ile
Fortitudinis fortissima_.

_Plot._ Bewing De Doc Doctor Fossil, dat All de de
Metaller olgunlaşmamış altın olabilir.

_Foss._ bir filozof gibi konuşuldu ve bu nedenle bir eylem olmalı
Parlamentonun kurşun madenlerinin kazılmasına karşı, Felling Young'a karşı olduğu gibi
kereste. Ama beni bilgilendir, efendim, menstruum, kar su veya ne olabilir veya
Mayıs-Dew?

_PLOT._ Kar-Uçma.

_Foss._ doğru. Kar, doğanın evrensel turşusudur
Hyemal sezonunda yapımlarının korunması.

_Plot._ Kendinize gidecek ve hizmetçiye güvenmeyecekseniz, almak için
De thames Sand dat'ın bazıları köprünün altında, size göstereceğim
Çıplak Diana, benden önce çalışmanızda.

_Foss._ belki de yapabilirsiniz. Şu anda deneyler için dağıtım yapmadım.

_Plot._ Bu ısırık onu yoldan göndermek için almayacak, değiştireceğim
ders. [_Aside._] Boylamlarla ilgileniyor musunuz, efendim?

_Foss._ imkansızlıklarla ilgilenmiyorum. Sadece büyük arıyorum
iksir.

_PLOT._ KDV Yeni akış metodunu taklıyorsunuz?

_Foss._ Merkürüm dışında başka bir şey bilmiyorum.

_Plot._ ha, ha. Ben de miktarın akışını kastediyorum.

_Foss._ Şimdiye kadar bildiğim en büyük miktar, günde üç litre idi.

_PLOT._ Hidroloji, Zooloji, Mineroloji,
Hidrolikler, Acuusticks, Pneumaticks, Logarithmatechny, DAT İstiyorsun
De açıklaması?

_Foss._ Bu benim yolumdan çıktı. Hermafrodit biliyor musunuz?
Canavar ikizler, antediluvivian kabukları, kemikler ve sebzeler?

_PLOT._ KDV, bir antediluvian bıçağı, kaşık ve çatalla uğraş,
İbranice Tubal Cain Mark, Babil madeninden mi kazıldı?

_Foss._ Hangi boyutlardan, dua ediyorum, efendim?

_Plot._ de kaşık daha büyük Dan de Modern Ladle; De Fork, De Great gibi
itfaiye arkadaşı; ve De Bıçağı, De Cleaver gibi.

_Foss. _ Beni korusun! Bu, bunların boyunu ve büyüklüğünü gösterir
Antidiluvians!

_Plot._ seni yalan söylemediğimi söylememe ikna etmek için, dey de
Türkiye gemisi vapping, sadece atılacak. Oraya giderdim
Seni vid, ama De Bussinss Vil bana izin vermiyor.

_Foss._ Olağanüstü bir adam bu! Onu daha fazla inceleyeceğim. [_Aside._]
Ülkeniz senin kadar harika bir adamı nasıl kaybedebilir?

_Plot._ dat de gizlidir. Ama çünkü benim adil yazışmalara sahip olduğum için
De Illuptious Doctor Fossil ile, ben dat orpheus ve beni inkar etmiyorum
Farklı bir nedenden dolayı aynı kadere yakın koşmuştu. Benden avlandım
Ülke De Kadınların Genel Ayaklanması.

_Foss._ Nasıl Dua?

_Plot._ çünkü ben belirli bir likör hazırladım
Bir kadın bakire ya da hayır olabilir.

_Foss._ Meraklı bir keşif! Hala herhangi biri var mı?

_Plot._ dere öyle, efendim. Yaygın olarak de _lapis lydius denir
VirginiTatis_ veya Bekaretin Touch-Stone.

    [_ ona bir şişe ._

_Foss._ Ortak Hart'ınızın kokusuna sahiptir. Ama hepsi senin
Uçucu ruhlar yakın bir benzerliğe sahiptir.

_Plot._ Doğru, efendim. De damıtma _hippomanes_
Genç kısrak. Bir deflower 'bakire on damla aldığında, bayılacak ve
hapşırma ve yanakta büyük kırmızı nokta belirir; Hangi diyoruz
Tefecinin spotu. Tüm De Young Damat De De Deal. DE
Başpiskopos Nun'u her dokuzuncu ayda bir almaya zorladı.
Ve hurlyburly için uçuyorum.


    Hugh girin.

_Hugh._ efendim burada bir sandalyede bir hasta.

_Foss._ Doctor Lubomirski, sizi çalışmamda yönetmeme izin verin,
Bu likörün harika erdemlerini daha da tartışacak. Söyle
Hasta Bu anda ona katılacağım.

    [_Exeunt Plotwell ve Fosile._


    Hasta bir adam gibi bir sandalyeye alt noktaya girin.

_Hugh._ Doktor hemen sizi bekleyecektir.

    [_Exit hugh._

_Underp._ Bir doktorun alışkanlığında bu kapıya bakımı yaptırdım. Eğer varsa
Doktor olarak kabul, neden hasta olarak değilim? Şimdi şanslı bir karar için
bahisimiz! Kendimi başaramazsam, en azından onu şımartacağım
entrika.


    Fosile girin.

_Underp._ Ah! Ah! Yeriniz yok mu? Ah! Biraz nereden ayırabilirim? BEN
aniden alındı. Ah! Ah! 'Bu çok mutlu olduğum için mutlu
seçkin doktor.

_Foss._ Kendinizi o kanepede dinlendirin.

_Underp._ Birkaç dakika yatarsam bir yatakta sıcak olursam, inanıyorum
iyileşebilir.

    [_Fosile nabzını hissediyor. Plotwell Peeps._

_Plot._ kılık değiştirme içinde altını çizin! Onun doktoru olacağım ve onu bunlardan tedavi edeceğim
Frolicks.

    [_aside._

_Foss._ Belirtileriniz neler, efendim? çok fırtınalı bir nabız, ben
Profesle!

_Underp._ Şiddetli Baş-Ach, Ah! Ah!

_Foss._ Bütün bunlar mutfağın dumanından, mide
Digester, daha iyi karışım için tazminat istiyor:
Ama efendim, acınız puntaitive, yoğun, yerçekimi veya nabız mı?

_Plot._ Hep birlikte, ah!

_Foss._ imkansız efendim; Ama şimdi seçkin bir doktorum var
Ev, danışacak. Doktor Lubomirski, işte en çok bir kişi
Şiddetli sefalji, korkunç bir dava!


    Plotwell'e girin.

_Foss._ Nabzını hissedin. [_Plotwell hissediyor ._] Hissediyorsunuz, efendim, güçlü,
zor ve emekçi.

_Plot._ Büyük Yetişlilik, efendim.

_Foss._ karnını hissedin efendim; Karnın büyük bir gerilimi ve ısısı-bir
Doyurucu adam, kasları toros; En güçlü alçakgönüllü ne kadar yakında
Hastalıklar tarafından! Emekli olalım ve danışalım.


    Acele içinde Sarsnet girin.

_Sars._ Metresim tasarımınızı onaylıyor, cesurca taşıyor, belki de
Sizi yatak odasına aktarma fırsatı bulacak,
Kaçma bir bayılma uyumu ve bana güveniyor.

    [_Çıkış._

_Underp._ Henüz Plotwell tarafından keşfedildiğimi buldum; Ne de
Benimki gibi ilerlemede entrikalar, ancak adil bir itme yaptı
benden önce.

    [_aside._

    [_Fosile ve Plotwell öne çıkıyor ._

_Foss._ tamamen bir glister içinim.

_Plot._ benim düşüncem güçlü kusma içindir.

_Foss._ onu kanadı.

_Komplo. _ De searrifikasyonu yap, bana de Lancet ver, kendim yapacağım,
Ve Dat De Blister'ı De Feet Sole'ye koyduktan sonra,

_Foss._ Dolor'unuz beynin bir soğuk _inTemperies_'den gelir,
Güçlü hastalık! Düşman senin kalesini istila etti
Microcosm, hayati işlevlerinizin dergisi; Daha önce yola çıktı
BT; Yine de hayati ruhların iyi bir garnizonu var gibi görünüyor ve biz
savunabilmek için soru.

_Plot._ ve düşmanı haplarla toplayacak, bombardımanı wid de bolus,
onu uçucularla havaya uçurun, hendekleri doldurun.
Apozemlerin inişlenmesi ve onu Wid de kokulu pot; dey
Apotecary derhal tıp topçu getiriyor.

_Foss._ Doğru, mideyi nazik emeticks ile boşaltabiliriz ve
Clysters tarafından bağırsaklar, uyarıcı, karminatif ve yumuşatıcı,
Güçlü hidroticks, visera spazmlarını paregoricks tarafından susturun,
durgun kanın derin scarrifikasyonları ile
uçucular tarafından fekülasyonlar; Bundan sonra, çok sayıda kabarcık olsun ve
Potansiyel koterler-Hastanın kolaylığına danışıyorum; Ben çok karşısın
Physick-O baylar, o anı apoplektik, bu an onu kanıyor.

_Plot._ hoy de hizmetkar dere, hast yap, sıcak kömürlerin de panını getirin; veya de
Tapınaklara uygulama yapmak için kırmızı sıcak demir.


    Hugh girin.

_Hugh._ İşte ateşten gelen poker kırmızı.

_Plot._ çok iyi bir yanık dere, tam olarak dere yapın.

    [_ kafasının yanında poker

_Underp._ Bekle, Bekle, cinayet mi olacak mıyım? [_starts up._] Seni biliyorum
Plotwell, ve onur ve dostlukla mecbur değil miydim, seni maruz bırakırdım
doktora.

    [_Saside to Plotwell._

_Plot._ Çok Lunatick, Mad, De bacak üzerinde de kravat yapmak için beni de cord getir
ve de kol, otuz ons kan çıkar ve onu de içine atar
soğuk banyo.

_Foss._ Kararınız, Doktor Lubomirski, mükemmel, benim
Bize yardım edecek hizmetçiler.

_Underp._ hearke'a, eski koyma; Tavsiyeni almaya geldim ve öyle değil
Bir fahişenin izlerinin Fransız oğlu; Ve bu yüzden veba ikinizi de alır.

    [_Exit Altını ve Hugh._



Yasa IV.


    Dr. Fosile ve Plotwell'e girin.

_Foss._ Doctor Lubomirski, benim içine girdiğiniz bu şişe
velayet, birkaç deneyden sonra onay geri döner;
Hoşgörüsünüzü istemek zorundayım; Hastalıklar, bilirsiniz, efendim, belirsizdir,
Ve kendilerini saatlerce bağlayacak, zavallı bayan hyppokekoana!

_Plot._ Ah Efendim! Pardon'a yalvarıyorum, eğer De Hasta'yı ziyaret edersen, ben
Siz geri dönene kadar çalışmanızda kendimi yönlendirecek.

_Foss._ Bu olamaz, bana danışmaya gelen bir bayan var
gizlilik vakası.

_Plot._ Karısı yok mu? de bayanlar konuşacağım
Sen gelene kadar.

_Foss._ Sabahları hiçbir şirket görmüyorlar, hepsi içeride
_deshabillee_; En çok öğrenilen doktor Lubomirski, mütevazi hizmetçiniz.

_Plot._ en ünlü doktor fossil, ben, en derin
hayranlık

_Foss._ en büyük hayranlıkla

_Plot._ en alçakgönüllü

_Foss._ en itaatkar hizmetçi.

_Plot._ Ah, Mösyö, Point de Teremonie.

    [_Exit Plotwell._


    Hugh girin.

_Foss._ hugh, bana bir bardak çuval getir; Metresine istediğimi bildirin
onu gör. Emirlerinin itaat ettiği ve gövdelerinin ve
Kutular hemen buraya getirilir. Sarset size talimat verecektir.

    [_Exit Hugh. Fossil bir kanepede oturur ._

Ah fosil! Eğer evli bir hayatın iki saatinin umurunda bu kadar azaltılmışsa
Seni, ne kadar süre dayanamazsın! Bütün gün bir eş izlemek ve sahip olmak
Bütün gece uyanması seni! Twill asla yapmaz. Üç ateşin fitigue,
Altı küçük şiir ve beş büyük şiir, bir eşinkisi için hiçbir şey değildir.
Şimdi dokunmatik taşım için; Şu anda onun üzerinde deneyeceğim. Eğer taşıyorsa
Gündüz-Korkarım ki onu da yaraya taşıyacak.


    _ Bir şişe çuvalla ve ondan sonra Townley. Hugh verir
      şişe ve cam fosile ve çıkış ._

Benim tarafımdan otur canım, kendimi bir bardakla yenileyecektim
kanarya. Soluk görünüyorsun. İyi olacak. _Town._ faugh. Sabah şarap!


    [_Fosile içecekler ve doldurur ve likörün bir kısmını düşürür
      Cam._]

Bunun anlamı nedir? Zehir mi olacak mıyım?

    [_aside._

_Foss._ içmelisin. Çuval kızlık konusu için kutsaldır; yapıldı
Nüppiyal Posset.

_Town._ Bana baskı yapma, Bay Fosile, mide bulantıyorum. Garip kokuyor.
İçinde bir şey var.

_Foss._ kötü bir semptom! Kokuyu taşıyamaz. [_aside._] Dua et, benim
Canım, beni mecbur bırak.

_Town._ Ben floplarınızın hiçbiri için. Kendimi dolduracağım.

_Foss._ Sahip olmalıyım, içine bazı onarıcı damlalar koydum,
harika. Güvenle içebilirim. [_aside._] [_drinks._] bir sonraki cam
Sana hazırlanıyorum.

    [_Fills ve bazı damlalarda güç verir ._

    [_Townley içecekler. Fosil onu desteklemek için geride kalır; Sonra gözenekler
      yanağının üzerine ve parmağıyla dokunur ._

_Town._ Küstahlığınız desteklenemez. Twas ama bu an sen
erdemimden şüphelendi; Ve şimdi benim tenim. Gözlüklerinizi giyin. HAYIR
Kırmızı hiç bu yanaklara atıldı. Seni uçuracağım ve bir hizmetçi öleceğim
Kıskançlık ve Caprice ile aynı çatının altında yaşamak yerine.

_Foss._ o Ben lekesiz masumiyet! Sevinç gözyaşlarından kaçınamam.
Beni affet, ve hepinize söyleyeceğim. Bu damlalar bir sır oldu
Uzun yıllar ailemiz. Bekaretin dokunma taşı olarak adlandırılırlar.
Erkekler onu düğün günlerinde gelinlere yönlendirir; Ve onunla
erdem, nesilden fosillerin onurunu belirledi
nesil. Neredeyse zorlayıcı olan aile gelenekleri var
ihmal etmek.

_Town._ Şüpheli bir üne sahip bir kişiyle evlendin ---- ama ben, Bay
Fosil!

_Foss._ Gerçekten senden şüphelenmedim. Ama annem beni buna zorladı
Ölmekte olan sözlerini denemek-karım iffet: ve onu korumak için
Yani, onun hakkında iffetli hizmetkarlardan başka bir şeyim olmaması gerekiyordu. Hasta
Tüm kadın evlerim üzerinde deney yap. [_aside._] Şimdi yapacağım,
Canım, varlığında, tüm ailemi duruşmaya koydu. Burada! teklif et
yeğeni ve tüm hizmetçiler benden önce geliyor.

    [_Calling Out._


    _Enter klink, prue ve hizmetçiler._

Kulak ver, tüm bakireler: iffet adına ilan ediyoruz
Diana, erdem, bekaretin ciddi bir denemesi yapmak için karar verildi,
ve duvarlarımızın içindeki iffet. Bu nedenle tavsiye ediyoruz, uyarıyoruz ve
Kendilerini lekeleyen tüm spinterlerin önlemi,
bu damlalarımızı tatmak için ne olursa olsun,
Görünür jetonlar tarafından dünyaya utanç.

_CLINK._ Her türlü damlaya iğrenç. Serisini kesintiye uğratıyorlar
fikirler. Ama bakire hayalleri, düşünceleri ve
Özel Meditasyonlar?

_Foss._ Hayır. _Motus primo-primi_ veya niyetleri etkilemezler;
Sadece gerçekler, yeğen.

_CLINK._ sonra bana ver. Sular kadar özgürce içebilirim
Helicon. Aşkım her zaman Platonick'ti.

    [_içecekler._

_Foss._ Yine de bir orta eşinde bir Platonick Lady Lodge tanıyorum.


    [_Fosile onu yuvarlak sunuyor._]

1. _wom._ Asla Physick almam.

_Foss._ Bu bir. Orada dur. Yeğenim kendine bir Platonick profesör.
Sen çok bir Kartezyensin.

_CLINK._ Ah Sevgili Amca! Platonicks ve Cartesianslar nasıl farklıdır.

_Foss._ Platonicks fikirler içindir, Madde için Kartezyenler ve
hareket.

_Town._ Bay Fosile, çok şiddetlisiniz.

2d _WOM._ A-kuru değilim.

    [_curtsies._

_Foss._ iki tane var. Orada dur.

_Prue._ Metresim benim için cevap verebilir. Onu aldı.

_Foss._ var. Ancak, Cartesians arasında orada durun.

3D _WOM._ Masumiyetim beni korur, ancak kırmızı-sıcakta
ütü. Bana bir brimmer ver.


    [_SHE bir ağız dolusu alır ve tekrar tükürür ._]

_Foss._ 'onunla gargara yapılması gereken küstah bir şey: ama ancak,
Bayan, eğer istersen ---- Cartesians arasında yürüyün.

    [_Two genç wenches kaçıyor.

_CLINK._ Prue, beni takip et. Pindarick'im için bir rhime buldum.

    [_S.

_Fos. _ Hepsi gitti! Burada ne kadar bayan yok? Artık bayanlar! [_
Seyirci, _] o bir yatılı okul ya da bir orta galeri ama sahiptim!


    _Enter Sarsnet, bir sandık taşıyan iki hamal tarafından takip edildi.

Buradaki şeyleri ayarlayın: onları taşımak için bir fırsat yok
merdivenler, çünkü yarın için ülkeye gönderilecekler.

    [_EXIT PORTERS._

Ne yaptım? Evliliğim, bu karışık Whimsies ve Doktor
Lubomirski, beni zavallı Lady Hippokekoana'yı oldukça unuttu. O içindeydi
Konvülsiyonlar ve bu zamana kadar korkuyorum.

    [_Exit fosile._

_Sars._ Sana bir hediye getirdim, hanımefendi, iyi kullanın. Yani ben
Seni bir arada bırak.

    [_Exit Sarsnet._


    [_Townley göğsü açar: bir elbiseyle örtbas eden Plotwell ve
      Petticoat, çıkıyor ._]

_Town._ Asla bu kadar şanslı değildi. Doktor sadece bu dakika
bir hastaya gitti.

_PLOT._ Hizmetinizde yeterince tehlikeleri cezbediyorum. Neredeyse sakat kaldım
Bu göğüs macerası. Oh dizlerim! Prithee, canım, beni bir yatağa götür
Nerede kendimi dışarı çıkarabilirim.

    [_ Onu kaldırıyor._


    Sarsnet girin.

_Sars._ Oh hanımefendi! Yonder, alt çizgiyle derin söylemde doktordur:
Korkarım beni kandırdı ve ihanet etti. İkisi de geri geliyor
birlikte.

    [_Exit Sarsnet._

_PLOT._ Tekrar kabuğuma oturacağım.

_Town._ doğrudan sana girebilir. Bagaj ilk olacak
İncelenecek bir yer, aklınız var mı? Bir
entrika!

_Plot._ ne yapmalıyım?

_Town._ Korkma, görünmez olacaksın.

_Plot._ ne demek istiyorsun? O sadece kapıda. Keşfetmeyi düşünüyorsun
Ben.

_Town._ Bana güvenmez: yüzünün önünde dışarı çıkacaksın
Kapı, yüz casus getirmesine rağmen ve bunlardan biri olmayacak
Seni algılayın.

_PLOT._ Hakklamayın. Deli misin? [_ kapıya inme._] Nay, şimdi
Bu çok geç.

_Town._ Kendini flounces ile kol ve balina kemiği ile güçlendirin;
Bu Petticoat'ın kekinin altına girin.

_Plot._ Dünyanın en iyi güvenliği! yaşlı bir adamın nadiren var
Bu çevrenin altında yapılacak şey.

_Town._ Hemen altında değil.

    [_Plotwell altına girer ._

  Böylece Venüs, düşmanlara yaklaşırken,
  Aeneas'ı ipeksi bir peçe ile korur.


    Fosile girin.

_Town._ o canım fırsatlı geliyorsun. Bunda fantezi nasıl seviyorsun
Yeni Petticoat? İçinde çok tuhaf bir şey var!

_Fos._ göğsünüzde başka bir şey daha var. Bunu görmek istiyorum.

_Town._ Flounces ne kadar sarsıntı!

_Fos._ ay, 'bu beni göğsünden çekerdi; Orada yapacağım
onu bul.

    [_aside._

_Town._ Dantel! Saçak!

_Fos._ Bütün bunlar nakış için hiçbir şey değildir. Prithee, canım,
Bana anahtarı ver.

_Town._ Kesinlikle hiç bu kadar güzel bir şey yoktu. Gözlemleyin ama
Havası: Yani _degagee_! Ama astar çok çekici.

    [_She kapıya yürür ve bagaja fosildir. Plotwell Kisses
      Petticoat'ın tepesinden çıktı ve sonra gider._]

    [_As fosile, kılıcını çizerek bagajı dikkatli bir şekilde açıyor,
      Townley ona geliyor ._]

Ne, Frolicks, Bay Fosile. Bu ayın hangi saatinde?

_Fos._ Bu alt noktaya karışık bir kötü adam, beni kıskandırır
dürüst bir sivil beyefendinin, sadece beni cuckold etme fırsatı için
kendisi. [_aside._] Gel canım, geçmiş olan her şeyi unut. Biliyorum ---- ben
Seni erdemli kanıtladım. Ama Prithee, aşk, bana bir an bırak; BEN
Bazı Mısır nadiren bekleyin.

    [_Exeunt ._




Yasa V.


    Elinde bir şişe ile fosil girin.

_Fos._ Bu kadar kutlanan uçan ejderha için sahip olduğumuz tek şey bu
antik çağ. Ucuz bir satın alma! Bana mal oldu ama on beş gine. Ama Yahudi
Kelebek ve örümcekte uydurdu.


    Mumya taşıyan iki hamal girin.

Ah! İşte annem. Onu yere koy. Ben acelem var. Yüzbaşı Bantam'a söyle,
Onunla kahve evinde konuşacağım.

    [_EXIT PORTERS._


    Bir timsah taşıyan iki hamal girin. En muazzam bir hayvan! onu yere koy.

    [_EXIT PORTERS._

Zavallı Lady Hippokekoana'nın Konvülsiyonları! İçinde ölüm olduğuna inanıyorum
Ona asla ulaşamayacağımı. Benim yokluğumda evime kim güvenebilirim?
Karım Lucretia kadar iffetli miydi, şanssız bir dakikanın ne olabileceğini bilen
Getir! Cuckoldom'da saldırı sanatı müthiş bir şekilde geliştirildi
Savunma sanatının ötesinde. Şimdiye kadar tezahür ettiriyor, Unplot'un bir tasarımı var
Şerefim üzerine. Aklımın kolaylığı için, karımı buna kilitleyeceğim
Musaum'um, 'Dönene kadar.


    Townley ve Sarsnet'e girin.

Kendinizi yönlendirmek için burada bir şeyler bulacaksın canım.

_Town._ Bu garip yaratıkların görüşünden nefret ediyorum; Ama ben olduğumdan beri
Fosiller karısı, benden kaçınma fethetmeye çalışacağım.

_Foss._ Güvenli bir şekilde burada olabilirsin canım; yarın sen
Bu odaya bir haşere evinden daha fazla girmemelidir. Bu tehlikeli
emprenye edilmiş kadınlar. Ama zavallı bayan hippokekoana tüm bunları acı çekiyor
sırasında.

    [_Exit fosile elinde bir anahtarla.

_Town._ Beni kilitlediği için, onunla bile, onu cıvatalayacağım
dışarı.

    [_Plotwell elbisesi bir mumya isterdi, öne çıkıyor ._

_Komplo._

  Böylece Mısır mezarından uzakta traving,
  Anthony senin Kleopatra'sını selamlıyor.

_Şehir._

  Böylece Kleopatra, arzulanan kollarda,
  Anthony'yi alıyor ---- ama prithee sevgili turşusu hiyeroglifik,
      Aniden sana bu şekilde yardımcı olabilir.

_Plot._ Oyun evi mumyaları, ayıları, aslanları, timsahları giyebilir,
ve Lybia'nın tüm canavarları. Kollarım hanımefendi kırmaya hazır
Sizi kucaklamak için geçmiş hapishane.

_Town._ o kadar aceleci değil. Kıskanç aptal görünmeyene kadar kalın.

_Plot._ Hasta yıldızlarımız ve şeytan onu çok sık geri getirdi

_Town._ Asla bu darbeyi yakamaz, mumyasını kıskanamaz. A
Mumya onun samimi arkadaşıdır.

_Plot._ ve bir adam başka herhangi bir beden tarafından kolayca cömertlenemez.

_Town._ İşte çalışmasının süsü olmaya devam edebilirsiniz ve
yaşlılığını desteklemek. Şirketini yönlendirecek ve baba olacaksın
çocuklarına. Sana pullet bacaklarını, tart kalıntılarını getireceğim,
ve Desarts parçaları. Bell ve ejderha gibi besleneceksin.

_Plot._ ama hanımefendi; Beni sıradan annen olarak eğlendirmeden önce
Bu ofisi taburcu etme yeteneklerimle tanışmalısınız.
Bu ölüm alışkanlığını kaydırmama izin ver, bazı semptomlarım olduğunu göreceksin
hayatın.


    [Timsahın öne doğru sürünmesi, sonra yükselir ve
      onu kucaklıyor ._]

_Underp._

  Böylece yılanların içinde jove pullu katlar,
  Makedon Kraliçesi'ni ikizce,

_Town._ Ah!

    [_shrieks._

_Plot._ Korkma, hanımefendi. Bu benim kötü dahi altını hala
beni rahatsız ediyor. Şeytan seni nasıl buraya getirdi?

_Underp._ Oyun evi neden bana bir timsah vermemelidir
Mumya mısın?

_Town._ Bu ne kadar şanssız! [_Aside._] hayır, bilmiyorum ama sahip olabilirim
Bu koleksiyonda yirmi sevgili. Yılanlar, köpekbalıkları, maymunlar ve
Mantygers, konuşun ve çok geç olmadan iddianızı koyun.

_Underp._ Mütevazı hizmetçiniz Bay Mummy; Hanım, ön planda.

_Plot._ Dua et, Bay Timsah, bayan kendi seçimini yapsın.

_Underp._ Timsah olduğum gibi, ortak insanlık ile tedavi edilmeliyim. Sen
Madam, bana gönderdiğin mesajı reddetemem.

_Town._ iyi! Mısırlı sevgili çift, aranızda bu konuyu kabul et,
Ve kendimi ikinize de onurlu bir insan gibi beraat ettireceğim.

_Plot._ hanımefendi! Seni her şeyin üstünde sevmezsem, yasak olabilir miyim
Virtuoso'nun çalışmaları; ve bir bacada Hollanda sığır eti istedi ----

_Underp._ Seni o eski mumyadan daha fazla sevmezsem, asla
Bir canavar şovunda daha fazla ilan edilecek,
Cam-trumpet.

_PLOT._ 'Pothecary'-Hall'a gönderilebilir miyim ve Venedik'e Dövülebilir miyim
Filo ve Ordu için Treacle, eğer bu kalp ----

_Underp._ Samanla işler yapabilirim ve bir mountebank'a verilebilir miyim
Bu ruh ----

_PLOT._ Madam Ben bir insan yaratıkım. Balsamick öpücüğümü tat.

_Underp._ Kundaklama-Bezlerinde bir sevgili! Onun öpücüğüm nedir?

_Plot._ Bana bak hanımefendi. Nasıl işlemiş olduğumu görün
Hiyeroglifikler.

_Underp._ Güzel diş sıramı düşünün.

_Plot._ Balmy Nefesim.

_Underp._ Sırtımın güçlü eklemleri.

_Plot._ dik boyum.

_Underp._ Uzun kuyruğum.

_Town._ böyle bir güzellik yarışması! Nasıl karar vereyim?

_Plot._ Beni kabuğumdan çıkar, hanımefendi ve ben de seni hediye edeceğim
Çekirdek.

_Underp._ O zaman onunla bir seviyede olmalıyım ve crocodil'd olmalıyım.

_Town._ her ikinizi de şekillerinizi saklayın ve bizden korkmuyoruz
Doktordan şaşırtın: Eğer anlaşmazsan, onun varlığı bizi geri alırdı.
Elbette asla bu kadar şanssız değildi-ayak adımlarını duyuyorum; çabucak
Gönderileriniz.

    [_Mummy ve Timsah yerlerine koşar._


    Fosile, Dr. _nautilus_ ve Dr. _Possum_'a girin.

_Naut._ Öğrenilen Dr. Fosile için çok sevinç. Mumya'ya sahip olmak,
Timsah ve bir eş, hepsi bir günde, ölümlü için çok büyük mutluluk
Adam!

_Poss._ Bu bir timsah! Günde bir Alack, Kardeş Nautilus, bu sadece
Kertenkele, bir EFT, bir karides.

_Naut._ Kadın anlayışı için ne kadar gelişmek olurdu, eğer
Bayanların dolapları mobilyalandı ya da söyleyebileceğim gibi süslenmiş ve
Kabuklu kelebekler ve güzel mermilerle süslenmiş
Çin kavanozları ve saçma Hint resimleri.

_Town._ Şimdi bir Stratagem için başarısız bir çiftimi ortaya çıkaracak
Gallants.

    [_Aside._

    [_Exit Townley._

_Foss._ Ah, Dr. Nautilus, tüyün
Kuş Porphyrion!

_Naut._ ama Mantichora dart!

_Foss._ Antediluvian Malına, tartışmasız aracı.
Babel Masonlarından biri!

_Naut._ Seth'in sütunu parçasına bu nedir?

_Poss._ Beyler, hepsinden daha büyük bir merakım var.
Nuh'un dergisinin tüm yaprağına sahibim, bu da Hewen
Palmyra'daki bir porfir direğinden.

    [_Fosile mumya davasını açar ._

_Naut._ Vizenin kas kısımlarının oluşumu ile, i
Bu mumyanın erkek olduğunu tahmin ediyor.

_Pos._ erkek kardeşim! Cehaletini gözlemlediğim için üzgünüm
Bir insan vücudunun simetrisi. Yap ama kalçanın projeksiyonunu gözlemleyin;
Ayrıca, yüzün üzerindeki çiçeklenme; Hepsinin ötesinde bir kadın
çelişki.

_Fos._ Kızarık anlaşmazlık olsun, kardeşler; Ama devam et
Metodik olarak ---- İnsanlığın kibirine bakın! [_ Mummy'ye.
Belki biraz ptolemy! ----

_Naut._ kim piramidiyle ve turşu ile ölümü güvence altına almayı düşündü
ölümsüz.

_Fos._ Piramidi, ne yazık ki! şimdi bir wainscot davası.

_Pos._ ve turşusu onu bir yakanın haysiyetine yükseltebilir
kas gücü.

_Fos._ bana affed, Dr. Possum: Meraklı Musaum kalıcı bir
anıt. Ve bence ölü bir kalite insanına bozulma,
Öğrenilen dünyada bir anatominin rütbesini taşıyın.

_Naut._ sizin lehinize göre, Dr. Possum, bir kas yaka! Ben onaylıyorum, o
Bir kastan yakından içe doğru alınmak daha iyidir.

_Fos._ mükemmel bir ilaç! Birinci derece sıcak ve
bazı kadın hastalıklarında güçlü aşmak.

_Naut._ doğru, Dr. Fosile; Asfaltion'unuz için.

_Pos._ Pice-Asfaltus, izninizle.

_Naut._ izninizle, doktor possum, diyorum ki, asfaltion.

_Pos._ ve olumlu diyorum ki, pice-asfaltus.

_Naut._ Dioscorides veya pliny okuduysanız--

_Poss._ dioscorides okudum. Ve Pice-Asfaltus'u teyit ediyorum.

_Foss._ Sakin ol beyler. İkiniz de bu argümanı harika bir şekilde ele alıyorsunuz
öğrenme, yargı ve bakış açısı. Şimdiki için sana yalvarıyorum
Concord, ve spekülasyonlarınızı timsahımla çevirin.

_POSS._ Cilt bir kılıç için bile geçilemez.

_Naut._ Dr. Possum size aksine göstereceğim.

    [_ -Kılıcını ._

_Poss._ Bu arada mumyayı bu bıçakla deneyeceğim,
nokta perdeyi koklayacağınız ve ikna olacağınız
Pice-Asfaltus.

    [_ Paslı bir bıçağı kaldırıyor._

_Foss. _ Bekle, Efendim: Sadece annemi tahrif etmekle kalmayacak, aynı zamanda romanımı da bozacaksınız
kurban-bıçağı.


    Townley'e girin.

_Town._ Onları bu deneyden çekmeliyim, yoksa keşfedildik.

    [_Aside._

    [_SHE bir teleskoptan bakar ._

Ne görüyorum! En müthiş! ay kadar geniş bir yıldız
gündüz!

    [_ Doktorlar ona gider._

_Poss._ sadece güneş hakkında bir halo, sanırım.

_Naut._ varsayımlarınız, doktor, temelsiz görünüyor. Yapmama izin ver
gözlem.

    [_Nautilus ve possum önce bakma mücadelesi._

_Town._ şimdi kaçışınız için:

    [_To Plotwell ve Underplot._

    [_ Kapıya koşarlar, ama kilit bulurlar ._

_Underp._ Ne kadar şanssız bir köpekim!

_Town._ hızlı. Gönderilerinize geri dön. Hareket etme ve bana güven. Bende
hala başka bir yapay.

    [_ Yerlerine geri dönerler.

    [_Exit Townley._

_Naut._ Göksel bir bedenden başka bir şey değil, güneş.

_Poss._ Kardeş Nautilus, gözlerin biraz loş; Görüşün değil
astronomik gözlemlere uygun.

_Foss._ camın odağı değil mi? Beyler, görüyorum; hakkında
Jüpiter'in büyüklüğü.

_Naut._ Hiçbir fenomen spekülasyonuma kendini sunmaz.

_Poss._ yonder bacasını işaret edin. Doğrudan güney.

_Naut._ thitherward, affetin dilenmek, Dr. Possum,
kuzey.

_Foss._ Doğu.

_Poss._ Güney.

_Naut._ Kuzey. Ne yazık ki! Ne kadar cahil bir şey vanity! Sadece yapıyordum
Kardeşim Possum'un cehaletine bir yansıma, doğası gereği
Timsah.

_Poss._ İlk önce kardeşim Nautilus, kendinizi kompozisyona ikna edin
Mumya.

_Naut._ Timsahınızı herhangi bir hasardan sigortalayacağım. Cildi onaylıyorum
bir kez daha aşılmaz.

    [_ -kılıcını ._

_Poss._ herhangi bir hiyeroglifik tahrif etmeyeceğim.

    [_ Bıçakla mumyaya gidiyor.

_Foss._ Asla Lucifer bir deneye karşı çıkmam. Dövülmüş otoyol
gerçeğe.


    [_Plotwell ve alt çizgisi yerlerinden sıçradı; Doktorlar
      korkmuş ._]

_Foss._ konuş, seni çağrıştırıyorum. Sanat sen biraz cinayetin hayaleti
Mısır hükümdar mı?

_Naut._ bir mumya için rasyonel bir soru! Ama bu canavar daha az olmayabilir
Şeytanın kendisinden daha, timsahlar yürümez.


    Townley ve Clinket'e girin.

    [_Townley fısıltısı klinket._

_Foss._ Beyler, bu duvarlardaki hiçbir şeyi merak et; O zamandan beri
Evliydim, insanın ortak seyrinde bana hiçbir şey olmadı
hayat.

_CLINK._ Bayan, İltifat olmadan, iyi bir hayal gücünüz var. .
Mumya ve timsahın maskesi son derece adil; Soylamazdım
Buluşun liyakatinden, beni iltifat ettiğinizden beri,
Bu maskeli baloya tüm çelişkiyi almaktan gurur duyacağım
kendim. [_To townley._] Efendim, maskelerimle tanışın.

    [_To fosile._

_Foss._ Appollo'nun kadın imp'sin, Circe'den daha yaramaz, beslenen
Bir domuz-stye içinde ordunun beyleri! Bu gambol tarafından ne anlama geliyor?
Bu anne, bu timsah?

_CLINK._ Sadece küçük bir mumyer, amca?

_Fos._ Bu ne tuhaf bir kibir bu! Kendini memnun ettin
Jüpiter'in Metamorfozu ile Classicks'teki becerimiz olabilir.
terörümüzü önledi.

_CLINK._ Buluşumun doğurganlığında ihtişam, daha fazla,
bir pagan tanrının hayal gücünün ötesinde. Ayrıca,
vraysemblance; Çünkü getirilecek bir mumya ve timsah olduğunu biliyorum
Ev.

_Fos._ Dr. Nautilus sakat bir ihale beyefendi; Keşke aniden
Hayvan ruhlarının sarsıntısı onu ateşe çekmeyebilir. BEN
Kendim, itiraf etmeliyim, aşırı bir çarpıntı yaşıyorum.

_CLINK._ Sevgili Amca, Pasifiye ol. İkimiz ikimizimiz
Büyük Usta Appollo. Sana şifa sanatını atadı: ben o
şarkı söylemeyi öğretti; Öyleyse neden akraba fakültelerimize girmeliyiz?

_Fos._ Appollo, çünkü bilmem gerektiğinde, çok iyi bir insan olabilir; Ama bu ben
Çok eminim, tüm doktorlarına verdiği beceri değil
Şairlerinin deliliğini tedavi etmek için yeterli.

_Pos. _ Hark Ye, Kardeş Fosile? Timsahınız bir insanı kanıtladı
Yaratık, keşke karınızın bir timsah kanıtlamasaydı.

_Naut._ hark ye, kardeş fosile! Annen, dediğin gibi,
Birinci derecede sıcak gibi görünüyor ve bazı hastalıklarda güçlü
kadınların.

    [_Exit Nautilus ve Possum._

_Fos._ yeğenimin maskeli balosunun şeytani sanatçıları,
Lütfen bu beyleri takip ettiniz mi?

_CLINK._ NAY, Efendim, önce dans ettiklerini göreceksiniz.

_Fos._ dans! Şeytan! Bana bir tükürük, bir itfaiye getir, deneyeceğim
Canavarların aşılmaz veya hayır olup olmadığı.

_Plotw._ Umarım efendim, bizi mafyanın öfkesine maruz bırakmayacaksınız,
Buraya çok nazik bir tasarıma geldiğimizden beri.

_Foss._ iyi nazik Bay Mummy, daha fazla tören olmadan, lütfen
Alt yerleşim yerleşiminize emekli olacaksınız. Ve siz Bay Timsah,
Bu an işiniz hakkında, yoksa Nil'inizi için değiştireceksiniz.
Sonraki at-arazisi.

_CLINK._ Masqueraders'ımı yedekleyin.

_Underp._ Asla söylenmesine izin verilmeyin, ünlü Dr. Fosile, bu kadar ünlü
Canavarlara olan hayır kurumu için, misafirperverlik yasalarını ihlal etmeli ve
Zavallı bir timsah çıplak sokağa çevirin.

_Foss._ o zaman _Exuviae_'inizi yatırın ve insan şeklinizi üstlenin.

_Underp._ Bunun için bahaneye yalvarmalıyım. Bir beyefendi
Bu frolicklerde bilinmek.

_Foss._ sonra kapılarımdan, burada Footman, onunla birlikte; dışarıda sen
Bir timsahın ikiyüzlü.

    [_Onderplot geri döndü.

Efendim, yeraltı mezarları ve piramitler için sahip olduğum saygı, korumayacak
Sen.

    [_ İçinde çetenin gürültüsü ._


    Prue'ye girin.

_Prue._ efendim, efendim, kapılarınızı kilitle yoksa tüm canavarlarınız çalışacak
Hintlere tekrar ev. Timsahınız kaçtı; eğer
Somerset su kapısına ulaştı, sonsuza dek gitti.

    [_Exit Prue._


    Bir footman girin.

_Foot._ Ot -kadın onun şeytan olduğunu bildiğine yemin etti, çünkü
Pulchre'nin kilise bahçesinde bir karanlık gece tanıştı; Sonra canavar
Bir Hıristiyan'ın sesi ile bir koç olarak adlandırdı; Ama bir denizci
Bu, timsahlar için tüm bunlar için bir timsah olabileceğini söyledi
çocuklar gibi ağlayabilir ve onu açıkça öldürmek içindi, çünkü onlar
Mısır'da yemek yemek iyi, ama memur ağlaması onu canlandırdı, ne için
Eğer bir Mısırlıysa, hala kralın konusudur.

    _Eski. footman._

    [_ İçinde çetenin gürültüsü ._


    Prue'ye girin

_Prue._ o zaman mafya tarafından bir yol acele etti. Bir boğa köpeği kaçtı
Kuyruğunun eklemlerini ve daha önce yakın ayağının pençesini düzeltin: sonunda
İyi bir servet, hayatını kurtarmak için, Hockley ile deliğe düştü
boğa ve ayı; Üstat onu canavarı için iddia etti ve bu yüzden şimdi
Geniş bir çetenin katıldığı, çok ciddi bir şekilde Hockley'e delikte yürüdü,
Önünde ayı, arkasındaki boğa ve her birinin üzerine bir maymun
omuz.

_Town._ Bay Mummy, sandalyenizin perdelerini en iyi şekilde çizdin veya
Mob'un ölülere saygısı sizi koruyacak.

    [_Exit Plotwell bir sandalyede ._

_CLINK._ Onunla ilgili endişem, güvenli bir şekilde indiğini görmemi zorunlu kılıyor,
Daha fazla yaramazlık maskemizin kişilerine girmez.

    [_EXIT CLINKET._

_Fos._ tatlı, Horace. _NUNQUAM satis_, vb. Bir adam asla yapamaz
çok temkinli ol. Bayan, yanımda otur. Dua et ne kadar süredir senden beri
Ve ben evlendim?

_Town._ Üç saate yakın, efendim.

_Fos._ ve bu zaman hangi endişeleri üretti? tehlikeleri
boşanmak! Calumniatory Mektuplar! Lewd Üyeler yeğenim tarafından tanıtıldı!
Her iki tarafta topraksız kıskançlıklar! Bekaretin bile
mihenk taşı! Ama bu son tehlike seni kendime daldırdım; ayrılmak
Bu kadar güçlü iki genç arkadaşla odada.

_Town._ ay, iki genç arkadaşla! Ama canım, yaptığını biliyorum
cahil bir şekilde.

_Fos._ Bu, keyif aldığım ilk durma dakikası
evlilik. Nedenini biliyorsun canım, neden seni seçtim
tüm kadınlardan mı?

_Town._ belki de yüzüm.

_Fos._ Hayır.

_Town._ zekam mı?

_Fos._ Hayır.

_Town._ erdemim ve iyi mizahım.

_Fos._ Hayır. Ancak anayasalarımızın doğal uygunluğu için. Çünkü
Üçüncü derecede sıcak ve nemli sanatsın ve kendim soğuk ve kuruum
Birincisi.

_Town._ Ve böylece doğa bizi unsurlar gibi birleştirdi.

_Fos._ Anayasasını göndermekten başka yapacak bir şey yok
rejim.

_Town._ Beni her şeyde itaatkar bulacaksın.

_Foss._ Bebeğin akıllarının
Ebeveynlerin desteklerine bağlıdır. Diyet reçete edilmelidir.

_Town._ Yani kişinin gelecek nesillerinin zekası seçimi ile belirlenir
kişinin aşçısı.

_Foss._ doğru. Fransız aşçılarını yüksekleriyle gözlemleyebilirsiniz.
Ragouss, sade İngilizce anlayışlarımızı kirletti. Akşam Yemeğimiz
En iyi yazarlardan geceye çıkarılır. Bu ne kadar keyifli
Dakika sükunet! Ruhum rahat. Beni ne kadar mutlu ediyorsun!
Bana en iyi çocuğu getireceksin!

    [_A kapıyı çalıyor, _

Bu gün bu kapılara hiçbir ölümcül girmeyecek. [_thing Teching._] Oh,
Zavallı Lady Hippokekoana'nın ölümünün haberi olmalı. Zavallı kadın! böyle
Hayatın durumu, bazıları ölür ve bazıları doğar ve şimdi yapacağım
Benim doğurganlık ile hastalarımın mortalitesi için bir miktar tazminat
eş. Canım bana en iyi çocuğu getireceksin!


    Footman'a girin.

_Foot._ Efendim, işte Deptford'dan bir denizcinin sizinle konuşması gerekiyor.

_Foss._ içeri girsin. Limal Hintli tüccarlarımdan biri, sanırım,
Bu bana her zaman garip bir şey getiriyor.


    Bir çocukla denizciye girin.

Bana ne getirdin dostum, genç bir tatbikat?

_Sail._ Bakın bak, usta, bir maymunun begot olup olmadığını en iyi biliyorsun
o.

_Foss._ Meer bir insan çocuğu.

_Town._ dikkatsizliğin, Sarsnet, beni maruz bıraktı, kayboldum ve mahvoldum.
Ey heav'n! Heav'n! Hayır, itaatsizlik bana yardımcı oluyor.

    [_Aside._

_Foss._ Çocuk korkunç mu? Ya da onu buraya getirirsin
Physick?

_Sail._ Ne aldığını umursamıyorum, böylece onu alıyorsun.

_Foss._ Adam ne anlama geliyor?

_Sail._ bana arkadaş yok. Benim adım Deptford'dan Jack Capstone ve
istiridye kabuklarının raree şovu olan adam değilsin ve
Çakıl taşları?

_Fos._ Ya ben?

_Sail._ Neden, o zaman faturam haklı, kargomu burada bırakmalıyım.

_Town._ Sefil kadınım! Bu dövüşü nasıl destekleyeceğim! senin
Piç, gelinir en kısa sürede ailenize getirdi!

_Fos._ Sabır, sabır, seni yalvarıyorum. Gerçekten de gelecek nesillerim yok.

_Town._ seni şehvetli bir şekilde kaba.

_Fos._ tutkusu, aklını gizleyen fırtınalı buluttur; olmak
Sakin ve seni ikna edeceğim. Arkadaşım, bebeği getireceksin
Hither?

_Sail._ Eşim, zavallı kadın, ona artık emmeyebilirdi, çünkü öldü
dün sabah. Uzun bir hesap var, usta. İzlemek zordu
onu çeşme kafasına. Kursumu Lane'den Lane'e yönlendirdim, ben
yirmi yaşlı kadınla konuştu ve sonunda bir şerit dükkanına yönlendirildi
Covent-Garden, ve bana o zaman gönderdiler ve bu yüzden bantling'i al ve öde
Ben onun açıklıkları.

    [_ Ona çocuğu gösterir.

_Fos._ Sizin için yasa bulacağım Sirrah. Komşum Possum'u ara, o
Barış adaleti ve bir doktor.

_Town._ Adamı geri arayın. Bir çılgınlık taahhüt ettiyseniz, ortaya çıkarma
Kendin bir saniye.

_Sail._ nazik kadın iyi diyor. Gel usta, hepimiz orada biliyoruz
Yok ya da başka bir ücret olmadan güzel bir wench binmek; Sen
bir doktor, usta ve ödeyecek cerrah faturaları yok; Ve öyle olabilir
Bunu karşılayın.

_Town._ Karakterinize bir skandal getirmeniz yerine, yapacağım
Nazik bir kayınvalide olmak için gönderin.


    Adalet Possum ve katip girin.

_Fos._ Bay Justice Possum, şimdilik seni aramalıyım, kardeşim değil
Possum; İşte bir çocuklu zahmetli bir adam,
evimde.

_Pos._ Başka bir adamın çocuğu mu? Hukukta olamaz.

_Fos._ yasadışı bir şekilde yalvaran bir çocuk olmak bana görünüyor.

_Pos._ Bir piç! Kime koyuyor?

_Fos._ ailemize.

_Pos._ Aileniz, _quatenus_ bir aile kolektifi olan bir aile, yapamaz
Bir piç al. Bu çocuk piç, dürüst bir arkadaş mı?

_Sail._ Ne zaman annesinin gösterildiği zaman değil, ne zaman
yüksüz; Adil bir tüccara ait olsun ya da mal olsun, yapamam
Söyle: Kısacası burada gönderildim ve burada onu terk edeceğim.

_Pos._ dost o zaman annesini tanıyor musun arkadaş mısın?

_Sail._ Ebe değilim, usta; Onu doğduğunu görmedim.

_Pos._ Bu konuyu en iyi şekilde koydunuz, doktor. Yıllarınızın bir adamı,
O ahlaksızken, çok temkinli olamaz.

_Fos._ hepsi amaçtan. Bu sabah evlendim
Yedi; Doğanın güçlerini en az tanıdığı herhangi bir adam olsun,
Bu insan yaratığın kibarlayıp getirip getiremeyeceğini yargılayın
bir forenoonda olgunluk.

_POS._ Bu, konuşmaktan başka doktor fosile. Senin için iyi, ama ben
söyle, bir kişinin eline düştüğün, çalışmış olan
Piç noktasında sivil ve kanon yasası. Çocuk ya
senin ya da senin değil.

_Foss._ Çocuğum, Bay Adalet!

_Pos._ bak, doktor fosile,
meşruiyet. Avukatlar görüşündedir, bu da dosyalanmanın gerekli olduğu
meşruiyet, ama contra_ değil.

    [_ Çocuk ağlar_

_Foss._ Kendi türlerimin hiçbirini aç bırakmam, bebeği biraz al
su-pap. Ama Bay Justice ----

_POS._ Doktor, Doktor, Doktor, Beştir. Adaylık
Enuncuticif olarak telaffuz, güçlü varsayımlar ve durumsal
Kanıtlar--

_Foss._ Bütün bunlar benim için nedir? Sana çocuk hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum.

_Pos._ baba dindarlık belirtileri, özelliklerin benzerliği ve ticaret
anne ile. Ve birincisi, adaylık. Doktor var
Bebeği aradığı duyuldu oğlum?

_Town._ Bu odaya geldiğinden beri ona çocuk aradı. Var
Gerçekten de, Bay Fosile.

_Pos._ Doktorun büyük İncil'i getirin .---
Boş yaprak olsun, çocuklarının geri kalanı arasında kaydedilsin.

_Foss._ Sana söylüyorum, hiç çocuğum olmadı. Dikkat dağıtıcı olacağım, ben
olacak ---

_Pos._ ama çocuğa kayıt yaptırmaya karşı herhangi bir emir verdiniz mi?
Fosil adı?

_Foss._ nasıl mümkün oldu?

_Pos._ bunu ayarla, katip. Kayıtını yasaklamadı
kendi adına çocuk. Biz kendimiz bir baba belirtisi gözlemledik
hassasiyet; Katip, şimdi sipariş ettiği su sayfasını koydu. Geldik
mayıs----

_Foss._ Bu ne bir jargon!

_Pos._ Gel şimdi, avukatların _magnum naturae dediği yere geliyoruz
Argumentum_, özelliklerin benzerliği. Buna çocuğu getir, arkadaş; Dr.
Fosile, bana bak. Bebeğin yüzünün eşit olmayan çemberi, biraz
karşıtlığınızın çevresinin eşitsizliğine benzemektedir; O
Ayrıca, profilinizin vituline veya baldır benzeri konfaklığına sahiptir.
Visage.

_Foss._ pish.

_Pos._ ve o biraz böcek kaşığı ve burnu ile yükselecek
Doktorlarla eşit bir ön plana çıkma zamanı.

_Town._ Gerçekten de burnunuza sahip Bay Fosile.

_Foss._ saçma!

_Town._ çocuk comy.

_Pos._ Ağzının büyük diyaframını düşünün.

_Sail._ Hayır, jetonlar yeterince açık. Bende adamım var
Ev; Ama karım bana iki gün önce, bunu duvar gözü ile söyledi ve
Splay-foot size aitti, efendim.

    [_Prue, fosil koparan bir harfle sahneyi geçiyor
      ondan ._

_Fos._ Nereye gidiyorsun, hussy? Her şeyi inceleyeceğim
Bu duvarların içinde. [_Exit Prue._] [_reads._] 'Richard Plotwell için,
esq; ' Bu mektup tüm meseleyi çözüyor: talihsiz olduğu için
Benim ilişkim, takdirle hareket edeceğiniz için yalvarmalıyım.

    [_Gives Mektubu ._

_Pos._ [_reads_]

  `` Efendim, baba olduğunuz çocuk ellerime geri döndü.
  Drury-Lane arkadaşların bana öyle bir kabalık ile davrandı ki
  Bana açık bir şekilde söylediler. Ne kadar talihsiz
  Öyleyse benim yavrularım, umarım en azından savunursun
  Mutsuz'un itibarı

  'Phoebe Clinket.'

---- dediğin gibi, doktor, dava çok açık; Her durum vurur.


    Klinket girin.

_CLINK. _ 'Bu çok açık, efendim, mektuplarını açmak için.

_Foss._ yapmaz mıydım; ve içeriğinin bir sır olduğunu
Bana ve sonsuza dek insanlık. Sefil yaratık, ne sefil
Durum senin şiir seni azalttı!

_CLINK._ Kaza ile en az ipotekte değilim. bunu biliyorum
Apollo'nun en ünlü kızlarının çoğuna oldu; ve
Birkaç kez kendim.

_Foss._ Ben onun önemsizliğinde fırtına! Birkaç kez!

_CLINK._ Bunlar için her kış ellerime geri döndüm
Beş yıl geçmiş. Yargılamada belki de başkaları tarafından mükemmel olabilirim ve
görgü kurallarının doğruluğu, ancak doğurganlık ve gebe kalmanın hazırlığı için, i
kimseye vermeyecek.

_Foss._ beni korusun, o zaman bu bereketli anayasaya sahipti!

_Pos._ Sabır, efendim. Belki bayan evli olabilir.

_Town._ tis Infamous, Bay Fosile, onu evinizde tutmak için; Yine de
Onu kapılardan çıkarıyorsun, onu biraz insanlık ile kullanıyorsun; Kendine iyi bakacağım
çocuğun.

_CLINK._ Tüm bu sohbetin _denoueement_ bulamıyorum. Nerede
Suç, dua ediyorum, bir trajedi mi yazıyorum? Drury-Lane House'a gönderdim
harekete geçmek; Ve burada aktörlerin yanlış gut tarafından iade ediliyor.

_Pos._ Bu olay bizi biraz utandırdı. Ama sen ne demek
Burada, hanımefendi, bu ifade ile mi? Yavrularınız.

_CLINK._ Trajedim, beynimin yavruları. Majesteleri
barışın adaletleri ve metaforun kullanımını anlamamak!

_Pos._ Doktor, çok fazla eser ve birçok demurr kullandınız; ama
Çocuk sonunda kapınıza yalan söylemelidir. Arkadaşım, sen ne sende konuşun
Bu konuyu biliyor.

_Foss._ Hikayemi ilişkilendirmeme izin ver. Bu sabah, bu bayanla evlendim ve
Onu King-caddesi'ndeki Bayan Chambers's'a lojmanlarından getirdi.
Covent-Garden.

_Sail._ Bayan Chambers! O yere yönlendirildim, nerede
bantling'i karım tarafından hanımefendi için hemşireye koyan hizmetçi; Ve
O kimdi, 'Bu bizim işimizin hiçbirini sorgulamayacak.

_Pos._ Bu hizmetçinin adını biliyor musun?

_Sail._ Düşünmeme izin verin ---- Lutestring.

_Foss._ Sarsnet, demek istiyorsun.

_Sail._ Sarsnet, bu doğru.

_Town._ Onu bu an evimden çıkaracağım, pis yaratık!

_Pos._ Kanıt açıktır. Anne ile birlikte yaşamanız var,
Doktor, _currat lex_. Ve çocuğu tutmalısın.

_Foss._ Kararnamen haksız, efendim ve ben de hukukta çarem arayacağım. Ben
Asla benimsemedi, hiçbir kadın hakkında karnaval bilgim yoktu; Ve benim
Karısı Bayan Susanna Townley, bu saatte benim için saf bir bakire.

_Pos._ Susanna Townley! Susannah Townley! Bak, emrini nasıl çalıştırıyor
Bu sabah çekildi.

    [_Clerk ona bir kağıt verir ._

Madam, seninle özel bir kelime. [_Whispers Her_] Doktor, Rabbim
Baş Adalet'in bu bayanla bazı işi var.

_Foss._ Eşimle Lord Şefi Adalet İşi!

_Pos._ seninle sade olmak, doktor fosile, bu üç için var
Saatler başka bir erkeğin karısını eğlendirdi. Kocası Teğmen Bengal,
Hintlilerden yeni döndü ve bu sabah bir emir aldı
ben bir elopement için; Kredinizin onunla ayrılması daha fazla olacak
Özel olarak, bir TIPSTAFF tarafından gerçekleştirilecek olan kamu gibi acı çekiyor.

_Foss._ şaşırtıcı bu günün olayları oldu; Ama bu,
En garip, gelecekteki yasağımı çözüyor. Bırak gitsin-ben yok
Teğmen Bengal'in yatağını onurlandırdı-arkadaşsın! Takip ediyor musun
Onu alçakgönüllülüğünün rozeti ile.

_Pos._ sizin lehinize göre, doktor, yargımı asla tersine çevirmem. Çocuk
Senin: çünkü üç yıldır olmayan bir adama ait olamaz
Doğu Hintleri. Çocuğu bırak.

_Sail._ Mizahın dışında olduğunu görüyorum, usta. Bu yüzden yarın için arayacağım
Onun açıklıkları.


    [_Sailor çocuğu bırakır ve possum, katip ve
      Townley._]

_CLINK._ Amca, bu günün macerasına göre, herkesin bir şeyleri var.
Teğmen Bengal karısını tekrar aldı; sen iyi bir çocuk; Ve ben bir arsa
bir komedi için; Ve ben bu an bunu ayarlayacağım.

    [_EXIT CLINKET._

_Foss. _ Ne olmalı, olmalı. [_ çocuğu yükseltiyor._] Fosile, sen
Posterity istiyordu: işte bunu yap. Bir eş yapmadın
istek; Hiçbiri yok. Ama sen senin olmayan bir çocuğu okşuyorsun
sahip olmak. O zaman ne? Bin ve bin kocası aynı şeyi yapıyor
bu çok anında; Ve gerçeğin bilgisi arzu edilir ve
durumunu daha iyi yapar, bir erkeğin çocuğunu bırakıp kalmadığını gösterir
ya da değil? Büyük İmparator, eylemin kendisi ne kadar kötü.
Antoninus! Şimdi kendime bir Roma vatandaşı olarak bakıyorum; daha iyi
Baba çocuğu evlat edinmelidir, karısı benimsemelidir
baba.

    [_Exit fosile._




Epilog.

Bayan Oldfield tarafından konuştu.


  _ Antik epilog, eleştirilerin yazdığı gibi,
  Ellerini çırpın, affedin ve iyi geceler.
  Modern her zaman nazik bir denemeydi
  Seyirciyi oyuna uzlaştırmak için:
  Daha cila, geç uçmayı öğrendik
  Partilerde, Antlaşmalar, Milletler, Bakanlık.
  Yazarımız daha nazikçe bu kavgalardan ayrılıyor
  Kahve evlerine ve salonlara tezgahlara.
  Onun canavarları tatlı durumda,
  Timsah bir politikacı dışında hiçbiri;
  Çift doğasının nimetlerini toplar,
  Ve düzeltici gibi, karada veya suda yaşayabilir:
  Yine de aynı canavar nazik davranılmalı,
  Bir hanımın etini seviyordu ---- ama yememeyi değil.

  Diğer kıvılcım için, en sevdiğim mumya,
  Onun başarıları böyle, akıllı gençlerdi! olabileceğiniz gibi;
  Göründüğü gibi öldü, kesinlikle hayat belirtileri vardı;
  Onun hiyeroglifikleri doktorun karısını memnun etti.

  _ İyi yetiştirilmiş şiirimiz ne hoşnutsuz olabilir?
  Kalite gibi yazıyor ---- harika bir kolaylıkla:
  Bütün suçu zekâ arzusuydu;
  Bu bir suç mu?

  _ Doktorum da, şeytana ödenmesini sağlamak için,
  Her yaratık eşini takip ettiğinde,
  (Erkekler yaşamda geliyor, gömüldü et, kuru balık,)
  Bir eşin isteyebileceği kadar sivil idi.
  Yine de şiddetiyle biraz şımarıktı;
  Ne! Genç hizmetçileri bu doğal denemeye koyun!
  Çok zor bir test! Neden, ihtiyaç duyuyorsanız bunu yapacak,
  İnanç, önce evlenelim, ---- ve sonra alacağız.

  _ Fosil Teaz'd olsa da, kim kızabilir mi?
  Üç saat içinde adam Eas'd olduğunu düşünün.
  Kaçınız Yaşam için Beguil'ded
  Ve anneyi de çocuk olarak saklayın!
  Bir katran dışında hiçbiri çok hassas olamazdı,
  Üç yıl ayrılmış bir eş talep etmek;
  Bunu yapar mısın dostlarım?-İnan bana asla!
  Müthiş bir şekilde ayrıldığınızda ---- sonsuza dek katılıyorsun ._

  _ Sonra seslerin, oyun mazeret ol
  Bir zamanlar, hiç kimse yaşayan hiç kimsenin kötüye gitmemesine rağmen;
  Görevlerimizi emreten o parlak daireye,
  Siz için on sekiz parçalı güzel güzellikler,
  Çukurun Lac'd şapkasına ve Cockard'a,}
  Herkese, tek kelimeyle, bizim nedenimiz gönderiyoruz,}
  İyi üremenin zekâ için bir akraba olduğunu düşünen




_Publisher_'lar

_Advertisement_ Bu _edition_.


Eklenen mektupla aşağıdaki anahtar beni benim
Muhabir _london_; İngiliz editörüne çok geç geldi
o baskı ile yazdırılmalıdır. _Cibber_ ve _gay_ arasındaki kavga olarak
_Drury-lane_'deki tiyatro-royal perde arkasında, o zaman,
çok iyi biliniyordu; Okuyucunun hoşnutsuz olmayacağını hayal ediyoruz
Belirli bir hesabına sahip olun, şimdi ilk olarak bu _dublin_'ye eklendi
Baskı.


  A
  ANAHTAR
  Ki
  Yeni komedi;

  Arad,

  Üç saat sonra
  EVLİLİK.

  Ayrım yapan bir kişi tarafından yazılmıştır
  LONDRA,

  _Cornwal_ ilçesindeki arkadaşına.

  Bir mektupla, kökeni açıklamak
  Cibber, Papa ve eşcinsel arasındaki kavganın.




A

ANAHTAR

Ki

Yeni komedi, _ & c._


Sir H. M.'ye Arkadaşım,

Bana bir girişime ikna etmem için bana uzun bir mektup gönderdin
Kendimi idam edebileceğini düşünüyorum; Bu yüzden bana daha kötü demeliyim
Mısır esaretinden daha! Sık sık tiyatro (diyorsun)
Favori eğlence-itiraf ediyorum-sanırım rasyonel, öğretici,
Ve en zevkli olanı, bu büyük şehrin sağladığı tüm bunlardan: nerede
Bir adam boş zamanından üç saati daha iyi geçebilir mi? Ancak asla
Eve bir eleştiri olarak girin ve bu nedenle kendimi eşitsiz bulabilirsiniz.
Bana dayattığın görev; Yine de olmasına rağmen, girişim yapacağım. Ancak
Mektubunuzdaki bu eski cümleyi kullanırken,

  _Ut Clavis Partam, sic pandit epistolae pectum._

Meselemi böleceğim (Parsons'ın minber orasyonlarını yaptıkları gibi)
Üç parça. İlk olarak sana kendi düşüncelerimi vereceğim,
İzleyicinin en az üç kısmı ile aynı fikirde olduğuna inanın. Öyleyse yapacağım
(sloganına göre) kilidini açın ve size bildiğim her şeyi söyle veya
Bu olayla ilgili düşünün.


2dly. Benim kadar size haber vermeyi planlıyorum; En azından tüm
Bu neşeli dramada satiriz 'olan kişiler.


3dly ve son olarak, en az iyilik olmadan,
Benim yargıma, ödünç aldıkları veya herhangi bir
Benim bilgimdeki diğer dramatick parçalarından benzerlik.


Şimdi ilk makaleye gelince. Dramanın tüm sevgililerinin beklentisi,
en yüksek sahaya rais, büyük itibarından
Yazarlar, (Triumvir, dedikleri gibi) Papa, Gay ve Arbuthnot. BEN
İlk gece tiyatroya gitti, ama en az oda bulamadı;
Bana açılan her kapı, bir fırıncının
fırın veya bir cam evin ağzı. Ertesi sabah geziye girdim
Akılları ve eleştirilerin tanıştığı birkaç kahve evi
cerrahlar, herhangi bir yeni parçanın vücudunu incelemek; Ama daha fazlasını buldum
Aralarındaki görüşler, dünyada mezhepler var: yani ben
Ertesi akşam bir terleme yapmaya karar verdim ve kendi yargıçım.
Tiyatroya geldiğimde, önceki gece gibi kalabalık buldum, ama
Neyse ki bazı tanıdıklarım arasında kutularda oturdu.

Wilk, prologu her zamanki canlılığı ve alkışlarıyla konuştu! Ama o
daha erken bitmişti ve aptalın kapağını sahneye atmıştı, [D]
Fırtına başladı ve eleştiriler Musick of Cat-Calls
Koro.-Oyun bir fırtınada bir gemi gibi davrandı; henüz
Buna rağmen, bu karışıklık ve kargaşa bulutları aracılığıyla, ben,
tarafsız güçlerden, bana veren birçok pasaj keşfedebilir
çok memnuniyet; Ve benzersiz Oldfield konuşurken
Epilog, (Doktor'un Bayan Townley karakterini gerçekleştiren
karısı) fırtına azaldı-ve şiirsel olarak konuşmak için arkadaşım--

Diniler kıyıda uyuklamaya gibiydi.

  [D] Prologun son iki satırına bakın.

Ancak üçüncü gece için oyun verildiğinde (
yazarın bahsetmediği için) Kükreme tekrar patladı, ani gibi
İki toplantı bulutundan gök gürültüsü; Ama zevkle gözlemledim, kükreme
Alkışın üstesinden gelme ve zafer.

Üçüncü geceyi çukura gittim, komedinin bir performans sergilediğini gördüm
Genel alkışlarla çok sayıda ve kibar izleyici! Benimkine gelince
Özel bir kısmı, son derece memnun oldum. Böylece kendimin kilidini açtım mı
evlilikten üç saat sonra bu konuda duygular,
senden önce çıplak. Ve böylece anahtarımın ilk vaat edilen makalesini bitiriyor-şimdi
Ben ilerleyeceğim


İkincisi, _viz._ Bu dramada vurulan kişiler (
buna karşı çok fazla ağız açtı) ve hicivi çeken neden
Onlara kirpik.

Apollo tarafından ilham alan şairler o kadar çabuk ateşli ki, en az
Touch onları bir yangına koyar. Triumvir, Dr.
Fosile veya istediğiniz Dr. Woodward; (Dr. Woodward için
Dr. Fosile tarafından) onları üçünü de bir araya getirmişti
Konuşma, _viz. _ Papa'nın eleştirelcilik üzerine makalesi, Vida'dan yağmaladı-Gays
Pastoral lucubrations, Spencer ve Brown's üzerine inşa edildi
1613 yılında yayınlanan Britania's-Pastorals-ve Arbuthnot
Paris veya Leyden'de asla çalışmadığı için asla ameliyatta seçkin olmayın;
İskoçya'da, kaşıntıyı iyileştirmek için hiçbir şey öğrenemedi. Bu yüzden
Fosile bu gülünç dramada temel karakter olarak görünür: o
Kazandı Bu unvan dedi, bir adam bir adam bir çakıl çukurunu kazmak isteyerek-eğer
Hiç fosil ile tanıştı mı? Kelimeyi yanlış yapan adam, cevap verdi-hayır,
Ne Spiggot'un efendisi; çünkü bu çakıl çukurunun asla bir
Ale-cellar henüz. Böylece sana yapabileceğim tüm zekayı verdim, neden dr
Woodward bu komedide Dr. Fossil.

Dramatis personelinde sonraki diğer iki doktor, yapmayın, ben
inan, herhangi bir insan demek, sadece taklitçileri satirize etmek için ve
Lisanssız öldüren çok fazla var.

Efendim muazzam, o hırpalanan, kötü niyetli eleştiri, Dennis,
Billingsgate açıklamalarıyla Addison'a bu kadar eleştirel düşen
Cato! Kendinden başka bir fantezi çocuğu sevmeyen bir yetiştirici! Ve
Gördüğüm tüm yavrularını beyan etmeliyim,
kötü şekillendirilmiş ve onlara yalvaran ebeveyn kadar sert ön plana çıktı: şişer
Bir invenom gibi sürüngen gibi, geri kalanına zevk veren herhangi bir şeyde
dünyanın, sadece kendisine işkence ederken; Bu yüzden gerçekten var
Heautontimerumenos'un gerçek adını kazandı.

İki olağanüstü sevgili, Plotwell ve Ledplot; Çok fazla var
Bu büyük kasabadaki benzerliklerinden, onlara şövalyeler diyebiliriz
hepsini temsil eden shires.

İki oyuncu farklı konuşma tarzlarıyla,
Onlarla sohbet, kolayca Wilk ve Booth anlamına gelebilir.

Şimdi kilitlerimizi açtık ve tüm adamlarımızı görüntülemeye hazırladık
Evlendikten üç saat sonra,
Ama ikisi dramada işaret etti,
Söylemimin son makalesine değineceğim oyun. (_yapamaz
Ben arkadaşım ülkedeki papazın gibi konuşuyorum! Aradaki gün
Cumartesi ve Pazartesi_)?

Bayan Townley, oyumuzun kahramanı, ben bilgilendirildim,
Fossil'in gerçek karısının en azından karakteri; Çünkü yapamayacaklarını söyledi
O zavallı kadını başka başarısız olan, o şeyden çok daha fazla iftira
Moda dışı erdem; bir kadın kadar saçma görünüyor
Kalite, doğum gününde bir topa gelmelidir.
Black-Bever High-Crown Hat: Ama başka seçkin doktorun
Karısı bu resim için oturdu; Ve ressamlar adaletini yaptılar
ama felaket; Zavallı adamın hala var, ne de henüz
alnındaki herhangi bir ağrı; Bu nedenle isimsiz olacak, çünkü bence
Sert, bir erkeğin kafası yüklü olmalı, karısının hafifliği için
topuklu.

Phoebe Clinket; Biraz şikâyet ediyorum, biraz yansıtıyor
Tanıdığın hanımefendi, çok fazla
o versiyon kaşıntısından etkilenen,
Yazmak, evindeki her odada sık sık. Sen ve ben biliyoruz
Gay'in bu bayan için birçok yükümlülüğü var, bu nedenle adalet ve
İyi görgüler onu Spar'lu olmalıdır. Ama şairler provok'd, kadar kötü
Hornets; Kimin acı çekmediklerini umursamıyorlar! Ve bence slogan
Thistle, (kuzey-britain kolları) _nemo me empune lacessit_,
İskoçya'dan James V., bir şair için uygunsuz değil-bu şanssız
Lady'nin söylediği duyuldu, --_ geyler trivia gösterdi, yürümesi daha uyguntu
Bir sandalyeden önce, One_'da binmekten daha. Bu alaycı nedendi, neden
Zavallı Kontes, bu tür bir paket motley figürü arasında
sahne. Hamlet'in oyuncular tarafından dediği gibi; "Bir şairlerin iyi olmasaydı
Kelime, ölümünden sonra kötü bir kitabın yerine. "Bir fakir itiraf etmeliyim
bir kadının intikamı; ve yumuşak cinsiyetten herhangi birinde bu tür bir intikam,
insanın haysiyetinin altında. Ben şairler görüşündeyim, kim diyor ki

  "İntikam için çok asil!
  Zayıf bir zihnin en zayıf kırılganlığı;
  Yüce tutku! Ve insan için de üs--

Böylece arkadaşım 2D makalemi bitirdim ve üçüncüsüne geçtim
ve son olarak, oyunu dikkate alacak ve her pasajı açıklayacak
Bu, dramatik bir şekilde başka bir şeyde sınırlar, ancak
Bir eleştirinin kötü tasarımı.

Oyunun ilk sahnesi beni ilk girişten aklıma getiriyor
Ben Johnson'ın sessiz kadında epikaen ile morose; ve birkaç
Evlilikten sonra bu _ üç saat içinde diğer sahneler beni ikna ediyor
Yazarlar bu komediyi sık sık gördüler. Ama onun içindeki fosil
ilk konuşma,

"_ Şimdi tıp arasında ciddi bir silah süspansiyonu ilan ediyor ve
hastalıklar; Bu gün aşkım için kutsal olun ._ "
Jüpiter, Dryden'in Amphytrion'un ilk eylemini sona erdiriyor: Ve şüphem yok,
Ama yazar benimle aynı düşünceye sahipti.

    "Bırakın insan türü egemenlerinin boş zamanları bekleyin,
  Aşk bu gece benim büyük devlet meselem:
  Providence'da bir gece geçersiz kalsın:
  Bir zamanlar tüm Jove, kendi başına istihdam edildi.

Bir sonraki sayfada Bayan Townley diyor ki--

_Marriage, kaba canavarlar gibi ahlaksız bir şekilde yapılmayacaktır ._
Truwits'in aniden ormanlanması için bu konuşmanın ardından
Evlilik, Bayan Townley'nin konuşmasının babası değildi.

"Çok yakında yatacak mısın?
Rahip törenine daha fazlası ve evlilik yatağını bir
Town-Bull, _ & c._

Hastalarından gelen mesajlar,
Bütün oyun, tho 'rütbeli insanlarda sadece bir hiciv, cesaret
Doktorlarının tavsiyesi olmadan iyi olmayın: Yine de
İyi bir Dutchess'ten başka bir şey olmayan Hippokekoana Kontesi
M-N-genellikle haftada bir kez emetick alan. Bu bayan vardı
Uyluk kemiğini bir düşüşle kırmak için talihsizlik, ama tevazu öyleydi
Büyük, cerrahların herhangi bir çare uygulamasına izin vermezdi; ama
Tavsiyeleri, kadınlar onların üzerine görevlerini üstlendi, ama bunu yaptı
Hasta, zavallı bayan mezarına topal gitmeli. Yıllık gün,
ünlü kocası başını kaybetti, dördü hızlandırıyor ve
Yirmi saat: Nadir bir evlilik-aşk örneği! Ama gerçekten bir şey
Bu sahne _moliere_'den seçilebilir.

Muazzam, klink ve oyuncular arasındaki sahnede; o eleştiri
Her zamanki _dennis _--

_ Tüm bu cehalet sodomunda değil, on doğru
Criticks _-- Triumvir, Eski Ahit ile biraz fazla özgür hale getirir.

Footman'ı kılık değiştirerek doktora verilen mektuplar,
Molier'in _Cecu Imaginaire_'deki birkaç pasaj gibi bir şeydir. O
Sign'd _wyburn_, seni bilgilendirmem gerekmediğine inanıyorum, en çok not edilen bawd
Londra'da. Lubomirski'nin karakteri bulunabilir (en azından bir şey
_lopez de Vega_'da; Ama bekaret suyu, bulabilirsiniz
Bir oyunda çok benzeri bir şey, _changeling_, yazdı
Middleton ve Rowley ile birlikte, basılı 1653.

Mumya _theatre italien_, küçük bir parça halinde bulunabilir,
Mısır mumyalarını aradı; Ve inanıyorum ki Nil.
Timsah.

Arkadaşım olmaya başladım ve bu yüzden sana söyleyeyim, Bayan
Townley, fosilin karısı olmadığını kanıtlamıyor, sizi _ben aklına getirebilir
Johnson's_ Sessiz Kadın ve _congreve's_ eski Batchelor.

Ama tüm bunlardan! kim yaptığımı arayacaktı, ama böyle bir
Kendim gibi uyumlu köpek yavrusu, ne sorunu umursamayan birini memnun etmek için
Ben alıyorum; Ama Fransızca, İspanyolca veya kendimizden ipucu almak için
Ünlü yazarlar, özellikle de adalette olduğu gibi iyileştirilirlerse
Bunlar. Bir suça saygı duymayacağım-birçok oyuna nasıl sahip
Her kış zevk veren ünlü moliere'den çevrildi
İngiliz bir izleyiciye mi? Aşçıya asla hangi malzemelerimi sormayacağım
Yemekler kompozisyonlar, bu yüzden benim viandlerim çok ve iyi zevkli: ve
Evlendikten üç saat sonra, bence hiciv olmamıştı
belirli insanlara işaret eden, birçok kişi için bir repasat yapmış olabilir
Winters tiyatro geceleri.




Bir mektup, _ & c._

Yayıncıya.


  SAYIN,

  _, Bu kısa hesabı yayınlayacaksın, eğer düşünürsen sana gönderirim
  Fit, başka bir işle daha düzgün bir şekilde yapıştırılamadığından-
  hala hayatta olan bir kişi tarafından yazıldı ve bir kadın, samimi
  Bu yüzyılın şairleriyle ve sonuç olarak
  tiyatro kişileri dikkate değer; Bu yüzden sana dikkat ettim
  orijinalinden kopyalayın, beyefendinin izniyle yazıldı.


Aradaki kavganın kökenini açıklayan bir mektup
_Cibber_, _pope_ ve _gay_.


SAYIN,

Bana söyliyorsun, bu senin için büyük bir sürpriz meselesi, o papa gibi
Vicious Horse, özür dileyen Laureat'a sık sık fırladı
Onun hayatı ve komedileri çok hayranlık duyuyor. Kadınlar, ona güven, efendim
Thomas, yaşamın düşüşünde bile biraz makyaj yapın
Siz adamlar; Ve kesinlikle öyle düşüneceksin, sana çözebileceğimi söylediğimde
Bu meselenin tüm gerçek nedenleri ve kaynakları.-Sık sık bilgilendirdim
Siz, Bayan Oldfield ile olan yakınlığım bana özgürlüğünü getirdi
tiyatro ve sabah provalarında, kutusunun kullanımı olarak
gece. Neredeyse her sabah ona eşlik ettim.
Evlilik_. Bu komedi bu acının kaynağıydı ve
Papa'nın Cibber'e karşı tüm
yazılar. Bu parçanın provalarında, hiçbiri daha fazlasını ifade edemezdi
dostluk; ve birincisinin diğer ikisi ile sık sık duyuldu
Associates, Arbuthnot ve Gay: "Cibber, komedyenlere öğretirken
parçalar, kendilerinden çok daha fazla mizah çıkarmıştı
Conceiv'd, hatta kastedildi; Ve eşcinsel dediğini duydum "-

    "Küreyi kazdık, ama altını rafine etti."

Ki bu açıkça sahipti, üçünün de karıştırmasında bir eli vardı.
Bu tiyatro puding için malzemeler.

Bay Cibber'in Papa'nın kızgınlığının ilk görünümünü vereceğiz
Papa'ya yazdığı mektupta kendi sözleri; ve sonra başka bir pasajı ilişkilendirin
Laureat atladı.

"Birkaç yıl uykuda olan provaların oyunu
Şimdiki Majesty (sonra Galler Prensi) tarafından Reviv'd olmasını emretti,
Bayes'in kısmı benim payıma düştü. Bu karaktere her zaman vardı
Bu kadar gülünç gözlem özgürlüklerine izin verildi, yeni herhangi bir şey üzerine
veya Bay Bayes'in düşünmesi gerektiği gibi, sahnenin durumunda dikkat çekici
almak uygun. Bu sefer evlilikten üç saat sonra çok fazla
Bay Baye'nin her zamanki gibi bir kaçış olduğu harekete geçirildi, ki
Seyirciler bunu yapmak için memnun kalmadıkça jest yok. Bu oyunda,
Bir virtüözün karısına aşık olmak; Şüphesiz olmak için
Ona erişim, kendilerini ustaca iki nadir olarak gönderdi
Kocası, biri Mısırlı bir mumya gibi, diğeri de
Sllyly bir timsahın macun tahtası derisinde örtüldü:
Şiirsel uygun olan Bay Bayes, Brentford'un iki kralı düştüğünde
Bulutlardan tahttan tekrar; Benim parçamın yönlendirdiği yerine
Söylemem, bu kelimeleri kullandım, _viz._ şimdi efendim, bu devrim, ben
oldukça farklı bir çelişki ile tanıtmak için bazı düşünceler vardı; Ancak
Tasarımım hava alıyor, bulduğum keskin fikirlerinizden bazıları,
benden önce; Aksi takdirde, bunlardan birini içinde çalmayı amaçladım
Bir timsahın bir mumya ve diğerinin şekli. .
İzleyici alkışlarıyla kükreme ile, onaylarını gösterdi: ama nedenim
Bunun için cevap verebilir miyim? Onları kendi yansımasıyla yönetmedim.
Ama bu çok iğrenç bir şekilde Bay tarafından alınmış gibi görünüyor Papa, içinde
Oyun bittikten sonra kalbinin şişmesi,
Dudakları solgun olan sahneler ve titriyor, beni hesaba katmak için
hakaret için ve buna göre tüm faul ile üzerime düştü
duyularından bir zekâ, --_ nasıl durur olabilir
Bu_ _manner_ 'da herhangi bir beyefendiyi tedavi etmek için önemsizliğim var mı? & c, & c,
&C. Şimdi okuyucunun gerçek annesi olan bu kaygıyı yargılayın.
Çocuk-neredeyse tutkusunun köpüğü ile birlikte olduğu zaman, ben
onu (hatırlayabildiğim kadar yakın) yapmak için yeterince kurtarıldı
Cevap --_ viz._ Bay Pope, o kadar özel bir adam, olmalıyım
Asham, benim yapmam gerektiği gibi dilinizi iade etmeyi; Ama sahip olduğun için
bana bu kadar korkunç bir şekilde saldırdı, buna güvenebileceğiniz gibi
Oyun harekete geçmeye devam ettikçe, asla tekrarlamayacağım
Aynı kelimeler tekrar tekrar_. Şimdi, buna göre bulduğum gibi
Birkaç gece için bir kelime takip et, korkarım o zamandan beri düşündü,
kaleminin dilinden daha keskin bir silah olduğunu, intikamına güvenmek için
ile; Ve ancak, bunun nedeni onun için olabilir; öyle,
En azından, vicdanımın beni suçlayabilmesi için tek sebep.

Şimdiye kadar Bay Cibber bu olayla ilişkilendirmeye uygun olduğunu düşündü ve hayır
daha uzak, bu kesinlikle doğru: ama
İlk önce Bay Popes dostluğunun başarısız olması, ne geçtiğinden bahsetmiyor
Bay Gay, dördüncü akşam arasında, Bay ile tartıştıktan sonra
Papa: Belki de eşcinselin ölümü sessiz kalması için hüküm sürdü ya da
Belki de, ona asla kamu gibi saldırmayan bu yazar onun olabilir.
Olaydan bahsetmediğin için güdüsü.

Böylece, Bay Pope'un zayıf formu bir kahraman için kesilmiyor,
Suppront ile ilgilenen bir parti olarak Bay Gay'i ruh etti; Ve
Buna göre, dördüncü gece, Papa'nın kötü başarısından sonra, eşcinsel,
Valiant Şampiyonu, kafasında Bayes'e saldırmak için perde arkasına geldi
Yeni raisd güçleri: tehlikeli bir girişim, çünkü
gördüm, eğer öfke onu kör etmemiş olsaydı, birkaç at, her iki tarafta çaldı
Binicilerin monte edilmesi için hazır olan savaş alanı, ilk çağrısında
Trompet-en çok güçlerin çadırlarında, sözünü bekliyor
emretmek. Ancak _bayes_, genel olarak hazırlanmış olan general, ondan gitmişti.
Pavilion ve sayısız seyirciyi yeniden tanımlamak-
Metafor: Cibber eldiveni rais'le gözlerine kadar, (her zamanki
özel) izleyiciyi saat beşten yaklaşık yarım saat sonra gözlemliyordu
(Drury-Lane'de başlayan oyun altıda başlıyor) Gay onu suçladığında.
Kısa diyalogu sallayacağız; Ama sadece büyük şairlerin
Ayrıca, kaba dilin yanı sıra yüce ve
Belki de öfke gösterilerinde, küçük nezaket gibi, eğitilenler gibi
Yatılı Faturalandırma GATE okulu. Ama sonunda eşcinsel tutkusu büyüdü
yönetilemez; kolu rais'le yüksekti, taburcu edecekti
Baye'nin üzerine büyük bir darbe, ama onu silahsızlandırdı ve önledi
Yok edici darbe. Daha sonra birbirlerini ele geçirdiler, sertleştiler ve
her iki tarafta manşet veya iki değişim yapıldı-Gay avantajı
Gençlik ve Güç, Bayes'i aşağı attı, ancak düşmanını cesurca sürükledi
Sonbaharında onunla aşağı: ama olay biraz fazla büyüyor,
Savaşçılar, kan dökülmeden ayrıldı, Bayes'in
ıslak kahverengi kağıt parçasının burnunda küçük çizik, (
kendi mülkiyeti) izleyicilerden tam olarak gizlendi. Öyle
kesin, onları ayırmaya çalışanlardan biri, en şiddetli oldu
Bunlardan birinden kırık shin; böylece onlar _Kick'd_
ve _cuff'd_. Ancak bu savaş sürdüğü sürece sürmedi
İlişki içinde. Bayes'in peruğu düzeltmesi altında bir kez daha gitti
Berber ve oyun belirtilen zamanda başladı. Bunu diyemeyiz
savaşın görkemli adıyla, ama sadece çarpışma; Ama Gay olduğu gibi
Alandan ayrılmak zorunda, _bayes_ bir tür olarak Victor olarak adlandırılabilir;
Ancak, o gece mumyası ve timsahı ile zafer kazandı, ama düştü
Daha sonra, jest büyüyen bayat. Bay Papa'nın Bay'a görünüşü
Bu vesileyle Cibber çok azı biliniyordu, ancak Bay Gay'in bu
Ortak kasaba ve masa konuşması bir süredir, kurt gibi tutulurken
Üzerine birçok doyurucu yemek yapan fikirler, ('daha fazla bir şey kadar
Sezon onu ücret faturasından fırlattı.) Manifest, bu Truffing
Başlangıç ​​Papa'nın Cibber için dostluğuna son verdiyse
herhangi; ve düşmanlığının devamı, otuz yıldır,
insanlığın işareti. Bir kişiye vermek, bir kişiye vermek ve demek değil
tekrarlanan vuruşlar, ilkine kızacak kadar ruh olmadığında; Ve
Yine de bu mükemmel şairin, tatlı zekasında çok fazla acı vardı, (eğer biz
öyle söylemesine izin verilebilir,) Birçoğuna tadı püskürtür. Okuyucu
Bu ekte, Cibber'in adını bir kez bulamayacak:
Sebep açıktır; kışkırtmak için hiçbir şey yapmamıştı; Ama çünkü
Evlilikten sonraki üç saatin yılı, (1717) ona bir dart var
Hemen hemen yayınladığı her şey-Mektubunda Doktor Arbuthnot He
açıkça diyor-(
sahne)

    Orada (Yıldızlarıma Teşekkürler) Bütün komisyonum bitiyor,
    Cibber ve ben, neyse ki arkadaş değiliz.

Ve yine de iyi biliniyor, Bay Cibber asla en az geri dönüş yapmadı
Papa 1742'ye mektubu ve sonra birçok arkadaşına ilan etti,
Bunu yaptı, çünkü elinde başka bir işi yoktu ve
Ölmeden önce unutulmayabilir. Tüm foibles Bay Cibber
Suçlu olabilir, onunla sohbet edenler, kötülükleri bilir,
kıskançlık veya iftira, kompozisyonda değildir.

Bir kişi onu bilgilendirdiğinde, Papa artık değildi; Çok endişe duymuş gibi görünüyordu
Ve cevap verdim, çok büyük bir adamın kaybına üzüldüm; Asla değildim
Düşmanı ve o noktalar için üzerime girecek gibi görünüyordu, takdire şayan
zekâ beni hepsini göz ardı etti-ve ikna oldum, bazen yazdı
kalbinin duygularına karşı. Hayır bilgilendirildik, Papa duyuldu
Son hastalığında söylemek için--

"Cibber'e karşı hicivlerim, son tövbe eden hatalarım değil."

Ama evlilikten sonra bu üç saatten ayrılmak istemiyoruz,
Garip bir kaza ile ilişkilendirmeden, bu 4. gecesi oldu
oynamak; Buna bir pandomimde bir sıkıntı sahnesi olarak adlandırılabilir
şanssız bir sevgili; çünkü hepsi aptal şovdaydı: eminiz, yaratıldı
Seyircilerde, diğer tüm zekâlardan daha fazla sesli neşe
veya hiciv; ve Triumvir'e düşmanlar, bunun en iyisi olduğunu ilan etti
tüm parçadaki şey. Hogarth mevcut olsaydı (olabileceği gibi
oldu) eşsiz kalemi, çizgi romanın daha güçlü fikirlerine sahip olurdu
sıkıntı, herhangi bir açıklamanın yapabileceğinden daha: ama belki de
Sahne okuyucuların hayal gücünü güçlendirebilir.

Cibber, mumya, merakla sarılıp uygun bandajlarla katlanmıştı,
Sahte Mısır hiyeroglifleriyle boyanmış, ancak sahte olsa da
Hanedanlık armaları, kolları özgürlükteydi. Drol yüzlü Penkethman,
Ressam, terzinin bulunduğu amfibi yurtucu, timsah,
Diğer sanatçılarla en üst düzey becerileri vardı: Canavarın İkisi
En başta bacaklar, kollarına takıldı ve Penky'nin bacakları
Canavar. İçinde sürünürken müthiş bir figür yaptı.
Büyük başı ve uzun kuyruğu; çünkü, o kadar emredildi
Timsahların kuru topraklarda yapması gerektiği gibi bir canavar, sürünecekti:
Dik durduğunda, yüzü canavarın karnından gözetlendi;
gerçekten cazibe için cazibe! Getiren durum
Mumya sevgilisi, arkadaki sahnenin merkezine ve kapı, kapıya yerleştirildi,
Veya açık kısmı, izleyiciye dik duruyordu-
taklitlerini sevenler olarak sergileyerek mahkemelerinde istihdam;
Timsah Penkethman, uzun kuyruğunun güzelliğinde çok övünüyor,
Ve sahneyi geçerek, maalesef onunla böyle bir geçit töreni yaptı,
Sarsnet'i attı (Bayan Townley'in görevlisi ve sırdaşı)
sırtında düz, burada diğerlerinden daha fazla linnen keşfetti
alışkanlıklar ve linnen'den daha fazla cilt ve et, bu ilk
seyircide kargaşa. Sahnede dramanın kişileri zorlandı
Kazayı olabildiğince fazla taramak ve timsah,
Penkethman, (yüzü bir saçmalık olan) yardımını vermekten yükselen
_ Fallen Maid_'e; Unluckilly, sırtıyla karşılaştı.
dik duran mumya, openmouth, onu almak için, o dava ve
Timsah, bu kadar şiddetli gürültü ile geriye düştü,
Timsah, Mumya örneğinde.
ama canavarın başı ve kuyruğu; ve sonbaharın hızı vardı
Öyleyse zorla pinky'nin adil formuna, tüm bunları sıkıştırdı.
yardımına çalışan yirmi kişinin gücü ve becerisi
Canavar, Pallas'a benzer şekilde Pallas'a kadar onu bırakamadı
çekiçler, testereler, parçalar ve ellerindeki diğer aletler
Kullanımlarını biliyordu, onu kurtardı. Bu sahne yarım saatten fazla sürdü
eylem; okuyucunun hangi alkış kükreme ile kendi başına oluşturulması gerekir
Hayal gücü. Ertesi gece izleyicilerin çoğu kesinti yaptı
birkaç dakikada, sahnenin tekrarlanması için, çok fazla alarmed fakir
Sarsnet, sahneden son derece korkmuş, bu da
seyircilerden kahkaha atıyor.

Görüyorsunuz efendim, bir kadın oda vermek için bir tehlike; Ama ben
Amphytrion'un ikinci eyleminde Bromias'ın son konuşmasıyla son verin,
_yani._

    "Dil, bir kadınla ilgili son hareket eden şeydir.


       * * * * * *



Augustan Yeniden Baskı Derneği Yayınları


= İlk yıl (1946-47) =

Baskı dışında 1-6.


= İkinci yıl (1947-1948) =

7. John Gay'in mevcut Wit_ (1711); ve zekâ üzerine bir bölüm
İngiliz Theophrastus_ (1702).

8. Rapin'in Creech (1684) tarafından çevrilmiştir.

9. T. Hanmer's (?) _ Hamlet trajedisi (1736) hakkında açıklamalar.

10. Corbyn Morris'in gerçek zekâ standartlarını düzeltmek için _essay,
vesaire_. (1744).

11.

12. Joseph Wood'un girişiyle seçilen sahnede denemeler
Krutch.


= Üçüncü yıl (1948-1949) =

13. Sir John Falstaff (Pseud.), _Theatre_ (1720).

14. Edward Moore'un _The Gamester_ (1753).

15. John Oldmixon'un Dr. Swift'in Harley'ye Mektubu'na ilişkin
(1712); ve Arthur Mainwaring'in _The British Academy_ (1712).

16. Nevil Payne'in _Fatal kıskançlığı_ (1673).

17. Nicholas Rowe'un Bay William'ın Yaşamı Hesabı
Shakespeare_ (1709).

18. "Genius", _ ara sıra Paper_, cilt. III, No. 10 (1719); Ve
Aaron Hill'in _The Creation_ (1720) için önsözü.


= Dördüncü yıl (1949-1950) =

19. Susanna Centlivre'nin _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobold'un Shakespeare_ (1734) eserlerine göre.

21. Baskı dışında.

22. Samuel Johnson'ın _ İnsan Dileklerinin Vanity_ (1749) ve iki
_Rambler_ Papers (1750).

23. John Dryden'in _ Majesties Deklarasyonu Defended_ (1681).

24. Baskı dışında.


= Beşinci Yıl (1950-1951) =

25. Thomas Baker'ın _The Fine Lady's Airs_ (1709).

26. Charles Macklin'in _ Dünyanın Adamı_ (1792).

27. Baskı dışında.

28. John Evelyn'in Kraliyet Partisi için özür dilemesi_ (1659); ve _a
İkinci Charles (1661) Pegegyric.

29. Daniel Defoe'nun Press'in Vindication_ (1718).

30. John Gilbert Cooper'ın _Letters'ın Tadı Üzerine Denemeler
Taste_, 3. Baskı (1757) ve John Armstrong'un _miscellanies_ (1770).


= Altıncı yıl (1951-1952) =

31. Thomas Gray'in _an Elegy bir ülke kilisesi Yard_ (1751) yazdı; Ve
_The Eton Koleji Makale_.

32. Kurgu önlemleri; Georges de Scudery'nin önsözü _ibrahim_
(1674), vb.

33. Henry Gally'nin karakteristik yazılarla ilgili eleştirel denemesi (1725).

34. Thomas Tyers'ın Dr. Samuel Johnson'ın (1785) biyografik taslağı.

35. James Boswell, Andrew Erskine ve George Dempster. _Critical
Bay David Mallock_ tarafından yazılan Elvira'nın Yeni Trajedisi üzerine darlıklar
(1763).

36. Joseph Harris'in _The City Bride_ (1696).


= Yedinci yıl (1952-1953) =

37. Thomas Morrison'ın Pindarick Ode'de Plest_ (1767).

38. John Phillips'in _a Hipokritlere Karşı Satir_ (1655).

39. Thomas Warton'un _a İngiliz Şiiri Tarihi_.

40. Edward Bysshe'nin _ İngiliz Şiir Sanatı_ (1708).

41. Bernard Mandeville'in dion_ (1732) 'e mektubu.

42. On yedinci yüzyıl romantizmine yönelik önsöz.


= Sekizinci yıl (1953-1954) =

43. John Baillie'nin Sublime_ (1747) üzerine denemesi.

44.
G. Hils (1646).

45. John Robert Scott'ın Güzel Sanatların İlerlemesi Üzerine Dissergation_.

46. ​​Onyedinci Yüzyıl Şarkı Kitaplarından Seçimler.

47. _tatler_ ve _spectator_ çağdaşları.

48. Samuel Richardson'ın _pamela_ tanıtımı.


= Dokuzuncu yıl (1954-1955) =

49. İki St. Cecilia Günü Vaazları (1696-1697).

50. Hervey Aston'un din adamlarının oğullarından önce vaaz_, (1745).

51. Lewis Maidwell'in _an denemesi,
Eğitim_ (1705).

52.

53. Urian Oakes '_ İlahi Providence'ın Soveraign Etkinliği_ (1682).

54.
(1725).


= Onuncu yıl (1955-1956) =

55. Samuel Sail'in uyumu, çeşitliliği ve gücü üzerine denemesi
Numaralar_ (1745).

56. _Theologia Ruris, Sive Schola ve Scala Naturae_ (1686).

57. Baskı dışında.

58. On sekizinci yüzyıl kitap çizimleri.

59. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes_. Vol. Ben, komediler, Bölüm I.

60. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes. Vol. Ben, komediler, Bölüm II.


= On birinci yıl (1956-1957) =

61. Elizabeth Elstob'un Kuzey Çalışması için Özür
Antikalar_ (1715).

62. _Two Cenaze Sermons_ (1635).

63.

64. _ Üç on sekizinci yüzyıl romanına girer (1708, 1751, 1797).

65. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes_. Vol. II, Tarihler, Bölüm I.

66. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes_. Vol. İi, tarihler, parça
İi.


= Onikinci Yıl (1957-1958) =

67. Henry Fielding'in Bay Job Siregar'ın Yolculuğu_ (1740).

68. Elkanah Setty's _The Notorious Impostor_ (1692) ve _diego
Redivivus_ (1692).

69. _an İngiltere'deki siyasi yazarların tarihsel görüş
(1740).

70.
(1703).

71. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes. Vol. III, trajediler, parça
BEN.

72. Samuel Johnson'ın Shakespeare._ Cilt. III, trajediler, parça
İi.


= On üçüncü yıl (1958-1959) =

73. Samuel Johnson'ın Shakespeare'e _Notes. Vol. III, trajediler, parça
III.

74. _ Supernatural'ın yentteinci yüzyıl masalları._

75. John Joyne, _a Journal_ (1679).

76. Andre Dacier. _ Aristoteles'in Şiir Sanatı'na (1705).

77-78. David Hartley, _ Algılama, Hareket,
ve Fikirlerin Üretimi_ (1746).


= On dördüncü yıl (1959-1960) =

79. William Herbert, Pembroke's _poems_ (1660) üçüncü Earl'ü.

80. [P. Whalley'nin] tarih yazma tarzı üzerine denemesi_ (1746).

81. Lord Chesterfield'ın Mektuplarının İki Burlesques _The Graces_ (1774)
_ İnce Beyefendinin Görgü Kurumu (1776).

82. Henry Fuseli'nin J.J.
Rousseau_ (1767).

83. _Sawney ve Colley_ (1742) ve diğer Papa broşürleri.

84. Richard Savage'ın _an yazarı Lett_ (1729).


= On beşinci yıl (1960-1961) =

85-86. On sekizinci yüzyıl periodicals_ tiyatroda.
John Loftis tarafından bir giriş ile seçildi. [Çift Sorun]

87. Daniel Defoe, kaptan Misson ve mürettebatının (1728). giriiş
Maximillian E. Novak.

88. Samuel Butler, _poems_. Alexander tarafından bir tanıtımla seçildi
C. Spence.

89. Henry Fielding, _ovid'in aşk sanatı_ (1760). Claude tarafından Giriş
E. Jones.

90. Henry Needler, _works_ (1728). Giriş ile seçildi
Marcia Allentuck.


       * * * * * *



William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: California Üniversitesi

Augustan Yeniden Baskı Derneği


_General Editors_

  R.C. Erkekler
      Michigan Üniversitesi

  Ralph Cohen
      California Üniversitesi, Los Angeles

  Vinton A. Dearing
      California Üniversitesi, Los Angeles

  Lawrence Clark Powell
      Wm. Andrews Clark Memorial Kütüphanesi


_ Karşılaştırma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, Wm. Andrews Clark
Anma kütüphanesi


Toplumun amacı yeniden basım yayınlamaktır (genellikle faks
reprodüksiyonlar) nadir on yedinci ve onsekizinci yüzyıl eserleri. Tüm
Toplumun geliri, yayın maliyetlerini karşılamaya adanmıştır ve
Posta.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki aboneliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi, 2205'e hitap edilmelidir
Batı Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California. Yazışma
editoryal meselelerle ilgili olarak, genel olarak
editörler. Üyelik ücreti, aboneler için yılda 4.00 $ 'dır.
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve 15/- Büyük Britanya'daki aboneler ve
Avrupa. İngiliz ve Avrupalı ​​aboneler B.H. Blackwell,
Broad Street, Oxford, İngiltere.


1961-1962 için yayınlar

John Gay, Alexander Pope ve John Arbuthnot, _ üç saat sonra
Evlilik_ (1717). Giriş John Harrington Smith. [Çift Sorun]

John Norris, _Cursory Yansımaları Bir kitap çağrısı, bir deneme
İnsan anlayışı ile ilgili olarak_ (1690). Giriş Gilbert D.
McEwen.

Bir. Collins, _Divine Şarkılar ve Meditacions_ (1653). Giriş Tarafından
Stanley Stewart.

Kurulan _New yazma türleri hakkında bir makale Bay _fielding_
(1751). Giriş Alan D. McKillop.

_Hanoverian Ballads._ Giriş ile seçildi, John J.
McAleer.


Augustan Yeniden Baskı Derneği

_William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi_

2205 West Adams Bulvarı, Los Angeles 18, California

Kontrol veya para siparişi verilecek şekilde ödenecek
KALİFORNİYA.






Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı evlilikten üç saat sonra,
John Gay ve Alexander Pope ve John Arbuthnot

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE HOURS AFTER MARRIAGE ***

***** This file should be named 37667.txt or 37667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/6/37667/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
