*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sins of the Children (Çocukların Günahları)
Yazar: Cosmo Hamilton
Yayın Tarihi: October 7, 2011 [EBook #37664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sins of the Children, by Cosmo Hamilton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sins of the Children
       A Novel

Author: Cosmo Hamilton

Illustrator: George O. Baker

Release Date: October 7, 2011 [EBook #37664]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF THE CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇOCUKLARIN GÜNAHLARI

[İllüstrasyon: Ve ikisinin de üzerinde ... ay ve yıldızlar asılıydı.]

ÇOCUKLARIN GÜNAHLARI

_BİR ROMAN_

COSMO HAMILTON TARAFINDAN

ÖN PARÇASI GEORGE O. BAKER TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1916

_Telif Hakkı, 1916_,
COSMO HAMILTON TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayımlanma tarihi, Ekim 1916

SÖMÜRGE BASINI
C. H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD

KARIMA

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM - GENÇLİK

İKİNCİ KISIM - ŞEHİR

ÜÇÜNCÜ KISIM - HAYAT

BİRİNCİ KISIM

GENÇLİK

ÇOCUKLARIN GÜNAHLARI

I

Peter Guthrie güldüğünde, kargalar Bodleian'ın arkasındaki yaşlı ağaçlarda kıpırdandı ve St. Giles'daki taksilerinde rahatsız tavırlarla
oyalanan sıkılmış taksi şoförleri başlarını kaldırdılar.

Bir sabah kapısını açtı ve bu kahkahalarından birini bırakarak St. John's College'ın avlusunda yuvarlanırken, her zamanki gibi minderlerinin arasında uzanmış Nicholas Kenyon'u buldu ve her zamanki gibi sigarasını içip dergilerini okuyordu. "Her zamanki gibi" sözcükleri alnına damgalanmış gibiydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Peter, odayı otuz mil uzunluğunda bir fırtına gibi doldurarak.

"Düşünmediğimi bilmen gerekir. Bu asla yapmadığım bir egzersiz biçimi." Kenyon yarı içtiği sigaradan yeni bir sigara yaktı ve tuhaf bir ustalıkla ucunu pencereden dışarı, kolejin büyük kapılarının önünden geçen St. Giles Sokağı'na doğru fırlattı. Birinin kafasına düşmüş olmasını umuyordu ama kalkıp bakmadı.

"Şey," dedi Peter, "az önce High'dan aşağı iniyordum ve korkunç derecede güzel bir kız, bir Üniv. adamıyla geçti. Bana baktı - neredeyse beni yüz üstü yatırıyordu - ve onun 'O kim?' diye sorduğunu duydum. Beni güldüren adamın cevabıydı. "Ah, o sadece bir
Rhodes bilgini!" dedi." Ve tekrar yola koyuldu.

Nicholas Kenyon tertemiz kişiliğini birkaç santim kaldırıp arkadaşına baktı. Harvard'lı adam, mükemmel kas ve sinirlere sahip 1.85 boyunda, kare omuzları ve derin göğsü, güzel, dürüst, uyanık ve sağlıklı yüzüyle çoğu insana kim olduğunu sorduruyordu. "Ben
yerinizde olsaydım," dedi Kenyon, "o Üniv.
serserisini bir dahaki sefere gördüğünüzde onu kolayca unutamayacağı bir
şeyle tanıştırmak için zihnime not ederdim."

"Neden? Onun gibi bir adamdan hoşlandım. İlk kez Amerikan yapımı kıyafetlerimle High'da yürüdüğümden beri tüm o küçük kedi mırıltılarına 'sadece lanet olası bir
Rhodes bilgini' oldum. O adama kin beslemiyorum; ve eğer o kızla tekrar karşılaşırsam -ki bunu yapmaya çalışacağım- sana her şeyimle bahse girerim ki onun alaycı sözleri bana çok değerli olacak bir romantizm dokunuşu katacaktır."

"Olağandışı bir şey miydi?"

"Oldukça," dedi Peter.

Hasır şapkasını elektrik ampulüne astı, ceketini çıkardı, kollarını sıvadı ve ortalama bir hizmetçinin sahip olduğundan daha fazla enerji ve ustalıkla odalarını toplamaya başladı. Kenyon'un yere düşürdüğü küçük sigara külü yığınını bir köşeye fırlattı. Kenyon'un
bir kenara fırlattığı haftalık resimli gazeteleri topladı ve arka rafa koydu, sonra da Kenyon'u kollarının arasına aldı, onu şöminenin önündeki geniş bir koltuğa
bıraktı ve tüm yastıkları yumruklamaya başladı.

Kenyon tarifsiz bir şekilde sıkılmış görünüyordu. "Aman Tanrım!" dedi. "Bütün bu
enerji ne? Sinir sistemimi parçalıyorsun."

"Sevgili dostum," dedi Peter, "bunun Anma Günü olduğunu ve
halkımın küçük Peter'larını küçük odalarında görmek için üç bin mil
geldiğini unutuyorsun. Bu yüzden büyük ön kapının tokmağını parlatıyorum. Annemin düzenli bir zihni var ve babamın benim metodik ve sorumlu olduğum izlenimini edinmesini istiyorum. Hızlı bir gözü var. Dün gece Londra'dan bana telgraf çektiler ve saat beşte çaya geleceklerini söylediler. Bu sabah erkenden onlara oda ayırtmak için Randolph'a koştum. Vay canına, bu büyük bir parti! Neden bu kadar çok oda istediklerini anlayamıyorum. Kız kardeşimin okul arkadaşlarından birini
getirmesi gibi olacak. Sanırım onları
gördüğüme çok sevineceğim, her neyse."

Çocuğun sesinde bir heyecan vardı ve bronzlaşmış,
mükemmel yüzü hissettiği sevinci gösteriyordu.
İngiltere'de tatillerini geçirdiğinden annesini, kardeşini ve kız kardeşini iki yıldır görmemişti.

Nicholas Kenyon yavaşça kalktı. Her şeyi yavaşça yaptı. "Eh," dedi, "Tanrıya şükür ki halkım bu şenlikli günlerde beni rahatsız etmiyor.
Benim düşünceme göre, Oxford'a gelen anne ve babaların akını tüm yeri taşralı yapıyor. Ancak, senin
çocuksu neşeni anlayabiliyorum. Oldukça kötü durumdasın, anlıyorum ve
hırıltılı bir lisans öğrencisinin gerçek psikolojisiyle
önce
seyahat etmemiş ebeveyninin üzerine kuleler şehrinin ihtişamını atacaksın ve
sonra da ona oldukça yüklü bir çek için dokunacaksın."

Peter bir tür kahkaha attı. "Babama dokun!" dedi. "Pek sayılmaz.
Davamı anneme götüreceğim. Bu küçük şeyleri yapan o."

Kenyon hafifçe ilgilendi. Kendisi sürekli fakir olduğu ve tefecilerden bile para toplayamadığı için, Peter'ın ailesinin ona en azından elli pound getirmesini bekledi. Her zaman Peter'dan borç alırdı.

"Ah, anladım," dedi. "Para keselerini taşıyan yaşlı kadın, öyle mi?"

"Hayır, öyle değil," dedi Peter; "ama aslında hiçbir zaman babama hiçbir şey için gitmedim ve gideceğimi de sanmıyorum. Nedenini bilmiyorum ama hiçbirimiz Vali'ye 'Günaydın' ve 'İyi geceler'den fazlasını söyleme cesaretini gösteremedik, tabii ki hepimiz onun çok harika bir insan olduğunu düşünüyoruz."

Kenyon esnedi. "Anladım," dedi. "Kötü şans. Böylesine 
iğrenç bir şeytanın babası olmaktan nefret etmeliyim - disiplinci tiplerden biri, _yap_ demesi gerekirken her zaman _yapma_ diyen ve evi herkes için bir tür 
cep cehennemi haline getiren biri." 

Peter döndü ve hızlı ve oldukça sıcak bir şekilde konuştu. "Ben de öyle yapmalıyım," dedi, "ama neyse ki yapmadım. Babamın o tip bir adam olduğunu ima etmek istemedim. O en iyilerden biri - ülkemde bir şey ifade eden adamlardan biri. Bize hayatta bir şans vermek için bir köpek gibi çalıştı ve cömertliği bazen kişisel olarak neredeyse 
uygunsuz hissetmeme neden oluyor. Yani ondan
faydalandığımı hissediyorum, -ama--ama, bir şekilde veya başka bir şekilde, -oh, bilmiyorum, -birbirimizi
tanımıyoruz gibi görünüyor -hepsi bu. Bizim güvenimizi kazanma
becerisine sahip değil - ya da bir şey. Yani konu şu: Bir şey istediğimizde
annemize sorarız ve o da bize getirir. Hepsi bu. Ve bak
buraya, Nick, Valiye karşı korkunç derecede nazik olmanı istiyorum. Buzdolabından
çık ve yaşlı adama ısın. Yapamam, görüyorsun; ama o
beni aramak için bu kadar yol geldiğine göre birinin biraz
takdir göstermesini istiyorum."

New York Şehri'nden Dr. Hunter Guthrie'nin ziyaretinin ona
getirebileceği küçük rahatlamayı düşünerek gözlerini dikmiş, Nicholas Kenyon başını salladı. "Bana güven,"
dedi. "Ağzımda tereyağı erimeyecek; ve baban Oxford'dan ayrılmadan önce ona Baronet olduğunu ve
Majesteleri Kral'ın Sıradan Hekimi olarak atandığını hissettireceğim. Eh, hoşça kal, Peter! Bu sabah Lascelles ile birlikte House'da öğle yemeği yiyeceğim. Çay içmeye uğrayacağım
ve sevgili ailenize kek dağıtacağım."

"Tamam," dedi Peter. "Bu harika olacak!" Ve kapı kapandığında ve kendini yalnız bulduğunda, şöminenin rafı boyunca atletizmde kazandığı belli sayıda gümüş kupayı babasının görmesi için yerleştirdi, onlara biraz utangaç bir gururla yarım bir gülümsemeyle bir an baktı, odasını toplamayı bitirdi, güneşli sokağı çevreleyen yapraklarla dolu ağaçların arasından Pusey Evi'nin tanıdık görüntüsüne birkaç dakika sevgiyle baktı ve sonra piyanosunun başına oturup, birinci sınıf öğrencisi olarak geçirdiği ilk günlerde ona en dar kapıları açan o mükemmel mükemmellik ve ritim duygusuyla bir rag-time çaldı.

II

Harvard'da atletizmde çok başarılı olan ve entelektüel olarak kesinlikle aptal olmayan bu iyi iri yarı adam, Peter Murray Guthrie, alaycı bir şekilde "sadece bir Rhodes bursiyeri" olarak anılması gerçeğine gülebilirdi. Şanslı bir yıldızın altında doğmuştu ve her zaman ayakta düşme gibi harika bir jimnastik yeteneğine sahipti. Eğer tüm şüpheleri
uyanmış haldeyken Oxford'a, İngiliz lisans öğrencisinden oldukça farklı bir yaratık olarak
muamele görmeyi bekleyen ortalama bir
Rhodes öğrencisininki gibi oldukça çekingen, kendini beğenmiş, savunmacı bir tavırla
gitseydi, yolunu
Amerikan Kulübü'ne bulur ve orada az çok kalıcı olarak kalır, kolejinin birinci sınıf öğrencilerinin görkemli kalabalık yaşamında çok az rol alırdı ve kendi yarattığı bir tür parya olarak kalırdı. Birinci sınıf öğrencileri, Tanrı bilir ki, yeterince
terkedilmişlerdir. Her şey onlar için de gariptir -- toplum, kurallar, gelenekler, yazılı olmayan yasalar ve yüzler. Onlar,
kalabalık bir kalabalığın ortasında yalnız yaratıklardır. Büyük devlet okullarından birinden gelip orada tanıdıkları adamlarla tekrar karşılaşmazlarsa arkadaş edinme şansları düşüktür ve birçok sıkıcı hayal kırıklığı
haftası boyunca somurtmak, bakmak, kıskanmak ve ayaklarının yalnız, acı çeken, zavallı şeytanlar, iğrenç bir utangaçlıktan ve bir tür hastalıklı özbilinçle başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü merak etmekten
yalnız olduğunu bulmak zorundalar. Ama Peter korkmuyordu. Oxford'a
dünyanın en güzel yeri olduğunu bulmaya hazır bir şekilde girdi - hayal gücü, büyük ölülerin ayaklarıyla yankılanan ve hayatın büyük bir macera olduğu ve o eski taşlardan sonsuz şöhrete ulaşabilecek genç neslin dörtgenleriyle
çınlayan o eski kolejleri görünce harekete geçti. Çenesi yukarıda, St. John'un kapısından içeri adımını attı, ona tüm gücüyle ve gençliğinin en iyileriyle hizmet etmeye ve sonunda onu ismiyle lekelenmemiş bir şekilde bırakmaya hazırdı. İngiliz lisans öğrencilerinin züppeliği ve dar görüşlülüğü hakkında yapılan tüm bu konuşmalara tek bir 
çıt bile çıkarmadı. Bir kolejin setlere bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış olduğunu göreceğine inanmıyordu; ve eğer bu ifade doğruysa, tüm engelleri yıkmayı amaçlıyordu.

Bu nedenle, bu ruh, onun iyi, açık sözlü, erkeksi kişiliğine, karşı konulamaz kahkahasına, kocaman, dost canlısı eline ve futbol sahasındaki boğa gibi hücumlarına dair söylentilere eklendiğinde, hemen bir adam oldu. İkinci ve hatta üçüncü sınıf öğrencileri, o geçerken birbirlerini dürttüler. "Aman Tanrım!" dediler. "Bu yararlı görünen bir koy! Onu nehre indirmeliyiz." Ya da, "Acaba o Amerikalıya kriket oynamayı öğretebilir mi?" Birinci sınıflara gelince - hepsi de yuvalarından uzaktaki bir sürü tavşan kadar korkmuşlardı - Peter'a utangaç bir hayranlık ve saygıyla bakıyorlardı. Peter ise hiçbir azar beklemediği halde hiçbir azar almadı. İkinci sınıfa kadar üniversitede yaşayamayacağını anlayan Peter, birinci sınıflar arasında odalarını paylaşabileceği olası bir kişi aradı. Trenle Nicholas Kenyon'la gelmişti. Kenyon'un kabuğunu açmakta ısrar etmişti. O da St. John'a girmişti ve parasız olduğu için, parasını paylaşabileceği ve kişiliği oldukça sıra dışı olan Amerikalıyla aynı evi paylaşmaya çok hazırdı. Bu ikisi daha sonra Beaumont Sokağı'na yöneldi,
zemin katta büyük bir oturma odası ve iki yatak odası kaptılar ve
geldikleri ilk akşamdan itibaren kendilerini tamamen evlerinde hissettiler. Peter hemen
High'daki bir müzik dükkanından bir piyano kiraladı ve
onu hemen keşfetti, birkaç şişe viski ve bin sigara, ayrıca birkaç kilo pipo tütünü satın aldı, penceresini açtı ve
yemek biter bitmez
rag-time çalmaya başladı.

Kenyon ilgilenmiş ve eğlenmişti. Kendisinin
deyişiyle, lanet olası bir Rhodes öğrencisiyle "güderek" bulacağını hiç beklemiyordu.
Bu "yabancıların" kaba insanların yapması gerektiği gibi
sıradan lisans öğrencilerinden ayrı yaşayacaklarını kabul ediyordu. Ancak, psikoloji onun ana uzmanlık alanı olduğundan,
Peter'ın anında bir izlenim bıraktığını hemen fark etmişti; ve pencere pervazına oturup
kendisine itiraf etmesi gereken şeyleri dinlerken
Peter'ın piyanoyu ustaca çalmasına karşı büyük bir zevk duyuyordu ve evlerinin yakınında bulunan tüm pencerelerin
açık olduğunu ve kafaların dinlemek için dışarı çıktığını gördü,
hiçbir kehanet olmadan--Peter'ın çok geçmeden bir setin
merkezi olacağını söyleyebildi. Kesinlikle Amerikan Kulübü'nde
küskün olmayacaktı.

Çok kısa bir sürede St. John's'tan P. M. Guthrie, tüm kolej için "Peter" oldu ve
yeni öğrencilerin teknesine bindi. Diğer Rhodes öğrencileri
iyi olan her şeyi ona borçluydu. Sadakatle yanlarında durdu, odalarını
karargahları yaptı ve onu tanımak isteyen herkes onları tanımak zorundaydı. Salondaki ilk yeni öğrenciler konserinde, Brasenose'dan Forbes Nicholl'u; Wadham'dan Watson Frick'i; Worcester'dan Baldwin Colgate'i seçerek büyük bir başarıyla
smaçlar yaptı; ve Madison
Smith, Merton'dan, hepsi iyi Amerikalılar, bu amaç için. Dons bile o çığır açan olayda dinlemek için kaldı ve onların ilginç ve keyifli şarkı söyleme yöntemlerinin ünü üniversitenin her yerine yayıldı. Kolaydı. Buna benzer başka bir şey yoktu.

Peter, Dons'un akşam yemeklerinde bir süre için sohbetin konusu oldu. Bu dar görüşlü profesörler, Peter Guthrie adlı adamın, İngiliz ve Amerikalı lisans öğrencilerini bilgilerine göre ilk kez bir araya getirmeyi nasıl başardığına gerçekten çok şaşırmışlardı. Bazıları
her şeyi piyano çalmasına bağladılar ve çok da haklıydılar. Diğerleri
büyük kahkahasının esas olarak bundan kaynaklandığını düşündüler ve haklıydılar. Ancak bu hızlı ve inanılmaz başarının tüm gerçeğine parmak basan kişi psikolog Nicholas Kenyon'dı. Peter'ın insanlığı sayesinde Oxford'u fethettiğini ve bunu yaparken -tamamen iflas etmiş bir soylunun tek yoksul oğlu olarak- gelecekte zekasıyla çok iyi bir geçim sağlayabileceğini kanıtladığını söyledi. Çalışmayı hiç düşünmediği söylenebilir.

Peter'ın dürüstlüğünün ve sadeliğinin bir parçası da Amerikalı kalmaktı. Oxford'un konuşma tarzını taklit etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Oxford'lu adamın giydiği oldukça kadınsı kıyafetleri giymeden önce vurulduğunu görürdü. Doğal olmaya, kendisi olmaya ve etrafındakilerin renklerini bukalemun gibi almamaya devam etti. Stetson şapkası St. John'un sürekli şakasıydı. Yine de, kolejde kafasına aşağılayıcı bir söz söylenmiş olsaydı sertçe vurmayacak tek bir adam bile yoktu. Yastıklı omuzları, döşemeli kravatları ve dar kemeri sık sık karikatürize edilirdi, ancak Peter'ın kahkahası, Hamelinli Kavalcı'nın müziği gibi insanları bir araya toplardı. Sadece bu adam Peter Guthrie, tuhaf ve aptalca alışkanlıklar, modası geçmiş sloganlar ve ilginç yazılı olmayan yasalarla dolu bir yerde onu sadece kabul
edilmiş
olmakla kalmayıp, sevilmiş ve saygı duyulmuş
bir adamdı. Burada sadece yaşamanın bile bir zevk olduğu biriydi. Bu yüzden umutsuzlara bir tonik gibi gelirdi. Ozonla
dolu bir esinti yayardı. Sürekli yüksek ruh hali, yapmacıklıkla kaplı ve Eton'un küçük tarafı ve küstahlığıyla sıvanmış o aptal çocukları bile etkiliyordu. Çok çalışıyor, çok eğleniyor ve bir köpek gibi uyuyordu, susamış bir bitki gibi doyurucu yiyor ve içiyordu. Ayrıca bir fabrika bacası gibi sigara içiyordu. Huysuz görüşleri yoktu - "izmlere" karşı toleransı yoktu ve basit bir çocuk gibi kiliseye girip dualarını etmekten utanmıyordu. Kısacası, "utanmaz" onun sloganıydı ve "Hayır" deme ve buna sadık kalma gibi nadir bir yetenekle donatılmıştı. Ve
sözde entelektüellerin odalarını sık sık ziyaret eden Nicholas Kenyon'a göre - papağan gibi tekrarlayan ve diğer insanların düşüncelerini çarpıtan ve kendilerine özgü hiçbir özgünlüğe sahip olmayan o "küçük, korkunç zeki insanlar" - Peter'ın odalarının her yerinde ailesinin fotoğraflarından başka bir şey olmaması bir deha işiydi. Nicholas kendi kendine, çok gençlerin arasında, şeytani bir bilge ve kötü olma izlenimini vermek için çerçevelerindeki ilahi kadın formundan -genelde içlerine yerleştirilen çıplaklardan- vazgeçebilen büyük bir adam olmalıydı. Ayrıca, bu insan tüccara göre, Peter'ın haftada bir akşam kapısını düzenli olarak kilitlemesi ve böylece kesintisiz bir şekilde oturup annesine muazzam bir yazı yazabilmesi için tuhaf bir karakter gücü olduğunu gösteriyordu. Ancak, Peter the man-boy--Peter the Rhodes bilgini--Peter the Oxford adamı--her zaman müzik akşamlarını "Star Spangled Banner" ile sonlandıran kişiydi. Ve bu büyük, basit adamın karakterinin, onunla birlikte ve üzerinde yaşayan kansız, zeki paraziti şaşırtan ve rahatsız eden bir tarafı daha vardı: kadınlar.

Şimdi, Nicholas Kenyon--Sayın Nicholas Augustus Fitzhugh
Kenyon--dramanın bir destekçisiydi. Yani, Theatre Royal'in sahne kapısından her zaman girme hakkına sahipti ve
tiyatro bir müzikal komedi topluluğu tarafından ziyaret edildiğinde bunu yapardı. Sayısız koro kızı tarafından "Boy-dear" olarak bilinirdi ve üniversite kasabasını ziyaret ettiklerinde öğle ve akşam yemeklerinde onları eğlendirmeyi bir nokta haline getirirdi. Bu cinsin seçkin örneklerini çay ve dedikodu için Beaumont
Street'e getirdi ve onları Peter'a tanıttı. Peter onları çok sevdi ve melek olmalarına hayatını bahse girerdi.
Ama küçük, fark edilmeyen hanlara gitme zamanı geldiğinde Peter omuzlarını dikleştirdi ve evde kaldı.

"Şeytan alsın!" dedi Nicholas bir gece, kasıtlı bir küstahlıktan uzak, korkutucu bir açık sözlülükle. "Bu sana bağlı lanet taşralılık nedir? Sanırım bunun sebebi, tramvayın şıngırtısı eşliğinde bir kulübede doğmuş olman!"

Peter'ın kahkahaları piyanonun kusursuz bir melodi çalmasını sağladı.
"Yanlış," dedi. "Aman Tanrım! Ama kesinlikle yanılıyorsun. Her şey şuraya geliyor, Nick: Bu güzel günlerden birinde evleneceğim.
Evleneceğim
kız temiz olacak. Ben adalete inanıyorum. _Ben_ temiz
olacağım. Mesele bu."

Yani, bir şekilde ve başka bir şekilde, New York'lu Dr. Hunter G. Guthrie ve Oxford'daki St. John's College'ın bu adamla gurur duyması için birkaç nedeni vardı Peter.

III

O öğleden sonra saat birde Peter hala piyanosunu çalıyordu, sadece üç kısa burunlu esnafın yoğun zevkine değil, sadece pisi balığı olan koyun pirzolası ve dil balığı teslimatını geciktiren
ve aynı zamanda odaya sessizce giren beş kişiye de. Birlikte durup onu izliyor, dinliyor ve aniden yalnız olmadığını keşfetmesini bekliyorlardı. Biri uzun boylu, oldukça köşeli, temiz traşlı,
dikkat çekecek kadar entelektüel bir adamdı, ince saçları griydi ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli çok büyük gözlükler takıyordu, bu gözlüklerden soluk, miyop gözlerle bakıyordu. İnce elinde gri bir şapka tutuyordu ve piyanosuyla tam bir orkestranın işini yapan çocuğu dudaklarında sonsuz bir gurur gülümsemesiyle izliyordu. Diğeri, kuş gibi bir yüze ve tuhaf bir kuş gibi bir görünüme sahip, yumuşak ve tatlı küçük bir hanımdı. Etrafında bir tür kalıcı gençlik vardı ve nazik kalbinin iyiliği gözlerinde o kadar açık bir şekilde parlıyordu ki dilencilere ve sakatlara, gezgin müzisyenlere, serserilere, sokak köpeklerine ve tüm ahmaklara gelip yardım etmeleri için yalvardılar. O anda gözyaşlarıyla doluydular, ancak etraflarında küçük kahkaha çizgileri vardı. Diğeri, saçları bir dizi küçük dalgaya dönüşen ve alnından geriye doğru taranmış, hafif, aşırı yakışıklı genç bir adamdı. Bir Cheshire kedisi gibi sırıtıyordu ve bir dişçiyi hem kıskandıracak hem de rahatsız edecek iki sıra dişini gösteriyordu. Giysilerinde hafif bir erken gelişmişlik havası vardı. Partinin geri kalanını iki kız oluşturuyordu. İkisi de genç ve zayıftı ve ortalama boydaydı. İkisi de korkusuz bağımsızlıkları ve temiz kesimleriyle kesinlikle Amerikalıydı. Biri esmerdi, neredeyse siyah kaşları vardı ama ortada birleşmeyi başaramadı. Gözleri
şaşırtıcıydı ve bir özdeyiş kadar tehlikeliydi, büyük ve maviydi, en şaşırtıcı mavilikti. Uzun, kalın, siyah kirpiklerle çerçevelenmişti. Dudakları oldukça dolgun ve kırmızıydı ve cildi beyazdı. Bir İtalyan veya İspanyol olabilirdi. Diğer kız sarışın ve zayıftı, geniş gri gözleri
birbirinden ayrıydı, küçük bir soylu burnu ve köşeleri kıvrılan güzel bir ağzı vardı.

Bütün bu insanların ne kadar süre izleyip dinlediklerini kimse bilemez. Birdenbire, bir barın ortasında, Peter ayağa fırladı ve
arkasını döndü. Sevinç çığlığı ve öne atılıp
küçük kuş benzeri kadını kollarına alma şekli görülmeye değerdi.

"Anne!" diye bağırdı. "Anne! Aman Tanrım! Bu harika!" ve yanaklarını ve ellerini öptü, sonra tekrar yanaklarını, tatillerden sonra eve dönen küçük bir çocuk gibi garip, küçük, sevgi dolu sesler
çıkardı.

"Aman Tanrım, sevgili Peter!" dedi küçük kadın, gözyaşları ve kahkahalar arasında. "Ne kadar da muhteşem bir şekilde sertsin! Beni paramparça ediyorsun! Saçımı
_nereye_ toplayabileceğim?"

Sonra, oldukça kısıtlanmış bir tavır ve biraz da gergin bir samimiyetle,
Peter babasına döndü ve elini tuttu. "Nasılsın, baba?" diye sordu.
"İyi görünüyorsun."

Dr. Hunter Guthrie bir şeyler yuttu ve tutarsız kalan bir mırıldanma çıkardı. Kendini toparlayamadan Peter, bu adamın güçlü kavrayışının sıkılığından bir domuz gibi ciyaklayan kız kardeşine sarılıyordu. Ve sonra erkek kardeşi geldi ve eli mengene gibi bir şekilde tutulurken acı ve zevkle irkildi.

"Merhaba, Graham!"

"Merhaba, Peter!"

Ve sonra Peter hariç herkes kahkahalarla gülmeye başladı. Ağzı açık bir şekilde
güzel kızın önünde durdu ve elini uzatarak şöyle dedi:
"Seni bulmak için bütün yeri avlayacaktım,--özür dilerim."
Yüzünün ve boynunun pancar kökü renginde olduğu
zaman geri çekildiğinde kahkahalar doruk noktasına ulaştı.

Sesini bulan ilk kişi Belle Guthrie oldu. "Pekala, Peter," dedi,
"bu biraz fazla. Oxford'da bir tanışma gereksiz mi?
Betty Townsend ile
nerede tanıştın?"

"Onunla tanışmadım," dedi Peter. "Bu sabah High'da onu bir saniyeliğine gördüm--" Parmağını yakasında gezdirdi ve bir ayağından diğerine
geçti ve büyük omuzlarını kaydırdı. Bu dünyada
hiçbir erkek bu kadar rahatsız görünmemişti.

Ve sonra, Betty Townsend son derece soğukkanlı bir şekilde kurtarmaya geldi. "Bu sabah geldiğimizde," dedi, "ve hepiniz
resimli kartpostallar satın alıyordunuz, Graham'ın arkadaşıyla High Street'te yürürken Bay Guthrie'nin yanından geçtim. Onu evinizdeki
fotoğraflardan tanıdım ve sanırım 'Kim o?' diye sorduğumu duymuş olmalı. Doğal olarak ona dostça bir bakış attım. Hepsi bu."

"Dostça bakışı yakalayamadım," dedi Peter. Ama o dostça tonu yakaladı ve hazinelerinin arasına koydu. Sonra aniden
kendini toparladı, ev sahibi olduğu için annesini alıp
kendisine özenle hazırlanmış kanepeye oturttu; en iyi koltuğunu babasına verdi; kız kardeşini
arkadaşı ile birlikte pencere kenarına çağırdı ve Graham'ı bir
sandalyeye yatırdı.

Odanın ortasında gururla parlayarak şöyle dedi: "Buraya
nasıl bu kadar çabuk geldin? Telgrafta çaya geleceğini
söylemiştin ve ben de Paddington'dan üç buçukta kalkan
trenle buluşacaktım. Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar başıma gelen en iyi şey!
Öğle yemeğini burada mı yiyeceksin?"

"Aman Tanrım, canım!" dedi Bayan Guthrie. "Birçoğumuz ev sahibini endişelendirecek."

Sonra Peter'ın kocaman kahkahalarından biri duyuldu. "Ev sahibim endişeleniyor mu? Bayan Brownstack'e bir bakış, büyük rüzgardan önce endişelerini atlattığını gösterirdi. Neden yirmi yıldır lisans öğrencileri için pansiyon işletiyor. Hayatının büyük kısmını Vezüv'ün tepesinde oturarak geçirdiğini söylemekle aynı şey. Sana bira, sığır eti, turşu, bisküvi, kek, kahve dedikleri şeyler, biraz mantarlı Nougat ve üç marka sigara verebilirim."

"Bence," dedi Dr. Guthrie, aceleci bir tavırla, "otelde bizimle öğle yemeği yemen daha iyi olabilir." Tüm doktorlar gibi, onun da ilk düşüncesi sindirimdi.

"Tamam!" dedi Peter ve daha saygın bir palto almak için yatak odasına daldı. Kardeşi de onu takip etti ve ikisi bir an için göz göze, birbirlerine baktılar. İki yıldır görüşmemişlerdi. İçgüdüsel olarak tekrar el sıkıştılar ve ikisinin de zihinleri en şefkatli şeylerle doldu - bir kelime seli - ama biri "Yaşlı adam!" dedi ve diğeri "Peter!" Graham kıvırcık saçlarını geçici bir boğazlılık belirtisiyle tararken, Peter en iyi ceketini çıkardı ve ne kadar etkilenmediğini göstermek için ıslık çaldı.

Birlikte oturma odasına döndüler. Dr. Guthrie rafları dolduran kitap yığınını inceliyordu.
Bernard Shaw'un oyunları "Masterton on Land Taxes" ile yan yanaydı.
Stevenson'ın "Treasure Island"ı Webster's Dictionary'nin önünde duruyordu.
"Tono-Bungay"ın yoldaşı Garvice'in sulu bir romanıydı - ve üzerlerinde her şey tozdu.

Küçük anne, bir pamuk kuşu gibi çırpınarak penceredeydi
ağaçların arasından karşıdaki sıcak eski binalara bakıyordu. İki kız, "Mavi Oda"ya bakar gibi bir dolaba bakıyorlardı, orada sadece birkaç viski şişesi, birkaç deste kart, bir kutu satranç taşı, köşeleri gitmiş birkaç harç tahtası ve her türden harap beyaz ayakkabıdan oluşan büyük bir koleksiyon buldular.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Dr. Guthrie, tuhaf bir neşeyle.
Bunca gençliğin arasında kendisi bile genç hissediyordu.

"Daha doğrusu," dedi Peter. "Bir öküzü bile yiyebilirim."

Kapıyı açtı, annesinin yumuşak yanağına parmağıyla dokundu, kız kardeşinin saçını çekti, Betty Townsend'in gözlerini yakalamaktan kaçındı, kardeşine göz kırptı ve babasına doğru geri çekildi.

Avluya girdiğinde Bayan Guthrie Graham'a fısıldadı ve hızla dışarı çıktı
St. Giles'a, iki kıza da kendisini takip etmeleri için işaret etti. Peter'ın babasıyla yürümesi konusunda çok endişeliydi ve Peter bunu yaptı. Cesaret edebilseydi babasının koluna girerdi, onu gördüğüne çok sevinmişti. Doktor birkaç kez aynı şeyi yapacakmış gibi göründü, ama eli tereddüt etti ve düştü. Ve böylece bu ikisi aynı anda yürüdüler ve sessizce Randolph Oteli'ne doğru yürüdüler, ikili veya üçlü adamların yanından geçtiler, birçoğu Doktor'un içten sevincine, "Merhaba, Peter!" diye bağırdılar. Doktor ancak köşeyi döndüklerinde konuştu.

"Seni tekrar görmek bana gerçek bir zevk veriyor, Peter," dedi, dirseğinin dibindeki genç deve hızlı ve bilinçli bir bakış atarak.

"Teşekkür ederim, baba," dedi Peter, dümdüz önüne bakarak ve bir şakayık kadar kızararak.

IV

Nicholas Kenyon sözünü fazlasıyla yerine getirdi. İçine sıvı halde dökülmüş gibi görünen giysiler içinde, çay saatinde Peter'ın ailesine sıcak tost ve kekler verdi, bu onun kendine özgü özelliği olan o saygılı küstahlık havasıyla. Doktor, Bayan Guthrie ve iki kız üzerinde, Peter'ı ilk kez trende gördüğünde sahip olduğu etkiyi yarattı. Tam özdenetimi, tembel
güveni, safkan tazı bakışı ve cümlelerini ifade etmedeki dekoratif tarzı onları hem büyülüyor hem de eğlendiriyordu. Peter uğruna, hemen kabuğundan çıktı ve yıllardır o aile çevresinde gözde olan bir adam gibi davrandı. En incelikli şekilde, Doktor'a bakteriyolog olarak ününün Oxford'un her yerine ve hatta İngiltere'ye yayıldığını ima etti. Bayan Guthrie'nin çocuklarının annesi olduğuna ve kendi en büyük kızı olmadığına inanmayı reddetti. Graham'dan hemen terzisinin adını verme iyiliğini yapmasını istedi ve Betty'ye babası Lord Townsend ile birçok kez atış yaptığını, New York'ta portre ressamı olduğunu bildiğini söyledi. Son derece rahat ve incelikle herkesi birbirleriyle ve kendileriyle en iyi şekilde tanıştırdı, böylece Peter'ın hayranlığını ve beğenisini daha da
fazla kazandı. Doktor'un Randolph Oteli'nde akşam yemeği davetini büyük bir memnuniyetle kabul etti ve karşılığında orada bulunan herkesi hafta içinde O.U.D.S. tarafından Worcester'ın güzel bahçelerinde yapılacak olan "On İkinci Gece" Açık Hava Gösterisi'ne davet etti. Kısacası, bu insanlarla bir kedinin fareyle oynaması ve Peter'la her zaman oynadığı gibi oynadı. Tüm beynini sadece onların güvenini ve dostluğunu kazanmak için değil, aynı zamanda daha sonra kendisi için yararlı olabilecek bir izlenim bırakmak için kullandı. Nicholas Kenyon, doğuştan gelen ama sonradan yapılmayan adamlardan biriydi.
Gözlerini açtığında kendini aristokrat bir düzenbazlık atmosferinde buldu. Babasının yaşadığı güzel eski ev, bacaların en uçlarına kadar ipotekliydi.
Tefecilerden fahiş faizle alınan
parayla geçiniyordu.
Kendi ebeveynleri gibi, geçimlerini sağlamak için çalışacak kadar zeki ve entelektüel olan, ancak zekâlarıyla yaşamayı
ve topluma dişlerinin arasından sıyrılmayı tercih eden erkeklerle ve kadınlarla doluydu.
Uzman asalakların bu atmosferinde--sahte olduğu kadar
hafif yürekli bir atmosferde--Nicholas büyüdü.
On dört yaşında tam bir dünya adamıydı. O yaşta bile kumar oynuyor, yarışıyor ve borç alıyordu; ve hayatının gerekliliklerini karşılamak için Eton'da gizlice bir rulet masası işletiyor ve kendi böbreğinin küçük çocuklarının yarış bahisleri için bir kitap yapıyordu. Son derece yetenekli ve
çok sevimli bir kişiliğe sahip, suçlarından dolayı cezadan kaçma sanatını ustaca bir şekilde tamamlamış, farklı koşullar altında,
ülkesinde ismi yükseklerde yer alacak bir adama dönüştürülebilirdi. Uygun eğitim, disiplin ve ebeveynleri sorumlu ve onurlu olan şanslı çocuklara verilen doğru görev duygusuyla, ünlü bir diplomat olma gücüne sahipti. Olduğu gibi, Oxford'a bir asalak olarak girdi ve üniversiteyi aynı kapasiteyle
dünyaya terk edecekti. Tamamen
vicdansızdı. Hiçbir şeref kuralı yoktu. Etrafındaki adamları sessizce ona eğlence, para, misafirperverlik sağlamak ve çalışmak zorunda kalmaması için sigortalamak için kullandı. Kişiliğini bir tür
iş varlığına dönüştürdü - bir tür sınırlı sorumluluk şirketi - ve bu da ona düzenli temettüler getirdi. Yetiştirilmesi ve iyi formu, iyi bilinen ismi
ve herhangi bir gruba veya topluma rahatça uyum sağlama yeteneği
onu tamamen karşı konulamaz hale getirdi. Kimse ondan şüphelenmiyordu çünkü
açık sözlülüğü şüpheleri ortadan kaldırıyordu. İnsan doğası hakkındaki bilgisi ona
fakir olmasının paradoksunun ona bir tür romantizm verdiğini söylüyordu ve o
her zaman yeni tanıdıklarına tamamen iflas ettiğini söyleyerek başlıyordu. Bu şekilde, yanlış izlenimler vermekten çekinen adamların dürüst notasını vurdu. Fakirdi ama gururluydu ve kendini o kadar çekici ve arkadaş canlısı yaptı ki, adamlar onu eğlendirmek için büyük masraflara girmekten hoşlanırdı ve her şeyin en iyisini istiyordu. Giysileri tertemizdi. Sigaraları yeni sarılmıştı. Araba kullandığında, en iyi bilinen marka olmalıydı. Çok titiz bir okuyucuydu ve bir keresinde üniversitesinin Don'larını şaşırtan modern şiir üzerine bir makale okumuştu. Zaman zaman Isis'e daha seçici olanların zekasını gıdıklayan kısa hicivli makaleler yazıyordu; ve birinci sınıf öğrencisi olarak, lisans eleştirmenlerinin çılgına döndüğü O.U.D.S. yapımlarından birinde Puck'ı canlandırmıştı. Arkadaşlarıyla, koro kızlarıyla olan ilişkilerinde bile, en katı insanların bile onun hakkında sert şeyler söylemesini imkansız kılan belli bir mizah dokunuşu vardı.

Tek kelimeyle, Nicholas Kenyon çok tehlikeli bir adamdı. Etkisi, uyuşturucuyla ağır bir şekilde yüklenmiş güzelce yapılmış bir sigara kadar sinsice kötü ve zararlıydı; ve gerekirse, havyar, yağmur kuşu yumurtaları ve küçük bir şişe şampanya almak için annesinin tuvalet setini çalardı.

Ve bu, Oxford'daki dönemi boyunca Peter Guthrie ile oda paylaşan ve Doktor'un Randolph Oteli'ndeki ilk gecesinde, tanışmaktan büyük keyif aldığı, alışılmadık derecede çekici bir kişi olarak bahsettiği adamdı.

Aslında, ışıklar söndürülmeden önce Peter'ın aile partisinin tüm yatak odalarındaki tek sohbet konusu oydu. Bayan Guthrie, tuvalet masasının önünde oturup saçını tararken şöyle dedi: "Ne kadar da şanslısın canım, Peter burada böylesine harika bir arkadaş bulmuş! O
çok İngiliz ve çok zarif - kelimenin her anlamıyla bir beyefendi." Doktor onunla tamamen aynı fikirdeydi ve Kenyon'u sonbaharda New York'taki evine davet etmeyi aklına not etti.

Belle Guthrie fırçalarını Betty'nin odasına götürdü, kendi odasının yanındaydı ve soluk pembe bir kimono içinde son derece çekici görünüyordu, koyu saçları omuzlarına kadar iniyordu ve çıplak ayakları pembe, topuksuz terliklerle
doluydu, heyecanlı bir kahkaha attı ve arkadaşına umduğundan bile daha zorba bir zaman geçireceğini itiraf etti. "St. John's College'ı seviyorum," dedi, "ve bu harika eski sokakları ve
sık sık çalan tüm kilise çanlarını--ama Nicholas Kenyon'a
tamamen deli oluyorum. O çok,--çok farklı--çok nüktedan--çok
harika şeyler söylüyor--ve aman Tanrım! 'İyi geceler' dediğinde bana nasıl baktığını gördün mü?"

Betty başını salladı--küçük altın başını--oldukça bilge küçük başını. "Bakmadım," dedi. "Işık Peter'ın yüzünde parlıyordu ve
bu benim için yeterliydi."

Graham'ın Kenyon hakkında düşündükleri, Peter'ın odalarından duyuluyordu. Aile, akşam yemeğinden sonra ay ışığında nehirde yaptıkları bir gezintiden döndükten sonra otelde kaldıktan sonra kardeşiyle birlikte geri dönmüştü. Minderlerin arasında sandallarla yüzdükleri ve bülbülün titreşen şarkısını ve bir lisans öğrencisinin derin sesini, bir mandolinin vızıltılı eşliğinde, arka suda "Annie Laurie"yi söylerken duyduğu derin sesi büyük bir hayranlıkla dinledikleri sessiz, rahatlatıcı, dar dere. Kenyon, briç oynamak için arkadaşlarının odalarına gitmişti. Böylece iki kardeş rahatsız edilmeden konuşabiliyorlardı. Gece çok sıcaktı ve Peter'ın çok sayıda kurşunlu camı olan eski pencereleri ardına kadar açıktı. Saat on birdi ve kasabanın hayatı neredeyse durmuştu, ancak zaman zaman St. Giles'da lisans öğrencilerinin küçük partileri geçiyordu ve neşeli kahkahaları yükseliyordu. Kardeşinin önüne sigara koyduktan sonra Peter, dişlerinin arasında bir pipoyla kendini kanepeye attı. "Şimdi senin haberlerine geçelim, ihtiyar!" dedi. "Nick'i sevmene sevindim. Kesinlikle en iyilerden biri. Bana inanılmaz gelen şey, ben hala kürek çekip kitap okuyan bir okul çocuğuyken, sen geçimini sağlayan tam bir adam olman. Seni Wall Street'te dolaşırken görmek için her şeyimi verirdim. Kafan hisse senetleri ve hisse senetleriyle, fiyatların yükseliş ve düşüşleriyle dolu. Bunu nasıl yapıyorsun?"

Graham elini oldukça gergin bir şekilde ağzının üstünde gezdirdi. "Harika!" dedi heyecanla. "Hayata ben böyle derim. Aman Tanrım! Kasette kumar oynamanın ve her tik tak sesini duyduğunda heyecanlanmanın ne kadar büyüleyici olduğunu bilemezsin. Depremler arasında yaşamak gibi. Bayılıyorum!"

"Kumar!" Peter, biraz korkuyla bu kelimeyi tekrarladı. "Aman Tanrım; ama sen kesinlikle kumar oynamıyorsun? Senin bir komisyoncu olduğunu ve diğer insanların endişeleriyle ilgilendiğini
düşünüyordum!"

Graham kısa bir kahkaha attı. "Başkalarının endişeleri mi? Evet; ama
biz Wall Street'te başkaları için değiliz. Son zamanlarda şeytanın şansına sahip oldum,--dokunduğum her şey ters gitti. Ancak,
hadi bundan bahsetmeyelim. Tatil ve dinlenme için buradayım ve
bunlara ihtiyacım var. Sanırım geri dönmeden önce sinir krizi geçirmenin eşiğindeydim.
Döndüğümde işleri yoluna koymam gerekecek. Şu anda yaklaşık yirmi bin dolarım var."

Bunları söyleyen küçük kardeşiydi--iki yıl önce Harvard'dan yeni mezun olan çocuk. Peter doğruldu--iki anlamda. "Sen mi?
Yirmi bin dolar! Babama söyledin mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Graham. "Elbette hepsini geri alacağım;
aksi takdirde,--Phut! Babama söylemeye gelince,--peki--peki, hiç
babama bir şey
söyledin mi? Böyle bir hikayeyle babamın
odasına girmektense elektrik çarpmasıyla karşılaşmayı tercih ederim. Daha önce bir keresinde--yaklaşık altı ay önce--beş bin dolarlık bir faturayı ödemem gerektiğinde, annemle küçük bir konuşma yapmıştım,
ve bir kriz geçirdikten sonra bana rehin bırakmam için bir avuç mücevherini verdi. O da
babamdan korkuyordu. İki ay içinde onları tekrar çıkardım. Steel o zaman bana çok iyi davrandı; ve annem,--canım yüreğine sağlık!--bana çok
zeki bir çocuk dedi ve şöyle dedi: 'Ne kadar da zekisin, canım, ama
lütfen bir daha yapma!' Aman Tanrım, Peter! Wall Street'in ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Cehennem! Harika! Hayat bu! Bir gün
gerçekten iyi bir fırsat geldiğinde bir dalış yapacağım ve sonra beni kırsalda sessizce yaşarken, midilliler, köpekler, tavuklar veya başka bir şey yetiştirirken
göreceksin ve evlenip yerleşeceğim."

Peter ayağa kalktı, piposunu tekrar doldurdu ve şöyle dedi: "Bir düşün! Benden iki yaş küçüksün. Ben daha yaşamaya başlamadım ve sen para ve risk girdabındasın. Bu arada, baba mikroplarla o kadar meşgul ki, oğullarının ne yaptıkları veya ne yapacakları hakkında hiçbir fikri yok - onların yardımsız ayaklarını bulmalarına kesinlikle izin vermekten memnun! Sanırım ne yaptığını biliyor - ama bana az önce söylediklerin, bir değişiklik olsun diye bizimle biraz deney yapmasının akıllıca olup olmayacağını merak etmemi sağlıyor. Ne düşünüyorsun?"

Graham omuzlarını silkti. Yüzündeki ışıkla kardeşinden daha yaşlı görünüyordu ve gözlerinde, ev sahibi olan iri, sağlıklı adamdan çok daha yakından hayata baktığını gösteren bir şey vardı. "Ah, peki," dedi -kendine
oldukça sert bir viski
doldurarak- "bir babaya sahip olmanın ne demek olduğunu hiç bilmedik, -yani, bizi eğiten ve dışarı atan, mesafeli bir kurum, belirsiz bir kişi dışında. Şimdi araya girmesine kızmalıyım.
Merdivenlerinden yukarı çıkan biri var, değil mi?"

Vardı. Pantolon cebinde parayı şıkırdatan ve sofistike ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme olan Kenyon'dı.

V

Peter sonraki birkaç gün boyunca hayatının en güzel zamanını geçirdi ve
büyük, basit bir adam olarak, ailesinin küçük kahramanı olmaktan
zevk aldı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar onları hareket halinde tuttu, onları
kasabadaki ve kırsaldaki en sevdiği yerlere götürdü, onlara
bir sürü arkadaşını tanıttı, onlarla çay ve öğle yemeği yediler;
onları kuru gül yapraklarıyla dolu bir kase gibi ölü yılların kokusuyla
dolu garip, sessiz şapellere götürdü;
onlarla birlikte New College Garden'ın tatlı, sessiz, kutsal, görkemli inzivasına ve
Magdalen'in yankılanan manastırlarına gitti. Bunlar güzel günlerdi, unutulmaz
günlerdi, onlara zamanın bile bulanıklaştıramayacağı veya
yaşın
silmeyeceği zihinsel resimler veriyordu. Peter için tüm öğleden sonralarının en güzeli, College Eight'te nehre kürek çekerken St. John's mavnasına baktığı ve kendisi için çok şey ifade eden tüm insanların, özellikle de Betty'nin hevesli ve heyecanlı gözlerini yakaladığı zamandı. O öğleden sonra daha önce hiç kürek çekmediği gibi kürek çekti, dere boyunca kolej üyelerinin coşkuyla neredeyse delirmiş bir şekilde çekme yolunda koşturan, tabancalarını ateşleyen, çıngıraklar
dönen ve "St. John's! St. John's! Ona on ver! Ona on ver! Kalk! Kalk!" diye bağıran gürültülü bağrışlarını da beraberinde taşıdı. Ve sonunda, tekneden sendeleyerek çıktığında
neredeyse efordan hasta olmuş bir şekilde, dizleri altında titriyordu, "İyi yaşlı Peter!" diye sürekli haykırışları duyduğunda aklına gelen düşünce şuydu: "Tanrıya şükür! Vali benim için yaptığı her şeyin karşılığını alacak." Sadece halkına elini salladı, mavnaya doğru yolunu yokladı, yere uzandı ve ovalanıp süngerlenmenin rahatlatıcı
işleminden geçti - ve bu arada gülümsedi
ve çok mutluydu.

Annesinin gözlerindeki annelik acısını ya da sözlerini yakalayamadı - ki bu belki de daha iyiydi. Büyük oğlunun, tekneden çıkarılmadan önce küreğinin üzerinde buruşmuş olduğunu, büyük göğsü inip kalkarken ve yüzü yeşil elma rengindeyken sarhoş bir adam gibi sallandığını görünce, korkuluğa yaslandı ve haykırdı: "Ah, canım, sana ne yaptılar? Ah, Hunter, ona bunları
_yaptırmaya_ izin vermemelisin, kendini öldürecek! Ah, Peter, Peter!"

Aslında, onu kimse duymadı. Çok fazla iyi, sağlam
kükreme duyuluyordu. Her şehvetli boğazlı St. John's adamı ciğerlerinin tüm kapasitesiyle bağırıyordu. Ah, ama güzel bir sahneydi! Ve hayatının büyük bir bölümünde bakteriyolojik deneyleri en yoğun ilgiyle izleyerek günlerce oturan sessiz, çalışkan Doktor için, kanının damarlarında neredeyse tehlikeli bir şekilde hareket etmesine ve hayatında ilk kez bağırmasına neden olan bir şeydi.

Bu, heyecanla dans eden ve bir tür nakarat halinde "Ah, tüm bunlara deli oluyorum - sadece deliriyorum!" diye tekrarlayan sinirli Belle üzerinde farklı bir etki yarattı. Graham'a gelince, Wall Street'in heyecanı bile bu heyecan verici sahneyle karşılaştırıldığında ona zayıf görünüyordu - erkeklerin çılgınca koşuşturması, küreklerin ritmik dalışı, görkemli kaslı çaba ve çılgınca patlama.

Betty sadece gülümsedi, ellerini birleştirdi ve nefesini tuttu. Ona göre Peter'da gençliğinin tüm kahramanları, Brian de Bois
Guilbert, Ivanhoe ve diğerleri, yurttaşının muhteşem genç dev formunda temsil edilmişti. Dünyadaki her şeyden
önce eğilip St. John'un teknesini zafere taşıyan adama bir defne çelengi koymak istiyordu. Olduğu gibi, gözyaşlarını kimin gördüğünü umursamadan, sessizce ve basitçe biraz ağladı; ve kalbinde, kendisinin açıklayamadığı bir sebepten dolayı, "My Country 'tis of Thee" şarkısını söyledi. Hayatında hiç bu kadar derinden etkilenmemişti ve buna kim şaşırabilir? Bu lisans öğrencilerinin suda verdiği mücadelelerde ve kolejlerin ateşli taraftarlığında gerçekten ilham dolu bir şeyler var. Benzersiz ve muhteşemdir ve genç erkekleri iyi ve güzel anılarla ve mezun oldukları okullara olan sevgi ve sadakatle dünyaya gönderir, bu da onlara ihtiyaç duyan kadınlara ve ait oldukları ülkeye daha iyi hizmet etmelerini sağlar.

Ve şortunu değiştirip bir kez daha flanellerine büründüğünde,
Peter mavnanın çatısına çıktığında, sağlıkla yanıyor ve çok doğal bir gurur ve memnuniyetle parlıyordu, elini ilk tuttuğu kişi Doktor'du ve Doktor şöyle dedi: "Oğlum, sevgili oğlum!" Daha önce hayatında hiç babasıyla kendisi arasında var olan tarif edilemez bariyerin yıkılmaya bu kadar yakın olduğunu hissetmemiş olan Peter için bu olağanüstü bir andı.

O gece, babası, annesi ve Graham, Rhodes'taki üç arkadaşı tarafından Gilbert ve Sullivan'ın oyunlarından birinin
gösterimini izlemek için tiyatroya götürülürken, Peter ve Nicholas Kenyon, Betty ve Belle'i Worcester Balosu'na götürdüler, iki kız da Donlardan birinin karısının
kanatları altındaydı.

İngiltere'nin değişken ikliminin bazen ne istediğini göstermek için ürettiği o sıcak, berrak, gümüş gecelerden biriydi. Ay dolunaydı ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. Eski kolejin etrafındaki pürüzsüz çimenlikteki ağaçlar
sanki güneş ışığındaymış gibi gölgelerini
düşürüyorlardı ve Peter, Betty'yi gece yarısından hemen önce, neredeyse dans ederek ayaklarını yerden kesecek şekilde bunlardan birinin altındaki bir koltuğa götürdü. Biraz soluk soluğa oturdular ve sebepsiz yere güldüler ve bir an için salonun açık pencerelerinden içeri süzülen bando ezgilerini dinlediler.

Peter'ın hiçbir şeyi yarım yamalak yapması doğru değildi. Bir Truvalı gibi
çalıştı ve oynadı ve sırtını üstlendiği her şeye verdi. Kısa bir süre olmasına rağmen, bu zamana kadar, ilk görüşte nefesini
tutan küçük kıza
tamamen ve tümüyle aşık olduğunu biliyordu. Kendine özgü bir sertlikle, eğer onu kazanabilirse onun kendisi için olduğuna karar vermişti ve önceki gece boyunca onu gelecekteki eşi, yanında duracak, yardımcı ve ebedi sevgili olacak kız olarak, onun için iyi çalışacağı, iyi yaşayacağı ve onu basamak basamak merdivenin
tepesine taşıyacağı kız olarak hayal etmişti. Uyandığında, onun kendisine değer vereceğini hayal etmek bile küstah bir eşek olduğunu söyledi kendine. Böyle bir kız için onda ne vardı ki? Yine de dişlerini sıktı ve o andan itibaren tüm gelecek planlarını, umutlarını, hırslarını ve doğasının en iyilerini onun küçük ayaklarına bıraktı ve Betty sonunda onu sevemezse hayatta tek başına yürüyeceğini gayet iyi biliyordu.

Garip, romantik veya aptalca görünse de, gençlik bu kadar kolay aşık olup
bozulduğunda bu doğruydu. Peter, bir tür gerçekleşmemiş ciddiyetle kalbini özgür ve saf tutmuştu. O bir şımarık değildi--asla çapkınlık yapmamıştı. Belki de aşırı hayal gücü olan, gökkuşağının bittiği yeri
bulacağına inanan çocuk gibi Peter kendi kendine şöyle dedi:
"Bir gün kızımı bulacağım. Kalbine bütün ve eksiksiz bir şekilde gitmek istiyorum."

Bunda duygusallık yoktu. Bu sadece, çocuk üzerindeki anne etkisinin çok
somut bir şeye dönüşmüş olan
sonucuydu. Bir şekilde, hatırlayıp düşünebilecek yaşa geldiğinden beri annesine sevgilisi olarak bakmıştı ve annesi geceleri yatağının üzerine eğilip Tanrı'dan onu kutsamasını istediğinde ve yumuşak dudaklarının dokunuşunu alnına bıraktığında, ona bilinçsizce başka bir kadını kendi evinin merkezi yapma arzusunu aşılamıştı. Bu küçük anne kadının sayısız şefkatli hizmeti, zarif annelik düşüncesi, onun tarafından bir korumaya ve bir yol gösterici yıldıza dönüştürülmüştü. Betty geldi -bir anda başka bir anneyi tanıdığı bir kız- ve sadece parmağıyla kalbine dokundu ve doğruca içeri girdi, kendisi için bir elmas gibi
saklanmış olan yere uyum sağladı. Zavallı sevgili yaşlı Peter! Ona
orada büyük beceriksizliği ve tutarsızlığıyla oturan
bakan hiç kimse onun aşık bir adam olduğunu düşünmezdi, ancak bir psikolog veya sıradan bir gözlemci kız bile
Betty'nin nasıl hissettiğini çok kolay bir şekilde söyleyebilirdi.

"Topping, değil mi?" dedi.

"Basitçe harika," diye cevapladı.

"Yorgun musun?"

"Hiç de değil."

"Oldukça iyi bir zemin, ha?"

"Mükemmel derecede muhteşem."

"Aman Tanrım! Burayı özleyeceğim."

"Elbette özleyeceksin."

"Yine de, bir şeylere girişmek için çok hevesli olacağım ve başlayacağım."

"Evet, elbette."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, bu kolay."

"Öyle mi? Nasıl?"

"Peki, seni tanımıyor muyum?"

"Öyle mi? Keşke tanısaydın."

Dalların arasında bir şey kıpırdandı. Aşk Tanrısı olabilirdi - muhtemelen öyleydi.

Ama bu konuşma çabasını sessizlik izledi - çoğunlukla heyecandan gelen büyük bir iç çekiş ve College Hall'un pencerelerinden dışarı süzülen bando ezgileriyle bozulan bir sessizlik.

Ve ikisinin de üzerinde, diğer tüm erkek ve kadınların, genç ve yaşlıların üzerinde olduğu gibi, başlangıçta ve sonda ay ve yıldızlar asılıydı.

Genç ve aşık olmak ne güzel!

VI

Bayan Guthrie ve iki oğlunun fark etmediği, Doktor'un ilk kez ortasında bulduğu düşüncesiz, yüksek ruhlu, öfkeli gençliğe karşı hevesli, hüzünlü tavrında biraz acıklı bir şey daha vardı.

Bu adam hiç genç olmamıştı. Doğduğu çiftliğin atmosferi, gençliği, kötü havanın kafesteki bir kuşu öldürmesi gibi öldürüyordu. Yoksulluk, sefalet ve yaşamak için verilen acımasız, sürekli mücadele, çocukluğunu ve ilk günlerini iyi ve tatlı şeylerden tamamen yoksun bıraktı. Bitkin ve umutsuz annesi onu doğururken öldü ve babası, acı, yalnız ve ana toprakla uzun ve kârsız bir göğüs göğüse mücadelenin getirdiği ironiyle dolu olarak, kendi kendini yetiştirmesine izin verdi. Çoğu çocuğun okula gönderildiği bir zamanda, o işe gönderildi. Her gün, erken saatlerde, tek gözlü, dağınık kasabaya yürümek, bir uşak olarak iş bulduğu eczaneye rapor vermek zorundaydı. Kazandığı küçük ücretlerin çoğu babası tarafından talep ediliyordu. Neredeyse en başından itibaren hayat, yüzmeyi öğrenmeden önce içine atıldığı bir tür dönen akıntıydı. Sadece kendini korumak, kendini su üstünde tutmasını gerektiriyordu. O,
eğitimi, başıboş bir köpeğin ara sıra bir kemik toplaması gibi aldı. Ancak, bu çocukta büyük bir cesaret ve ruhunun derinliklerinde, doğayla günlük mücadelesi -en amansız görev-sahibi-
karakterini çarpıtan ve ruhunu körelten babasından daha iyi bir şey olma hırsı vardı. Genç Hunter,
her zaman çiftlikte yaşama, toprağı eşeleme, ekim, çapalama ve biçme, neredeyse kaçınılmaz olan bozulan mahsullerin ve
mahvolan umutların trajedisiyle ve artan navlunların ve daha yüksek ücretlerin yıllık aksilikleriyle yüzleşme düşüncesi karşısında ürperdi. Babasının hayatını geçirdiği çiftlik aletlerine giderek artan bir dehşet ve nefretle baktı; ve işlerini yaparken, ilaçlar ve soda sifonları taşırken, eczanede etrafında dönen ilaç kokularından ve hastalık konuşmalarından doğan küçük soğuk kalbinde bir rüya besliyordu. Bir doktor olmak ve insanlığın ihtiyaçlarını karşılamak ve eğer gücü yetiyorsa, onları dünyaya getiren anneleri diğer çocuklara kurtarmaktı.

Dr. Hunter Guthrie'nin miyop gözlerinin üzerine kalın gözlükler takmasına şaşmamalı. Her zaman, bir tür açgözlülük ve neredeyse korkunç bir hevesle, elini koyabildiği her tıbbi kitabı okurdu; yatakta bir mumun ışığında, mağazanın arkasındaki bölmede, gölgesiz elektrik ampulünün parıltısı altında, tramvaylarda ve trenlerde ve eski çiftlik evinin basamaklarında, ışık sürdüğü sürece. Daha sonra, günlük işinden sonra gece derslerine katıldı ve çiftlikten kasabaya yürürken bile okudu. Uykusuz geceler geçirip yorucu günler geçirerek, isimleri ülkelerinin tarihinde işaret fişekleri gibi parlayan birçok cesur ve kararlı çocuğun örneğini izledi. Sonunda, neredeyse sağlığını bozacak kadar amansız bir mücadeleden sonra, kalifiye bir doktor olana kadar gerekli aşamalardan geçti. Dersleri için para kazanmak amacıyla, farklı zamanlarda bir kır otelinde uşak, bir üreticinin ofisinde reklam yazarı, bir emlakçının katibi ve güvenlik tıraş bıçakları için seyyar satıcı olarak çalıştı. Tatilleri, şartlarından daha zorluydu ve bu süre zarfında üniversite masraflarını karşılamak için gereken parayı kazandı. Bazen ona tırmanması imkansız görünen sayısız basamaktan oluşan merdivenin her basamağı acı verici ve zordu. En başından itibaren o kadar çok konsantrasyona ihtiyaç vardı ki - o kadar yoğunlaştırılmış kararlılık ve enerji gerekiyordu ki - yirmi beş yaşında sanki iki katı yıl yaşamış gibi görünüyordu. O halde Oxford'da kendisini aralarında bulduğu tüm lisans öğrencilerinin her şeyi fetheden gençliğinin kalbinde bir tür kıskançlık uyandırması ve hiç genç olmamış olan onu ürkütmesi şaşırtıcı değildi. Üniversite hayatının kaleidoskopik resmini izlerken duygularında hiçbir bayağılık, kıskançlık veya şehitlik duygusu yoktu - sadece dünyada bu kadar şanslı - tarifsiz bir şekilde şanslı, çocukluğu ve tüm sevinçlerini böyle bir dönemin varlığını unuttuğu bir yaşa kadar taşıyabilecek kadar şanslı erkeklerin olması karşısında bir tür hayret ve şaşkınlık vardı. O ilginç ve heyecan verici
günlerde birçok kez aniden durup Tanrı'ya şükretti,
kendi oğulları için hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapabildiği ve
onlara hiç sahip olmadığı bir yaşam şansı verdiği için. Aslında
en büyük oğlu Peter'ın kas gücünü ve zihinsel yeteneğini kanıtladığını ve arkadaşları arasında böylesine muhteşem bir popülerlikle hareket ettiğini görmek,
içini gurur ve sevinçle doldurdu. Gerçekten de bu uzun, zorlu mücadelenin ödülünün çok somut bir kanıtıydı.

Bir şeye odaklanmış çoğu erkek gibi, Dr. Guthrie de başkaları söz konusu olduğunda bir çocuktu. Hiçbir şey bilmediği atletizm,
onu hayranlıkla doldurdu. Konuşma yeteneği onu hayrete düşürdü.
Karısıyla bile konuşmakta zorlanıyordu. Kendini itiraf etmeye zorlamak
neredeyse imkansızdı--bir kayayı patlatmak gibiydi. Ancak bir öğleden sonra, duygularının daha önce hiç olmadığı kadar samimi bir şekilde ifade edilmesine yaklaştı - belki de etrafındaki gençliğin sarhoşluğunun etkisi altında olduğu için.

Kenyon onları çaydan sonra Shotover Tepesi'ne götürmüştü. Tüm gençler Cuddesden'a gitmiş, doktoru ve karısını oturup kasabanın ve tüm kolejlerin ve kulelerin bulunduğu
aşağıdaki vadiye bakmaya bırakmışlardı. Altın bir gündü ve güneş erken yaz döneminin tüm asaleti ve ihtişamıyla batıyordu, Thames'in incecik çizgisini kıvrımlı bir gümüş kurdele gibi parlatıyordu. O akşam yeryüzünde bir tür coşku ve
tercüme edilemez bir güzellik vardı ve kuşların akşam şarkısı büyük bir
katedraldeki koro şarkılarına benziyordu.

Doktorun kafasında alışılmadık kelimeler kaynaşıyordu. Duygulanmış ve heyecanlanmıştı. Dinlenme ve işinden ayrılmanın verdiği rahatlama, geçici bir figür olduğu yeni hayatın tüm telaşı ve hareketliliği onu, yanında oturan küçük kadınla birlikte, yeni evlerinde, onunla birlikte durduğu ilk günlerine geri götürmüş gibiydi. Şapkasını çıkardı, kolunu o sadık kadının omuzlarına doladı ve yanağını bir tutam tutku ve minnettarlıkla öptü. "Canım," dedi, "keşke senin, çocuklarım ve Tanrı'nın iyiliği hakkında hissettiklerimin bazılarını düzgünce söyleyebilseydim.
Yüreğimde gözyaşları ve garip duygular var. Kendimi garip bir şekilde genç ve güçlü hissediyorum.
Gülmek ve ağlamak istiyorum. Yabani çiçekler toplayıp başına küçük bir taç yapmak istiyorum. Bana gülme - lütfen gülme."

Küçük kadın onun ince elini alıp yanağına bastırdı. "Gülüyorum çünkü ben de öyle hissediyorum," dedi, "genç ve sevinçliyim ve büyük Peter'ımın böylesine harika şeyler yaptığını ve hala bir çocuk olduğunu görmekten çok mutluyum. Sevgili ihtiyar, şükredecek çok şeyimiz var! Nasıl çalıştığını ve çabaladığını biliyorum ve bunun bazı sonuçlarını görmek ne kadar güzel. Buraya gelmeden önce Peter'ı farklı - değişmiş - belki daha yaşlı - bulabileceğimizden biraz korkuyordum ama o hala aynı. Tıpkı senin gibi."

Doktor başını salladı ve aniden bir acı ince, çalışkan yüzünü büktü. "Ah hayır, hayır," dedi, "Ben hiç öyle olmadım. Keşke öyle olsaydım. Ama Peter'ı olduğu kişi yapmak için gece gündüz çalıştım. O benim erkek fikrim. O, benim yapmak istediğim her şeyi yapıyor. Şansım olsaydı, herhangi bir şansım olsaydı, olabileceğim kişi o. Pişman mıyım? Kıskanıyor muyum? Hayır; çünkü bu kadar zıt bir hayat yaşamamış olsaydım, oğluma bunların hepsini vermek istemezdim." Elini, aşağıdaki kasabadan tüm önemleriyle yükselen kulelere doğru salladı. Sonra, yoğun bir heves ve sesinde karısının gözlerine yaşlar
getiren bir hüzün halkasıyla ona doğru eğildi. "Bunun farkında olduğunu düşünüyor musun, Mary? Graham, onu Wall Street'e sokmak için ne kadar çok çalıştığımı hiç düşünüyor mu? Belle, ona ihtiyacından çok daha fazlasını vermenin bana gençliğimde ve sağlığımda neye mal olduğunu hiç merak ediyor mu? Ben, ben tuhaf,
sözsüz, aptalca utangaç bir adamım. Üçü de düşünmeye ve gözlerini kullanmaya başladıkları zamandan beri eski, --zorunlu olarak konsantre olmuş ve
benim o laboratuvarımda mesafeli, ve--bazen çocuklarımın
beni tanıyıp tanımadıklarını ve anlayış gösterip göstermediklerini merak ediyorum. Öyle mi, Mary, canım? "Yapıyorlar mı?"

"Evet, adamım, cesur ve muhteşem adamım," diye cevapladı, "yapıyorlar, yapıyorlar!" Ve bunu söylerken bilerek yalan söyledi, bu adamına olan büyük ve kararlı sevgisinden dolayı yalan söyledi.

Kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki, çocuklarının babası, rahatlık
nedenleriyle evlerinde yaşayan ve uygun zamanda ihtiyaçları için para ayıran
sırf uzak bir akraba olabilirdi. Kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki, Hunter Guthrie'nin trajik çocukluğunun eksikliği, doğasından çocukları anlama gücünü
kurutmuştu. Hiçbir zaman kelimenin hiçbir anlamıyla çocuk olmamıştı -hiçbir zaman bir annenin sevgisinin tarif edilemez sevincini tatmamıştı-sadece çok çalışan veya yorgun bir babayı
hatırlıyordu- kendi çocuklarının karısından ve kendi işinden saatlik olarak aldıklarına ek olarak neye ihtiyaç duyduklarını kavrayamıyordu. Ona her zaman
bir anneye sahip olduklarında Tanrı'nın onlara verebileceği
her iyi şeye sahip oldukları gibi görünmüştü. Ona göre kendi payı, onların ihtiyaçlarını karşılayarak yerine getiriliyordu. Hiçbir erkek, oğulların ve kızların babası olmayı ondan daha fazla arzulamamıştır. Hiçbir erkek, onlara sahip olmaktan, kendisi kadar
gurur duymamıştır ve her zaman öyle olmuştur. Evinde küçük ayaklarının çıkardığı sesleri duymak, onu Carlyle'nin yazdığı o din duygusuyla
işine yöneltmişti. Onların çocukluktan gençliğe doğru şekillenmelerini izlemek, hayatındaki en tatmin edici ve en güzel şeydi. Yıl be yıl, onlar için daha iyisini ve daha da iyisini yapabilmek, onun en büyük ve en büyük ödülüydü - kendisi için kazandığı ayrıcalıktan ve her keşfiyle artan uluslararası ünvandan çok daha büyük ve daha görkemliydi. Ve Peter, Rhodes bursuyla Oxford'a gitmek için evden ayrıldıktan altı ay sonra, kendisini beklenmedik bir şekilde zengin bir hastanın vasiyetiyle üç milyon doların üzerinde bir miktarda bağışlanmış buldu, böylece yaşlı adamın kendi sözleriyle, "bir uygulayıcı olarak geçimini sağlamanın telaşı ve ateşi olmadan, dünyanın dört bir yanındaki acı çeken insanlığın yararına bir bakteriyologun asil ve sınırsız çalışmasına kendini adayabilirdi", şükranlarını çocukları için sundu. Harvard'daki yetkililere oğlunun bursun bağımsız olduğunu ve başka bir adamı Oxford'a göndermekte özgür olduğunu ne büyük bir gururla bildirdi. Graham'a Borsa'da bir koltuk satın alabildi, Belle'i sosyeteye tanıttı ve küçük Ethel'ini mümkün olan en iyi okula gönderebildi. Bunları yapabilirdi ve yaptı, ama onlar için bunlardan daha iyisini
yapamadı ve asla yapamadı, --güvenlerini, derin sevgilerini ve dostluklarını kazanmak. Bu yetenek onda öldürülmüştü.
Kazanılamaz, öğretilemez veya satın alınamazdı ve o her zaman, büyük bir taş duvarla onlardan ayrılmış gibi, erkek ve kız çocuklarıyla temastan uzaktı. Her zaman, "Merhaba! İşte baba!" yerine, "Dikkat edin! İşte baba!" derdi. Oyun
odalarına girişi, sessizliğin işaretiydi. Çalışkan yüzünün, miyop gözlerinin ve dalgın, utangaç tavrının görüntüsü onları ürpertti ve onları
dinginliğe, özbilince ve şüpheye düşürdü. Onlara her zaman insan gibi davransaydı, onlarla oynasaydı, yerde otursaydı ve tuğlalarıyla evler inşa etseydi, çalışma odasının kapısını onlara açsaydı, her gün sadece yarım saatliğine de olsa, böylece Mavi Oda olma olasılığı olmayacaktı; düşünme, gözlemleme ve hatırlama alışkanlığı edindiklerinde, onlara kendinden ve kendi çocukluğundan bahsetseydi ve bu şekilde karşılıklı bir ilgi, karşılık verme ve açılma isteği aşılasaydı; iki çocuk üniversiteye gitmeden önce bir arkadaşının samimi tavsiyesine göre hareket etme ve onlarla seks konusunda hayati bir soru hakkında konuşma, onlara bildiği gerçeği verme ve gençlik yollarında kaçınılmaz olan tuzaklar konusunda cesurca ve haklı bir şekilde uyarma cesaretini gösterseydi, hiçbir tuğla duvar var olmazdı ve o, onların hem arkadaşı hem de babası olurdu; tamamen karşı konulamaz bir kombinasyon. Hunter Guthrie'nin karısı, onu derinden ve bağlılıkla seven ve onda hem büyük bir adam hem de fedakar bir baba olduğunu fark eden karısı olduğu için, sorularına cevap olarak yalan söylemek zorunda kalmıştı. Ona zarar vermektense, hemen orada ölmeyi tercih ederdi.
Bunun üzücü ve trajik kısmı, gerçeği söyleyerek hiçbir iyiliğin, hiçbir değişimin sağlanamayacağını çok iyi bilmesiydi. Çok
geçti.

VII

Belle, Betty'ye Nicholas Kenyon'a "çılgın" olduğunu söylemişti.
Bu ifadede genellikle onu neredeyse zararsız kılan bir abartı çılgınlığı vardır. Bunu kullanan coşkulu kız tipi, bunu yeni bir şapkaya, yeni bir oyuna veya yeni bir kürk setine eşit derecede düşüncesizlikle uygular. Bir tenora ve bir pomeranyaya, bir çizgi romandaki sözde bir şakaya ve şık bir vaizin vaazına
çılgınca aşık olacaktır. Ancak Kenyon'a gelince, Belle gerçekten ve tam anlamıyla
deliydi
en doğru sözlük anlamıyla. Neredeyse her dansı ona verdiği Worcester Balosu'ndan sonra, refakatçisi olan Don'un karısının telaşlı endişesine rağmen, Kenyon'dan onu çok çekici bulduğunu gizlemek için hiçbir zahmete girmedi. Kenyon
şaşırmadı. Zaten kadınlar tarafından sevilme sanatında tam bir uzmandı. Kadınların kendisinden ne söylemesini istediklerini tam olarak biliyordu ve bunu nefeslerini kesen bir küstahlıkla ve ardından kendilerine olan saygılarını geri kazandıran bir saygıyla söyledi. Belle onun çok hoşuna gitmişti. Anne ve babasının bakışıyla açıklanamayan Latin güzelliği, bitmek bilmeyen yüksek ruh hali ve yaşam sevgisi, bu dünyanın tüm sırlarının efendisi olduğu yönündeki saf varsayımı onu eğlendirdi, ilgilendirdi ve hayal gücünü gıdıkladı. Güzelliği, tazeliği ve gençliği onu bir gurme olarak memnun etti ve onunla olabildiğince birlikte olmak için elinden geleni yaptı. Ona aşık olmak gibi bir niyeti yoktu, her şeyden önce kendisinden başkasına aşık olmak inancına aykırıydı; ikinci olarak, yaşam tarzı işinde hiçbir ortağı olmamasını gerektiriyordu, zekasıyla kazanabileceği her şeyi elde etmek için ihtiyaç duyacaktı. Yine de, her zamanki gibi kendisine verilen her şeyi almaya ve karşılığında iltifat, iyi yuvarlanmış cümleler ve kişisel ilgisinden başka hiçbir şey vermemeye hazırdı. Çok hızlı geçen hafta boyunca sadece Belle'i insanlarıyla birlikte görebilmişti ve bunun onu da kendisi kadar sıktığını fark ettiğinde, beynini partiden birkaç saatliğine onunla kaçabileceği bir plan yapmaya yöneltti. Söylemeye gerek yok ki başardı. Partinin Oxford'dan ayrılmasından önceki gece nehirde başka bir akşam gezisi ayarladı, Peter'ı babası ve annesi Graham ve Betty ile bir sandala bindirdi ve Belle ile başka bir sandala bindi. Bir süre onların hemen arkasından sırıkla ilerledi ama nehir benzer gruplarla dolu olduğu için arkalarına düşüp ustaca bir şekilde geri suya kaçmayı kolay buldu. Burada bir dala bağlandı, Belle'in yanındaki minderlere oturdu ve bir sigara yaktı. "Nasıl?" diye sordu. Belle heyecanla biraz güldü. "Çok zekice," dedi. "Bunu nasıl yapacağını merak ediyordum."

Benzer bir numarayı yüzlerce kez yaptığını söylemeyi gerekli bulmadı. "Doğru ilhamla," dedi, "ben bile deha geliştirebilirim. Bana New York hakkında bir şeyler söyle ve orada ne
yapabileceğini
bul."

"Sana anlatmaya başlamak için bile yarın sabaha kadar konuşmam gerekir," dedi. "Geçen kış geldim ama tarihi
bir kitabı doldurur. New York bir kasaba ve sanırım bir kız orada dünyanın herhangi bir yerinden daha iyi vakit geçiriyor. Neden gelip bir kısmını kendin görmüyorsun?"

Kenyon kızın yumuşak omzuna hafifçe yaslandı. "Tam olarak bunu yapacağım," dedi. "Baban bana evinde kalmam için içten bir davet verdi ve Ekim ayında Peter'la birlikte gideceğim."

"Ah, bu harika değil mi!" diye bağırdı Belle. "Orayı seveceksin--çok
farklı."

"Yer için endişelenmiyorum," dedi Kenyon. "Sadece
rag-time çalmayı gerçekten bilen
grubun eşliğinde seninle dans etme şansına gidiyorum. Sadece bunu başarmak için üç bin mil gereksiz su geçmeye değer."

"Sana inanmıyorum," dedi Belle; ama tüm dişleri ay ışığında parlıyordu ve kalbi biraz
güçlendi.
Onurlu Nicholas Kenyon'un karısı olmak ne kadar da harika olurdu, ona
istenen her şey gibi
görünüyordu.

Kenyon elini aldı ve dudaklarıyla dokundu. "İnanmıyor musun? Göreceğiz." Eğer bunu yapmayı seçseydi dudaklarını öpebileceğini çok iyi biliyordu, ama politikası yavaş gitmekti.
Epikürcülüğü o kadar eksiksizdi ki keyfini yudum yudum
almayı severdi,
ve kadehini bir yudumda boşaltmazdı. Hayalindeki dünyalılığı
çok çocuksu olan bu kız, tüm dikkatini hak ediyordu. Onu
küçük başarılar
listesine koyacağı saati kesin bir kesinlikle bekliyordu; ancak tüm koleksiyoncular ve uzmanlar gibi o da
bir tür soğukkanlı tutkuyla
adım adım, yavaş yavaş puanını kazanarak zevkine zevk katıyordu.

Belle, doğallıklarında biraz kaba olan
ve hemen hayranlıklarını ve beğenilerini çocuksu bir
doğallıkla dile getiren erkeklere alışkındı. Her yaştan, hemen ona çiçek ve hediye gönderen, danstan dansa peşinden koşan ve sürekli olarak telefonla arayan ve genel olarak kadınları kasıtlı olarak kraliçe konumuna getiren bir ulusun karakteristik özelliği olan kontrol eksikliğiyle istekliliklerini gösteren bir dizi sevgilisi vardı. Belki de bu adamın yöntemleri çok farklı olduğu için onu çok çekici buluyordu. Onun kibrini besliyor ve aynı zamanda onu tahrik ediyordu. Hiçbir şey söylemeyerek herhangi bir erkeğin yapmaya cesaret edemeyeceği kadar çok şey söylüyordu ve inanılmaz bir ilerlemeden sonra o kadar çabuk emekli oldu ki, onu hiç ilerlememiş gibi daha fazla şey varsayarak bıraktı. En hızlı New York setine dalmış olmasına rağmen, her erkeğin niyetinin sonunda bir evlilik ve evinde bir tür taht olduğuna inanması tamamen doğaldı. Nicholas Kenyon'ı pek tanımıyordu. New York'ta erkeklerle tanışma şansına sahipti, koleksiyoncularla değil. "Babanız Oxford'dan ayrıldığında ne planlıyor?" diye sordu Kenyon, kızın yumuşak omzuna biraz daha yaslanarak.

"Neden, Shakespeare'in ülkesine, İngiliz göllerine ve
sonra babamın atalarının yaşadığı İskoçya'ya gidiyoruz; ve sonra Ağustos'ta
bir hafta Londra'ya gideceğiz ve _Olimpiyat_ ile eve döneceğiz. Neden bizimle
gelmiyorsun?"

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım," dedi Kenyon, "ama aslında
Peter çeşitli görevlerini tamamlayana kadar bekleyeceğim. Temmuz'da Henley'de kürek çekiyor, biliyorsunuz,--gemi Lady's Plate için kayıt yaptırdı--ve sonra benimle eve geliyor. Ağustos'ta babamın kuşlarını vurmak ve Amerika'daki hukuk işine yerleşmeden önce biraz İngiliz kırsal hayatını görmek istiyor."

Belle birkaç dakika sessiz kaldı. Bu harika haftanın
tüm tatillerine yayılmasını diledi. Oxford'dan ertesi gün ayrıldığında, daha önce hiç dokunulmamış bir kalbi geride bırakacağını biliyordu ve bunu bilmekten gerçekten biraz korkuyordu. Sadece bir haftanın tüm duygularında ve hayata bakış açısında böyle bir devrime yol açmış olmasına şaşırdı ve hatta biraz rahatsız oldu. Aşık olmadan önce mükemmel bir zaman geçirmeyi planlamıştı.

"Sanırım," dedi, "seni tekrar görene kadar senden hiçbir şey duymayacağız, ta ki sen annene arada bir mektup yazıp ona nasıl olduğunu ve Peter'ın ne yaptığını anlatana kadar."

Kenyon gülümsemedi bile. "Peter her zamanki gibi haftada bir annene mektup yazacak - çok tutarlıdır - ve istersen ona benim hakkımda bir dipnot
yazdıracağım. Mektup yazma sanatında çocuk olmama rağmen, ara sıra sana yazmaktan kendimi alıkoymakta biraz zorluk çekeceğim."

"Neden engelleyesin ki? Mektuplarını almayı çok isterdim."

"Ama annen biraz eski kafalı değil mi?"

"Belki," dedi Belle, "ama bu önemli mi? Daha önce hiç Amerikalı kızla tanışmadın - bunu görmek kolay. Biz sadece istediğimizi yaparız ve annelerimiz kabul etmezse bunu söylemeye cesaret edemezler. Sana nedenini söyleyeyim mi?
Çünkü etseler bile bir fark yaratmazdı."

"O zaman yazarım," dedi Kenyon, "ve sana İngiliz havası, İngiliz siyaseti ve karaciğerimin durumu hakkında kısa ama anlamlı açıklamalar yaparım - yani bu ülkenin üç kaçınılmaz konusu."

Belle güldü. "O zaman mektuplarını ortalıkta bırakmam benim için tamamen güvenli olur," dedi.

"Mükemmel, - tabii ki sen dipnotları sansürlersen."

"Sana deli oluyorum!" dedi Belle; ve bu sefer kahkahası nehrin yankılarını uyandırdı ve yakındaki bir bülbülü onun müziğini taklit etme
hırsıyla doldurdu.

Ve sonra Peter'ın büyük sesinin, "N-i-c-k!" diye bağırdığını duydular. Bunun üzerine
Kenyon kendini toparladı, rahatsız edilmekten hiç de hoşnut değildi,
zarifçe ayağa kalktı ve ana akıntıya geri çekildi. "Görevin çağrısı," dedi--"hayat böyledir. "Bu en hoş olayı taksitler halinde yürütmek onun politikasıyla tutarlıydı.

Diğer sandalı gördüğünde Peter'a güzel bir
huysuzlukla neden onları bilerek kaybettiğini sordu ve Graham'ın aptalca kıkırdamasına sağır kulak verdi.

İniş yeri gölgedeydi, bu da iyi bir şeydi. Kenyon Belle'e sandaldan inmesine yardım etmesi için elini uzattığında onu kendine doğru çekti ve karanlık bir gökyüzünde aniden beliren bir projektör ışığının
dudaklarına bıraktığı beklenmedik bir tutkuyla dudaklarında nefesini
kesen bir öpücük bıraktı.

Otele geri dönerken Peter'ın koluna asıldı ve konuşmaya
cesaret edemedi. Genç hayatında ilk kez bunun anlamını yakalamıştı. Garip bir şekilde etkilenmiş ve heyecanlanmıştı.

Küçük Bayan Guthrie Kenyon ile birlikte geri yürüdü, Peter'ın arkadaşı olduğu gerçeğiyle
çok gurur duyuyordu.

Zavallı küçük anne!

VIII

Randolph Oteli'nin basamaklarında, Bayan Guthrie Kenyon'a döndü ve
en anaç gülümsemelerinden biriyle, onlarla birlikte akşam yemeği yemeyi
istedi. Peter ve Graham'a daveti kabul
etmemeleri gerektiğini hemen telgraflayan Kenyon şöyle dedi: "Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir
zevk veremezdi - kesinlikle hiçbir şey. Ne yazık ki Peter ve ben daha
önce iki Don'umuzdan bir davet aldık ve bu sıkıcı ama
kazançlı saatten kurtulmamız mümkün değil."

"Ne kadar hayal kırıklığı!" dedi Bayan Guthrie.

"Ne kadar aptalca!" dedi Belle.

Betty sadece "Ah!" dedi ama cümlesinin geri kalanı Peter'a
hızlı bir bakışla özetlendi.

Peter, tamamen hilesiz bir şekilde, boş bir şaşkınlıkla Nicholas Kenyon'a döndü. "Bunu ilk defa duyuyorum," dedi. "Ne demek istiyorsun? Don'lardan ikisi mi? Kim bunlar?"

Ama Kenyon bir sanatçı ve stratejistti ve bu yüzden de bir yalancıydı. "Sevgili ihtiyar! Bensiz ne yapardın? Ben senin günlüğün, sekreterin, rehberin, filozofun ve dostunum. Eğer nişanı unuttuysan, ben kesinlikle unutmadım." Ve Peter'a hızlı ve ince bir göz kırptı, buna Graham'ı da dahil etti.

Macera kokusu alıp iki Don'un büyük olasılıkla "Penzance Korsanları"nın nakaratından geldiğini anlayan Graham hemen katıldı. "Sanırım gelip bu iki profesörün bilgili sohbetini alçakgönüllülükle dinleyemem?"

"Ama neden olmasın?" dedi Kenyon. "Şüphesiz sen onlara Wall Street hakkında hayatları boyunca öğrenebileceklerinden daha fazlasını beş dakikada anlatabilirsin.
Bu yüzden, sevgili Bayan Guthrie, korkarım hepimiz 'iyi geceler' demeliyiz. Sabah kahvaltı için sizinle tekrar bir araya geleceğiz ve hayatımın en keyifli haftasını öğle yemeği için Woodstock'a giderek sonlandıracağız."

Her şey en ustaca şekilde yapıldı ve üç adam otelden kol kola ayrıldıklarında Kenyon tarafından St. Giles'a doğru yönlendirilmediler, ancak son perdeyle birlikte perdenin kapanmak üzere olduğu tiyatroya doğru yönlendirildiler.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Peter sabırsızlıkla. "Annem bizi akşam yemeğine
kabul etmeye kararlıydı."

"Annem bizi bütün gün ağırladı," diye cevapladı Kenyon. "Şunu aklınızda tutun ki
dünyada biraz yiğitlik borçlu olduğumuz başka kadınlar da var.
Sen ve Graham, küçük arkadaşlarım Lottie Lawrence ve Billy Seymour'un mütevazı odalarında Welsh Rabbit yiyeceksiniz."

"Önce seni lanetleyeceğim!" dedi Peter. "Bu insanlara ihtiyacım yok.
Hadi Graham, geri dönelim."

Kenyon'un yüzü gülümsemeyle kaplıydı. "Bu olamaz, sevgili oğlum," dedi. "Annen, iki seçkin Don'umuza karşı nezaketsiz olmana izin verecek dünyadaki son kişi olurdu ve bu zamana kadar Betty, tüm insan olasılığına göre, yatmaya hazırlanıyor olacaktır."

Peter, tüm umutlarını Betty ile bir saat daha geçirmeye bağlamıştı. Ertesi öğleden sonra, o, Oxford'dan kendi insanlarıyla birlikte ayrılacaktı ve her şeyden önce, ne kadar tutarsız olursa olsun, ona duygularının durumu hakkında bir şeyler söylemek istiyordu. Daha önce Kenyon'a hiç bu kadar kızmamıştı.
"Lanet olsun sana!" dedi. "Her şeyi mahvettin. Eğer bu koro kızlarıyla oynamak zorundaysan neden tek başına yapmıyorsun? Neden beni de dahil ediyorsun?"

Kenyon'un gözleri kısıldı. "Sadece melekler genç ölür, dostum Peter,"
dedi. "Daha önce de söylemek zorunda olduğum gibi, erken ölme ihtimalin oldukça yüksek. Hiç 'ukala' kelimesini duydun mu?
Bir hafta boyunca senin oyununu oynadım ve kendimi tamamen,
tümüyle, ailene adadım. Sadece sportmenlik, bu gece benim küçük partime katılarak bana ufak bir karşılık vermeni gerektiriyor.
Benimle aynı fikirde değil misin, Graham?"

Graham'ın kibri, dünyanın bu mükemmel adamının onu kendi yakınlığına almış olması gerçeğiyle fazlasıyla cezbedildi. Şimdiye kadar
İngiliz koro kızlarıyla tanışmamıştı. Bu fikri oldukça beğenmişti. "Neden," dedi, "Neden gitmemeliyiz ki? Ben seninleyim zaten. Hadi, Peter. Bir
sportif ol."

Ama Peter duruşunu korudu. Bunu yapmak için daha da fazla sebebi vardı
çünkü Betty ile tanışmıştı. "Tamam!" dedi. "İkiniz de istediğinizi yapabilirsiniz. Beni bundan çıkarın. Teslim olacağım. Eğer bu ukalalıksa - tamam. İyi geceler!"

Döndü ve yürüdü ve Randolph Oteli'nin pencerelerinin altından geçerken bir anlığına dikildi ve oldukça bilinçsiz bir şövalyelik dokunuşuyla başını açtı.
Betty'nin uyuyacağını düşündüğü odanın penceresinin altında başını açtı.
Aslında, kısa, şişman, hırıltılı, kafası bilardo topu kadar kel olan bir Anglo-Hintli vardı.

Kenyon, rahatsızlığını karakteristik bir soğukkanlılık
havasıyla gizledi. "İşte bu bizim hayata karşı Peter'ımız," dedi ve Graham'ın hevesli
kolunu tuttu. "Bir tür Don Kişot - çok saf ve mükemmel bir insan. Bir gün muhtemelen kötü bir şekilde düşecek ve
benim düşünceme göre en çok ihtiyacı olan şey bu. Bir adamın hiçbir şeyde tamamen perhizkar olmasına katılmıyorum. Bu onu daraltır ve onu
taşralı yapar. Sonra, kendisini arkadaşlarından daha iyi sanan bir adam, şapkasının altında bir hale takmaya meyillidir ve bu iğrenç numara
dostluğu mahveder ve onu
zorlukta yakalayan ve onun acınası cehaletinden faydalanan
ilk iyi aktrisle aceleci ve düşüncesiz bir evliliğe yol açar. Gel, kardeşim, birlikte hayatı göreceğiz."

"Tamam!" dedi Graham. "Ben her zaman hayat için."

Böylece bu ikisi,--biri garip bir şekilde yaşlı, diğeri tehlikeli bir şekilde genç,--Tiyatro Royal'in sahne kapısına doğru ilerlediler ve
korodaki hanımların makyajlarını tazelemeleri ve daha fazla tiyatroculuğa hazır olmaları gereken anı, lisans öğrencilerinin oluşturduğu küçük kalabalığın arasında beklediler.

İlk çıkanlar Lottie Lawrence ve Billy Seymour oldu. İkincisinin selamı coşkuluydu. "Ne-ha, Nick! Getireceğini söylediğin çiçek açan dev nerede?"

"Başka bir şeyle meşgul, sevgili Billy; ama size New York'un altın şehrinden bir
finans zenginini tanıtmama izin verin."

Billy genç ve zayıftı ve etekleri o kadar dardı ki yürüyüşü neredeyse
bir Çin prensesininki gibiydi. Sahne kapıcısının locasının mütevazı ışığı altında bile dudakları kıpkırmızı parlıyordu ve uzun
kirpikleri siyah bir şaşkınlıkla ayrı ayrı dışarı çıkıyordu. Küçük yuvarlak yüzü
kalın bir şekilde pudrayla sıvanmıştı. Çok
gençler için çok
çekiciydi. Arkadaşı tam olarak aynı kalıptan çıkmıştı ve tavrı olmasa ikiz olabilirdi, ki o da bir nehrin kıyısındaki menekşenin --mütevazı
menekşenin-- tavrıydı.

Kenyon bir taksi çağırdı, adama Wellington Meydanı'ndaki adresi verdi ve
iki kızın arasına oturdu, her birinin kolunu omzuna attı.

Billy Seymour Graham'ı tek bir uzman bakışıyla ve dikkatli bir incelemeyle
incelemişti. "Graham Guthrie, ha?" dedi. "Bu Kaledonya,
gayda boruları ve güzel Doon'un yamaçları ve kıyıları. Sanırım
atalarınız White Star Line'ın S. S. Mayflower gemisine binip gittiler--Kolomb'un çağıran parmağını takip eden o devasa gemi--ve
gökdelenleri ve tükürük borularını icat eden yarışı başlattılar. "

Graham kahkahalarla güldü ve kendine iyi bir akşam geçireceğini söyledi, özellikle de hanımların dizleri çok arkadaş canlısı olduğu için.

Lottie Lawrence başını Kenyon'un omzuna koydu, hafifçe iç çekti
ve şöyle dedi: "Ah, çok yorgunum ve çok açım; ve on pounda satmayacağım bir susuzluğum var."

Kenyon tutuşunu sıkılaştırdı. "Bütün bunlar düzelecek, küçüğüm," dedi. "Korkma."

Çok eski zamanlardan beri bir dizi tiyatronun yer aldığı pis küçük evin oturma odasına girdiklerinde gözlerine çarpan ilk şey, Nick'in emriyle gönderilen yarım düzine şişe şampanyaydı. İki kız, onun nezaketine olan takdirlerini farklı şekillerde gösterdiler. Billy, uzun zamandır kayıp olan kız kardeşiymiş gibi şişelerden birinin üzerine
atıldı, göğsüne bastırdı ve etiketine tutkulu bir öpücük kondurdu; Lottie ise anlamlı bir hareketle hemen Graham'a oldukça yıpranmış bir tirbuşon uzattı. "Bana köpüklü
şaraba yardım et, oğlum," dedi. "Boğazım kireç ocağı gibi."

* * * * *

Spires Şehri'nin bütün saatleri Kenyon ve Graham sessiz ve ıssız sokağa doğru birbirlerine destek olurken üçe vuruyorlardı.

Graham'ın ceketinde çok fazla pudra ve Kenyon'un sol yanağında bir parça kırmızı vardı.

"Büyük bir L ile hayat, Graham, oğlum," dedi Kenyon biraz kalın bir sesle.

"Cehennem kadar büyük bir L," dedi Graham, zayıf şakasına çok yüksek sesle gülerek. "Kesinlikle yolunu biliyorsun."

"Ve çoğu kısa yol," dedi Kenyon kuru bir şekilde. "Şimdi St. John'un duvarını
aşacağım, kutsal emirleri almak üzere olan adamlarımızdan birinin penceresinden tırmanacağım ve geceyi Morpheus'un misafirperver kollarında geçireceğim." Graham sonunda onun bunu yaptığını, sonsuz bir keyifle, ve hala kendini tebrik eden bir gülümsemeyle, otelde annesinin yatak odasının kapısından geçip kendi odasına girerken gördü.

Babası, geçitte ilerlerken ağır ayak seslerini duydu, ancak
bunların devriye gezen gece bekçisinin sesleri olduğunu düşündü.

Kader ironinin ustasıdır.

IX

Ertesi sabah saat sekizde Peter, keman gibi formda,
Kenyon'un yatak odasına girdi ve perdeyi kaldırdı. Güneş, açık
pencereden içeri
doldu. Bahçelerdeki ağaçların arasında sayısız serçe cıvıldıyordu ve izciler avluda enerjik bir şekilde hareket ediyordu.
Diğer
pencerelerden yenilenmiş yaşamın sesleri geliyordu. Kolejin büyük arı kovanı, yeni ve yorucu bir güne başlamak üzereydi.

Kenyon, kulaklarına bir battaniye çekmiş bir şekilde derin bir uykudaydı. Giysileri
yerdeydi ve tuvalet masasının üzerinde, Kenyon'un tipindeki adamlara ait olan fildişi arkalıklı fırçalar, bağlantılar, çiviler, kravat iğneleri ve diğer gereçlerden oluşan büyük bir koleksiyonun arasında dörtte biri viskiyle dolu bir bardak duruyordu. Peter, kıkırdayarak, yere önceden yerleştirilmiş olan kalça banyosunun suyuna büyük bir sünger batırdı ve battaniyeyi geriye atarak içindekileri Kenyon'un güzel kesilmiş yüzüne sıktı.

Etkisi anında oldu. Uyuyan adam uyandı ve küfür etti. Peter'ın, boynu ıslak narin mavi ipek pijamalarıyla bu soluk göz kırpan adamı görünce kahkahalarla gülmesi, tüm üniversiteye onun uyandığını ve ortalıkta olduğunu ilan etti.

Kenyon yavaşça yataktan kalktı. "Aptallar var - lanet aptallar - ve Peter
Guthrie," dedi sessizce. "Saat kaç?"

"Kalkma, tıraş olma ve yıkanma vaktin geldi, eğer Randolph'ta kahvaltı etmek istiyorsan. Dün gece ne kadar geç kaldın?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Kenyon. "Şafağın ilk belli belirsiz dokunuşu, hatırladığım kadarıyla,
ufukta beliriyordu, küçük kardeşin
beni Rivers adlı adamın
'karnına' ayağımı koyduğum adamın
penceresinden içeri tırmanırken izledi. Kiliseye girmek üzere olan bir adam için
inanılmaz bir sokak İngilizcesi kelime dağarcığına sahip. Korkunç derecede formda görünüyorsun,
yaşlı çocuk--basit bir hayat, ha? Hey-ho!--Saçımı yaparken
bu makineyi benim için kullan. "Küçük siyah güvenlik tıraş bıçağı kutusunu aldı ve Peter'a fırlattı, Peter da onu yakaladı. Sonra çok güzel bir ipek sabahlık giydi, ayaklarını bir çift topuksuz kırmızı Fas terliğine soktu ve sonsuz bir çaba ve titizlikle açık saçlarında hafif doğal bir bukle olan ortadan bir ayırma yaptı.

Yatağın ayağındaki rahat pozisyonundan Peter, arkadaşının tıraş olmasını izledi; bu, karakteristik bir şekilde düzenli bir şekilde yaptığı bir
performanstı. Peter'ın alışkın olduğu
performanstan çok farklıydı. Bu dağınık adamın her tarafı sabunla kaplıydı ve bu da izciye temizlik sürecinde çok fazla ekstra iş çıkardı.

Kenyon, önceki geceki orji hakkında hiçbir ayrıntıya girmek istemiyordu. Önceki deneyimlerinden Peter'ın sempatisinin onunla olmadığını biliyordu. Birçok nedenden dolayı arkadaşıyla iyi geçinmek istiyordu, özellikle de acil bir krediye ihtiyacı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak. Bir veya
çok sayıdaki alacaklısından ikisi kısmi ödeme için baskı yapıyordu. Bu yüzden
konuyu bir kenara bıraktı ve Peter'a halkının ziyaretinden kaynaklanan
başka bir noktada bir baba gibi konuşma fırsatını değerlendirdi. "Söyle bana," dedi, "kız kardeşinin arkadaşına ilişkin hislerinin durumu tam olarak nedir? Bana öyle geliyor ki bu konuda biraz özensiz davranıyorsun. Haklı mıyım?"

"Hayır," dedi Peter, "'özensiz' doğru kelime değil."

"Ah! Peki, o zaman kelime ne? Sana tavsiyede bulunabilirim."

"Tavsiyeni istemiyorum," dedi Peter. "Kararımı verdim."

Kenyon arkasını döndü. "Öyle mi? Çabuk iş."

Peter başını salladı. "Kaçınılmaz olduğunda her zaman çabuk olur."

"Oho! Burada ne var -- romantizm mi?"

"Evet; sanırım öyle," dedi Peter sessizce.

"Kimin aklına gelirdi ki? Arkadaşımız Peter ruh eşini buldu! Kalabalıktan çocuklarının annesini seçti. Gülmek için!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Peter. "Ben düşünmüyorum."

Kenyon tıraş bıçağını bıraktı ve birkaç yıldır birlikte yaşadığı ve şimdi hayatında büyük bir an ile karşı karşıya olduğu adamın önünde durdu. Peter'ın henüz ciddi bir şekilde aşık olması ona uymuyordu. Arkadaşının gelecekte ona biraz boş zaman sağlaması için ona baktı. Eğer onu başka biriyle paylaşmak zorunda kalırsa planları ters gidecekti. Arkadaşının sadece geçici olarak Oxford'a kısa bir giriş yapan ve Sekiz'in haftasını çok keyifli hale getiren bu küçük kıza gittiğini hayal etmişti. Peter'ın tam olarak nasıl durduğunu öğrenmek onun göreviydi.

"Bana," diye sordu, "Betty Townsend'a evlenme teklif ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Henüz değil," dedi Peter, "ama bu sabah gideceğim - tabii eğer cesaretim varsa."

"Sevgili dostum," dedi Kenyon içten bir samimiyetle, "bunu yapma.
Burada etkisi altında olduğu ve seni burada küçük bir kahraman olarak gördüğü için sana atlayacağından şüphem yok; ama bilen bir adamın tavsiyesini al ve seni kurtarmak için dikkatli ol. Kendini bu kıza bağlarsan ne olur? Sonuçta, ona aşık olman mümkün değil - bu aptalca. Birkaç gümüş gecenin etkisi altındasın ve en tehlikelisi - yakınlık. Elbette onunla oynaş, onu öp ve ona şairlerin yumuşak şeylerinden alıntı yaptığın mektuplar yaz. Bu sana çok sessiz bir eğlence sağlayacak ve edebi bir
üslup edinmene yardımcı olacak; ama Tanrı aşkına, ciddi olma. Çok gençsin. Henüz yabani yulaflarını ekmedin. Yapmak zorunda kalmadan önce omuzlarına bir sorumluluk yükü almanın ne faydası var yani? Seninle bir baba gibi konuşuyorum, ihtiyar, ve buna
hakkım var."

"Ah evet," dedi Peter, "hakkın var--hiçbir erkek benden daha iyi olamaz--ama sen ve ben
farklı bakıyoruz. Bu kızın sorumluluğunu istiyorum.
Çalışabileceğim birini istiyorum,--bir itici güç--nihai bir amaç. Doğru kızı gördüğümde onu doğrudan tanıdığımı
sana aptalca gelebilir, ama yine de bu bir gerçek. Görüyorsun ya, lisans günlerim neredeyse sona eriyor.
Sonbaharda eve gittiğimde geçimimi sağlamaya başlayacağım. Ne için çalışacağım? Elbette bir ev, bir eş ve tüm bunların anlamı. Eğer buna romantizm diyorsan, teşekkür ederim, tam olarak istediğim bu. Beni anlıyor musun?"

Kenyon omuzlarını silkti. "O zaman söylenecek başka bir şey olduğunu düşünmüyorum. Tüm bunlar beni terk edeceğin anlamına mı geliyor?
Ya Betty seni kabul ederse? Yaz boyunca onun ayak izlerini takip edip beni arabada mı bırakacaksın?"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Peter.

"Küçük merhametler için Tanrı'ya şükür! Ve şimdi bana biraz dirsek mesafesi verirsen
banyomu yapacağım."

"Tamam!" dedi Peter. "Hadi bakalım! Saat dokuzda kahvaltı."

Her zamanki gibi şarkı söylemeden, ama tuhaf bir sessizlik ve gözlerinde
tuhaf bir ışık dans ederek dışarı çıktı.

Kenyon o küçük yatak odasının tek efendisi olarak kalmıştı. Giyinmeyi bitirdiğinde düşüncelerini toparladı ve bunların arasına babasının arazisinin sınırındaki bir kulübede yaşayan çok güzel bir kişinin figürü girdi. Daha önce Peter kadar romantik genç erkekleri basit küçük kızlarla olan nişanlarından
saptırmıştı. Peter'ın
onu kandırmasını sağlayacaktı. Arkadaşının kendisini Nicholas Kenyon dışında herhangi birine adamasını istemiyordu, tabii bunu engelleyebildiği sürece.

X

Oldukça tuhaf bir yemekti -- Randolph Oteli'ndeki bu son kahvaltı. Atmosferi çapraz rüzgarlar gibi rahatsız eden birkaç gizli duygu akıntısı vardı. Doktor ve Bayan Guthrie
haftanın sona ermesinden gerçekten üzgündüler. Bu, anılarla. Graham, Kenyon kadar uzun süre Oxford'da kalmaya gönüllüydü. Bu psikoloji ustasının cazibesine tamamen kurban gitmişti. Onu, uzman dünyeviliğin son sözü olarak görüyordu. Ona, bir adamın diğerine verebileceğini düşündüğü en büyük saygıyı gösterdi, onu "iyi bir sporcu" olarak adlandırdı ve Kenyon'a New York'un gece tarafını gösterebileceği zamanı büyük bir zevkle bekliyordu, ki kendisi de onunla iyi tanışmaya başlamıştı. İki kıza gelince, ikisinin de başına o duygusal, heyecan verici, pitoresk ve tamamen "farklı" hafta boyunca harika şeyler gelmişti. O eski şehirde bu kadar kısa bir süre kalmış olmaları onlara neredeyse inanılmaz geliyordu, ancak bu süre zarfında küçük planları - kız gibi bakış açıları - mutlak bir devrim geçirmişti. Hayatını bugüne kadar tutarlı bir coşku ve düşüncesiz bir neşeyle geçiren yüksek ruhlu Belle, Nicholas Kenyon'ı birkaç ay boyunca tekrar göremeyeceğini bildiğinde alışılmadık bir şekilde ciddileşti. Ona fena halde aşık olduğu gerçeğinden bir an bile pişmanlık duymadı. Bu onun için yeni bir histi ve genç olmasına rağmen, önemli olan yeni şeydi. Zihni hayallerle doluydu. Hayalinde bir dizi resimden diğerine geçti ve hepsi heyecan, coşku ve bir şey kazanmış olma hissiyle etkilendi, tüm arkadaşlarının ona gıpta edeceği bir şey. Kenyon'un ona söylediği her şeyi zihninde tekrar tekrar gözden geçirirken, onun tarafından yapılmış gerçek bir beyanı bulamadı; ama onun sahip olma
sahtekarlığı, onun eline dokunma ve
başkalarının başlarının üzerinden ona bakan gözlerle ona
bakma şekli, ona bu gibi koşullar altında olağan olan herhangi bir geleneksel kelime dizisinden çok daha tatmin edici geldi. Sonra,
gölgedeki iniş platformunda o harikulade ve ani öpücük vardı. Neden, buna hiç şüphe yoktu. O da Sezar gibi gelip
görmüş ve fethetmişti. Lord Shropshire, Thrapstone-Wynyates'in gelini, Sayın Bayan Nicholas Kenyon olacaktı.
Anne ve baba için ne hoş bir
sürpriz ve onunla ne kadar gurur duyacaklardı!

Betty, Peter'ın onu karısı yapmak istediğini biliyordu. Bunu biliyordu ve
mutluydu. Tutarsızlığı, en sevdiği romanların kahramanlarının
yuvarlak cümlelerinden daha anlamlıydı ve eğer o gitmeden önce bir kelime daha
söylemezse, o tatmin olacaktı.
Yüreğinde, uzun bir yolun
sonuna gelmiş ve şimdi güneşin
sıcak ve büyük bir güzellikle
düştüğü
büyük ve geniş bir alanda duran birinin hissi vardı.

Kimse pek bir şey söylemedi ve öğleden sonra saat dört buçukta hareket edecek olan tren
sorunu
hepsi tarafından sürekli olarak kaçınıldı.

Kahvaltı bitince, tüm grup Kenyon'ı sokağa kadar takip etti, orada Woodstock'a yolculuk için
iki vagon bekliyordu.

Yuvarlak Kafalar ve Kraliyetçileri barındıran meşelerin
buruşuk dallarının altında duran eski handa öğle yemeği yiyeceklerdi. İlk vagon Kenyon'un roadster'ıydı ve Bayan Guthrie, Doktor ve Graham'ı
yerleştirdi. Betty'nin arabayı sürerken yanında oturmasını ve Peter'ın Belle'i iki kişilik arabasına bindirmesini planlamıştı. Ancak Usta Peter bu sefer ondan daha hızlıydı. Betty'nin koluna dokunmuş ve "Benimle geliyorsun" demişti. Ve Kenyon bu düzenlemeyi bozmak için bir cümle kurmadan önce, ikisi birlikte Oxford lisans öğrencisine özgü hız sınırlarına tamamen aldırmadan yola koyuldular. Kenyon bunun hakkında dürüstçe kendi kendine iyi yapıldığını söylemeyi başardı, ancak yine de çok sinirliydi. Belle'i ön koltukta sürerken, en azından bir mil boyunca pek konuşkan bir arkadaş değildi. Belle, sessizliğini o öğleden sonra gideceği gerçeğine bağladı.

St. Giles boyunca, mezarlığı, Roma Katolik Kilisesi'ni, Somerville'i geçip Woodstock yoluna Radcliffe Reviri'ne kadar Peter önde gidiyordu ve sonra büyük araba onu geçti ve geride bıraktı. Graham elini salladı ve Peter'ın yakalayamadığı bir şeyler bağırdı. Muhtemelen şakaydı. Wolvercote'a kadar Peter önündeki arabayla temas halindeydi, ancak yavaş yavaş geride kalmaya başladı. Kafasının arkasında bir plan vardı. Sabah, eğer söyleyebilecek durumdaysa, söyleyeceklerinin hepsine uygun görünüyordu. Toprak güneşle ısınmıştı. Çalılar ve ağaçlar hala erken yazın ilk taze canlılığındaydı. Her yerde kuşlar şarkı söylüyor ve yavrularıyla meşguldü. Peter bir koruluğun kenarında aniden durdu. "Hadi buradan çıkalım," dedi, "Size küçük bir kır parçası göstermek istiyorum." Ve Betty tek kelime etmeden itaat etti. Bu iri, kare omuzlu kişi tarafından emir verilmesinden oldukça hoşlanıyordu.

Çok uzağa gitmediler, aslında arabadan elli yard bile uzaklaşmadılar ve
eğrelti otlarının yetiştiği ve "ekmek ve peynirin" yumuşak çimleri küçük sarı kafalarıyla kapladığı kayınların arasında küçük bir açıklığa geldiklerinde, Peter şöyle dedi: "Otur; seninle konuşmak istiyorum."

Ve yine Betty tek kelime etmeden itaat etti. Geliyordu, geldiğini biliyordu ve tek korktuğu şey Peter'ın kalbinin hızlı
atışını duymasıydı.

Kendini ayaklarının dibine uzattı, şapkasını çıkardı ve parmaklarını saçlarında gezdirdi. "Burayı biliyorsun," dedi.

"Ben mi? Hayır, daha önce hiç buraya gelmedim."

"Evet, geldin. Arkadaşlarınla ​​birlikte buraya geldin. Her
gece mayıs ayının başından ekim ayının başına kadar dışarı çıkıyorlar.
Burada ringde dans ederken ayaklarının bıraktığı izleri görmüyor musun? Bu
çok
tuhaf. Oxford'a geldikten sonra geldiğim ilk yer burasıydı - bütün yapraklar kırmızıydı - ve bir öğleden sonra tek başıma burada oturdum ve
ne zaman başımı kaldırıp seni göreceğimi merak ettim. O zamandan beri
sık sık buraya geliyorum, kış ve yaz, ve sen
ağaçların arasından beni bulmaya gelirken çubukların
çıtırdamasını dinliyorum. Neden gülmüyorsun?"

"Neden güleyim?"

"Yapmayacağını biliyordum. Eğer yapsaydın sen olmazdın."

Dirseklerinin üzerine doğru döndü ve ona baktı ve
bakmaya devam etti. Ve Betty geriye baktı. Kalbi o kadar
yüksek sesle atıyordu ki sanki biri bir yerdeki halıyı bir sopayla
vuruyormuş gibi hissediyordu. Peter tekrar konuştuğunda onu duyup duyamayacağını merak ediyordu, eğer duyabilirse.

Ve Peter dedi ki: "Bugünden itibaren tam beş ay sonra bir adam olmaya başlayacağım. Yani, bir başlangıç ​​yapmak için New York'taki bir hukuk bürosuna gidiyorum. Çok çalışacağım. Nedenini biliyor musun?"

Betty başını iki yana salladı ve sonra başını salladı. Konuya gelmesi uzun zaman aldı. Eğer hemen gelmezse, çığlık atmak zorunda kalacaktı. Yüreği boğazına kadar
dolmuştu - çok rahatsız ediciydi.

Peter devam etti. Bir şekilde kelimeler ona kolay geliyordu. Dünya çok dost canlısıydı
ve çok anaçtı ve çok nazikti ve sonuçta burası onun yeriydi ve
en sonunda oradaydı. "Evin numarasını unuttum," dedi, "ama
sekizinci katta, güneye bakan, çok şık bir
daire var. Odalar geniş ve büyük mobilyalarla ve
muazzam kitaplıklarla doldurulabilir. Bunu almak için çalışacağım. Ne kadar
süreceğini bilmiyorum ama senden onu almama yardım etmeni isteyeceğim. Yardım eder misin?"

Betty tekrar başını salladı. Biri halıyı çok
şiddetli bir şekilde dövüyordu.

Peter, başka bir şey söylemeden ayağa fırladı, iki büyük ve güçlü elini
Betty'nin dirseklerinin altına koydu ve onu ayağa kaldırdı. Betty, ceketinin en üst
düğmesine kadar geldi ve onu orada sıkıca tuttu ve bu yanağını acıttı.
Ama ah, arkasındaki göğüs ne kadar güzel ve genişti ve oraya
yerleşmek ne kadar da güzeldi. O zamanlar unuttuğu ama sonradan hatırladığı çok şey söyledi - derin bir samimiyetle ve bir tür zonkla ifade edilen basit çocuksu şeyler - bastırılmış duyguların dışa vurumları - en ufak bir şekilde tutarsız değil, ama hepsi kesin ve çok iyi. Ve orada uzun bir süre kaldılar. Halılı adam gitmişti ama Betty başını kaldırmadan, etraflarında ringde dans eden yüzlerce küçük insan olduğunu ve yabani çiçeklerin sarı başlarıyla dolu küçük açıklığın o büyük açık alana dönüşmüş gibi göründüğünü ve bunun dışında, yaşlı ağaçlardan oluşan bir cadde arasında, - beynini dolduran tek kelime olan - annelik! Annelik!'e giden geniş bir yolun uzandığını biliyordu. 

Bir tavşan korkmuş bir şekilde yanlarından koştu ve Betty sıçrayarak uzaklaştı. "Peter! Diğerleri ne diyecek?" 

Peter kendini salladı ve büyük kahkahası ormanın yankılarını uyandırdı. "Kimsenin ne dediği umurumda değil," diye cevapladı. "Siz umursuyor musunuz?"

"Evet. Hadi gidelim. Öğle yemeğine geç kalacağız."

Ve Peter onu kucaklayıp arabaya götürdü, öptü, arabaya bindirdi
ve uzaklaştı.

XI

Peter ve Kenyon istasyondan kol kola ayrıldılar. Trenin köşeyi dönüp kaybolmasını
izlemişlerdi. Birçok el, insanlarını ve arkadaşlarını uğurlamaya gelen lisans öğrencilerinin kalabalığına el sallamıştı. Peter
başı açık bir şekilde, eli hala Betty'nin dokunuşuyla
karıncalanarak duruyordu.

Her biri kendi düşünceleriyle meşgul olarak, yavaşça üniversiteye geri yürüdüler.
Peter'ın zihni sevinçle doluydu. Kenyon, Peter'a ne kadar dokunabileceğini merak ediyordu. Dönen lisans öğrencilerinin alayında, demir yolu köprüsünün altından ve tramvayların geçtiği
güneşli ama oldukça gecekondu kaldırımlı yoldan geçtiler. Küçük kırmızı tuğla evlerin sırasını geçtiler -çoğu dükkandı- ve duman
tüten fabrikayı geçtiler ve Worcester'a giden bir kestirme yola saptılar.

Oxford normal atmosferine dönmüştü. Kasabaya inen anneler, babalar, amcalar, veliler, kardeşler ve kuzenler
gitmişlerdi. Artık eski dolambaçlı sokaklar güzel kızların çok sayıda renkli elbisesiyle
aydınlanmıyordu, artık büyük motorlu araç akınıyla geçici bir telaşa da sürüklenmiyorlardı.
Lisans öğrencileri bir kez daha kontrolü ele geçirdiler ve kendilerine özgü uyum yetenekleriyle uzun tatil için aceleyle hazırlıklar yapıyorlardı.

Peter bakıcısına doğru yol gösterdi, kaçınılmaz piposunu doldurdu ve
açık pencerenin pervazında güneşe oturdu. Kenyon titiz bir özenle uzun bir lületaşı tutucuya bir sigara
soktu ve kendini
kanepenin üzerine
bıraktı. Hafta boyunca çok çalışmıştı ve Peter'a verdiği
kendisini hoş tutma sözünü fazlasıyla yerine getirmişti.
Kesinlikle ödülüne giden yolda öncülük edebileceği an gelmişti.

Peter kelimeleri arkadaşının ağzından aldı. "Ne düşünüyorsun?" dedi. "Vali'ye peronda veda ederken beni
bir kenara çekti ve bana bir çek verdi. Bunu her zaman bana başkasının babasıymış gibi hissettiren o tuhaf özür dileyen
şekilde yaptı ve şöyle dedi: 'Sanırım bu seni bir iki ay idare eder.' Aman Tanrım! Bu
bir çek, Nick! Sanırım biletimi ayırtana kadar yaşlı adama
başka bir şilin daha vermem gerekmeyecek. Cömertliği beni
sözsüz bırakıyor. Keşke güzel bir şey söyleyebilseydim. Anneme
benim için ona teşekkür etmesini söylemek zorunda kaldım." Masasına
gitti, bir çek defteri çıkardı, oturdu ve büyük, yuvarlak, çocuksu el yazısıyla bir tane yazdı.

Kenyon onu dikkatle izliyordu. Bunun kendisi ve
elli altın için olmasını umuyordu. Dikkatlice bölüştürülecek bu miktar, daha acil esnaflarından bazılarını kısa bir süre sessiz tutacaktı.

"Bu senin için iyi mi, ihtiyar?" dedi Peter. Çeki Kenyon'un tertemiz yeleğinin üzerine bıraktı. Yüz poundluktu.

Usta parazit hayatında neredeyse ilk kez şaşırmıştı ve bu cömertlikten içtenlikle etkilenmişti. "Sevgili yaşlı
Peter! Bu gerçekten şeytanca bir davranış! Son derece minnettarım. Oxford'dan
çıkışım artık belli bir onurla yapılabilir. Bu miktarı diğer avanslarına
ekleyeceğim ve geri almak için Tanrı'ya ve
kartlardaki şansıma güvenmelisin."

"Oh, sorun değil," dedi Peter. "Sen de benim için aynısını yapardın.
Bir adam ikramiyelerini bir arkadaşıyla
paylaşamıyorsa, dostluğun ne faydası var? Eh, eh! İşte bir Anma daha:--bizim için sonuncusu. Burada her şey,--benim halkım olmadan korkunç derecede düz görünüyor. Vali hakkında ne düşünüyorsun?"

Kenyon çeki düzgünce katladı ve üzerinde altınla kabartmalı
arma bulunan küçük bir deri kutuya koydu. Bu, borçlu olduğu sayısız güzel şeyden biriydi. "Baban," dedi, "çok önemli bir adam. Onu dikkatlice inceledim ve şu sonuca vardım ki, senden ve Graham'dan tek istediği insan muamelesi. Eğer o benim babam olsaydı, mecazi bir keski ve kolayca kullanılabilen bir çekiç alır ve tüm utangaçlığını sanki betonmuş gibi parça parça keserdim. Uygun şekilde yönetilirse, Dr. Guthrie'de hayatının geri kalanında hiçbir iş yapmadan seni rahat ettirmeye yetecek kadar şey var. Kaç yaşında - sanırım elli üç civarında? Tüm insan olasılığına göre - kazalar hariç - on beş yıl kadar daha iyi. Sonra, usulüne uygun olarak yas tutulacak ve sanırım gazetelerinizde önemli ölçüde paragraflara dökülecek, uzun istirahatine çekilecek ve sen de kendine geleceksin. Oldukça sıradan bir diplomasiyle bile, o on beş yılı kendine önemli bir avantaj olarak kullanabilirsin - hayatla nazikçe oyalanarak ve deneyimine önemli ölçüde katkıda bulunarak, karargahınız onun
evinde. Onun oldukça püriten fikrini tatmin etmek için bir iş gibi görünebilir,--ama terlemenize gerek olacağını
göremiyorum. Örneğin, bir şair olun--bu kolay.
Taklit edebileceğiniz
bir sürü sone yazarı var. Ya da kendinize edebiyatçı diyebilir ve iyi ciltlenmiş el yazması kitaplardan oluşan düzgün bir yığın
tutmak ve bir kütüphane edinmek için bir kutsal alan kurmaktan başka bir şey yapmayabilirsiniz.
Ben olsam ikinci yolu seçerdim--iyi geliyor.
Bu yaşlı adamı tatmin edecektir ve siz büyük kitabı yazmadığınız sürece
o kendini övecek ve sizi düzgün bir şekilde eğittiği için
kendisini tebrik edecektir. Tüm bu süre boyunca ondan çok güzel bir yıllık gelir elde edebilirsin ve sonra doğanın acımasız elini yaşlı adamın omzuna koyduğunda sıçrayabilirsin."

Bir anlık duraklama oldu, bu sırada Peter kanepede yatan zarif, tembel adama çok merakla baktı. "Eğer etki yaratmak için konuştuğunu bilmeseydim," dedi, "seni boynundan ve pantolonunun paçasından tutup aşağı fırlatırdım. Kendini gösterdiğin gibi soğukkanlı bir hayvan olduğuna inanacak kadar iyi tanıyorum seni. Neyse, konuyu tartışmayacağız. Söylediğin ve benim de harekete geçmeye çalışacağım tek faydalı şey Graham ve benim Vali'ye karşı daha insani olmaya çalışmamız gerektiği. Bunu hak ediyor. Program nedir?"

"Benim için," dedi Kenyon, "Lascelles ile akşam yemeği ve sabahın erken saatlerine köprü. İyi kartlar ve oldukça iyi bir partnerle biraz
kazanmayı umuyorum. Ne yapacaksın?"

"Hall'da yemek yiyeceğim," dedi Peter, "sonra da yürüyüşe çıkacağım."

"Anlıyorum." Kenyon ayağa kalktı, sigara kutusunu Peter'ın kutusundan doldurdu ve
sırtını şömine rafına vererek durdu. "Bugün Betty'ye evlenme teklif ettin, değil mi?"

"Bunu nasıl bildin?"

Kenyon güldü. "Sevgili dostum," dedi, "herkes bunu bilir. Han'a geç
geldiğinde romantizm saçıyordun. Garson bile tahmin etti ve İsviçreli olduğu için o kadar heyecanlandı ki çorbayı neredeyse
annenin boynundan aşağı dökecekti. Ve annen sana baktığında gözlerinde bir şey belirdi ve bana seni kaybettiğini
anlattı. Bana para versen bile anne olmam!" Ve sonra
o eski ustalığı olan o çekicilikle elini uzattı. "'Bir kardeşten
daha yakın olan arkadaş,' üç yıl; bir kızın
bir parçası, bir hafta, -ve senin arkadaşın nerede? İyi şanslar, Peter! O hoş bir
şey. Hayallerini kur, ihtiyar delikanlı, ama seninle birlikte Oxford'dan geçen adamı
tamamen unutma."

Peter eli sıcak bir şekilde kavradı. "Eşek olma!" dedi. "Git ve sırtındaki
saçlarını tara. Her şey dik duruyor."

Ve yalnız kaldığında, akşam güneşinin altın bir parçası hariç,
Peter cebinden küçük beyaz bir eldiven çıkarıp öptü.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bir adam olmama yardım et."

XII

Kimse bilmiyordu, çünkü kimseye söylenmemişti, küçük Bayan Guthrie'nin Oxford'dan ayrıldıktan sonra katlandığı uzun saatler süren kederi.
Bu kederin iki nedeni vardı. Birincisi, oğlunun yerini başka bir kadının almasının zamanının geldiğinin kaçınılmaz olarak farkına varması.
O,
annesi olarak kaldı, ama artık ilk değildi. Diğeri, Peter'ın
ona Betty'den hemen bahsetmemesi ve diğerlerinin yaptığı gibi, bunu onun öğrenmesi için bırakmasıydı. Ve bu çok canını acıttı. Her zaman ona her şeyi anlatma alışkanlığında olmuştu, önce dizinin dibinde, sonra onunla aynı seviyede
dururken ve en sonunda ona büyük
yüksekliğinden baktı. Evinden bu kadar uzaktayken yazdığı sayısız mektubun her biri ruhunun dışavurumlarını içeriyordu: sıkıntıları,
zorlukları, zaferleri, merakları ve yardım için kısa, tutarsız çığlıkları.
Kenyon'un dediği gibi, Betty ile birlikte Woodstock'taki Eski Han'a girdiğinde ona sadece bir kez bakması, onu kaybettiğini anlaması için yeterliydi.
O öğleden sonra ona söylemesini bekledi,--ama o hiç konuşmadı.
Onu trene bindirirken bile hatırlayacağını umuyordu, ama hatırlamıyordu. Bu onun Peter'ına benzemiyordu, diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi.
Ne düşünebilirdi ki, sadece kısa bir hafta ve çok güzel bir yüz, onun tüm uzun yıllara ait sevgisini ve şefkatini unutmasını sağlayacaktı. Çok, çok zordu.

Tatillerinin geri kalanında, kocası Graham, Belle ve Betty ile birlikte, Bayan Guthrie bir
cazibeli yerden diğerine gitti, türbeleri gördü ve İngiliz kırsalının bahçe benzeri vadilerindeki ünlü
yüksekliklerden aşağı baktı, Peter'ın mektupları her zamanki gibi düzenli olarak geldi. Daha kısa ve daha az samimi değillerdi; ve Oxford'dan ayrıldıktan sonraki gün aldığı ilk mektupta, ona harika haberini anlattı, ama bundan bahsetmemişti, hemen ona gelmemişti ve görevden alındığı için büyük bir acı şoku yaşadı. Ayrıca, mektuplarını getiren aynı postaların Betty'ye de mektup getirdiğinin farkındaydı ve kıskanıyordu.

Doktora bile şikayette bulunmadan, küçük Bayan Guthrie üzüntüsünü besledi ve Betty'ye karşı çok nazik olmak için elinden geleni yaptı. Anne içgüdüsü ona bu kızı kazanması gerektiğini söylüyordu; aksi takdirde gelecekte Peter'ı çok az görme şansı olacaktı. Bütün bunlarda, en çok yararlandığı küçük bir zaferi vardı. Peter'dan gelen mektuplar, Betty'ye yazılanlardan daha fazla haber içeriyordu ve bu nedenle kıza karşı biraz daha üstünlük kurabildi. Koşullar altında çok doğal olan büyük bir üstünlük havasıyla, Betty'ye ve diğerlerine Peter'ın Oxford'dan aşağı inme şeklini; Amerikan Kulübü tarafından kendisine verilen akşam yemeğini, -mühteşem bir akşam yemeğiydi, bu akşamda kendisine imzalarla kaplı gümüş bir sigara kutusu hediye edilmişti--öğretmenleriyle veda yemeğini ve orada kendisine söylenen hoş şeyleri; Henley'deki zorlu işlerini, sert antrenmanı, teknesinin dövüldüğü yarışı; Vanderbilt mavnasındaki çılgın geceyi; Londra'da bir grup Rhodesman ile geçirdiği birkaç neşeli günü; ve son olarak Shropshire'daki Thrapstone-Wynyates'e yapacağı ziyaret için hazırlıkları, Kenyon'un babasının ünlü eski Tudor Evi.

Bu keyifli haftalar boyunca Peter üç kez aşağı koştu, onu değil,
Betty'yi görmek için, ve yüzü aydınlık bir şekilde onunla dışarı çıktı ve sonra aceleyle
anlaşmalarına geri döndü, annesine, onu çok seven annesine, birkaç kez sarılıp birkaç tutarsız söz söyledikten sonra. Bu, gençlikten gence yaşam tarzıydı, ama çok zordu.

5 Ağustos öğleden sonra, grup Southampton'daki iskeleyi geçip _Olympic_'e bindiğinde, küçük Bayan Guthrie
birkaç dakika içinde Peter'ın muhteşem formunun kalabalığın arasından dirsek atarak geçtiğini göreceğini söyledi, oysa Peter veda etmek için orada olacağını söylememişti. Neredeyse bir şeyin onun zamanında gelmesini engelleyeceğini umuyordu, çünkü onun sadece onu kollarında tutmak için gelmeyeceğini, başka bir sebepten geleceğini biliyordu. Ancak hiçbir şey onu engelleyemedi. Hemen hemen onları gemiye kadar takip etti; ve hiç yanından ayrılmasa da, gizlice Betty'nin elini tuttu.

Küçük kadının kalbini alışılmadık bir acı gülümseme kapladı.
Çok zordu. O onun oğluydu, oğluydu, ilk çocuğu ve gözbebeğiydi. Bir annenin yaşayabileceği en kaba uyanışlardan biriyle ilk kez karşılaşmıştı. Ve hemen ardından, "Karaya çıkan herkes karaya çıksın!" diye haykırdığında ve Peter iki büyük kolunu ona dolayarak, "Elveda, anneciğim, yakında eve döneceğim," dediğinde, öyle bir ağlama krizine girdi ve onu öyle büyük bir tutkuyla öptü ki çocuk irkildi ve biraz korktu. Düşünmek veya soru sormak için zaman yoktu. Sıkılacak babasının, Graham'ın ve öpülecek Belle'in eli vardı. Ayrıca Betty de vardı ve hepsinin önünde aniden kucaklandı.

Büyük yolcu gemisi gürültülü kalkış notasını gönderip rıhtımdan uzaklaşırken
küçük anne, büyük kalabalığın başlarının üstünde oğlunun çıplak başını göremiyordu.
Gözleri kör olmuştu. "O anlamıyor," dedi kendi kendine. "O anlamıyor."

Zavallı küçük anne! Çok zordu.

XIII

Lord Shropshire parkının sınırındaki kulübe, orada yaşayan küçük hanım kadar güzel ve küçüktü. Adı uygun bir şekilde "Yuva"ydı, ancak içinde erkek kuş yoktu ve yavruları yoktu; ancak Bayan Randolph Lennox, tiz soprano sesi, oradan oraya hızlı okları ve insanlar çağırdığında heyecanlanma gibi tuhaf bir şekilde bir kuşa benziyordu, bu yüzden büyüleyici küçük yerinin adı --ilk olarak Kenyon tarafından verilmişti-- kaldı ve genellikle kullanılıyordu.

Eski Tudor Evi'nin bahçelerine bakan yüksek bir arazide tünemişti, --Charles II'nin uzun, yürek parçalayıcı ve aç sürgününden döndüğünde metresiyle oynaştığı o harika İtalyan bahçeleri. Ağaçlarla çevriliydi ve sarmaşıklar eski duvarlarından kalın sazdan çatısına kadar büyümüştü. Uzun yıllar boyunca mülkün temsilcisi tarafından işgal edilmişti, ta ki -söylendiğine göre- Bayan Lennox, bir bahis sonucunda şimdiki Lord Shropshire'dan kazanıncaya kadar.

Randolph Lennox'u hiç kimse görmemişti ve birçok kişi onun bir efsaneden başka bir şey olduğuna inanmıyordu; ancak küçük kadın kendini bu adamın dul eşi olarak tanıttı ve öyle kabul edildi. Geliri azdı, ancak oldukça büyük bahisler için briç oynamasını, zarif giyinmesini, tazılara binmesini ve iki hizmetçi ve yaşlı bir bahçıvandan oluşan son derece verimli bir aile kurmasını engelleyecek kadar az değildi. Ayrıca, her yıl Mayıs ve Haziran aylarını Londra'da Piccadilly'deki Half Moon Caddesi'ndeki küçük bir otelde geçirmesini sağladı ve bu tamamen doğru küçük evden her gece maiyetini oluşturan çok sayıda genç adamdan biri tarafından akşam yemeğine ve tiyatroya götürülüyordu. Londra toplumunun kalbine hiç girmemiş olmasına rağmen,
sessiz bir beceriyle kendini oldukça uzun uzuvlarına bağlamayı başarmıştı ve adı sıklıkla toplum gazetelerinin sütunlarında
Paquin veya Macinka'nın Ranalagh veya Hurlingham'daki bir eserinde, operada veya Ritz'de öğle yemeğinde görüldüğü gibi yer alıyordu.

Bir zamanlar söylenti dili Bayan Randolph Lennox hakkında çok meşguldü, -genelde kendisine "Bebek" Lennox deniyordu.
On dokuz yaşındayken, Booch-Kehah Prensi olan Sakin Majesteleri tarafından Gaiety korosundan çıkarıldığı;
Kaptan Harry Waterloo'nun kontrolüne geçtiği ve sonunda, bir süre ortadan kaybolmadan önce, Boşanma Mahkemesi'nde muhabir olarak yer aldığı söyleniyordu. Ancak söylenti dili Ananias'ın ağzındadır ve Bebek Lennox kendisinden, biraz hüzünlü bir şekilde, kısa evli hayatı talihsiz bir anı olan bir kadın olarak bahsetmediği için, geçmişi bir gizem olarak kaldı ve insanlar onu hem bugünü hem de geleceği için kabul etmek zorundaydı. O kadar küçüktü ki -çok altın saçlıydı- çok iri gözlüydü- çok taze ve genç ve zarifti- sürekli olarak büyüleyici ve kuş gibiydi- çok genç erkeklerin Mekke'siydi. Genç erkeklerin güzel güveniyle ona inandılar ve tekrar tekrar adını, eşit derecede uyumlu ve kendisininkinden farklı olarak Kırmızı Kitap'ta bulunabilen başka isimlerle değiştirebilirdi. Ancak onlara bağlı hiçbir
para olmadığı için genç ve ilginç bir dul olarak kalmaya ve tepedeki küçük kulübede yaşamaya ve Shropshire evine kaleidoskopik partilerin en popüler üyesi olarak girip çıkmaya devam etti. Hikayede, şu anki Lord Shropshire'un ona babacan bir şekilde akraba olduğu yönündeki herhangi bir gerçek olup olmadığını kimse bilmeyecek,
belki de ona karşı davranışında alışılmadık derecede kardeşçe olan Nicholas Kenyon hariç. Her neyse, bu ikisinin birbirlerinden hiçbir sırrı yoktu
ve ikisi de hayata aynı tuhaf açıdan bakıyorlardı. Parazit olarak her şeyleri ortaktı ve birbirlerine yardım ediyorlardı ve
bu koşullar altında bile
övgüye değer bir sadakatle birbirlerinin ekmeğine yağ sürüyorlardı. Nicholas Kenyon'un annesi -parlak dişleri ve şaşırtıcı derecede iyi huylu, çok iri, yakışıklı bir kadındı, en sağlıklı olduğu zamanlarda bile -öğleden sonra saat dörde kadar giyinmeyi bitirmez ve sonra da -hiçbir şey giymezdi- çocuklar çekim için geldiğinde Thrapstone-Wynyates'in batı kanadında dinlenme tedavisi görüyordu. Yaklaşık bir yıldır her gece sabahın erken saatlerine kadar açık artırmada oynuyordu ve sinirli bir durumdayken, bir Galli canlandırıcı tarafından yazılmış duygusal bir broşüre rastlamıştı ve bu onu doğrudan yatağa göndermişti. Gerçekten çok sarsılmıştı ve belki biraz korkmuştu. Kendi türündeki kadınların geleceği hakkında lafını esirgemiyordu ve şok olmuştu. Cennet ona Ascot'taki Kraliyet Muhafazası ile aynı miras alınmış yürüme hakkına sahip olduğu bir yer gibi görünüyordu; ancak bu ateşli küçük kitap ona çok farklı bir bakış açısı sunuyordu. Bu nedenle Peter'ın tanıştırıldığı ilk kadın, ev sahibi olarak görev yapan küçük dul "Bebek" Lennox oldu.

Peter'la tanışmadan iki akşam önce Kenyon'dan bir mektup almıştı,
şöyle yazıyordu:

Carlton Oteli,
Sevgili Yaşlı Kız:
Perşembe günü çaya yetişebilmek için eve döneceğim. Duyduğuma göre
annem çok hoş bir hayali şikayetin
acısıyla kıvranıyormuş ve batı kanadının
yalnızlığına çekilmiş. Yoğun bir sezonun ardından şüphesiz Wells'in sosyalizm ve baştan çıkarma üzerine yeni romanını ve
bana her zaman Portsmouth'daki bir pub'da rom içmiş denizcilerin gevezeliklerini hatırlatan son Masefield şiirlerini okumak istiyor. Ben, şahsen, onun gösterişli ve yanlış duruşunu ve Bridge'de hile yaptığı o hoş ve açık biçimini özleyeceğim; ama eğer
babam her zamanki gibi etrafında bir Ağustos ev partisi toplamışsa, neşeli bir zaman geçirmeyi dört gözle bekliyorum,--köpek yiyen köpek,
eğer böyle ifade edebilirsem. Oxford'da oda paylaştığım adamı,--Peter Guthrie'yi de yanımda getiriyorum. Kendisi daha önce size bahsettiğim Amerikalı. Özellikle sizinle tanışmasını istiyorum, çünkü, Oxford'un hipnotik etkisi altındayken, baharın sonunun tüm güzelliğiyle,
kendisini nişanlandıracak kadar aptaldı. Şimdi, Guthrie benim için çok faydalı olmakla kalmıyor, zengin bir babaya sahip ve kendisi de cömert bir ruha sahip, ayrıca Ekim ayında onunla New York'a gideceğim, o şehrin sınırsız dolarlarından bazılarını
verip veremeyeceğini görmek için ve ayaklarımı
bulana kadar onun,
gözü yaşlı bir şekilde, bir kızın peşinde asılı kalmasını istemiyorum. Çok genç ve
safkanlarla harika bir ilişkin var ve eğer
en faydalı arkadaşım üzerinde asla başarısız olmayan hilelerini kullanırsan ve
şu anda tutkulu zihnini yeni yelken açan hoş, zararsız küçük kızdan uzaklaştırırsan gerçekten çok minnettar olurum. Ona bağlan, canım, ve tatilimizin geri kalanında kendisini sana bağlamasını sağla. Cesaret edebildiğin veya umursadığın kadar uzağa git,--ne kadar uzağa gidersen
benim için ve sonunda kendi iyiliği için o kadar iyi olur. O, kadınların
harika bir gizem olduğu o hayranlık uyandıran, basit, iri, bakire adamlardan biri. Şu anda hayatın o hoş ve telafi edici tarafına bir
camdan, karanlık bir şekilde bakmayı bile
reddetti ve kendi yaptığı kaideden indirilmesi gerekiyor. Bu ona iyi gelecek ve bana da bir hizmet edecek. Dürüst olmak gerekirse, bir Başmelek ile bu kadar yakın bir ilişki içinde olmayı biraz fazla çaba gerektiriyor. Masum mavi gözlerini ona çevir
, canım bebeğim, ve ona bir şeyler öğret ve her şeyden önemlisi, onu
bu aptalca, duygusal karmaşasından çıkar. Bu arada,
parası var ve daha fazlasını elde edebilir ve eminim ki onu
iyi çabalarınızın boşa harcanmışı olarak görmeyeceksiniz. O, benim özel Don'umun 'genç erkeklik' olarak adlandırmaya alışkın olduğu şeyin muhteşem bir örneğidir ve ragtime çaldığında Savoy'u veya bu konuda herhangi bir İngiliz orkestrasını küçük bir yuvarlak deliğe sokar. Sonsuza dek saygılarımla, N. K.

Bu planın tamamen farkında olmayan Peter, her zamanki coşkusuyla bu güzel eski evin neşesine düştü. Şüphesiz gözlerine göre Bebek Lennox, tanıştığı en çekici kadındı.

Kenyon ile babası arasındaki ilişkilerden çok memnun, biraz şaşırmış ve hatta biraz kıskanmıştı. Birbirlerine baba ve oğuldan daha çok arkadaş veya kardeş gibi davrandıklarını, birbirlerine karşı tamamen açık ve samimi olduklarını, kol kola yürüdüklerini, birlikte tenis ve bilardo oynadıklarını ve sık sık birbirlerinin topluluğunda saatler geçirdiklerini, gülüp konuştuklarını fark etmekte gecikmedi. Ayrıca,
Kenyon'un babasına her zaman "Tops" dediğini fark etti, bu isim, daha yeni konuşmaya başlayan küçük bir çocukken, en çok ilgisini çeken şeylerin Lord Shropshire'ın binicilik çizmeleri olduğu, çoğunlukla at sırtında yaşadığı zamanlardan beri günlük kullanımda yer edinmişti.
Babası Kenyon'a "Nicko" derdi, yani yaşlı adam veya ihtiyar delikanlı. En çok, kendisinin ve babasının böyle iyi geçinmesini isterdi.

Peter, bu ikisinin konuştukları ve birbirlerine itiraf ettikleri şeyleri duysaydı, şaşkınlığı hayrete dönüşürdü. Yaşlı adam, aynı bloktan çıkmış bu kadar eksiksiz birine, ordu eğitimi için Sandhurst'te olduğu, süvari alayında olduğu ve evliliğinden önce ve sonra Londra, Paris ve Viyana'da dolaştığı dönemdeki aşk ilişkilerinin en küçük ayrıntılarını anlatmaktan sonsuz bir zevk alırdı. Ayrıca yarış ve kumar deneyimlerini anlatmaktan, daha karanlık olayları esprili ifadelerle ve genç adam için oldukça eğlenceli olan bir miktar hicivle anlatmaktan zevk alıyordu. İkisi de, kasıtlı ve içsel olarak, paradoksal bir dürüstlükle, heteroseksüel olmadıklarını ve birbirlerini öyle kabul ettiklerini kabul ediyorlardı ve baba, bu eğilimi hangi sıkıcı, sorumlu ve değerli atalarından edindiğini sık sık tahmin ediyordu. Bu, kesinlikle merhum Lord Shropshire'dan değildi. Birkaç Hükümette Kabine Bakanı olarak yaptığı parlak çalışmalar ve Kraliçe Victoria'nın en değerli danışmanlarından biri olarak, adını ülkesinin yıllıklarına kalıcı olarak yerleştirmişti. "Bunu, ailenin kadınlarından biri olan Nicko'dan aldık, sanırım," deme şekli vardı, her zamankinden daha mükemmel bir akşam yemeğinden sonra. "Sevgili, güzel bir yaratık, zevkli bir zarafetle çift hayat yaşadı - büyük hanım
ve sırayla insan kadın. Ne düşünüyorsun, ihtiyar? Her neyse,
sen ve ben hiçbir iddiada bulunmuyoruz ve, canım! Hangimizin
el çabukluğunun hassas ve zor sanatında daha iyi bir temsilci olduğunu bilmiyorum. Keşke seninle Amerika'ya gitseydim. Sanırım
oyundan emekli olup küçük beyefendiler gibi yaşamamızı sağlayacak kadar çift koşum takımıyla kazanırız. Şu anki haliyle, çok iyi iş çıkaracaksın, hiç şüphem yok. Duyduğuma göre, ülke senin gibi bir uzman tarafından dokunulmayı bekleyen zengin genç adamlarla
dolu. Biraz iyi iş yap, ihtiyar, ve döndüğünde kazancının bir kısmını bana ödünç vereceksin, ha?"

Garip bir çifttiler, bu ikisi yetenekli, dışarıdan bakıldığında çekici ve
çok farklı bir yaşam tarzına uygundular, ancak
onları harpilere dönüştüren ve insan doğasının şüphe duymama zayıflıklarını kendi avantajlarına
çevirmelerine neden olan
pişmanlık dolu bir sapkınlığa sahip olmaları nedeniyle. Bazı
psikologlar bu adamlar için bahaneler bulmak ve ikisinin de her zaman para için zorlanmasalardı doğru yolda olacaklarını kanıtlamak için ellerinden geleni yapmış olabilirlerdi. Ancak,
yanılmış olurlardı. Tıpkı bazı adamların doğuştan hatip, bazılarının mekanik ve yaratıcı deha ve bazılarının da liderlik yeteneğiyle doğması gibi, bu iki adam da
doğal olarak dolandırıcıydı ve hiçbir koşulda, en uygun koşullar altında bile,
kurallara göre hiçbir oyunu oynayamazlardı.

Partideki adamların hepsi mükemmel sporculardı ve iyi adamlardı ve
kadınlar her zamankinden daha fazla İngiliz toplumunun hoş temsilcileriydi. Aslında, adamların hepsi, Kenyon'un babası gibi, zekalarıyla yaşıyor ve cezai kovuşturmadan sekizde bir santimle
kaçınıyorlardı. Kendilerine yarışçı adamlar diyorlardı ki bu,
soğuk İngilizceye çevrildiğinde, görünürde geçim kaynakları olmayan, her yarış toplantısına katılan ve
kredili atlarla yarışan, kazançlarını alan ve kayıplarını borçlu olan, ta ki dolandırıcı avukatlar tarafından kovalanana kadar. Hepsinin İngiliz tarihinde iyi bilinen isimleri vardı. Hepsi en iyi okullardan ve
Oxford, Cambridge veya Sandhurst'ten geçmişlerdi. Bunlardan bir veya ikisi hala ordudaydı. Birinin donanmadan istifa etmesi istenmişti, Kral'ın hizmetleri için daha fazla
kullanımı yoktu ve biri de daha önce diğer mecliste, yani Borsa'da dövülmüş olan bir Parlamento Üyesiydi. Partideki kadınlar, duruma göre, bu adamların eşleriydi veya değildi. Her neyse, bakması hoş, konuşması eğlenceli ve görünüşe göre dünyada hiçbir dertleri yoktu. Ve Lord Shropshire, Peter'ı meşhur evine kabul ederken, örümceğin sineğe yaptığı gibi, "Salonuma gel ki, etrafında ne varsa
bizim tarafımızdan emilsin," deseydi, kesinlikle doğruyu söylemiş olurdu. Peter gibi birkaç adam daha o ağa sağlam ve sağlam girmişti,
ama pişman olacakları ve unutacakları birçok şeyle geri dönmüşlerdi.

Petrus'un kaçıp kaçamayacağını kim söyleyebilirdi?

XIV

Peter, annesine ve Betty'ye bildirdiği gibi, Thrapstone-Wynyates'te harika bir zaman geçirmişti.

Açık hava adamı, bir atlet olmasına ve okuması her zaman sadece işi için gerekli olan kitaplarla sınırlı olmasına rağmen, çoğunlukla kuru hukuk kitapları, Peter evin yumuşak güzelliğine duyarsız olmaktan uzaktı ve sanat veya mimari konusunda henüz eğitilmemiş hayal gücü, zeminlerinin, taş yürüyüş yollarının ve galerilerinin, aşkları, tutkuları ve nefretleri orada işlenmiş ve hayaletsi biçimleri yüzyıllardır yankılanan Salonunu rahatsız eden ve duvarlarından, altın çerçevelerdeki yerlerinden, şu anki sakinlerine bakan uzun bir erkek ve kadın sırasının ayakları tarafından giyildiği bilgisiyle bilinçaltında harekete geçmişti.

Oxford'un ve özellikle kendi kolejinin atmosferi, düşüncelerini kürek çekmekten ve diğer zorlu, görkemli, hayati şeylerden, çığlıkları avludan çınlayan ve aceleci ayakları eski kapının altından geçen büyük, sessiz ölü adamlar ordusuna doğru çevirmişti. Fakat, bu ev, kahramanca amaçlar için kahramanca savaşan o büyük şövalyelik ve yiğitlik günlerinin birkaç artçı muhafızından biri olarak cesurca ve tarif edilemez bir sorumluluk duygusuyla ayakta durmak, onu farklı şekilde etkiliyordu. Burada kadınlar vardı ve parfümleri duvar halılarına yapışmış gibiydi ve artık dokunamayan ellerinin etkisi her yerde belirgindi. Peter, geniş merdivenden çıkarken sık sık kısa bir süre durup, yüksek topukların tıkırtısını, bir spinet çınlamasını ve zarların takırtısını dinlerdi. Gittiği her yerde, tıpkı bir katedralin avlularında yürüyen çoğu insanın sahip olduğu gibi, garip ama tatsız olmayan bir yalnız olmama hissi vardı.
Katedralin geniş boş prie-dieus'ları birçok neslin dizlerini
hissetmiş ve yüksek çatısında sayısız koronun sesleri toplanmıştır.

Çiylerin ve çimlerin üzerinde hala ıslak olan çiği bulmak için yeterince erken kalkmıştı.
Her sabah, Bebek Lennox ile birlikte, Sedir ağaçlarının altındaki İtalyan yüzme havuzunda yüzmenin tadını çıkardı. Sonra ya kahvaltıdan önce Lord Shropshire'ın midillilerinden biriyle dörtnala koştu - yine Baby Lennox ile - ya da onunla parkta düzenlenmiş olan işçi gibi dokuz delikli sahada bir tur golf oynadı. Düzgün bir oyun oynadı, düz sürdü, ustalıkla yaklaştı ve bir kitap gibi koydu - sık sık onu yendi.

Bu çok güzel küçük kişinin o ilk sabah yüzme havuzunun kenarında dururkenki resmi, amaçladığı gibi,
tarif edilemez derecede çekiciydi. Odasından beyaz bir kimonoyla çıktı
sadece Çinlilerin başarabileceği güzel tasarımlarla çalıştı.
Altın rengi saçları sardunya kırmızısı sıkı bir yüzme bonesi ile sıkıca örtülüydü, beyaz tenine çok yakışıyordu. "Bay Peter!" diye seslendi. "Hiç yüzemem, bu yüzden bana bir kardeş gibi bakmalısın." Ve sonra, sanki o kelimenin ne kadar aptalca olduğunu göstermek istercesine,
örtüsünü çıkarıp, boynundan düşük ve küçük yuvarlak beyaz dizlerinin çok yukarısında kesilmiş mavi ipek taytlarla, incecik ve tatlı bir şekilde ayağa kalktı. Peter,
bir tür çocuksu soluk soluğa, onun bir derginin kapağındaki en baştan çıkarıcı
çizim gibi göründüğünü düşündü. Karşı konulamaz bir sadelikle ve tamamen
kendini bilmez bir şekilde, havuzun kenarında dengede durarak,
güneş onu kucaklarken, dalan bir tavırla, dalmak için acele etmeden. Ve Peter, aniden ona fazla dikkatle bakıyor olabileceği düşüncesine kapılıp suya daldığında, o da sevinç ve dehşetten küçük bir çığlık
attı ve onun ardından suya atladı. "Beni tutmalısın, tutmalısın,
yoksa batacağım!" diye bağırdı ve Peter onunla birlikte basamaklara doğru yüzdü. Gerçekte
bir kurbağa gibi yüzüyordu, ama onun beceriksizliğini güzelce varsayması
ve onun tarafından ele geçirilmek için tekrar tekrar derin suya atlama cesareti, onu onun cesaretine hayranlıkla doldurdu.
Islak ve yapışan taytı ve beyaz teninde parlayan suyla
etkisini dikkatlice hesaplayarak hayranlığı hak ettiğine kendini inandırdı. Alıştırma mükemmelleştirir ve çok gençler
her zaman birbirine benzer.

Binicilik kıyafetiyle göründüğü ilk sabah yine büyüleyici bir
resim çizdi. Her zaman ata binerdi, ama çok az kadın bu kadar ince ve bu kadar dar beyaz pantolon giymeye cesaret ederdi.
Bir erkeğinki gibi kesilmiş olan paltosu beyazdı. Başı beyazdı ve geniş düz kenarlı şapkası beyaz samandandı, ama çizmeleri bir karganın
sırt kısmı kadar siyah ve parlaktı. "Eliniz, Bay Peter," dedi,
küçük ayağını yaylanmak için kaldırarak,--hala "Bay Peter"dı,--"bir dörtnala koşmak için ne güzel bir sabah." Ve bir an için
sıcak bir şekilde onun omzuna yaslandı. Evet, bu etkiden oldukça memnundu. Birlikte yola çıktıklarında Peter'ın yüzü kızarmıştı.

Golf oynadıklarında sohbetini
yeşilden yeşile bir tür seriye dönüştürmenin hoş bir yolunu bulurdu. Başında şapkasız,
kısa İrlanda ev yapımı eteğinde ipek kazağına ve büyük saçaklı gözlerine tam uyan çok fazla mavi çorap vardı, büyüleyici bir
rakip ve yoldaştı. "Oxford'u ve sana verdiği her şeyi sevmene şaşmamalı. Biraz tişört, lütfen. Teşekkürler. Herhangi bir
hayal gücü olan bir adama--" Bir yerleşme, bir vuruş, güzel düz bir top ve Peter'ın elinden gelenin en iyisini yaparak
topunu bastırırken sessizlik; iki çantayı ve yan yana
birlikte alma. "Hayal gücü olan bir adam, o ilham verici atmosferin
güzelliğini ve altta yatan anlamını hissetmelidir,--elbette
sen de öyle yaptın. Gördüğüm kadarıyla,
güzel olan her şeye karşı oldukça hassassın. Bence, tüm erkekler arasında,
kalmayı başaran sen,--nasıl olduğunu bilmiyorum!--böyle bozulmamış, her zaman üniversitenin etkisini hatırlayacak ve hissedeceksin. Bir cleek, öyle değil mi? Hayır?
Bir sütyen? Aynen dediğin gibi. "Ve böylece neşeyle sohbet etmeye devam ederdi
her tarafta, ama her zaman oyununa meraklıydı ve bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yapardı
itibar, öyle saf bir tavırla
ve öyle içten takdir dolu bakışlarla güzel küçük iltifatlar saçardı ki, zavallı yaşlı Peter'ın
şimdiye kadar tamamen uykuda olan kibri, Nisan ayındaki yeni yapraklar gibi
tomurcuklanmaya başladı.

Peter'ın bir kürekçi olduğunu unutmamak gerekir. Her zaman,
silahlarla dışarı çıktığı zamanlar hariç, Bebek Lennox'la birlikteydi. Ziyaretinin ilk gününden itibaren
ayrılmazlardı. Akşamları bile çiftler halinde avlanırlardı,
çünkü o, Bridge'den bıkmıştı, dedi ve o da hiçbir
kağıt oyunu hakkında hiçbir şey bilmediğini ve öğrenmek istemediğini söyledi.
Courthope, Pulsford, Fountain ve onu
zarar görmemiş bir çek defteriyle görmeye dayanamayan diğer adamlar tarafından sık sık araya girmeye zorlandıktan ve onların bakımlı ve
elini denemek için hoş ve arkadaş canlısı eşler, Peter yalnız bırakıldı.
Sinirlendiler ve rahatsız oldular ama Peter'ın "Hayır" dediğinde, diğer birçok genç adamın zayıflığı gibi "Evet" demek istemediğini gördüler; bu yüzden onu çok
hızlı bir şekilde Bebek Lennox'a bıraktılar, onun neşeli piyano çalmasıyla yetinmek ve yakınlarda yaşayan ve unvanların kokusuyla Thrapstone-Wynyates'te yemek yeme ayrıcalığı için ödeme yapmaktan çok memnun olan kaçınılmaz _yeni zenginler_ üyeleriyle kaybedilen zamanı telafi etmek zorunda kaldılar.

Geceler sıcak ve rüzgarsız olduğundan, Peter Bebek Lennox ile ay ışığında
alınmış terasta oturup onun kız gibi gevezeliklerini dinliyor ve altın rengi saçlarına, beyaz kollarına ve zarif ayaklarına vuran yumuşak ışıkla ne kadar da çekici göründüğünü düşünüyordu. Bazen, aniden, neşeli
sözleri yerini hüzünlü olanlara bırakırdı ve Peter'ın sade, dürüst kalbi, hayatının mutsuz tarafına dair sanatsal ve efsanevi bakışlarından etkilenirdi.

"Ah, Peter, Peter!" dedi bir gece, kelebek desenli siyah dantel çorabının içinde neredeyse bir metre bacak göstererek. "Keşke, ah, keşke senin gibi, şanslı bir yıldızın altında doğmuş olsaydım!
Her zaman akıllı ve biraz da umursamaz bir ortamda oldum ve
aslında vizyonlar görmeye ve ruhumun bahçesinde yürümeye hiç zamanım olmadı." Büyük harflerle konuştu. "Eğer seninle küçükken tanışsaydım
sen belki de yollarımdaki yabani otları temizleyen ve zihnimin çiçeklerini eğiten bahçıvanım olurdun. O kadar tatlı tohumlar ekebilirdin ki
en iyi ve en dindar saatlerimde
çiçekleri düşüncelerimi kokuyla doldururdu. Aman Tanrım, o olası olanlar, ne kadar da üzücü! Ama en azından bir şeyden keyif alabiliyorum, seni tanıdığım için
çok daha iyiyim, sevgili büyük Peter."

Ama bu ciddi aralar asla uzun sürmezdi. Bayan Lennox bunun için fazlasıyla
zekiydi. Küçük elini çocuğun güçlü koluna koyarak yürüyerek veya sabah odasının açık penceresine yerleştirilmiş bir gramofonun müziğiyle onunla dans ederek konuşmanın monotonluğunu bozardı. O zamanlar ona ne kadar sıkı sarılırdı ve onu tutmak ne kadar da tatlıydı!

Ve sonra, sesinde harika bir titreşimle derdi. "Ah,
Peter, Peter! Hayat harika değil mi - bize verilen en harika ve
heyecan verici şey değil mi? Yıldızları dinleyin - şarkılarında aşk var! Bülbüle kulak verin - aşk, tüm aşk! Esintinin fısıltısını dinleyin! Bize sevmemizi, dokunmamızı ve
tadını çıkarmamızı söylediğini duymuyor musunuz? Ah, Peter, Peter!
Dinle, dinle ve yaşa!"

Pitoresk ve argo tarzıyla, ev partisinin başlamasından üç gün sonra Kenyon'a "Peter'ı iyice
bağımlı hale getirdiğini" duyurdu. Ancak bu doğru bir ifade değildi. Peter'ın kibrinin
başvurulmuş olduğu doğruydu. Kiminkine başvurmazdı ki?
Bu çekici genç şey ev sahibiydi. Partideki diğer tüm kadınlardan çok daha güzel,
daha genç, daha baştan çıkarıcı ve daha karmaşıktı. Ve yine de Peter'ı hemen gözdesi yapmıştı ve mümkün olan her an onunla birlikte olmaktan samimi bir zevk duyuyordu. Peter, Henley haftasını anlatırken, "Sana Bay Peter demeliyim, demeliyim. İzin verir misin?" demeden önce, onunla bir saatten fazla konuşmamıştı bile. Ona ayrıca, "İyi geceler" demek için küçük notlar, sevimli, kendiliğinden gelen küçük notlar ve "Sevgili Büyük Adam" ile başlayıp "Sevgili Büyük Adam" ile biten, başlangıçta imzasız ve sonunda "Bebek" ile biten akşamın, yüzmenin veya golf oynamanın ne kadar çok keyfini çıkardığını söylemek için göndermişti. Başlangıçta bunlar adam tarafından içeri getirilirdi veya tuvalet masasının üzerine bir çiçek kasesinin yanına konurdu. Sonra, odasına çıktıktan sonra, kadın tarafından kapısının altından itilirdi veya evin etrafında uzanan dar balkondan açık
penceresinden atılırdı. Odası onun odasının yanındaydı. Bunu o sağlamıştı. Yüzlerce beklenmedik ve çekici yolla, ona gerçekten de, söylediği gibi, "çok, çok yakın arkadaş" olduklarını kanıtlamaya koyuldu.

Şimdi, Peter hiçbir zaman bir kadının erkeği olmamıştı. Ona göre kadınlar ve onların davranışları
yeni ve harikaydı. Hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Neden şüphelensindi ki?
Bayan Randolph Lennox'u olduğu gibi kabul etti, ki bu paha biçilemezdi, tıpkı diğer birçok mükemmel ve kaba genç adamın yaptığı gibi.
Ona ve hikayelerine inanıyordu ve mutsuz olduğu için çok üzgündü.
Onun samimi, iyi ve temiz olduğuna ve ondan hoşlandığına
ve onun arkadaşı olduğuna inanıyordu.

Bütün bunları izleyen Kenyon, Peter'ı kolay bir hedef olarak adlandırdı. Öyleydi.
Böyle bir kadının uzman ve kurnaz ellerinde başka ne olabilirdi ki?

Bayan Lennox'a gelince, onun performansı -daha çok bir performansın doğasına uygundu- daha da parlak ve etkiliydi çünkü Peter, tanıştığı herhangi bir erkekten daha fazla ona hitap ediyordu. Boyu, gücü ve kare yapısı, korkusuz dürüstlüğü, kendini bilmez gururu ve çocukça yaşam sevgisi -hepsini beğeniyordu. Onun temiz, sağlıklı yüzünü, gür saçlarını ve muhteşem kahkahasını beğeniyordu. Ama her şeyden
önce, onu işlenmemiş toprak, bakir toprak olduğu için beğeniyordu. Onu ciddi şekilde tahrik eden ve içinde büyüyen bir arzu
yaratan şey buydu, çekiciliğini onun üzerinde test etmek, onu tatmak, onu ilk büyük tutkuya
uğratmak. Ve ona bu kadar çok zaman ve arkadaşlık vermesinin gerçek nedeni buydu. Bu arzunun tatmini, onun üzerinde çalıştığı, aklını buna verdiği şeydi. Onunki başarısızlıklarla dolu bir
geçmiş değildi. Peter'ın sağ salim kurtulma şansı çok düşüktü.

XV

Nicholas Kenyon, bu günlerden birinde, aşırı yoksulluk onu çalışmaya zorladığında, Peter ve Bebek Lennox hakkında bir kitap yazacağına ve buna "Aziz Anthony'nin Başka Bir Ayartılması" adını vereceğine söz verdi.

Kenyon, kendisi için oldukça sıra dışı olan bu olayı, büyük bir ilgiyle izlemekle kalmadı, aynı zamanda babasının ev partisindekiler de Peter'ı bir tür ucube olarak görmeye başladı. Hepsi, psikolog oldukları için, Bayan Lennox'un bu genç Amerikalıya fena halde vurulduğunu biliyorlardı. Hepsi, kadınlardan birinin casusluk yapmayı kendine görev edindiğini, geçici ev sahibelerinin bu bilinçsiz çocuğu baştan çıkarmak için mesleğinin tüm numaralarını denediğini biliyorlardı.

Bu olay Lord Shropshire ve arkadaşlarına sonsuz bir eğlence sağladı ve Peter'ın ne kadar dayanabileceğine dair bahisler yapıldı. Her sabah, kendisini gözetlemekle görevlendiren hanım tarafından onlara yeni bir şey bildiriliyordu. Bir gün, Baby'nin akşam yemeğinden sonra Peter'ı kulübesini görmeye götürdüğü ve yatak odasında pencereden manzarayı gösterirken küçük bir bayılma krizi geçirdiği. Başka bir gün, sekizinci delikte ayak bileğini burktuğu ve eve geri götürülmek
istemek zorunda kaldığı. Ancak, Baby'nin başarılı olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt, hatta dolaylı bir kanıt bile yoktu. Hemen, Peter'ın ya aptal ya da melek olduğu konusunda fikir birliğine varıldı. Ancak, fark edilmeden kaçan bir olay vardı; bunlardan
Kenyon bile hiçbir şey bilmiyordu. Parti dağılmadan üç gece önce gerçekleşti.

Zorlu egzersiz ve muhteşem temiz havayla geçen muhteşem bir günün ardından, akşam yemeğinden sonra piyanoda bir saat ve Baby ile ay ışığında yaptığı olağan sohbetin ardından, Peter saat on birde yatağa girdi. Çok uykuluydu ve her zamankinden daha erken kalkması gerekiyordu. Kenyon'a veya alaycı babasına iyi geceler demedi. Diğerleri gibi onlar da çok ciddi bir şekilde çalışıyorlardı.
Çevredeki evlerden oldukça büyük bir akşam yemeği partisi düzenlenmişti ve büyük salonda sekiz tane briç masası vardı. Bayan Lennox'u her zamankinden daha lezzetli bir şekilde koridorda bıraktı ve odasına çıkıp son bir pipo içip yatmadan önce resimli bir gazeteye göz attı.

Odası büyük, kare ve lambriliydi, donuk ızgaralı
tavanı ve yer yer çok eğimli olan meşe zemini vardı.
Yatağı dört direkliydi, arkasında Kenyon kolları olan derin bir oyma vardı, altındaki slogan oldukça alaycı bir şekilde "Tanrı ve Şeref İçin" idi. Şöminenin önünde, geniş demir köpekleri ve meşe
çerçevesiyle, yastıklarla dolu uzun ve dar bir kanepe ve yanında üzerinde iki uzun gümüş şamdan bulunan küçük bir yazı masası vardı.
Bunlar odaya tek ışığı veriyor ve Rembrandtvari
atmosferine katkıda bulunuyordu. Tarih ve tarihi aşk, aşk ve ani ölüm bölümleriyle dolu bir odaydı. Balkona açılan pencereler açıktı ve harika bir gecenin sıcak havası içeri 
dolmuştu, mum alevlerinin nazik ritmik bir vakarla ileri geri hareket etmesine neden oluyordu.

Peter sabahlığıyla yarım saat boyunca kitap okudu ve sigara içti, bu arada
Don Kişotvari güveler açıklanamayan bir ideal uğruna ölmek üzere tutkuyla mum ışığına
birbiri ardına atıldılar. Aşağıdaki oturma odasından bir kadının titrek sesi yükseldi, bir Hint aşk şarkısı söylüyordu,
ve sustuğunda bütün gece bir bülbülün
duygusal patlamasıyla titredi. Bunlar, ayın ve yıldızların gümüş harikası, Bayan Lennox'un yumuşak elinin dudaklarına dokunuşu ve o odada çok şeyin yaşandığı o odadaki garip duygunun hissi ve neredeyse psişik alt akıntısı, çocuğu harekete geçirdi ve heyecanlandırdı ve kanını damarlarında hızla
hareket ettirdi.

Planladığından daha uzun süre uyanık kaldı, dinleyerek, merak ederek ve hayatında ilk kez şiir okumuş olmayı dileyerek, böylece ruh haline ve çevresine ölümsüz dizeler uydurabilirdi. Ona göre, onu güldüren ve büyünün bir kısmını
bozan bu meraklı düşünceydi. "Vay canına!" dedi kendi kendine, "beni Shakespeare okurken veya Byron'ı söylerken görebiliyor musun?" Sabahlığını kanepeye
sürükledi, iki alevi de tek bir büyük darbeyle söndürdü ve yatağa atladı.

Neredeyse anında isminin acilen çağrıldığını duydu. Ayağa kalktı. Rüya mı görüyordu? Gecenin o saatinde kim aramalıydı? Bebek olabilir miydi? Tekrar çağrıyı
du. Daha yakındı. Küçük bir gölge aniden odasının zeminine düştü. Ve sonra, pencerede, etrafı ay ışığıyla
dolmuş bir şekilde, Bayan Lennox duruyordu.

Peter nefesini tuttu ve yatağından çıktı. "Ne oldu?" diye
sordu. "Sorun ne?"

Kadın sevinçle bağırarak içeri koştu. "Ah, Peter! Odandan çıktığını sanmıştım," diye fısıldadı, "ve ne yapacağımı bilmiyordum. Işığımı söndürdükten hemen sonra duvarımdan geçen
iğrenç bir figür gördüm ve uzun, kemikli parmaklarıyla bana doğru geldiğinde, dışarı fırladım ve
sana geldim. Ah, tut beni, Peter, tut beni! Çok korktum ve bir
kurbağa kadar üşüdüm!"

Genç, tatlı ve tutarsız bir şekilde, bir fırtınadaki küçük bir kuş gibi titreyerek onun kollarına kaydı. Bu, mükemmel bir oyunculuk örneğiydi.

Peter'ın yüreği ağzına sıçramış gibiydi. Göğsünde yatan küçük başının dalgalanan saçları en sarhoş edici
kokuyla doluydu. "Ben--Ben gidip ne olduğunu göreceğim," dedi aniden.

"Hayır, hayır! Gitme. Seni bırakamam, Peter. Benimle kal!"

"Ama odanda bir adam varsa----"

"Bir adam değildi. Aileye ait olan hayaletti. Her zaman
korkunç bir kazadan önce gelir. Ah, canım, benimle kal! Bana iyi bak! Çok korkuyorum!"

Kadın ona korku dolu bir coşkuyla sarıldı ve vücudunun yakınlığı ve sıcaklığı Peter'ın beynini döndürdü. Konuşmaya, söyleyecek bir şey düşünmeye çalıştı ama tüm düşünceleri bir
dere akıntısının girdabındaydı ve onu daha sıkı tuttu ve yüzünü saçlarına dayadı,
kalbi çarparken ve her önceden tasarlanmış fikir, her
zorlukla elde edilmiş ideal çökerken.

"Seni seviyorum. Seni seviyorum, Peter. Peter'ım!" diye fısıldadı. "Senden başka kim
beni barındırabilir, tutabilir ve kollarında tutabilir! Beni her zaman, gece gündüz yanında tut. Gözlerimin içine bak ve benim için ne kadar çok şey ifade ettiğini gör, erkeğim."

Başını kaldırdı ve ayak uçlarında yükseldi. Kıskanç ay
ışığını yüzüne düşürmüştü ve gözleri parlıyordu ve dudakları aralanmıştı,
ve hafif ipek örtü omzundan düşmüştü. Beyazlığı
göz kamaştırıyordu.

"Aman Tanrım!" dedi Peter, ama eğilip onun ağzını öperken, bir anlığına onun dokunuşu ve kokusuyla sarhoş olmuşken, biri onun adını haykırdı ve
kapısına vurdu ve Bayan Lennox kendini koparıp
ay kadını gibi pencereden dışarı koştu.

Kapı ardına kadar açıldı. Çeşme içeri girdi, sesi biraz kalındı. "Guthrie, sabah erken mi kalkıyorsun? Çünkü eğer öyleyse,
seni kahvaltıdan önce dokuz delikli bir maça çıkarırım. Ne diyorsun?
Sağlıklı
olmaya mı gidiyorsun, anladın mı? Ne?"

Peter sesini buldu. "Tamam!" dedi.

"Öyle mi? İyi adam. Beni saat altıda ara, olur mu? İçeri girmeden
önce havuzda yıkanırız. Hoşça kal." Ve tekrar dışarı çıktı, biraz sendeleyerek ve kapıyı arkasından çarparak.

Peter birkaç tuhaf dakika boyunca sallanarak, sanki kürek çekiyormuş gibi nefesi neredeyse
kesilmiş bir şekilde ve büyük bir eli zonklayan
başının üzerinde durdu. Ve orada dururken yatağın direkleri ağaçlara, örtüsü ise sarı "ekmek ve peynir" başlarıyla canlı yumuşak otlara dönüşmüş gibiydi ve aralarında Betty oturuyordu, gözleri sevgi, güven ve kesin inançla doluydu, Betty, kendisini onun için kurtarmıştı.

Ve sonra odanın içinde yürümeye başladı. Yukarı aşağı yürüdü, yukarı aşağı, kendine ve hayalini neredeyse paramparça eden ve sadakatini toza
sokacak olan zayıflığına lanetler yağdırdı.

Ve o da lanetlediğinde, Bayan Lennox her zamanki gibi tatlı ve baştan çıkarıcı ve daha da kararlı bir şekilde geri çekildi, Peter'ın mumlarını yeniden yaktığını, sabahlığını tekrar giydiğini ve masada oturup yazdığını gördü.

"Peter! Peter!" diye seslendi.

Ama Peter duymadı.

"Peter!" diye fısıldadı ve vücudu onun omzuna yaslanana kadar daha da yaklaştı.

"Ah, özür dilerim," dedi ayağa kalkarak. "Her şey yolunda mı? Sorun değil. Sadece biraz soğuk. Yatakta olman daha iyi olmaz mı?"

Bebek Lennox mektubun başlangıcını görmüştü, "Benim Betty'im." O
başını salladı, üst dudağını tuhaf bir gülümsemeyle geri çekti ve dönüp gitti.
Kaybettiğini anlayacak kadar zekiydi.

Ve sonra Peter mektubuna tekrar eğildi ve tüm kalbiyle hayran olduğu küçük kıza yazarken güvendeydi.

İKİNCİ KISIM

ŞEHİR

I

"Annem arabayı Lord & Taylor'a götürdü," dedi Belle, sonunda tamamen olumlu olan bir incelemeyle uzun camda kendine
bakarak. "Sanırım yürümek bize iyi gelecek."

"Sadece yürümeyi çok isterdim," dedi Betty. "Ama içeri girip
babama seninle akşam yemeği yiyeceğimi söylemeliyim. Bir dakika bile sürmez."

"Tamam, canım. Zaman ucuz. Benim için acele etme."

Belle tuvalet masasına gitti. Nadiren ayrılmasına izin verdiği
geleneksel aparattan burnunu daha yeni pudralamıştı ama biraz daha fazla pudralamaktan zarar gelmezdi. Şüpheli yazların hanımlarına bırakabileceği bir numarayı yaparken istemsizce şarkı söylemeye başladı, Anno Domini tenleri için kalın pudra maskesi belki de işe yarayabilirdi. Bluzunun içine sıkıştırdığı Kenyon'dan bir hafta önce gelen bir mektup vardı. Onu tekrar görmesine sadece birkaç gün kalmıştı.

Ve Betty yatak odasından koşarak çıktı ve stüdyoya giden bir geçitten geçti. Bir girinti penceresinden bulutsuz bir gökyüzü ve Gramercy Park'ın köşesindeki eski binaların çok aşağılardaki düz çatıları görülebiliyordu. Kapıyı çaldı ve bekledi. Bir homurtu duyuldu ve içeri girdi.

Büyük, yüksek odaya -bir ahırla çatı katı arasında bir yer- sert bir kuzey ışığı acımasız bir doğrulukla düşüyordu. Yüzleri karanlık duvara dönük, çerçevesiz tuval yığınları ve birkaç büyük meşe parçasının kusurları, lekeli zeminin yıpranmış görünümü, İran halılarının yaşı ve kürsüde çalışılmış bir zarafet ve hoş düşüncelerin endişeli ifadesiyle oturan, bir eli uygunsuz bir şekilde yüzük takmış, gergin bir kayıtsızlıkla sandalyesinin koluna, diğeri ise tarifsiz bir şekilde sıkılmış bir Pekinez'e yaslanmış, gösterişli bir kadının görüntüsü ortaya çıktı. Başarılı portre ressamı Ranken Townsend, neredeyse gerçek boyutlarındaki tuvalinden geri çekilmişti ve bir tarafında ince, dağınık başı ve kızıl-gri sakalında öfkeyle vahşi bir düşmanlıkla tuvale bakıyordu. Kürsüdeki kadının makyajlı gözlerinin etrafında kaz ayakları vardı ve çenesi ne kadar yüksekte olursa olsun iki katından fazla olamazdı. Ayrıca, kuzey ışığının kanıtlamaktan
korkunç bir zevk aldığı gibi--vücudu geri dönülmez bir şekilde tıknaz ve dolgundu. Ancak tuvaldeki kadın,--pahalı bir stüdyo, iyi şaraplar ve iyi korunmuş Coronas işleten Sanat böyledir--zayıf, sevimli ve soyluydu ve
ayakta durması gerekiyorsa, en az altı fit boyundaydı. Townsend'in homurdanmasına
ve önündeki ticari sahtekarlığa dik dik bakmasına şaşmamak gerek, iyi, idealist, aç Paris günlerinde ıslak fırçalar ve Place Pigalle'in dürüst küfürlerini
atmış olurdu. Hediyesini bir kez daha beş bin dolara satıyordu. Karısı Bendels'te giyiniyordu.

Ressamın gözlerinden öfke ve rahatsızlık, içeri bakan tatlı yüzü gördüğünde kayboldu. "Merhaba, tatlım!" diye şarkı söyledi. "İçeri gel ve biraz güneş getir. Bayan Vandervelde, küçük kızımla tanışmanı istiyorum."

Başını çevirmeden veya birçok ciddi girişimden sonra son derece etkili olduğunu düşündüğü bir pozu bozmadan, Beşinci Cadde'deki kertenkele kaplı malikanesi, lastik boyunlu arabalardaki megafon adamlarının her zaman dokunduğu nesnelerden biri olan, çok paragraflı hanım birkaç kelime mırıldandı. "Nasılsın, çocuğum? Ne kadar
iyi
görünüyorsun."

Betty kahkahasını bastırdı. Bayan Vandervelde kulaklarının arasından bakma alışkanlığı edinmişti. "Ben Belle ile eve gidiyorum, baba, ve akşam yemeğine kalacağım. Ama ondan önce döneceğim."

"Gelir misin? Tamam." Kadının yüzünü yukarı doğru kaldırdı ve öptü. "Bu akşam Ulusal Sanat Kulübü'nde akşam yemeği yiyeceğim ve sanırım geç kalacağım." Fırçasını tuvale doğrulttu ve kötü kokulu bir ilaçtan büyük bir doz yutmak zorunda olan bir adamın yüzünü buruşturdu. Böylece Betty, anlayıp üzgün bir şekilde elini dudaklarına koydu, kayıtsız kadına eğildi ve uzaklaştı. Oda o gittiğinde fark edilir şekilde daha soğuktu.
Resim zaten dört bin iki yüz dolara mal olmuştu ve Betty, elmasları boyamak için öfkeyle işe dönen babası kadar rahatlamıştı.
Babası o gülümsemeden bıkmıştı.

Asansörü beklerken, Belle oldukça utangaç bir şekilde güldü ve dar eteğini hızla kaldırdı. "En sonuncuyu gördün mü, Betty?"
Jartiyer olarak giydiği elmaslarla çevrili minik kare bir saati gösterdi. "Kurnazca, değil mi?"

"Neden, öyle olduğunu düşünmeliyim! Nereden aldın?"

"Almak mı? Canım, görünmeyen bir şey için üç yüz dolar ödediğimi hayal edebiliyor musun? Harry Spearman dün gece bana verdi ve Pierrot Kulübü'ne giderken arabasında taktı."

"Takmak mı?"

Belle güzel başını geriye attı ve kahkahalarla gülmeye başladı. "Sen bunu Hudson'daki oyundaki Quaker kız gibi söyledin. Neden takmasın ki? Onu eğlendirdi ve beni incitmedi. O bir heykeltıraş ve otobüs şoförü gibi, 'bacaklar onun için bir zevk değil,' zaten."

Asansöre bindiler, saray apartmanının geniş fuayesine dokuz kat indiler ve sokağa çıktılar. Tipik bir New York Ekim öğleden sonrasıydı - gökyüzü mavi ve berrak, güneş sıcak ve
hava dünyadaki hiçbir şehrin övünemeyeceği o ozonla
canlıydı. Kızlar içgüdüsel olarak Beşinci Cadde'ye doğru ilerlediler,
inanılmaz trafiği, boğuşan vagonları ve
inşaat sırasında binaların içine girip çıkan
atları ve kaldırımların ortasındaki kömür oluklarını ihtiyatla atlattılar.

"Ama dün gece Pierrot Kulübü'nün açılışında değildin," dedi Betty. "Bayan Guthrie'ye Delano'larla
yemek yiyeceğini ve tiyatro partisine gideceğini söylediğini duydum."

"Biliyorum. Ama Harry Spearman öğleden sonra bana Delmonico'da onunla akşam yemeği yememi ve dans etmek için kulübe gitmemi isteyen bir not gönderdi. O kadar şiddetli bir baş ağrım vardı ki Bayan Delano'yu aradım ve isteksizce mazur görülmek için yalvardım. Nicholas'ın dediği gibi, yaşlı insanlarla tiyatro partileri beni çok sıkıyor. Olduğu gibi, saat bire kadar mükemmel bir zaman geçirdim ve her dansta dans ettim."

"Bayan Guthrie'ye söyledin mi?"

"Tanrı aşkına, Betty, beni ne sanıyorsun? Annem benim okul öğretmenim değil ve ondan yaşamak için izin istemek zorunda değilim.
Anahtarım var ve sevgili küçük annem çok mutlu.
Ne yaptığımı asla bilmediği için benim için endişelenmesine gerek yok; ve her zaman dediği gibi, sadece bir kez genç olabilirim." Çok kırmızı dudaklarında meraklı bir gülümseme belirdi. "Harry Spearman'ın birkaç saat şampanya ve ragtime'dan sonra arabada tek başına kaldığında oldukça
yönetilemez olduğu doğru, ama--eh, sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim.
Biliyor musun, Pierrot Kulübü'nün bu kış o kadar iyi olacağını sanmıyorum. Bir yaşında, görüyorsun. Herkes Plaza'daki yeni odaya gidiyor--yani, herkes kırsaldan döndü. Bence biraz üzücü. Kulübü seviyorum, ama New York'un sloganı 'Kalabalığı Takip Et' ve Plaza da benim için öyle."

Betty'nin okul arkadaşına ve en yakın arkadaşına olan hayranlığı yenilmezdi ve sadakati çok gerçekti. Bu yüzden onda ne çekici ne de karakteristik olan büyüyen bir yapaylık fark etmek onu biraz tedirgin etti. Belle'in olağanüstü bir kız olduğunu herkesten daha iyi biliyordu. İyi bir kalbi vardı. Nadir bulunan bir yeteneğe, minnettarlık duygusuna sahipti ve yazma yeteneği doğru şekilde geliştirilseydi sonunda iz bırakabilirdi. Hızlı bir algıya sahipti - bu kadar genç bir kızda sıklıkla bulunmayan sempati ve hayal gücü - doğru kelime için tuhaf bir kulağa sahipti - ve eğer bunu kullanmayı seçerse, oldukça sıra dışı bir konsantrasyon gücüne sahipti. Betty'ye öyle bir yazık gibi geldi ki, Belle'in aklı ideallerle ve bir şeyler başarma ve bir şeyler yapma hırsıyla dolu bir şekilde okuldan ayrıldığı anda, Doktor kendini zengin bir adam olarak buldu. Sürekli ekonomi ihtiyacının onda uyandırdığı çalışma isteği, sönmüş bir mum gibi söndü. Daha önce, hevesle, "Şunu ve bunu yapacağım, ne olursa olsun," deme alışkanlığından hemen sonra, "Aman Tanrım, ne işe yarıyor?" demeye başladı. Çalışmayı amaçladığı her şey artık istendiğinde onun oldu. Babası, genç arkadaşlarını eğlendirme konusunda ona serbestlik tanıdı. Brentano'dan istediği kitapları sipariş edebilirdi ve giyinmek için cömert bir ödeneği vardı. Bir bukalemun gibi, eski çevresinin oldukça donuk renklerini, aniden zenginliğe kavuşmasının
kolaylaştırdığı parlak renklerle çabucak değiştirdi. Artık bakış açısı, geliri şehrin çok da uzağında olmayan bir yerde yaşamak ve dört kişilik bir aileyi eğitmek için dikkatlice yönetilmesi gereken aşırı çalışan bir pratisyen hekimin kızı değildi; ebeveynleri şık bir sokakta seçkin erkekleri ve kadınları ağırlayan ve arkadaşları da aynı şekilde iyi durumda olan bir sosyete kızıydı. Miras aldığı ve yetiştirdiği enerjisi, elbette, yeteneğini geliştirmek için kullanılmadığı için bir yöne doğru boşalmak zorundaydı; ve şimdi huzursuz bir eğlence arayışında, öğle ve akşam yemeği, tiyatro ve dans gibi sürekli bir dizi meşguliyette yanıyordu, özellikle de dans. Sıradan
sağlıklı, yüksek ruhlu genç adam, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi olmayan,
onu çabucak sıkıyordu. Zekasının keskin tutulması gerekiyordu, gizli
zekasının besleneceği bir şeye ihtiyacı vardı. Bu nedenle, kendisinden çok daha yaşlı ve çok daha deneyimli olan ve hiçbir şey karşılığında hiçbir şey verme niyetinde olmadıkları gerçeğinden dolayı, onları düzene sokmak için yaratıcılığını ve doğuştan gelen zekasını kullanan erkeklere gülümsemesini fırlatması doğaldı. Kısacası, ateşle oynamanın ve
yanmaktan kaçınmanın, eski koşullarında çalışmaya adanacak olan tarafını iyi durumda tuttuğunu keşfetti. Ve böylece bir tür bilinçli yüzeysellikle, bir anlamsız olaydan diğerine uçmasına izin verdi ve sadece zaman öldürmek için hiçbir vicdanı ve tek bir tutkusu olmayan erkeklerle bir dizi yapay flörte girdi. Dikkatsizliği onu, en ufak bir ipucu bile sevgili küçük Bayan Guthrie'yi paniğe sürükleyecek olan olaylara sürükledi ve soğukkanlılığı, belki de onurundan daha fazla yaratıcılıkla onlardan kaçmasına izin verdi. İngiltere'den kalbi Nicholas Kenyon'la dolu ve onu tekrar görme arzusuyla döndüğünde bile, gereksiz enerjisini, kızına saygısı olan hiçbir kadının, uygun şekilde refakat edilse bile, kendisine bir mil bile yaklaşmasına izin vermeyeceği Harry Spearman'la harcadı. Betty, hiçbir zaman yeteneğinden şüphelenilmemiş ama yine de kitap veya oyun yazmaktan çok daha kadınsı ve güzel bir şey yapma yeteneğine sahip olan kızlardan biriydi - sevdiği adama iyi bir eş ve çocuklarına iyi bir anne olmak - Belle'in yaşam tarzına giderek artan bir endişeyle bakıyordu. O, ne bir namuslu ne de ukalaydı. Sahte bir tevazu perdesi ardındaki şeylerin gerçeğini görmek için meraklı gözlerle dünyaya çıkmasına izin verilmemişti.
Akıllı ve insancıl bir adam olan babası bunu sağlamıştı. Eğlenmekten zevk alıyordu,
fırsat buldukça tiyatroya gidiyor ve
ayakkabılarını çıkarıp dans ediyordu. Ancak, parlamak için hırslı olmadığından,
enerjisini kendisine gelen sıradan işe, yani babasının bir sanatçı olduğu ve annesinin bireycilikten muzdarip olduğu ve yeni hareketlerin lideri olduğu garip evde her saat ortaya çıkan pratik, günlük, dramatik olmayan ev işlerine harcamaktan memnundu. Sürekli bir kaos ortamında bir ev bulmak için okulu bırakıp, babasının nadiren stüdyosundan çıktığı, annesinin her zaman komite toplantıları ve konuşma yapma telaşında olduğu bir dönemde, her şeyi düzene koymak, histerik bir iştahı olan abartılı bir aşçıyı ve saç tokaları her yere düşen ve gevşek eli değerli şeyleri neredeyse onlara değmeden düşüren özensiz bir İrlandalı garsonu temizlemek için kolları sıvadı. Bunu yaptıktan sonra başkalarını buldu ve kendini hizmetçi olarak atadı ve bu pozisyonun görevleri onu hem meşgul hem de mutlu etti, biri diğerine tireli olarak eklendi. Ancak babası Dr. Guthrie, kazandığı her kuruşun hakkını veren ve genelde birkaç bin doları aşan biri yerine zengin bir adamdı, karakterinde, ne kadar az meşgul olursa olsun, Belle ve diğer arkadaşlarının modern bakış açısıyla hayata bakmasına izin verecek hiçbir şey yoktu. Eski kafalıydı ve bundan
çok memnundu. Fikirlerinin çoğu, şimdi alaycı bir şekilde "erken Viktorya" olarak adlandırılan şeylerdi, çünkü bunlar gevşek ve dikkatsiz değildi ve Belle ve diğerlerinin "korkunç derecede eğlenceli" bulduğu birçok şey, onun için imkansızdı. Örneğin, dansa gittiğinde, eşlerinin onu daha eğlenceli bulması için eteğini vestiyerde bırakmazdı. Bekar dairelerinde sıradan tanıdıklarıyla tek başına çay içmeye veya danslar arasında eşiyle taksiye binmezdi. Kendini asla ucuzlaştırmadı ve gözlerini hesaplı bir şekilde vücudunun üzerinde gezdiren erkeklerden kaçınmak için elinden geleni yaptı. Bunlar ve
diğer birçok şey, ona sadece öz saygıya çok fazla değer vermeyen kızların bir ayrıcalığı olarak çekici geliyordu.

Guthrie'ler 55 Doğu Elli İkinci Sokak'ta yaşıyordu. Dr. Guthrie'nin hayırseverim dediği adamın kendisi için inşa ettiği ve bağışlamaktan gurur duyduğu doktora bıraktığı evdi.
Çalışan mimara serbest el verilmişti.
Stillerini karıştırması veya herhangi bir türde sıra dışı mimari jimnastik yapması gerekmemişti. Çabalarının sonucu iyiydi.
St. James Sarayı'nın yumuşak saatinin sesi içindeki sayısız eski Londra meydanlarından birinde görülen türden bir evdi. Addison, Walpole veya Pepys burada
yaşamış olabilirdi. Yüzü titizlikle sadeydi ve
kapısı Adams dönemininkilere göre modellenmişti. Modern mimarinin iki çok gösterişli örneği arasında duran bu ev,
halka etekli ve şifondan bir bulut giymiş iki günümüz koro hanımının
fotoğrafları arasında büyüleyici bir erken Viktorya dönemi hanımefendisinin portresini düşündürüyordu. Odalar geniş ve yüksekti ve hepsi büyük bir sadelik ve zevkle döşenmişti. İçlerinde eski
mobilyalar dışında hiçbir şey yoktu, bunlar merhum sahibi tarafından İngiltere'de parça parça toplanmıştı ve meşe sandıkları, dolapları ve sekreterleri, çini dolapları,
köşe parçaları ve Chippendale sandalyeleri bakmak ve yaşamak için çok güzeldi. Aynı şekilde resimler de öyleydi --Cattermoles, Bartalozzi gravürleri,
renkli baskılar ve eski ustaların yaptığı yarım düzine paha biçilmez yağlıboya tablolar-- New York'un sayısız sanat koleksiyoncusunun küçük, kurnaz, vicdansız, hevesli ağızlarını
arzuyla doldurdu. Kütüphane de, Doktor'un laboratuvarının çıktığı yerdi, neredeyse eşsizdi ve nadir ve güzel kitap ciltlerinin ilk baskılarını ve örneklerini içeriyordu ve bunlar Doktor'un kalbini sürekli bir zevk ve keyifle dolduruyordu. Babasının küçük çiftliğinden kendini kurtarmak için çok çabalayan adamın, bu güzel odalardan geçerken uykusunda yürümediğine inanması neredeyse bir yıl sürdü ve rüya görmediğinden emin olmak için sık sık kendini çimdiklemek zorunda kalıyordu. Ancak bu evde, merhum sahibine içeri girmekten çok ürperti verecek bir oda vardı. Bu, küçük annenin kendi odasıydı ve pencereleri, eski dönüm noktalarını yok etmek ve eski binaları yıkmak gibi açgözlü yeniden inşa şirketlerinin açgözlü ellerine rağmen ayakta kalmayı başaran, karşıdaki küçük, kırmızı, kutu benzeri evlerin sırasına bakıyordu. Bayan Guthrie bu odaya ilk oturma odasının tüm mobilyalarını yerleştirmişti, genç doktorla ev işlerine başladığında aşırı ve yerinde bir şekilde gurur duyduğu
ucuz, geç Viktorya dönemi eşyaları. Bayan Guthrie bu eşyalardan
ayrılamıyordu. Hepsi güzel ve tatlı anılarla doluydu ve onun zihninde
bir araya getirilmiş paha biçilmez eski meşe parçalarından çok daha değerli ve güzeldi. İlginçtir ki -ya da belki de hiç ilginç değildir- bu Peter'ın en sevdiği odaydı ve babasının yaptığı gibi kendi ağacının tepesine tırmanma yeminini yenilemeden asla içeri girmezdi. Belle, Graham ve Ethel, evin geri kalanıyla hiç uyuşmayan bu "çöpe", dedikleri şeye tutunduğu için küçük anneye güldüler. Ancak Peter ona sempati duyuyordu ve akşamları orada oturup, kendisi için çok şey ifade eden sevgili küçük kadınla yakın ve samimi bir sohbet ederken, babasını taklit etme ve aynı cesur ruhla kendi yolunu çizme isteğini asla kaybetmezdi. Belle ve Betty, yürüyüşlerinden sonra biraz yorgun bir şekilde Doğu Elli İkinci Cadde'ye vardıklarında, Graham'ı koridorda buldular. "Ah, merhaba!" dedi. "Alışveriş mi yaptın?" "Hayır," diye cevapladı Belle, "hiçbir şey bizi cezbetmedi. Gramercy Park'tan eve kadar yürüdük,--biraz yürüyüş! Üzerimdeki her şey
bana yapıştı. Sen erken eve gelmiyor musun, Graham?"

Graham başını salladı. "Yapacak bir şey yok," dedi. "Ayrıca, erken yemek yiyorum." Oldukça meraklı bir gülümsemeyle Belle'e döndü. "Dün gece Delanos'larla birlikte olacağını sanıyordum."

Belle çenesini eğdi. "Öyleydim. Orada yemek yedim, Winter Garden'a gittim
ve sonra Bustanoby's'de dans ettim."

"Seni sabahın birinde Spearman'ın arabasında gördüm. Seni eve o mu bıraktı?"

"Sanırım yaptı, canım," dedi Belle, yumuşak bir şekilde, "ve bu arada, seni bir yerde, Vogue yüzü ve açık havada sırtı olan bir kızla akşam yemeğine giderken gördük!"

Graham güldü. "Bu farklı," dedi. "Spearman kız kardeşimin tek başına dolaşmasını isteyeceğim türden bir adam değil. Biraz daha titiz olmanı tavsiye ediyorum."

"Teşekkür ederim, Graham canım," dedi Belle, hiç etkilenmeden, "ama senin karışmadan kendi arkadaşlarımı seçebilecek kadar yaşlıyım. Sadece eğlence olsun diye, titiz kelimesi hakkında _sen_ ne biliyorsun bana söyler misin?"

"Bu farklı," dedi Graham tekrar. Ve oldukça ağır ayaklarla yukarı, kendi odasına çıktı.

Belle, Betty'ye baktı ve güzel kırmızı ağzının köşelerinde küçük bir gülümseme belirdi. "Harry Spearman'da yanlış bir şey göremiyorum,
ve o Delanos'un eski bir arkadaşı. Aman Tanrım, Graham iyi bir sporcu değil mi?"

Şu anda oturma odasına girdiklerinde küçük Bayan Guthrie'yi her zamankinden daha mutlu bir gülümsemeyle masanın önünde otururken ve Ethel'i kanepede uzanırken buldular. Güzel yüzünde hafif eleştirel bir kaş çatmayla Wells'in son romanını okuyordu. Bu, kansızlık nedeniyle okula geri dönmeyen on beş yaşındaki bir kızın durumunu iyileştirmek için iyi hesaplanmış, tam kanlı bir çabaydı. Belle, hızlı bir sezgiyle ve annesinin yüzüne bir bakışla, Peter'dan haber aldığını biliyordu. "Bir haber var mı?" diye sordu hevesle.

"Evet, canım, -en iyi haber. Oğlumdan bir Marconi," dedi Bayan Guthrie.

"Ne diyor?"

"Ah, ne diyor?" diye sordu Betty. Ama soru zihinsel olarak sorulmuştu, çünkü küçük Bayan Guthrie mutluydu ve kıskandırılmamalıydı.

Gözlüklerini büyük bir dikkatle takan Bayan Guthrie bir
kitap aldı ve gurur ve heyecan dolu bir gülümsemeyle sayfalarını karıştırdı
ve sonunda bir işaretleyici olarak kullandığı kablo formunu çıkardı.

"_Acele et, anne, _canım_!" diye bağırdı Belle. Peter'dan gelen haberler, Nicholas'tan gelen haberler anlamına geliyordu.

"Şimdi lütfen beni telaşlandırma, Belle. Elbette ters tarafını
açardım, değil mi? Şöyle diyor: 'Yarından sonraki gün yanaşmayı bekle, sevgili Anne. Sevgilerimle.'"

"Sadece bunu mu söylüyor? Arkadaşıyla ilgili hiçbir şey yok mu?"

Ethel sessizce kıkırdadı, Belle soğuk bir şekilde buna aldırmadı.

"Birkaç kelime daha var," diye cevapladı Bayan Guthrie, "ve sanırım
çok pahalıydılar."

"Ah, anne, canım; _devam et_!"

"Bakayım, şimdi. Ah, evet. 'Ve Betty'ye.'"

"Ah, teşekkür ederim," dedi Betty. "Ah, Peter, benim Peter'ım!" diye haykırdı yüreğinden.

Bu sefer Ethel güldü. Ama kimse fark etmedi. Oldukça
hayal kırıklığıydı.

"Sonunda Nicholas'ı tekrar göreceğim," diye düşündü Belle, "sonunda!"

Ve küçük anne kabloyu çok dikkatli bir şekilde katladı ve
kitabın içine geri koydu. Peter ona göndermişti, ona.

Ve sonra Belle dikkatini sadece
çok ilginç görünmekle kalmayıp, bunu bildiğini de bilen küçük kız kardeşine çevirdi. "Bence
eğlenmeye tenezzül ettin, Büyükanne," dedi, en iyi huylu şakacı ruh haliyle. Ailedeki herkes gibi o da
bu ultra-modern ve şık okulun
çok tamamlanmış prodüksiyonuyla gerçekten gurur duyuyordu.

"Avrupa'ya gitmeyerek çok fazla eğlenceyi kaçırmış gibi görünüyorum," diye cevapladı
Ethel. "Senin ve Betty'nin aşık olmasını izlemek çok eğlenceli olurdu."

"Sanırım öyle," dedi Belle. "Tek şey,
çok tuhaf bir adam
olacağındır. Oxford'da küçük okul kızlarına çizgi çekiyorlar."

"Şimdi kavga etmeye başlamayın kızlar," dedi Bayan Guthrie. "Ethel'in bizimle olmamasına çok üzgünüm.
Bu gezi onun görüşünü genişletir ve ona
çok şey düşündürürdü. Ama boş ver. Bir dahaki sefere bizimle gelecek."

Ethel esnemesini bastırdı. "Teşekkür ederim, anneciğim. Ama İngiltere'ye gittiğimde
orada kalmayı seçebilirim. Bir İngilizle evlenip, Londra'yı mevsiminde yaşayarak kırsal hayata yerleşmem çok olası."

Belle'in kahkahası duyuldu. "Bunlar katlanmak zorunda olduğumuz şeyler, Betty," dedi. "Bir Dük ile evleneceksin, değil mi, Bebek,
ve her hafta _Tatler_'da tam sayfa bir fotoğrafla Sarayda Bekleyen Hanımefendi olacaksın? Peter eve geldiğinde seni sürekli bir
neşe kaynağı olarak görecek. O yokken senin nasıl
geldiğine dair tariflerim onu ​​her zaman güldürürdü."

Ethel, yanında biraz
beslenmenin servis edildiği kanepeden yavaşça kalktı. Graham için bir atkı örmekle meşgul olan Bayan Guthrie--asla giymeyeceği bir şey--ona yardım etmek için hemen yanına gitti. "Şimdi odana mı gidiyorsun, canım?" diye sordu.

Ethel, Belle'in oldukça şüpheci bakışlarını yakaladı ve olağanüstü bir soğukkanlılıkla,
bunun onun numara yaptığına dair imalarını tamamen görmezden geldi. "Evet, anneciğim,
canım. Hemen yatağa gireceğim. Kansızlık için uykudan daha iyi bir şey yoktur. Elbette biraz okumam gerekecek, çünkü
uykusuzluk şikayetimle birlikte geliyor, ama en kısa sürede uyuyacağım.
Lütfen bu gece içeri gelme, beni rahatsız edersen. Ellen'a
sıcak sütümü bir termosa koymasını söyleyeceğim."

Belle bir kahkaha daha patlattı. "Grubu yendin," dedi. "Herkes
senin okulunun kraliyet kızları için olduğunu düşünürdü. Nicholas Kenyon'un sana
tam olarak ne diyeceğini biliyorum."

Ethel kaşlarını kaldırarak kız kardeşine döndü. Oldukça
geri çekilmiş burnu, ince, geniş gözleri ve yumuşak yuvarlak çenesiyle
çok güzel ve şaşırtıcı derecede kendine hakim görünüyordu. Duruşu, yıllardır toplumun lideri olan bir kadının duruşuydu. "Evet? Peki bu
ne olacak?"

"Flappers'ın kraliçesi," dedi Belle.

Ethel kitabını aldı ve işaretleyiciyi dikkatlice yerleştirdi. "Oxford argosu beni soğuk bırakıyor," dedi kibirli bir şekilde.

"Kesinlikle ona böyle bir şey dememesini umuyorum," dedi Bayan Guthrie. "'Flapper.' Ne korkunç bir kelime! Ne anlama geliyor?"

"Hayatın tüm sırlarını, bir çift güzel ayak bileğinin değerini ve herkesin onlar için bir şeyler yapmasını nasıl sağlayacağını
keşfetmiş on yedi yaşından küçük kızlar anlamına geliyor. İngiltere'de duyduğum en iyi kelime."

"Nicholas Kenyon bana oldukça erken gelişmiş bir çocuk gibi geliyor," dedi Ethel.

"Çocuk! Nicholas Kenyon bir çocuk--! Eh!" Belle dövüldüğünü kabul etti.
Başka kelime bulamadı.

Küçük anne, büyük bir sevgiyle, son derece gurur duyduğu ve biraz da korktuğu en küçük çocuğunun
omzuna kolunu doladı. "Önemli değil, canım," dedi. "Belle hiçbir şey ifade etmiyor. Sadece onun eğlencesi."

"Ah, sorun değil, anne. Belle'e tamamen hak veriyorum. O
henüz biraz kaba, ama zamanla düzelecek. "

Belle sevinç çığlığı attı. Her zaman
son derece keskin olan gülünçlük duygusu, küçük kız kardeşine ve varoluşta kendi tipinin yüce üstünlüğüyle yelken açtığı mükemmel sakin yola olan hayranlığını artırıyordu - bu tip,
süper medeniyetin ve zenginliğe bir tanrının önünde eğilir gibi
eğlenen şık okul müdürlerinin saygılı muamelesinin tuhaf bir sonucudur.

"İçeri gir ve babana iyi geceler de. Senin tarafından bir an bile rahatsız edilmekten
rahatsız olmaz."

"Sanırım rahatsız etmeyeceğim," dedi Ethel. "Laboratuvarının görüntüsü bana
bir kabus yaşatabilir. Şu anda kendime gerçekten dikkat etmeliyim.
İyi geceler, canım annem. Çok geç saatlere kadar oturma. İyi geceler, Belle. Hemen yatağa girmeni tavsiye etmeliyim. Ten rengin şimdiden geç saatlerin etkilerini göstermeye başladı."

"Ah, seni komik küçük şey," dedi Belle. "Bana acı veriyorsun. Yatağa doğru
koş; ve Wells, Ibsen ve George Bernard Shaw okumak yerine,
bir Louisa Alcott kürü ve bir doz Swiss Family Robinson dene. Bu sana
çok daha iyi gelecek ve seni biraz daha insan yapacaktır."

Ama bu basit kız kardeşçe konuşmanın bile görünürde hiçbir etkisi olmadı. Ethel, tek çocukla olan sürprizle küçük mücadeleyi
izleyen ve dinleyen Betty'nin yanağına küçük bir öpücük kondurdu. "İyi geceler canım
Betty," dedi. "Kayınvalidem olacağın için mutluyum. Peter gittiğinden beri çok değişmediyse, iyi bir
koca olur."

Ve sonra, sessizce zarafetle odadan çıktı. Hiç kimse, hatta aynı yaştayken yüksek ruhlu ve yaşam sevgisi onu birçok tamamen zararsız maceraya sürükleyen Belle bile, Ethel'in bir şeyler karıştırdığından şüphelenmiyordu. Yanılıyorlardı. Kendini sakat olarak tanımlayan bu kişi, iki çok iyi nedenden dolayı kansızlığı icat etmişti. Birincisi, eve döndüğünde ağabeyini karşılamaktan mahrum kalmayacağı için, okul olsun ya da olmasın, ikincisi de yan komşunun yakışıklı çocuğuyla gizlice bir
tanışmaya başladığı için. Şu anda, günlük mektup ve telefon görüşmelerinden öteye gitmemişti. Ancak, macera hızla gelişiyordu. Çocuk o akşam onu ​​çatıdan ziyaret edecekti. Ethel'in rahatsız edilmek istememesine şaşmamak gerek.

Alışılmadık bir öfke patlamasıyla savurganlık Betty akşam yemeğinden sonra
olabildiğince çabuk eve taksiyle gitti. "Bana bir mektup var mı? Bana bir mektup var mı?" diye sordu aya ve gökyüzündeki tüm yıldızlara
gürültülü taksisi hızla şehir merkezine doğru giderken.

İçeri girdi ve gözüne çarpan ilk şey
Peter'ın büyük, yuvarlak, dürüst, etkilenmemiş eliyle yazılmış kalın bir zarfın hoş görüntüsü oldu.

"Peter, ah, Peter'ım!" diye fısıldadı, mektubu dudaklarına bastırarak.

Beş dakika içinde kendi odasının tenhalığında yatağında oturuyordu ve Peter'ın kendi kendine söylediği şey şuydu:

Carlton Hotel, Londra,
28 Eylül 1913.

Sevgili Betty:
Aman Tanrım! ama bu öğleden sonra içeri girdiğimde senden bir mektup bulduğum için çok mutlu oldum, bu otelden fırlayıp
otelden
koşup sokağın karşısındaki White Star ofisine gidip
rezervasyonlarımı bir hafta önce yelken açacak bir tekneyle değiştirmelerini istedim, çünkü senden
daha fazla uzak kalmaya dayanamıyorum. Nick'in ne diyeceğini bilmiyorum ve pek de umursamıyorum.
Newmarket'ta at yetiştiren bir adamın yanında kalıyor. Ne yaptığımı söylemek için ona bir telgraf çektim ve New York'u görmeye çok hevesli olduğu ve sadece vakit öldürdüğü için,
bir sorun çıkaracağını sanmıyorum. Thrapstone-Wynyates'e veda ettikten sonraki gün kalkan _Olympic_ ile yelken açardım, eğer babama İskoçya'ya gidip atalarının yaşadığı yeri
göreceğime söz vermemiş olsaydım. Bundan geri adım atamazdım, özellikle de Tanrı bilir
ne zaman tekrar Avrupa'ya geleceğimi, -- belki de seni balayına getirene kadar, bebeğim, ve birlikte Oxford'a gidip peri halkasının nasıl gittiğini görene kadar. Bunu bir gün yapmalıyız. Ağaçların büyümediği, ayın tüm arkadaşlarımızın güzel gecelerde dans edebileceği
büyük bir alan oluşturacak şekilde kendini
açtığı o küçük açık alanı ne kadar sevdiğimi bilemezsin.
Mektubunu bir düzine kez okudum ve ezbere biliyorum, tıpkı bana
yazdığın diğer mektuplar gibi. En
harika mektupları
yazıyorsun, canım. Keşke sana nasıl
okumaya değer bir şeyler
gönderebileceğimi bilseydim, ama eminim
benim beceriksizce yazma şeklimi umursamazsın, çünkü seni
ne kadar sevdiğimi ve söylediğim her şeyin doğrudan
kalbimden geldiğini biliyorsun.

Son mektubumu İskoçya'da, Cupar Fife'da yazmıştım. Kızıl saçlı Guthrie'lerin, çok fazla yulaf lapası yedikleri için kızıl saçlı olmalılar, toprağı işleyip, gitmeleri gereken yolda koyun yetiştirdikleri o sessiz küçük yeri her zaman hatırlayacağım. Köy, sanki denizle çevriliymiş gibi dünyanın geri kalanından çok kopuk görünüyor ve olan her küçük şey onu heyecanlandırıyor. Kaldığım hanı işleten adam (korkunç derecede yalnız hissediyordu, ama aslında çok ilgiliydi) bir gece iyi kadınıyla konuştu ve tamamen özel bir meselenin doğruları ve yanlışları o zamandan beri tüm sakinleri böldü. En iyi arkadaşlar konuşmaz ve papaz gelecek pazar bu mesele hakkında vaaz verecek. Yaşlı Guthrie'lerin yaşadığı evi gördüm ve babamın oradayken var olduğunu düşündüğünden daha fazla para verdiği iyi kalpli yaşlı bir ruh tarafından her yeri süzdüm. Aman Tanrım! ama büyük büyükbabamın böyle küçük bir delikte tüm hayatını geçirmek için çok az hırsı olmalı. Çoğu odada
yataklar küçük girintilerdeydi ve ranza gibi
yukarı tırmanmak gerekiyordu. Şu anda evli kızı ve yedi çocuğuyla
orada yaşayan Bayan McAlister, mutfaktaki bu
deliklerinden birinde uyuyor. Bir düşünün! Ve zeminin böceklerle
dolu olduğunu söyledi - geceleri
çıtırdadıklarını duyabiliyormuş. Yine de, Tanrım! Bu ilkel yaşam insanları
yaratıyor. Babamın cesaretini ve kararlılığını kimden aldığını görebiliyorum.

Kendimi Londra'da bulduğum için mutluydum. Burada sadece bir veya iki gece kaldım ve benim için bir vahşi doğa. Her dışarı
çıktığımda kendimi kaybediyorum ve geri dönmek için Polislere
nasıl gideceklerini sormak zorunda kalıyorum. Bu Polisler, en iyi arkadaşlar. Çoğunlukla beyefendi gibi görünüyorlar ve
gülmek için çok mutlu oluyorlar. Onların 'Aymarket, Piccadilly Surcuss, Wart'loo Plaice
ve Westminister Habbey hakkında konuşmalarını duymak, her şeyden önce insanı şaşkına çevirir ve sonra insanı neşeyle doldurur. Manastıra gelince, aman Tanrım! ama kelimelerle anlatılamayacak kadar
uzakta değil mi! Bütün bir günü, güçlü ölülerinin
mezarları arasında dolaşarak geçirdim ve sonunda manastırın sonuna vardığımda ve çimenlerin
yeşerdiği ve serçelerin etrafta oynadığı o küçük, kare, açık alana geldiğimde, beni
sadece küçük Rahiplerden birinin hizmetçisi görebildiği için mutlu oldum. O hizmetçi öğleden sonra çayı için süt alıyordu.
Bir şeyler yapmış ve bir şeyleri ilerletmiş adamların tapınakları arasında bir veya iki boş niş var. İşimi bitirdiğimde (taşta kendime hiç benzemeden) orada durmak isterdim ve eğer bir İngiliz olsaydım, bunun için çalışırdım. Şu an olduğu gibi, senin için çalışacağım ve senin benim için ifade ettiğin her şey için, bebeğim, ve bu daha da büyük bir ayrıcalık.

Dün gece bir tiyatroya gittim, Wyndham's. Oyunun
mükemmel olduğunu düşündüm, ancak başrol oyuncusu--çirkin yakışıklı bir adam--bir avluya
çıkmaya çalışmıyordu ve her sahneye çıktığında
bunu boşa harcıyordu. Ayrıca zamanını diğer insanları
kurutmak için kendi kendine şakalar yaparak geçiriyordu. Londra'daki tiyatroların
kötü durumda olmasına şaşmamalı. Çeşitli tiyatroların gösterileri hariç, gösterilerde
hiçbir canlılık ve zindelik yok, orada gerçekten iş için
paltolarını çıkarıyorlar. Bu yerlerde rag-time dinlemek sorun değil, ancak bizim tarafımızda büyük
rüzgardan önce oynanmış gibi bayat. Bu arada, Graham konusunda biraz endişeliyim. Mektuplarında
tuhaf bir alt akım var.

Yarın Ulusal Galeri'ye, British Museum'a ve Güney Kensington'a gidiyorum ve akşam St. John's'ta benimle birlikte olan sekiz adamla
Trocadero'da yemek yiyeceğim. Hepsi Londra'da çalışıyor ve Oxford'dan sonra oradan nefret ediyorlar. Orada olmamam bana garip geliyor ve bazen çok özlüyorum. Yine de sonunda bir erkek olmak, yapılacak gerçek bir iş ve kazanmamızı bekleyen bir daireyle birlikte olmak harika. Bu, yelken açmadan önce yakalayabildiğim son posta ve bu yüzden sana bir kez daha söylemek zorundayım, eğer unutursan diye, sana hayran olduğumu ve seni küçük eski New York'taki iskelede, kalabalığın arasında görmezsem, içinde iğne olan bir
Hindistan lastiği balonu gibi batacağımı. Hoşça kal, sevgili kızım. Hepsi, tüm sevgimle, şimdi ve sonsuza dek.
PETER.

P.S. Babanın beni bir şekilde sevmesini sağlayabileceğini düşünüyor musun?

Tam bu noktayı öp.

II

İyi bir sporcu! Ah, evet, Graham bu tanıma hayranlıkla cevap verdi, günümüzdeki kullanımına göre. Graham, Belle gibi, her şeyin çok kolay olmasından muzdaripti. Babasının sözde hayırseveri, o çocuk için hayatın tüm acısını çekmişti. Temelde, babasının cesaretinin hatırı sayılır bir kısmını miras almıştı. Doğasında kökleşmiş olan o macera duygusunu tüketmek için mücadele etme dürtüsüne ihtiyacı vardı. Geriye dönük biriydi. Atalarında, yani hayatın acımasız gerçekleriyle anlık olarak karşı karşıya gelen o ilk öncülerde bulunan her şeye sahipti. Uygarlık için yaratılmamıştı. Aksiyona, ilkel çevrelerde yiyecek avlamanın fiziksel zorlanmasına ve stresine ve tehlikeli pozisyonlarda sürekli güç egzersizine ihtiyacı vardı. İyi bir denizci, pervasız bir asker veya mükemmel bir uçan adam olabilirdi. Wall Street'teki yerinin çok dışındaydı, tıpkı gösterişli bir motorlu araçta şoförün yanında oturarak hayatını kaybetmeye mahkum bir spor köpeği gibi. Büyük av hayvanı avcısı veya tehlikeli keşiflere katılan bir adam olarak onun için bir kazanç olabilecek cüretkar pervasızlık, medeniyetin kalbinde kumar oynayarak ve çılgınca koşarak boşaldı. Böyle bir çocuğun bu kadar yersiz olduğunu ve bazı gevşek arkadaşlarını bile korkutan bir çeviklikle şeytana gittiğini görmek üzücüydü. Babası, geliri yıllık masraflarını karşılamaya yetecek kadar büyük olmayan çalışkan bir doktor olmaya devam etseydi, Graham aşırı enerjisini, dibine yerleştirildiği herhangi bir merdiveni basamak basamak tırmanarak harcayabilirdi. Öyle ki, babasının aniden zenginliğe kavuşmasıyla, kendini çoğu insanın bıraktığı yerden, uğruna savaşacak hiçbir şeyi olmadan, dişlerini geçirecek hiçbir şeyi olmadan, ceketini çıkaracak hiçbir şeyi olmadan buldu. Hepsi yanlıştı. Para kazandı ve aynı kolaylıkla kaybetti - kazandığından daha fazlasını kaybetmesine rağmen. Lükslerle çevriliydi, oysa günlük olarak
karakter ve zihinsel güç
oluşturan muhteşem zorluklarla karşılaşması gerekiyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde, doğuştan gelen macera arzusunun
tüketilmesi gerekiyordu. Üzerinde disiplin uygulayacak kimse, onu yönlendirecek ve kontrol edecek sabit bir el olmadan, kendini büyük şehrin gece hayatının girdabına
baş aşağı attı ve rastaquore'ları için
kolay bir av oldu. Yirmi dört yaşındayken, tefecilerin
ne demek olduğunu çoktan biliyordu. Zaten, Petrus'tan borç alıp Pavlus'a ödeme yapan adamların sayısız
kaçamağına hazırdı. Kumarhanelerde ve kırmızı ışık bölgesindeki evlerde
iyi bilinen bir isimdi ve arkadaşları arasında, kendi türündeki çocuklarla
ilgilenen ve ağlarını insanlık hakkında mükemmel bilgi ve en alçakça
duyarsızlıkla
kuran erkekler ve kadınlar vardı. Gerçekten de, kelimenin her zamanki yanlış anlayışına göre, iyi bir "sporcuydu" ve bu ayrıcalığın bedelini sağlığı, öz saygısı ve gelecekteki hayatının tamamı ile ödeme şansına sahipti.

Ertesi akşam yemeği için sinirli bir şekilde giyindiğini, sinirli küfürlerle kravat üstüne kravat attığını görmek, en sıradan gözlemciyi bile onun güçlü bir ele ihtiyacı olduğuna ikna ederdi. Görünüşü, gözlerinin etrafındaki koyu çizgiler, elinin titrekliği, yaşadığı hayat tarzını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu, ancak evinde yaşadığı Doktor'un dar görüşlü gözleri bunların hepsini kaçırmıştı ve bu zavallı çocuğa "dur" diye bağıracak küçük anneden başka kimse yoktu ve kendi deneyimine göre, ne işe yarıyordu? Sherry's'de üç Wall Street adamıyla yemek yedikten sonra, kaderin onu sınamaya karar verdiğini hiç düşünmeden West Fortieth Street'teki bir apartmana gitti. Kenyon ona bunu denemesini önermişti. Bunu, mektuplarından birinde "çok ateşli bir şey" olarak adlandıran Yüzbaşı Fountain'ın kardeşinden duymuştu; Sanat ve kumarın birleştiği sözde "Bohem" bir topluluğun karargahıydı. Adı Rus, içgüdüleri kozmopolit ve polis tarafından büyük Avrupa şehirlerinin çoğundan uzaklaştırılmış bir kadın tarafından yönetiliyordu. "Papowsky" olarak anılan kadın, birkaç dili aynı derecede akıcı bir şekilde konuşuyordu. Sanatın bir tür yargıcıydı. Yeni oyunların başarısını veya başarısızlığını tahmin etme konusunda tuhaf bir yeteneğe sahipti. Müzisyenleri gördüğünde tanırdı ve mükemmel olup olmadığını anlamak için sadece bir kitabı koklaması yeterliydi. Kısa, ince vücudu ve sarı teni, gözlerinin üzerine perçem şeklinde kesilmiş siyah saçları, Shakespeare sayfalarınınki gibi her tarafı kısaydı, uzun, koyu, Doğulu gözleri ve uzun sanatçı elleri başlı başına çekici olmaktan uzaktı. Ancak onun zekası, alaycılığı ve insanları ve şeyleri özetlediği parlak yol onu, her büyük şehirde bulunan ve alışılmadık olmaktan hoşlanan ve şans oyununda heyecan bulan o tuhaf insanların lideri yaptı.

"Resepsiyonlarını" ve eğlencelerini düzenlediği daire
benzersizdi. Ana oda, kayalar ve ilginç ışıklar ve divanların olduğu tenha yerlerle bir mağara gibi düzenlenmiş büyük ve yüksek bir stüdyoydu. Burada, arkasında bir org bulunan bir kürsü ve üzerinde Fransız bir çerçeve içinde duran büyük bir piyano vardı. Papowsky hizmetçileri ve diğerleri tarafından en sıra dışı dans gösterileri burada veriliyordu.

Bu apartman dairesinde yaşayan diğer insanlar çoktan fısıltıyla konuşmaya başlamıştı ve ünü şehre yayılmıştı. Polise bir iki zayıf şikayette bulunulmuştu ama
hiçbir sonuç alınamamıştı. Graham ilk girdiğinde, ev ikinci yılındaydı ve meşhur Defne Ağacı gibi gelişiyordu.
Onu Binbir Gece Masalları'nın bu evine çeken mıknatıslar, geçidin sonundaki tenha bir odadaki rulet masası ve Papowsky'nin hizmetçilerinden biriydi; büyük, ceylan benzeri gözleri ve yumuşak okşayıcı elleriyle onu diğer meskenlerden çekip rüyalarına
kadar takip etti. III

Graham'ın şapkası ve paltosu, küçük
gözleri hoş bir şekilde parıldayan bir Japon hizmetçi tarafından alındı.

Stüdyoya giden uzun, parlak ışıklı geçit, bazıları yağlı boyayla ve emin bir dokunuşla boyanmış, bazıları siyah-beyazla son derece tamamlanmış ve geri kalanı tebeşirle çizilmiş çıplak resimlerle asılmıştı; içkinin etkisi altındaki sanat öğrencileri tarafından çizilmiş olabilecek kaba
izlenimci şeyler. Aralarında dar siyah çerçeveler içinde, her biri kurbanların zayıflıklarını tuhaf bir yaramazlık ve anlayışla ortaya çıkaran, tanınmış şarkıcıların, aktörlerin, yazarların, ressamların ve politikacıların şeytani derecede zekice çizilmiş karikatürlerinden oluşan bir koleksiyon vardı. Geçidin zemini, tüm gürültüyü
boğan kalın, siyah bir halıyla kaplıydı.

Graham stüdyoya girdiğinde piyanoda birkaç garip minör akor çalındı ​​ve bir kadının derin kontralto sesi büyük stüdyoyu eski bir bacadan esen kış rüzgarı gibi doldurdu.

Genç sanatçılar için bir akşam düzenleyen ve her zamankinden daha grotesk bir giysiyle yarı örtülü olan Papowsky gölgeden
çıktı ve Graham'a sol elini uzatarak bir hoş geldin mırıldandı. Garip, keskin bir koku
yayarak, uzun bir parmağını kırmızı, ince dudaklarına koydu
ve tekrar uzaklaştı. Graham birkaç dakika onun bıraktığı yerde kaldı, gözlerini loş - ama dindar olmaktan uzak - ışığa alıştırmaya çalıştı. Burada ve orada oturan resmi kıyafetli adamları ve bir yerden bir yere, canlı bir şekilde geçen peri benzeri şekilleri seçti. Sigara dumanının kokusu, tuhaf bir
baş döndürücü parfümün kokusuyla karışmıştı. Bir çeşmeden sıçrayan suyun sesi
kulaklarına geldi.

Graham bir koltuk bulmaya giderken aniden kolu tutuldu, bir köşeye
çekildi ve kendini, kendisine Ita Strabosck diyen kızla, mutlu bir şekilde baş başa buldu. Bu
oyukta tek bir mavi ışık vardı ve onun sayesinde kızın siyah bir takım elbise ve küçük ayak bileklerinin üzerine kadar uzanan ve diğer her yerini sıkıca saran
pantolon giymiş bir Apaçi gibi giyindiğini görebiliyordu. Kız sıkı sıkıya tutunmaya devam etti ve ona hevesle fısıldamaya başladı. Yabancı aksanı, açıkça zorlandığı duygudan dolayı her zamankinden daha belirgindi. Kalbi koluna
vuruyordu.

"Bana mı geldin?"

Graham fısıldayarak karşılık verdi. "Ben her zaman seni görmeye gelmiyor muyum?"

"Benden hoşlanıyor musun?"

Graham öne eğildi ve ağzını öptü.

"Beni seviyor musun?"

Çocuk güldü.

"S-s-s-s! Eğer beni seviyorsan, eğer beni gerçekten ve içtenlikle seviyorsan, bu gece bunu kanıtlamanı isteyeceğim."

"Bekliyordum," dedi Graham, aniden gelen bir tutkuyla.

"Zen beni bu cehennemden çıkar. Bir ruhum var. Beni öldürüyor. Tanrı'nın havasına
özlem duyuyorum. Beni buraya geri götür. Papowsky aşağılık bir
kadın. Beni buraya
çekti ve ben bir tutsağım. Bu yerin korkularını bilmiyorsun. Gencim. Neredeyse bir çocuğum. İyiydim ve tekrar
iyi olabilirim. Hemen, buraya geldiğinde, beni buradan
kurtarabilecek birini gördüm. Seni seviyorum. Beni sevdiğini söylüyorsun. Beni
almanı rica ediyorum."

Graham, kulağına fısıldanan bu duygusal çağrıdan, boynuna dolanan genç kollardan ve ona karşı yumuşak olan küçük bedenden etkilendi. Şövalyelik duygusu ve doğuştan gelen macera arzusu anında alevlendi. Aynı zamanda, bu garip küçük kızla ne yapabilirdi? Onu nereye koyabilirdi?

Yardım edememesinden bir şeyler fısıldamaya başladı, ama bir el hemen
ağzının üzerine kondu.

"Tanrı'ya inanıyorsan, beni götür. Bana ne yaptığını umursamıyorum. Ekmeğim için beni çalıştırmanı umursamıyorum. Sen
diğerlerine benzemiyorsun. Sen de gençsin ve bir erkeksin ve seni seviyorum. Senin hizmetkarın olacağım--kölen. Ayaklarını öpeceğim. Sana kendimi vereceğim.
Sana hizmet edeceğim ve bir ayak. Bana gökyüzüne yakın küçük bir oda ver ve
günde bir kez beni gör, ama beni bu kötü yerden çıkar--zehirleniyorum. Bunu yapar mısın? Yapar mısın?" Dizlerinin üzerine çöktü ve
ellerini birbirine kenetledi.

Graham, soluk mavi ışıkta kızın büyük gözlerinin
bir kurtarıcıya
gibi gözyaşlarıyla ona baktığını görebiliyordu. Tüm
tavrı çok çekiciydi. Genç, ince vücudu titriyordu ve
tuhaf yabancı aksanıyla titreyen sesi onu
çok
acıttı. İşte yapabileceği bir şey vardı -- şimdiye kadar sadece kumar ve risk alarak bir şekilde kontrol altında tutulmuş olan
bastırılmış macera duygusunu kullanabileceği bir yol.

"Burada kalmaya zorlandığını mı kastediyorsun, -- istersen
çıkamayacağını mı?"

"Evet, evet, evet! Sana söylüyorum, vahşi bir kuş gibi yakalandım ve burası benim
kafesim. Kapı korunuyor."

Çocuk büyük bir heyecana kapıldı. Ita'yı kaldırıp ağzını kulağına dayadı. "Doğru adama geldin. Seni buradan çıkaracağım. Seni burada görmekten
her zaman nefret ettim,--ama nasıl olacak bu?
Başının arkasında gözleri var ve o lanet Japon hizmetkarlar
her yerde."

"Batman için eeet eeet," dedi kız. "Sen bir erkeksin."

"Anlıyorum," dedi Graham. "Doğru. Bana bırak."

Sorumluluk sahibi olmaktan hoşlanıyordu. Bu kızın ona duyduğu mutlak güveni seviyordu. Tehlike hissini seviyordu. Tüm bölüm
ve onun tuhaf romantizmi onu ele geçirdi. Uygarlığın ortasında, ortaçağcılığı andıran bir şey yapma şansı her gün gelmiyordu--içinde Ivanhoe'nun yüksek macerası vardı.

Şöyle dedi: "Çabuk uzaklaş ve giysilerini giy. Hiçbir şey
götürmeyin - sadece giyinin. Rulet odasında saat on ikiden sonra
kimse olmayacak. İçeri girin ve perdelerin arkasına saklanın ve beni bekleyin. Çabuk, şimdi!"

Kız bir kez daha kollarını ona doladı ve dudaklarını onun
ağzına koydu.

Graham birkaç dakika boyunca nişte yalnız kaldı, kanı damarlarında hızla akıyordu - beyni çok çalışıyordu. Kürsüdeki kadın
hala şarkı söylüyordu. Belirsiz, belirsiz ışıkta
Papowsky'nin yakındaki bir divanda kıvrılıp sigara içtiğini görebiliyordu. Diğer
insanlar içeri girip aptalca kayalıkların arasında gruplar oluşturmuştu. Sonra
sessizce ayağa kalktı, koridora çıktı ve etrafına baktı. Daha
önce hiç burayı keşfetmemişti, sadece stüdyoyu ve rulet
odasını biliyordu. Bu dairenin binanın çatısının hemen altında olduğunu fark etti. Bir yerlerde yangın merdivenine bir çıkış olması muhtemeldi. Fikir buydu. Aklına o geldi. Kız, onu ana kapıdan götürmenin
imkansız olduğunu söylemişti. O Japon
hizmetçiler bekçi köpekleriydi. O ayakta dururken bile orada, merakla,
başı vücuduna göre fazla büyük görünen ve yağlı saygılı sırıtışına güvenilmeyecek küçük, kare omuzlu bir Japon'un kendisine baktığını gördü. Bir sigara yaktı ve aşırı bir kayıtsızlık havası takınarak
rulet odasına gelene kadar yürüdü. Orada kimse yoktu. Şamdanlar sadece
kısmen yanıyordu. Hızla pencereye koştu ve yukarı fırlattı.
Yangın merdiveninin demir basamakları
çatıya kadar uzanıyordu. "Tamam!" dedi kendi kendine. "Şimdi ne yapacağımı biliyorum."

Pencereyi hızla kapattı ve onu izleyen adam içeri girerken arkasını döndü. "Söyle!" dedi. "Git ve bana bir high-ball getir.
Buraya getir." Adamı kapıya ve koridora kadar takip etti ve
onun uzaklaşmasını izledi. Daha oraya varalı bir an bile olmamıştı ki
karşıdaki kapı yavaş yavaş açıldı ve kızın yüzü, büyük
korkmuş gözlerle köşeden baktı. Küçük siyah bir şapka ve
çok dar bir etekle
sade bir elbise içinde her zamankinden daha genç ve daha güzel ve
daha fazla yardıma muhtaç görünüyordu. Graham tek kelime etmeden
elini tuttu, onu koridora çekti, kapısını kapattı, onu rulet odasına
koşturdu ve perdelerin arkasına yerleştirdi, ayaklarının gizlendiğinden emin oldu. Kendi kendine yumuşak bir ıslık çalarak oturdu ve bekledi.
Adam yarım saattir gitmiş gibi görünüyordu. Topuklarının üzerinde geri dönmesi sadece birkaç
dakika sürdü. Graham içkiyi aldı. "Bu gece ne kadar
zaman çalmaya başlayacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu, sesini büyük bir çabayla sabit tutarak.

Japon omuzlarını silkti. "Her zamanki gibi, efendim," dedi, kulaktan kulağa gülümseyip ellerini yıkıyormuş gibi birbirine
ovuşturdu. "On ikiden sonra herhangi bir zaman, efendim--her zaman, efendim."

"Tamam!" dedi Graham. "Burada bekleyeceğim."

Küçük, siyah saçlı, zeytin yeşili tenli adamın iyice uzaklaşmak için zaman bulduğunu hayal edene kadar can sıkıntısı havasını sürdürdü. Sonra
kapıya doğru sıçradı, koridorun boş olduğunu gördü, odaya geri
ve pencereye doğru koştu.

"Hadi!" dedi. "Hadi!" ve dışarı çıktı, kıza elini
verdi. Bir an için yangın merdiveninin
çıkıntısında birlikte durdular, merdivenleri sonsuza kadar aşağı iniyormuş gibi görünüyordu. Graham zafer
kıkırdamasıyla pencereyi kapattı, kız ise
küçük bir dehşet
çığlığı attı.

O yere cehennem demişti, ama durdukları yükseklikten
sanki gökyüzünden aşağı tırmanıyormuş gibi görünüyordu.

IV

"Uptown," dedi Graham taksi şoförüne. "Kendimi
tanıdığımda sana nerede olduğunu
söylerim."

Büyük İrlandalı yüzü anlayışlı ve sempatik bir sırıtışla kaplandı ve çok
kullanılmış motordan gürültülü bir
bağırış geldi ve taksi büyük bir sarsıntıyla ilerledi.

Küçük kız iri gözlerini Graham'a çevirdi. "Beni
nereye götüreceğini bilmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle hayır. Seni böyle bir otele götüremem, hiçbir bagajın yok. Arkadaşlarımın çoğu bekar dairelerinde yaşıyor ve tanıdığım kadınlar, eğer seninle gelirsem yüzlerini görmek isterdim ve _bu_ hikayeyi." 

Kızın yabancı hareketi umutsuzluğun ifadesiydi. Derin bir
iç çekti ve taksinin köşesine doğru ilerledi. Geçen ışıklar küçük beyaz yüzüne aralıklı olarak parlıyordu. Ne kadar da küçük, zavallı ve çaresiz görünüyordu. 

Onu görünce Graham'ın beyni tekrar çalışmaya başladı. Onu Papowsky'nin zehirli yerinden çıkarıp adım adım kıvrımlı yangın merdiveninden aşağı ve aniden havada durduğunda bir restoranın penceresine doğru götürürken, bir düşünce dizisinin sonuna gelmişti: Kızı hapishanesinden güvenli bir şekilde çıkarmak. Şimdi
başka birine bindi, taksi yükseltilmiş demir yolunun altındaki tramvay hatları boyunca sallanırken, bazen tehlikeli bir şekilde demir desteklerin etrafından
dışarı doğru savruldu.

Birden Graham'ın aklına bir fikir geldi. Başını taksi penceresinden
dışarı çıkardı ve sürücüye bağırdı: "Elli Beş Doğu Elli İkinci Sokak."

Kız umutla ona döndü. "Ne bu?" diye sordu.

"Evim."

"Senin evin mi? Beni evine götürür müsün?"

"Hayır, tam olarak değil. Sana bir çanta almaya gidiyorum. İçinde bir fırça, tarak ve bir çift pijamam dışında pek bir şey olmayacak ama
onlarla herhangi bir sessiz otele gidebiliriz ve sana bir oda tutarım. Sabahleyin küçük bir mobilyalı daire bulacağım ve dışarı çıkıp
giysi ve ihtiyacın olan diğer şeyleri satın alabilirsin. Nasıl?"

Ita elini yakaladı ve kalbine bastırdı. "Ama beni
bırakmayacaksın?"

"Evet, bırakmalıyım," dedi Graham. "Seni kız kardeşim olarak kaydettirmem gerekecek.
Tren'den yeni indin ve seni istasyonda gördüm. Ah,
ağlama! Elimden gelenin en iyisi bu. Sadece bir geceliğine. Yarın her şeyi
düzelteceğim ve sen de kendi küçük dairende çok mutlu olacaksın, değil mi? Seni orada her gün göreceğim."

Kız, aniden ve neredeyse acı verici derecede dokunaklı bir minnettarlıkla
kendisini taksinin zeminine attı ve başını Graham'ın dizlerine koydu, Tanrı'dan onu kutsamasını istedi. Çocuğun boğazına bir şey
dokundu.

Taksi, Madison Caddesi'ne doğru giden bir motorlu aracın arkasından Beşinci Cadde'yi geçti. Graham'a çok tanıdık geldi. Ya babası tıbbi toplantılarından birinden dönüyorsa! Tekrar başını sertçe uzattı: "Doğu Elli İkinci Sokak'taki ilk evde dur!" diye bağırdı. Taksi durmadan hemen önce dışarı fırladı. "Beni burada bekle," diye ekledi. "Elbette, beklerim." Şoför taksimetresine bir bakış attı. Ne kadar beklediğini umursamaması için.

Graham cadde boyunca ve Elli Beş Numara'nın basamaklarından yukarı fırladı ve tam kapıyı anahtarla açtığı anda babasının sesini duydu.

"Hayır, hayır. Arabam seni eve götürsün. Evet, harika bir akşam. Çok ilham verici. İyi geceler! Yakında tekrar görüşelim!"

Graham ne yapacağına karar verdi. Doktor için kapıyı açık tuttu ve onu bekledi, oldukça sıkıcı bir akşam geçirmiş birinin sıkılmış bakışıyla. "Ah, teşekkür ederim, Graham," dedi Dr. Guthrie. "Yeni
mi döndün?"

"Evet; bu gece erken yatmayı düşünmüştüm."

"Uykuya ihtiyacın varmış gibi görünüyor," dedi Doktor. "Ama--ama hemen
çıkma. Lütfen gel ve odamda bir sigara iç. Tıp Akademisi'nde--konuşuyordum,--yeni bir keşfi anlatıyordum. Büyük bir
zafer, Graham, büyük bir zafer.
Oğullarımdan birine bundan bahsetmek istiyorum. Gelmeyecek misin?"

Babasının zayıf yüzünde alışılmadık bir heyecan ifadesi ve sesinde neredeyse genç bir
tını vardı. Graham böyle bir
davet ilk kez almıştı. Şaşırmıştı ve
eğer yukarı çıkıp çantayı
hızla alıp tekrar uzaklaşmak için bu kadar istekli olmasaydı memnuniyetle kabul ederdi. Açıklayamadığı bir sebepten dolayı o anda babasını bulmak, onunla temasa geçmek, hayatındaki diğer her zamankinden daha acil bir şekilde özlediği ve ihtiyaç duyduğu bir şeyi vermek ve almak için neredeyse dayanılmaz bir istek duydu. Bu yüzden geri çekilmek zorundaydı. "Bu gece çok yorgunum," dedi esneyerek.

"Ya, sen? Özür dilerim," dedi Doktor özür dilercesine. "Başka bir gece belki de - başka bir gece."

İki adam rahatsız bir şekilde karşı karşıya durdular. Heyecan, Doktor'un utangaçlığını bir anlığına kırmıştı. Oğlunun gözlerinin bir yabancınınki gibi üzerinde olduğunu gördüğünde her şey geri geldi.
Ceketini ve şapkasını çıkardı, gergin bir şekilde "İyi geceler" dedi ve hızla koridordan geçip kütüphanesine gitti.

Çok incinmişti. Damarlarında tuhaf bir acıyla o paha biçilmez kitapların arasında duruyordu. "Benim sorunum ne?" diye sordu
kendisine. "Çocuklarımı neden sakinleştirip geri çekilmelerini sağlıyorum?"

Graham kapıyı kapattı ve sonra bir yılan balığı kadar hızlı bir şekilde yukarı yatak odasına koştu, ışığı yaktı, dolabın kapısını açtı ve büyük bir bavul çıkardı. Sonra gardırobunun çekmeceleri arasında pijama aramaya başladı. Bunları içeri attı. Banyosundan bir fırça, tarak ve birkaç yatak odası terliği aldı. Bunlar pijamaların ardından geldi. Sonra bavulu kapattı, aldı, sessizce aşağı indi,
holün karşısına geçip sokağa çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Taksi şoförüne oyuncuların sık sık gittiği küçük bir otelin adını verdi ve taksiye atladı.

Ita Strabosck onu sanki bir haftadır gitmiş gibi karşıladı. "'Bana
çok iyisin!" diye bağırdı. "Eğer hayatında başka hiçbir şey yapmadıysan,
benim için yaptığın şey melekler tarafından
senin kitabında yazılacak."

Graham güldü. "Melekler--acaba."

Yine de kendisiyle biraz gurur duyuyordu. Çok az erkek,
bu küçük kızı, bedeni ve ruhu tehlikede olan bir
evden bu kadar düzgün bir şekilde kurtarabilirdi. Bu, onun
sofistike hayatındaki tamamen onun lehine olan bir bölümdü. Bu zavallı küçük ruhtan sorumlu olma fikrini,
tamamen onun cömertliğine bağımlı olan ve
hemen yorgun bir şekilde adımını
bekleyip
onu karşılamaya koşacak birinin olmasını zevkle sevdiğini hissetti. Ayrıca bu kızın kendi küçük sırrı olacağı fikri de hoşuna gitti, -kendisine ait, endişelerini -ve çok fazlaydı-
gidebileceği ve sempati ve hatta tavsiye alabileceği biri.

Taksi yanaştı. Graham kızın kollarından kurtuldu ve onu Broadway'den bir taş atımı uzaklıktaki otelin küçük ve oldukça pis fuayesine götürdü. Renkli bir kapıcı çantaya atladı ve
uyanık bir memur, tasniflediği postadan başını kaldırdı.

"Kız kardeşim için banyolu bir oda istiyorum," dedi Graham, "Bir tane var mı?"

"Beşinci kat," dedi memur, ekranın arkasındaki bir şeye bir an sabit bir şekilde baktıktan sonra. Sonra kitabı Graham'a doğru itti.

Graham bir an bile tereddüt etmeden "Bayan Nancy Robertson,
Buffalo," yazdı ve kendisine uzatılan anahtarı aldı. "Hadi, Nancy," dedi ve asansöre doğru yürüdü, asansörde kollarında küçük bir bulldog taşıyan uzun boylu, gösterişli bir kadın bekliyordu. Kadının yüzündeki makyajı çıkarmak için pek çaba sarf etmediği açıktı, bu da küçük rolü için gerekliydi. Graham onu, birkaç gece önce Thirty-ninth Street Theatre'da bir İngiliz oyununda gördüğü bir aktris olarak tanıdı ve hayatın ne kadar tuhaf olduğunu ve ne kadar garip oyunlar oynadığını düşündü. Birbirlerinden bir adım uzakta olmayan iki kadın duruyordu, biri tamamen yapay ve gerçek dışı bir oyunda bir insanı taklit ettiği bir yerden yeni dönmüştü, diğeri ise kaçınılmaz doruk noktasına ulaşmadan önce oradan çıkarılıp götürüldüğü kasvetli ve korkunç bir gerçeklik trajedisinde rol almıştı. Yüzünde misafirperver bir sırıtışla siyahi çocuk, duvar kağıdı çok yıpranmış dar, bakımsız bir geçitten geçerek yolu gösterdi ve sonunda küçük bir yatak odasının kapısını açıp ışığı yaktı.

"Davayı açacağım," dedi Graham hemen.

Çocuk geri çekildi. "Elbette."

"Ve söyle! Eğer kız kardeşimin istediğini almasını sağlarsan sana beş dolar veririm."

"Hayatını bahse girerim, efendim." Beyaz dişlerin göz kamaştırıcı bir parıltısı vardı.

"Teşekkürler."

"Rica ederim."

Kapıcı gider gitmez tüm odayı titreten sevinç ve rahatlama çığlığı Graham'ın kalbine doğru gitti. "Sanırım pek de büyük bir oda değil," dedi biraz boğuk bir sesle, "ama bunların hepsini yarın değiştireceğiz."

Kız elini yastığın ve yatak örtüsünün üzerinde gezdirdi. "Ah, ama eet
ees zo tatlı ve temiz," dedi, gözyaşları ve kahkahalar arasında, "ve kimse gelemez. Eet ees benim. Sen zo, _zo_ bana karşı iyisin."

Graham kutuyu açtı ve içindekileri yatağa döktü. Sonra ellerini Ita'nın omuzlarına koydu ve onu öptü. "İyi geceler, zavallı
küçük şey," dedi. "İyi uykular, ne istersen sipariş et ve
ben gelip seni alana kadar bu odadan ayrılma. Sorunların
bitti."

Ona sarıldı. "Ama biraz daha kalacaksın--sadece biraz?"

"Hayır, şimdi gidiyorum."

Graham'ın aklında kalmak için en ufak bir istek yoktu. Akşamın erken saatlerinde mavi ışık onun incecik
bedenine düştüğünde onu saran tutkunun yerini yeni ve garip bir şövalyelik almıştı.

Yüzüne baktı, başını salladı ve dudaklarını yanağına koydu. "İyi geceler, zen," dedi. "Beni cehennemden çıkardın. Çok iyisin."

Ve Graham parlayan ay ve yıldızlarla dolu gökyüzünün altında evine yürürken, oldukça yalnız
kalbinde küçük bir tuhaf şarkı vardı.

Zavallı, basit, sofistike çocuk! Tek amacı kendi işini yapan bir dairenin hanımı olmak olan o kurnaz küçük yaratık için, onun doyurulmamış macera duygusundan
yararlanmak ne kadar da kolay olmuştu. O ve kader, ona kesinlikle çok yaramaz bir oyun oynamıştı.

V

_Oceanic_ saat dört buçukta yanaşmak üzere ayarlanmıştı, ancak Hudson'ın ağzındaki yoğun sis biraz gecikmeye
neden olmuştu ve postası
ağırdı. Sonuç olarak, iskelesine bir saatten çok daha geç bir zamanda
girdi ve uzun zamandır beklenen mendillerin patlamasıyla karşılandı. Bekleme süresi boyunca -hiç de tatsız değildi, çünkü güneş
harika nehrin üzerine sıcak bir şekilde
düştü- Peter'ı karşılamaya gelen insanlar arasında birkaç kısa, duygusal
sohbet gerçekleşti.
Guthrie'ler oradaydı,--Ethel bile kendini toparlamış ve en sevdiği
kardeşini karşılayan ilk kişilerden biri olmuştu. Graham, dünyadaki hiçbir şey için bu fırsatı kaçırmazdı.
Peter'a olan sevgisi derin ve gerçekti. Ve hepsinin ve sürekli
gözyaşları ve kahkahalar arasında gidip gelen küçük annenin heyecanını görmek güzeldi. Büyük oğlu tekrar
eve geliyordu ve bir kez daha bazen onu gece yatağa yatırmanın tarifsiz sevincini yaşayacak ve sık sık yaptığı gibi
giysilerini kulaklarına çekmeden önce Tanrı'dan onu kutsamasını dileyecekti. Doktor bile gözlüklerini birkaç kez çıkarıp, yaklaşan gemiyi görmesini engelleyen nemi temizlemek için ovuşturmayı gerekli buldu. Gemi, künt burunlarıyla ona çarpan küçük ama enerjik çekicilerin
zorbalığına teslim olmuş gibiydi.

Betty babasını getirdi; ve bu ikisi, kendilerine özgü bir duygu hassasiyetiyle, Guthrie ailesinden uzakta kalabalığın arasına yerleştiler.
Betty, Bayan Guthrie'nin kendisinden ne kadar hoşlansa da, böyle bir anda orada bulunmasından rahatsız olacağını sezgisel olarak biliyordu.
Ancak, Belle'in hızlı gözleri onları çok geçmeden keşfetti ve hemen
aile grubuna katılmalarına izin verdiler.

Ranken Townsend için ilginç bir andı ve hisleri küçük Bayan Guthrie'nin hislerinden farklı değildi. "Aman Tanrım!" Geniş nehre, onun harikulade ve yorucu yaşamına
ve karşı kıyıdaki binaların şaşırtıcı ufuk çizgisine bakarken kendi kendine şöyle dedi; "Küçük kızımı kaybetme zamanım geldi mi? Evlenmek ve dünyaya kendi gençlerini getirmek için yeterince olgunlaşmış genç bir şeye sahip olacak kadar yaşlı mıyım?"

Sanatçı, yaşlı Guthries ile daha önce sadece bir kez tanışmıştı, ancak Belle, Betty tarafından sık sık stüdyosuna getirildiği için onun özel bir arkadaşıydı. Peter'ı yalnızca küçük kızının Oxford'dan eve getirdiği değerli fotoğraflarda gördüğü için tanıyordu. Kendine itiraf etmek zorundaydı -doğal kıskançlığı onu bunu yapmaya isteksiz kılsa da- Peter, zamanı geldiğinde kızının evlenmesini isteyeceği türden bir adam gibi görünüyordu. Ve bu yüzden hemen Bayan Guthrie'yi seçti ve onu bir kenara çekti. Esinti Viking sakalından geçti ve bir duygudaşlık gözlerine Bayan Guthrie'nin kalbini hemen ısıtan bir sempati ifadesi getirdi. "Bu öğleden sonra gelmek istemedim, Bayan Guthrie," dedi. "Nedenini açıklayayım mı?"

"Hayır," dedi küçük anne. "Anlıyorum."

"Oğlunuz ve kızım doğanın kaçınılmaz yasalarını takip ediyor ve
ikimiz için de biraz şanssızlık, değil mi?"

Bayan Guthrie mendilini ağzına götürdü ve başını salladı.

"Betty iyi bir kız ve kalbini verdiği adamın iyi bir adam olduğunu anlamak için sana bakmam yeterli. Pekala, bu bizi başka bir dönüm noktasına getiriyor, değil mi? - keşke birkaç yıl daha
önümüzde olsaydı. Ancak, cesaretle ve özveriyle yüzleşelim ve arkadaş olalım. Olur mu?"

"Lütfen," dedi küçük anne, elini ona uzatarak.

Ranken Townsend başını açtı.

Sonra Dr. Guthrie geldi ve karısıyla konuşan adama baktı. Sanatçının pitoresk görünümünü ve
güzel açık yüzünü belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ancak adını unutmuştu.

Bayan Guthrie aceleyle kurtarmaya gitti. "Elbette Bay Townsend'i hatırlıyorsundur, Hunter," dedi. "Betty'nin babası, biliyorsun."

"Özür dilerim," dedi Doktor. "Elbette seni hatırlıyorum ve
seni tekrar gördüğüm için çok mutluyum. O zaman
_Oceanic_'e gelecek arkadaşların da var?"

Townsend güldü. "Hayır, orada kimseyi tanımıyorum--tek bir kişiyi bile. Yine de
oğlunla tanışmaya geldim. "

"Gerçekten! Çok naziksiniz, eminim." Ve sonra Doktor aniden
er ya da geç Peter'ı önünde duran adamla paylaşmak zorunda kalacağını hatırladı ve sadece bir an için - karısı ve diğer baba gibi - kaçınılmaz bir kıskançlık sancısı hissetti. Bunu
samimi bir gülümsemeyle örttü. "Ne düşünüyorum? Betty seni getirdi, doğal olarak. Artık daha sık görüşmeliyiz, Bay Townsend."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmazdım. Oğlunuzu henüz fotoğraflarından ve annesiyle tanışmamdan başka bir şey aracılığıyla tanımıyorum, ancak küçük kızımın bu ülkede her zaman onurlandırılacak bir isim taşıyacağını bilmekten çok gurur duyuyorum."

Dr. Guthrie kızardı ve eğildi ve elini gergin bir şekilde kravatına götürdü.

Bu ilginç bir küçük buluşmaydı. Üç ebeveyn de
kendinden emin değildi ve rahatsızdı. Her birinin tanıdığı gerçek insani nota olmasa düşmanca davranırlardı. Hepsi, hayatlarında yeni ve geniş bir kavşağın yakınında oldukları ve şu anda iki gencinin el ele birlikte yürüdüğünü
görecekleri gerçeğini hatırladılar. Ebeveynlik
içinde güzel olan her şey vardır, ancak hayal kırıklığı yaratan ve kaçınılmaz olan çok şey vardır - çoğu da acı ve ani bir yalnızlık hissi getirir.

Betty ve Belle'in konuşmasında çok farklı bir tını vardı,
birkaç metre ötede, tüm garip
uluslardan insanlarla çevrili bir şekilde Birleşik Devletler'in nüfusu. İyi huylu, şefkatli ve heyecanlı İbraniler, gemi yavaşça yaklaşırken, _Oceanic_'teki arkadaşlarına şimdiden hoş geldiniz diye bağırıyorlardı. Sinirli İrlandalılar dönüşümlü olarak mendil sallıyor ve gözlerini onlarla ovuşturuyorlardı ve diğerleri - Fransız, Alman, Hollandalı, İsveçli, Norveçli, Rus ve İngiliz kökenli - geminin korkuluklarına yaslanmış yolcular arasında kendilerine yakın ve değerli olanların yüzlerini seçmeye çalışıyorlardı. Bu, büyük transatlantik gemilerinin nehre
kaydığı aynı noktada gerçekleşenlerden çok daha neşeli, hareketli ve dokunaklı bir sahneydi.

"Bakın!" diye bağırdı Belle. "İşte Nicholas. Kesinlikle ve
harika bir şekilde İngiliz değil mi?"

"Ve işte Peter!" dedi Betty, sesinde bir titremeyle. "Ve o
harika bir şekilde Amerikalı değil mi?"

"Ah, öyle heyecanlıyım ki neredeyse kıpırdayamıyorum. Eve geldiğimizden beri her gece bunu hayal ediyorum."

"Ben de. Ama bu rüyalardan daha iyi. Bak! Peter bizi gördü.
Şapkasını sallıyor. Saçları bile güneş yanığı gibi görünüyor."

Belle güldü, ama gözleri yaşlarla doluydu. "Nicholas'ın
üzerine sürdüğü menekşe kokusunu neredeyse alabiliyorum."

Sonra, gemi ranzasına kayarken her zamanki telaş yaşandı ve
Bayan Guthrie, Graham'ın koluna sıkıca tutunarak, gemiye kapılıp giderken, kendi kendine şöyle dedi: "Önce Betty'ye el salladı. Aman Tanrım, beni cesur kıl!"

Yine de, Peter kıyıya çıktığında ilk önce küçük annesine gitti ve onu çok sıkı tuttu, böylece nefes alması zorlaştı ve şöyle dedi: "Canım annem! Seni görmek ne güzel!" ve bunda bir şeyler vardı.

Doktor, oğlunun büyük elini her zamankinden daha az bilinçli bir şekilde tuttu. Keşke onu iki yanağından öpme cesareti olsaydı ve böylece zayıf, esmer bir çocuğu karşılama hevesiyle dengesini neredeyse bozan küçük şişman bir Fransız'ın mükemmel örneğini takip edebilseydi.

"Merhaba, Belle! Merhaba, Graham! Merhaba, Ethel!" Ve sonra Peter, Betty'nin önünde durdu ve ona hiçbir şey söylemedi, ama ona verdiği öpücük
bir sözlüğün tamamından daha fazla şey ifade ediyordu. "Ah, Peter!" diye fısıldadı.

Nicholas Kenyon en çekici gülümsemesiyle onu takip etti ve içtenlikle
karşılandı. Herkese, özellikle de Belle'e söyleyecek büyüleyici şeyleri vardı. Yakından inceledikten sonra, Ethel'in ona yönelik içten eleştirisi, "Oxford olmaktan kurtulduğu" yönündeydi.

Ve sonra Ranken Townsend elini uzattı. "Ama ben, Peter Guthrie," dedi, "bir sevgilin olmazdı. "Salla!"

Peter'ın esmer yüzüne bir renk dalgası yayıldı. Uzatılan
eli kavradı. "Seni gördüğüme çok sevindim," dedi.

"Ve seni gördüğüme çok sevindim." Ressam çocuğu ölçtü. Evet,
çok memnundu. Burada, temiz gözlerinde bir çocuğun ruhunu
tanıdığı bir adam duruyordu. Betty iyi bir seçim yapmıştı. "Pipo
içiyor musun?"

"Aslında, daha doğrusu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Annen seni
beraber bırakabildiği anda onu stüdyoma getir ve hayat, aşk ve ahiret hakkında konuşalım. Bu bir bahis mi?"

"Bu bir bahis," dedi Peter. Ve ağzını Betty'nin kulağına yaklaştırarak ekledi: "Canım, o bir mantar! Beni seviyor. Aman Tanrım, bu harika!"
Sonra annesine döndü, kolunu omzuna doladı, onu büyük yankılanan, hareketli kulübenin üzerinde kocaman bir "G" harfinin asılı olduğu yere götürdü ve onunla birlikte oraya fırlatılmış başka birinin sandığının üzerine oturdu, onaylamayan bir sabırla, resmi makamların çiğneyen tanrılarından birinin, gömleklerinin ve iç çamaşırlarının arasına meraklı bir el

koyup bagajını sihirli bir
haçla işaretleyeceği ve böylece kendisini hayata yeniden bağlamasına izin vereceği o mübarek zamanı beklemek için.

Nicholas Kenyon, sanki bir müzik kutusundan yeni çıkmış gibi tertemiz bir şekilde, elini gizlice Belle'in eline kaydırdı. "Beni gördüğüne
sevindin mi?" diye sordu, fısıltıyla.

Belle hiçbir şey söylemedi, ama ona verdiği bakış, o uzmanın kanının damarlarında hızla akmasını sağladı ve ona,
sadece bir israfı geçmeye değer kılan, dört gözle bekleyeceği bir şey verdi gereksiz
suyun.

VI

"Çok keyifli bir ev içi akşamı," dedi Kenyon, sırtını kütüphanenin şöminesine
dayayarak. "Bu ailenin göğsü kesinlikle
çok sıcak. Peter, sevgili ihtiyar, beni bir Başbakan veya Kraliyet Akademisi Başkanı'nın
yaşamaktan gurur duyabileceği bir eve
getireceğini hiç düşünmemiştim. Ayrıca, küçük kız kardeşin için seni tebrik edebilir miyim? O bir mizahçı. Onunla
konuştuğumda kendimi tüm epigramlarımı tazelerken buldum. Aman Tanrım, saçları örgülü bir
Baliol kanı gibi."

Büyük, derin bir sandalyenin kolunda oturan Graham'dan sessiz bir kıkırdama geldi, Kenyon'a bir öğrencinin ustasına gösterdiği türden bir hayranlıkla bakıyordu. "Baliol kanları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama Ethel çok dayak yiyor. Akşam yemeğinde Bernard Shaw'dan alıntı yaptığında, babam neredeyse çatalını yutuyordu."

Peter masada oturmuş bacaklarını sallıyordu.

"Ah, okulundan ayrıldığında iyi olacak. O zaman her geçen gün daha da gençleşecek. Ne kadar korkunç yerler bunlar - şu Amerikan kız okulları. Kurbanlarına bir tür sıvı
yapaylık enjekte ediyorlar gibi görünüyor. Çok fazla yaşamak gerekiyor. Aman Tanrım, çocuğu neredeyse hiç tanımıyordum! İki yıl onda çok büyük bir fark yarattı. Az önce oturma odasında bana bakıp "Oxford'un çocuksu etkisi seni neredeyse bozulmamış bırakmış, Peter, canım" dediğinde çılgına döneceğimi düşündüm."

Kenyon güldü. "Harika!" dedi. "İngiliz flapper'ı oldukça iyi tanıyorum.
Amerikan türü arasında Columbus'u oynamak bana aşırı bir keyif verecek."
Onaylayan gözlerle güzel odaya baktı. "Bu koleksiyonu yapan çok medeni bir yaşlı beyefendi olmalı. Acaba Thrapstone-Wynyates'ten kitaplardan bazılarını mı satın aldı?
Babam, unvanı aldıktan kısa bir süre sonra bazılarını satmak zorunda kaldı.
Tesadüfen uzun bir kol
sık sık Atlantik'in ötesine uzandığı için,
büyükbabamın çok gurur duyduğu ilk baskılardan bazılarının
bu kadar hoş bir atmosfere girdiğini düşünmek isterim.
Bu güzel günlerden birinde, Peter, senin için biraz gerekli külçe
toplayabilirler."

"Umarım olmaz," dedi Peter.

Graham ayağa kalktı. "Saat daha on bir. Diyelim ki dışarı çıkıp bir şeyler
gördük. Herkes yattı, özlenmeyiz. "

"Çok zekice bir fikir," dedi Kenyon, "ama yapılacak ne var?"

"Bir sürü şey," dedi Graham.

"Öyleyse, sen yolu göster. Ben de seninleyim. Bir gemideki hayatın sıkıcı monotonluğu
bana parıldayan ayak bilekleri, zillerin şangırtısı
ve spot ışığının parıltısı için bir susuzluk verdi. Sen bizimle misin, Peter?"

"Evet, eğer--bir saniye." Odanın uzak bir köşesindeki küçük bir masanın üzerinde duran telefona gitti, kitapta bir numaraya baktı,
istedi ve bekledi.

Kenyon Graham'a göz kırptı. "Şapkanı al, ihtiyar," dedi. "Peter
kur yapar gider. O en umutsuzca titiz kişidir." Ve içinden şöyle ekledi: "O kızı as."

"Bay Townsend ile görüşebilir miyim? Ah, siz misiniz, Bay Townsend? Peter
Guthrie, evet. Gelip çene çalabilir miyim? Çok teşekkürler! Hemen
bir taksi çağıracağım." Diğer iki adama döndü. "Harika
iş," dedi. "Bu gece ikiniz tek başınıza gitmek zorunda kalacaksınız. Ancak, önümüzde
bin yıl var. Kahvaltıda görüşürüz. Hoşça kalın!"

"Bir saniye bekle," dedi Graham. "Bir taksi çağırayım ve hep birlikte
aşağı inelim."

"Tamam!" dedi Peter. "Hemen odama çıkıp bir pipo alacağım."

Tekrar aşağı indiğinde Kenyon ve Graham'ı açık kapıda beklerken buldu. Bir taksi kaldırımda ilerliyordu. Kenyon önce bindi, dişlerinin arasında uzun sigara ağızlığı ve sol gözünün üzerinde dengede duran şımarık görünümlü bir opera şapkası vardı. İnce siyah bir palto taşıyordu. Etrafında Piccadilly'nin özü vardı. Peter yanına oturdu
ve Graham da karşısına. Taksi döndü, Madison'ı geçip Beşinci Cadde'ye girdi ve hızla şehir merkezine gitti. Champs Elysee'ninki kadar parlak olan geniş cadde, nispeten boştu. Peter, eve dönen bir adamın yoğun ve şefkatli ilgisiyle geçen evlere baktı. Batı Kırk İkinci Cadde'nin köşesinde Graham, taksi. "En iyi kabarelere kısa bir yürüyüş mesafesinde," dedi; "Peter'ın hemen gitmesine izin vereceğiz. Hadi,
Nicholas, dışarı çık."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Kenyon, zarif bir çıkış yaparak.

"Louis Martin'in, dostum," dedi Graham.

"Umarım oldukça sıcak bir yer. Au revoir, Peter. Sakallı boya tüccarının seni sevmesi için elinden geleni yap. Biraz zorluk çekeceksin." Ve o vedalaşma vuruşuyla, sevimli ama vicdansız babasından miras aldığı
kazanan gülümsemelerden biriyle çelişen Nicholas
Kenyon, Graham'ın koluna girdi ve ikisi de neşeli bir şekilde uzaklaştı.

Taksi, Gramercy Park'ın köşesindeki yüksek binada durduğunda, kapısını Ranken Townsend açtı. "Bu sıralarda geleceğini tahmin etmiştim, oğlum," dedi içtenlikle. "Biraz hava almak için
fırsattan yararlandım. Bu gece hava çok güzel. Hemen yukarı gel." Asansörde konuşmaya devam etti, asansörün daha çok yolu vardı. "Betty
bir partiye gitti. Annesiyle tanışabilirsin, emin değilim. Toplantılarından
birinde dışarıda - hayatını toplantılarda geçiriyor - ve eğer
genellikle olduğu gibi yorgun gelirse, muhtemelen
stüdyoya gelmeyecektir. Ancak, bu sadece ertelenmiş bir zevk olabilir. Konuşuyor musun? Eğer
öyleyse, seni platformlarından biri için çivileyecek."

"Ben,--konuşmak?" dedi Peter titreyerek. "Vurulmayı tercih ederim."

Townsend güldü, dairesine ve stüdyoya doğru yol gösterdi.
Alçak bir divanın yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir okuma lambasının loş ışığında, oda olduğundan daha büyük görünüyordu.
Pipo tütününün güzel, olgun kokusuyla
kokuyordu ve hayatının çoğunu
içinde geçiren adamın kişiliğiyle
dolu gibiydi. En üstteki
pencerelerden biri açıktı ve oradan Hudson'dan esen
canlandırıcı hava geliyordu. Peter yıldızlarla dolu gökyüzünü bir anlığına gördü. Güzel bir yerdi. Orayı beğenmişti. Orada çalışmalar yapılıyordu. Ona
ilham veriyordu.
Sanatçı Peter'ın şapkasını ve paltosunu alıp nişin içine astı. Sonra
odanın karşısına geçti ve bir tuval.
"Nasıl beğendin?" diye sordu.

Peter istemsizce bir çığlık attı. Betty ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu. Peter'a göre, onu ilk kez kollarında tutmadan hemen önce ayaklarının dibinde ona baktığı anda yakalanmış gibiydi. Yüzü aydınlıktı ve gözleri şefkatle doluydu. Mükemmel bir işti.

Townsend ışığı söndürdü. Etkisinden çok memnundu.
Peter'ın yüzü, basılı övgü dolu birkaç sütundan çok daha iyiydi. "Hadi
gel ve otur," dedi. "Bu karışımı dene. Bunu keşfetmem beş yılımı aldı, ama o zamandan beri başka hiçbir şey kullanmadım." Kendini kanepeye
attı ve dağınık başını yastıkların arasına yerleştirdi.

Işık Peter'ın güçlü profiline vuruyordu ve Townsend ona baktığında, orada görmeyi umduğu her şeyi ve başka bir şeyi daha gördü.
Çocuğun ağzının etrafında küçük bir gülümseme ve gözlerinde kalbinin tüm sıcaklığını gösteren bir bakış vardı.

"Ve sen de küçük kızımı bu kadar mı seviyorsun? Eh, o bunu hak ediyor,
ama lütfen onu henüz benden alma. Onu ayıramam. O ve
işim sahip olduğum tek şey ve onun önce geldiğini söylediğimde yalan söylemiyorum. Genellikle bir adam benim yaşıma geldiğinde mutluluk için
başka insanlara olan bağımlılığını
azaltmış olur ve işi onun metresi, karısı ve çocukları olmuştur. Benim durumumda öyle değil ve
küçük kızım sahip olduğum en iyi şey. O beni genç tutuyor, Peter. Hayal kırıklıklarımı neredeyse
geçersiz ve boş kılıyor ve
pis dolara kendimi tamamen feda etmememi teşvik ediyor -- sizi temin edebilirim ki bu kolay bir ayartmadır. Bu yüzden küçük kuşumu alıp başka bir ağaçta ona yuva yapmak için fazla acele etme. Bu sana çok
bencilce geliyor mu?"

"Hayır," dedi Peter; "Anlıyorum. Ayrıca--Aman Tanrım!--Onun için yeterince iyi bir yer
yapabilmem için
önce çalışmam gerek. Başlamak için geri döndüm."

"Anlıyorum! Tamam! Belki Oxford'un senden
biraz iyi Amerikan cesaretini almış olabileceğini düşündüm.
Hayatında lisans öğrencisi olarak kalmaya devam ederken babanın seni yanında tutmasına izin vereceğin aklıma geldi. Zengin babalara sahip gençlerimizin
birçoğu bu oyunu oynuyor, inan bana."

"Evet, biliyorum," dedi Peter, "ama kanımda bir şey var, sanırım
yulaf lapası,--kendim için bir şeyler yapmamı sağlıyor. Ayrıca,
bir yerlerde, babama yaptığı her şey için
ödeme yapmak istememi sağlayan bir minnettarlık duygusu olduğuna inanıyorum. Bunu yapmaya
çok hevesliyim, Bay Townsend! Parası kazara geldi.
Bundan faydalanmayacağım.
Sanki beni Harvard'a gönderdiğinde olduğu gibi
aynı çalışkan doktormuş gibi başlayacağım, bunu yapmak için kendini
yüzecek. Sanırım bundan hoşlanacaktır. Neyse,
benim planım bu. Ve Oxford'a gelince,--eğer orada bir şey kazanmazsam, oldukça
kötü bir köpek olmam gerekirdi--aslında, yüzyıllardır insanların dört ayak üzerinde koşturup
çaldıkları
ve küçük eski
nehrinin suyu ve şapellerinde alçakgönüllülükle duruyordu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet, öyle, sevgili oğlum; ama nedense genç nesil
bu şeylerden yararlanmıyor gibi görünüyor ve günümüzün genç adamlarının
ve babalarının çabalarını duyarsızca kabullenmelerinin görüntüsü, hiç oğlum olmadığı için Tanrı'ya şükretmemi sağlıyor. Korkmalıyım. Bunu bir düşünün! Ne yapacaksın, Peter? Senin
işin ne?"

"Hukuk."

"Hukuk mu? Sanırım bu kendini içine sokabileceğin tuhaf bir labirent. Hukuktaki dürüst bir adam, köpek kulübesindeki bir tavşan gibidir. Bu
kesin kararın mı?"

"Kesinlikle," dedi Peter. "Ben bu nedenle hukuku seçtim. Bence
dürüstlüğe çok ihtiyaç var. Bir gün bir
yargıç olacağım ve hatalar yapan tüm zavallı şeytanlar için işleri biraz daha kolaylaştıracağım hayalini kuruyorum."

"Tanrı yardımcın olsun!"

"Ondan bunu isteyeceğim," dedi Peter.

Sanatçı hızla başını kaldırdı. Büyük, kare omuzlu, güçlü, temiz çeneli ve sert ağızlı adamı daha da dikkatli ve oldukça hüzünlü bir şekilde incelemesinde küçük bir şaşkınlık vardı. "Bu tuhaf, disiplinsiz, bireyci zamanların ortasında Tanrı'ya inandığını mı söylemek istiyorsun?"

Peter öne eğilip piposunu
tükenene kadar oda bir an sessiz kaldı. "Tanrı'ya inanmasaydım," diye cevapladı sessizce, "Betty'yi bana emanet etmeye bu kadar hazır mıydın?"

O anda kapı açıldı ve beyaz saçlı, uzun boylu, tıknaz, sert göğüslü bir kadın ve bir savaş gemisinin arabası içeri girdi. Akşam kıyafetleri pullarla parlıyordu ve öne çıktığında birçok büyük boncuk takırdıyordu. Bir dizi inci ve birkaç elmas yüzük takmıştı. İlerleyen yıllara karşı daha fazla mücadele edemeyen ve
açıkça dikkat çekici güzelliğini koruyamayan kadın,
bir varlık kazanmış ve ayrıcalık geliştirmişti. Kadınların herhangi bir toplantısında
kaçınılmaz olarak başkanlığa seçilirdi ve doğal düzende
kendisini bağladığı tüm Derneklerin başkanı oldu,
bir tanesi hariç. Bu izole durumda,
onu o an için yerinden eden kadın,
daha uzun, daha tıknaz ve göğüsleri daha sertti, aslında
doğuştan bir başkandı.

İki adam ayağa kalktı.

"Ah, Ranken, hala ayaktasın o zaman! Stüdyoyu karanlıkta bulmayı yarı yarıya bekliyordum. Bu gece oybirliğiyle bir karar aldığımızı ve bu ülkeyi bir cumhuriyet olarak kınayıp derhal bir monarşi olmasını istediğimizi duyduğunuzda
mutlu olacaksınız."

Townsend, Peter'a bakmaktan kaçındı. "Gerçekten de!" dedi ciddi bir şekilde. "İyi
geçirilmiş bir
akşam. Ama Peter Guthrie'yi, Dr. Hunter
Guthrie'nin en büyük
oğlunu, Oxford'dan yeni dönmüş olarak tanımanı istiyorum."

Bayan Townsend büyük ve biçimli elini uzattı. "Bana bak! Senin hakkında ne
biliyorum? Sen genç adamsın ki--Ah, şimdi hatırladım. Betty ile
nişanlısın. Ama unutmadan önce ve Oxford'dan yeni
çıktığın için seni önümüzdeki Salı günü Waldorf'ta Üniversite Sistemlerinin Yeniden İnşası Derneği'nin yıllık toplantısında konuşman için
kaydedeceğim. Dersin 'Genç Nesle Tehdit Olarak Oxford' olacak. Ücret olmayacak--Affedersiniz?"

Peter'ın yüzü çelişkili duyguların bir örneğiydi. Tamamen
süremediği bir arabayla
kaçırılan yalnız bir adama benziyordu. Townsend bir kahkaha patlamasını hırıltılı bir öksürüğe dönüştürdü. "Çok
iyisin," dedi Peter, neredeyse kekeleyerek. "Ama ben Oxford'a inanıyorum."

"Ah! O zaman bunu Perşembe günü tam sekizde Brooklyn'deki St. Mary's Kamu Okulu Binası'nda Üniversiteleri Teşvik Derneği'ne söyleyeceksin."

"Aslında, konuşmuyorum," dedi Peter. "Ben--asla konuşmam."

"O zaman, Kaliforniyalı Cogitators'ın iki ayda bir düzenlenen toplantısında baş düşünürlerden biri olacaksın. Seni rahat bırakmayacağım, o yüzden
kararını ver. Ve şimdi yatağa gidiyorum. Bir köpek kadar yorgunum. Elveda, Paul,--yani Peter. Bir gün seni arayacağımı bekle. Bu dünya kaosuyla ilgili yapılacak o kadar çok şey var ki hepimiz ellerimizi
direksiyona koymalıyız." Ve elini sallayarak Bayan Townsend
görkemli bir şekilde yelken açtı.

Peter nefes nefese kaldı ve sanatçı divana çöktü ve kahkaha krizine girdi - tam bir spazm - ve bu onu güçsüz ve halsiz bıraktı.

"Betty'nin toplantı böceği tarafından ısırılmasına asla izin verme, oğlum," dedi, kendine geldiğinde. "Bir sürü broşürle evli olmak hiç eğlenceli değil. Ne! Şimdi gidiyor musun?"

"Korkarım ki sizi uyanık tuttum, Bay Townsend. Bana gösterdiğiniz muazzam nezaket için size teşekkür etmek istiyorum. Bunu her zaman hatırlayacağım. İyi geceler!"

Rankin Townsend ayağa kalktı, bir an Peter'ın önünde durdu ve ona doğru baktı. Tekrar ciddileşti. "İyi geceler, canım oğlum," dedi. "Betty'yi sana emanet edebileceğimi hissediyorum ve bu kafamdaki yükü hafifletiyor. Sık sık gel ve daha sonra kal."

Peter, Madison Caddesi boyunca eve kadar yürüdü. En azından, büyük uykusuz şehrin o kısmı dinleniyor ve sessizdi ve çocuğun hızlı adımları boş sokakta yankılanıyordu. New York'a
tekrar döndüğü için mutluydu - mutlu ve minnettar. Bir yerlerde, büyük binalarından birinde, sevgilisi - karısı olacak kadın - dünyaya
gelmesinin sebebiydi. Tanrı'ya
inanmasına şaşmamak gerek.

VII

Ertesi öğleden sonra Peter saat dört buçukta Gramercy Park'taki apartmana uğrayacaktı. Betty'yi yürüyüşe çıkarmayı ayarlamıştı - uzun bir yürüyüş. Ona söylemek ve duymak istediği bir sürü şey ve ona tavsiyede bulunmak istediği birkaç nokta vardı. Sadece dakik değildi, sırılsıklam aşık bir adama yakışır şekilde - zamanından on dakika önce gelmişti. Yine de, Betty'yi koridorda onu beklerken, koridor görevlisi olarak hareket etmeye tenezzül eden ve oldukça şık üniformasıyla bir tuğgeneral gibi görünen iri yarı bir İrlandalıyla konuşurken buldu. Bu adam Betty'yi uzun yıllardır tanıyordu ve onun büyümesini izlemişti; ondan birçok nezaket görmüştü ve hasta olduğunda kendi küçük kızının yatağının üzerine saatlerce eğildiğini görmüştü. Peter'ın oraya doğru koştuğunu, Betty'yi görüp onu kollarına aldığını ve en ufak bir bilinçsizlik belirtisi göstermeden onunla bir kez daha birlikte olmanın tutarsız sevincini dışarı vurduğunu gördüğünde yüzü bir çalışma gibiydi. Şaşkınlık, kızgınlık ve bir tür kıskançlığın bir arada olduğu ifadesini yakalayan Betty, fırsat bulduğunda şöyle dedi: "Peter, bu benim bir arkadaşım, Bay O'Grady." Peter döndü ve elini uzattı. "Nasılsın? Bayan Townsend'in tüm
arkadaşları artık benim de arkadaşlarım olmalı."

İrlandalının kibri, Peter'ın selamındaki
basit erkeksilik, neşeli gülümsemesi ve tamamen taraf tutmamasıyla fazlasıyla cezbedildi. O da karşılık verdi ve elini sıcak bir şekilde tuttuktan sonra kendini toparlayıp
selamladı. Bir zamanlar İngiliz Ordusunda görev yapmıştı ve Peter'ın bunu bilmesini istiyordu. Ona hayatının hikayesini o anda ve orada, büyük ihtimalle birkaç güzel eklemeyle anlatırdı, ancak açılış cümlesini
kurmadan önce iki genç sokaktaydı. Birlikte gitmelerini izledi, biri çok geniş ve büyük, diğeri çok narin ve tatlıydı ve parmaklarının arasında yeni bir tütün
tobacco yuvarlarken kendi kendine şöyle dedi: "Ah, zayıf; bu bir kez daha aşkın genç rüyası! Ve o bir erkek. Tanrı ikisini de korusun!"

"Bugün kendini güçlü hissediyor musun, canım?" Peter sordu.

"Aslan kadar güçlü," dedi Betty. "Neden?"

"Çünkü seni Cadde'den yukarı, Park'a ve yaklaşık altı kez rezervuarın etrafından geçireceğim. Buna dayanabilir misin?"

Betty güldü. "Beni dene, eğer yorgunluktan bayılırsam beni
sokağa taşıyıp bir taksi çağırabilirsin. Seninle hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Önemli değil! Geri döndüğümden beri ilk kez gerçekten yalnız kalıyoruz. Sana söyleyeceklerimin yarısını bile söylemem
için bundan sonraki haftanın ortasına kadar zaman geçecek. Her şeyden önce, seni seviyorum."

"_Sevgili_ Peter."

"Seni her zamankinden daha çok seviyorum, çok daha fazla -yüz kat daha fazla- ve bunu söylerken
kim duyarsa duysun umursamıyorum." Bu doğruydu. Bu açıklamayı fısıldayarak değil, doğal sesiyle yaptı ve birkaç yoldan geçen kişi tarafından duyuldu. Başlarını çevirdiler ve kadınlar oldukları için sempatik bir şekilde gülümsediler ve genç devin sesinin derin heyecanı kulaklarında müzik gibi çınlarken yollarına devam ettiler.

Bir an kaldırımda durup caddeyi geçme fırsatı aradılar.
Betty, yanındaki usta kişiye tereddüt etmeden teslim oldu.
Yalnız olsaydı kaçmaya cesaret edemeyeceği trafikte kolundan tutularak yönlendirilmeye bayılıyordu.
Bu ona
yeni ve muhteşem bir güvenlik ve bağımlılık hissi veriyordu.

Yağmur yumuşak bir şekilde yağmaya başlamıştı. Beşinci Cadde'ye döndüklerinde güçlendi ve hızla yağdı. Betty, yeni bir şapka
taktığı gerçeği hakkında tek kelime etmek istemiyordu. Peter'ın gözünden kaçmıştı. Gördüğü tek şey onun yüzüydü. Yağmur yağdığının bile farkında değildi ta ki kolunu tutup kolunun ıslak olduğunu görene kadar.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu işe yaramaz. Şu yağmura bir son ver, yürüyüşümüzü mahvedecek. Nereye gidebiliriz? Biliyorum." Bir taksi sırası bir durakta duruyordu. İlkinin kapısını açtı. "İçeri gir, bebeğim," dedi. "Ritz'e gidip çay içeceğiz. Senin ıslanmana
izin
veremem."

Betty içeri girdi, Peter kadar o yorucu yürüyüşten
kaçtığı için çok da üzgün değildi.

Akıllı bir adam olduğu için taksinin tadını sonuna kadar çıkardı ve gün ışığı olmasına ve isteyen herkesin onu izleyebilmesine
rağmen Betty'ye bir dizi öpücük kondurdu, bu da kayıp zamanı ve uzun bir ayrılığı telafi etti. Yeni şapka bu süreçte epeyce
zarar gördü, ama bunun ne önemi vardı? Bu aşktı. Şapkalar
değiştirilebilirdi--onunki gibi bir aşk asla.

"Baban harika bir adam," dedi Peter. "Dün gece güzel bir sohbet ettik. Aman Tanrım! Keşke babam da onun gibi dost canlısı bir şeyler yapabilseydi.
Ona
anlatamayacağım hiçbir şey olmadığını hissettim--anlayamayacağı hiçbir şey. Eh, işte; işte bu. Graham ve ben elimizden geldiğince endişelenmeye devam edeceğiz. Umarım her şey yoluna girer."

"Anneni nasıl buldun?" diye sordu Betty.

"Eh," dedi Peter, cevabını büyük bir özenle düşünerek,
"şüphesiz harika bir kadın, ama beni ölümüne korkutuyor.
Yaptığı ilk şey, toplantılarından birinde konuşmamı istemek oldu."

Betty kahkahalarla gülmeye başladı. "Ne--? Hemen mi? Ne zaman konuşacaksın? Ne
söyleyeceksin?"

"Aman Tanrım! Ne diyebilirim? Jabberwocky'yi veya alfabeyi İngilizce, Fransızca ve Amerikanca okuyabilirim, ancak repertuarım bu kadar. Beni bir oda dolusu kadına birkaç aptalca cümle geveleyerek söylemeye çalışırken, bembeyaz bir
çarşaf gibi bir platformda dururken görebiliyor musun? Bak buraya!
Ona en ufak bir
yararımın olabileceği fikrini kafasından çıkarmalısın.
Ona kekelediğimi veya ağzıma bir çatı olmadığını söyle - ne istersen - ama Tanrı aşkına, adımı onun listesinden çıkar. Bunu
söz verir misin? Zaten gecenin bir yarısı mutlak bir
panikle uyanıyorum."

"Endişelenme," dedi Betty, "Annem çok güçlü fikirli bir kadın, ancak
onu idare etmek çok kolay. Ve şimdi senden bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Dünyadaki her şeyi," dedi Peter.

"O zaman, Ritz'i perilerin dans ettiği ve aniden grubun ve çay içen insanların önünde beni öptüğü o sevimli küçük açık yerle karıştırmayın."

"Şanssızlık," dedi Peter. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama sen öyle bir
meleksin ve o kadar korkutucu derecede hoş görünüyorsun ki
aklımı korumak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Taksi yanaştı ve dışarı çıktılar, bir adamı kız arkadaşından değerli bir anlığına ayıran
aptalca sallanan kapılardan geçip
grubun çaldığı
Palm Court'a girdiler. Peter şapkasını ve bastonunu, boyu ve genişliği olmasa onları dışarıda kontrol etmesini söyleyecek olan
huzursuz bir garsona verdi.

Mekan yılın bu zamanı için olağanüstü doluydu. Her yerde
kadınlar vardı ve hepsinin şapkasında bir tür dik
tüy vardı. Mekana uzun bir kavgadan sonra
kaçan büyük bir tavuk görünümü veriyordu. Grup _La Boheme_'in duygusal müziğini çalıyordu. En iyi formundaydı. Garson onları bitkilerle dolu taklit bir pencere pervazının altındaki küçük bir masaya götürdü. Gevezelik eden gruplar arasında dolaşırken birçok kafa arkalarından döndü. Yaklaşan evliliklerinin Cennette ayarlandığını görmek çok kolaydı.

"Ne tür çay seversin?" diye sordu Peter. "Sıcak ve ıslak bir şey mi yoksa
başka bir seçeneğin var mı? Gerçekten, birinin diğerinden farkını bilmiyorum."

Ama Betty biliyordu. Babası için ev işlerini yapmamış mıydı? "Orange Pekoe çayı,"
dedi, "ve tereyağlı tost."

Peter öyle yaptı ve otururken neredeyse masayı deviriyordu.
Böyle yerler için fazla büyüktü ve bacakları her şeyin önüne geçiyordu. Odanın diğer ucunda Kenyon, Belle ile oturuyordu. Betty onları hemen görmüştü ama sessizliğini korudu. Hayatında ilk kez iki kişinin bir arkadaş olmasının değerini anladı. Her iki adam da kimseyi tanıyamayacak kadar meşguldü.

Peter çok mutluydu ve her şey hakkında coşkuyla doluydu ve Betty, çayları koyarken Peter, kendisi ve gelecek hakkında konuşurken hevesli bir dinleyiciydi. Her şey çok keyifli ve evcildi ve yeni ve heyecan vericiydi ve ikisinin de kendi evlerinde, insanlardan uzakta oturduklarına ve Peter'ın uzun bir iş gününden sonra eve yeni geldiğine ve grubun köşede çalan yeni Victrola'ları olduğuna inanmaları için fazla hayal gücü gerekmedi. Betty'nin Ritz Oteli'nde olduklarını fark etmesini sağlayan tek şey çay fincanlarının deseniydi. O asla
böyle şeyleri seçmezdi ve eğer ona bir
düğün hediyesi olarak verilmiş olsalardı, onları
uzaktaki bir
dolaba kaldırırdı. İlk çay servislerinin mavi-beyaz olacağına çoktan karar vermişti, çünkü
oturduğu odaya, yani rüyalarında döşediği
oturduğu odaya uyacaktı.

"Bunu yapman daha iyi olmaz sanırım, Peter," diye fısıldadı Betty aniden.

"Ne yapsan iyi olur, canım?" Tereyağı ağzında erimezdi.

"Neden, elimi tut. Herkes görebilir."

"Masa örtüsünün bu ucunun arkasına koyarsan olmaz. Ayrıca, ya
ya onlar görebilirse? Aşık olmaktan utanmıyorum. Sen utanıyor musun?"

"Hayır; bununla övünüyorum. Ama----"

"Ama ne?" Daha sıkı tuttu.

"Bence onu bana geri vermelisin. Kaşlarını çatan yaşlı bir kadın var."

"Ah, o sadece zavallı, karanlık bir bekar. Ve her neyse,
askın değil. Karanlıkta kaşlarını çattı."

"Pekala, Peter. Sanırım sen en iyisini biliyorsun." Ve Betty elini kurtarmak için başka bir girişimde bulunmadı.

Elini orada bırakmasının iki iyi nedeni vardı: Birincisi, ondan hoşlanıyor olması, ikincisi de onu elinden alamaması. Ama
masanın örtüsüyle gizlendiğinden emin oldu.

"Sen sigara içmeyecek misin, Peter?"

"Ah, teşekkürler. İçebilir miyim?"

"Diğer bütün erkekler içiyor."

Peter kutusunu ve sigara ağızlığını çıkardı. Tek elle sigara çıkarmak çok kolaydı, ama canı pahasına
onu tüpe sokamadı. Sigara içmeye o kadar mı hevesliydi ki elini
bıraktı?

Vazgeçti ve neredeyse Betty'nin öne eğilip kare çenesine yankılı bir öpücük kondurmasına neden olacak bir gülümseme takındı. "Eh, ben mahvoldum," dedi. "Sanırım benden kurtulmak için bilerek sigara içmemi istedin."

"Yaptım," dedi. "Peter, sen--sen sadece bir tatlısın."

Ve bu yüzden su bardağını devirdi.

Şimdi, huzur sağlandığında şöyle dedi: "Sence bugün ne yaptım? İki arkadaşımın hukuk bürosunda bir yer ayarladım.
Benimle Harvard'daydılar--ikisi de tıpacı. Önümüzdeki hafta işe başlamayı düşünüyorum. Bu iyi değil mi? Şehirdeki tüm işleri halledeceğiz.
Canım, bizim o daire gittikçe yaklaşıyor. Yakında yorgun bir iş adamı olacağım ve gideceğim bir eve, beni bekleyen küçük bir eşe ihtiyacım olacak."

Ve Betty şöyle dedi: "Sence bu ne kadar yakında olacak?"

Peter cevap veremeden Belle'in çınlayan sesi duyuldu. O ve Kenyon fark edilmeden
çıkmışlardı. "Kumrular," dedi. "Çok
güzel değil mi, Nick?"

"Eh, daha doğrusu!"

Ve büyü bozuldu. Bu kadar mutlu olan bu ikili, kendilerine gülümseyen
adamın bereketli beyninde nişanlarını bozacak ve sahneye kara bir bulut getirecek bir planın
tohumunun olduğunu bilmiyorlardı.

VIII

Aile o akşam erken yemek yedi. Graham, Maxine Elliott Tiyatrosu'nda bir loca almıştı. O, Kenyon ve Peter, Belle ve
Betty'yi herkesin konuştuğu Edward Sheldon'ın bir oyununu izlemeye götüreceklerdi. Küçük Bayan Partide olması gereken Guthrie, Doktor kendini pek iyi hissetmediği için evde kalmaya karar vermişti ve bu yüzden onunla kütüphanede oturup erken yatmasını sağlayacaktı ve ona
çok inandığı o eski moda tedavilerden birinden bir doz verecekti.

Doğal olarak, tiyatroya pek düşkün olmasa da Peter akşamı büyük bir keyifle bekliyordu çünkü
Betty'nin yanına oturup ara sıra kulağına fısıldayabilecekti.
Ancak, Kenyon'un herkesi kahkahalara boğduğu çok neşeli bir yemek olan akşam yemeği sırasında Peter annesinin gözlerinde planlarını altüst eden bir şey gördü. Küçük anne de diğerleri kadar sık ​​gülüyordu; sıradan bir gözlemciye göre neşeli ve zekiydi, aklında Doktor'un hafif rahatsızlığından başka hiçbir şey yoktu. Fakat şeylerin yüzeyinin altını görme yeteneği olan sezgisel bir göze sahip olan ve sevdiklerine karşı keskin bir sempatisi olan Peter, annesinin sadece şakacı olduğunu ve kendisinden bir şeye ihtiyaç duyduğunu fark etti.

Zihnini hızla geri çekti ve bir anda neyin yanlış olduğunu anladı.
Şehre döndüğü kısa süre içinde küçük annesine kendisinden hiçbir şey vermeyi unutmuştu. Bu yanlış, nankör ve aşırı bencilceydi ve hemen düzeltilmeliydi.

Bir an bile tereddüt etmeden oyunun iki perdesini kesmeye ve kendisi için çok şey ifade eden küçük annesine, nişanlı olmasına rağmen kalbindeki yerini koruduğunu kanıtlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Akşam yemeği bitince, hemen kapıya gidip kapıyı açtı ve annesi bayıldığında kolunu onun omzuna doladı ve fısıldadı,
"Anneciğim, canım, odana çık ve beni orada bekle. Seninle
konuşmak istiyorum." Sevgili küçük kadından aldığı minnettarlık bakışı, bencilliğinin muazzam bir ödülüydü. Sonra Graham'ın yanına
gitti ve şöyle dedi: "Bak, ihtiyar, seninle
gelemeyeceğimi görüyorum ama son perdede sana katılacağım."

"Ah, rezil!" dedi Graham. "Ne haber? Betty çok üzülecek."

"Hayır, gelmeyecek," dedi Peter. "Ona bir not göndereceğim." Ve diğerleri
hazırlanırken, kendisi gibi, aile hissini
anlayan kıza birkaç satır yazdı. Sadece birkaç satır içeriyordu ama bunlar tipik olarak Petervariydi ve Betty'nin ona olan aşkının güzel yapısına bir tuğla daha eklemesini sağlamak için hesaplanmıştı, çünkü kadınları ve hassasiyetlerini anladığını ve onların acil şefkat ve takdir ihtiyaçlarını fark ettiğini gösteriyorlardı.

Grup dağılır dağılmaz Peter bir pipo ve bir kutu tütün aldı ve hızla geniş merdivenlerden yukarı çıktı. Tüm eski aceleciliğiyle annesinin kendi odasına koştu ve onu büyük bir iş sepetinin yanındaki bir masada otururken buldu. İçinde eve getirdiği ve anne ilgisine çok ihtiyaç duyan büyük bir çorap koleksiyonu vardı. Bu dünyada hiçbir erkek çoraplarının uçlarında Peter kadar çok veya hızlı delik açmamıştı ve Peter'ın onları bulmak için çekmeceleri karıştırdığını biliyordu. Bir sandalye çekti, uzun bacaklarını önüne uzattı ve kendini tamamen rahat ettirdi.

Bu küçük oda evdeki diğer odalardan farklıydı. Annesi, Doktor'la ilk evlendiklerinde yerleştikleri küçük evin oturma odasında bulunan ucuz mobilyaların tüm evcil parçalarını buraya yerleştirmişti. Bunlar gösterişsiz şeylerdi, küçük bir kasabadaki ucuz bir dükkândan satın alınmışlardı, "Mission" mobilyaları denen şeylerdi, her hareketle gıcırdayan tuhaf, rahatsız görünümlü sandalyeler, Doktor'a bırakılan güzel döşenmiş evin eski sahibinin yüzünde ya acı ya da eğlence dolu bir sırıtmaya neden olacak tuhaf küçük büfeler. Duvarlar, ailenin her aşamasında çekilmiş fotoğraflarla kaplıydı; Peter, kafasının üstünde kocaman bir bukle olan tombul bir bebekken; Belle, bir bebek arabasıyla, siyahi bir hemşireye kocaman gülümsüyordu; Graham, ilk denizci takımını giymişti; Ethel, "Anneyi Düşünüyorum" diye cesurca bir parti elbisesi giymişti; şömine rafının üstünde ise, Doktor'un, genç bir adamken, çizgisiz bir yüze ve kalın, düz saçlara sahipken, çenesi onu birçok engeli aşmış olan o sert kararlılıkla sabitlenmiş halde çekilmiş bir fotoğrafı vardı. Graham, Belle ve Ethel'in sık sık güldüğü bir odaydı. Ama Peter, burayı seviyor ve saygı duyuyordu. Evdeki diğer her yerden daha çok orada kendini evinde hissediyordu. Ona babasının ve annesinin ilk mücadelelerini hatırlatıyor ve doğasındaki her duyarlı notaya dokunuyordu. "Tiyatroya gitmediğin için üzgünüm canım," dedi Bayan Guthrie.

"Hayır, gitmiyorsun," dedi Peter.

"Ah, kesinlikle gidiyorum. Diğerleriyle eğlenmeni isterim ve
Betty de orada olacak. Sadece birkaç dakika kal; ve perde her zaman
geç kalktığı için oyunun tamamını görmeye vaktin olur."

"Oyunu mahvet!" dedi Peter. "İstediğim kadar seninle konuşacağım. Haftanın herhangi bir gecesi tiyatroya gidebilirim."

Bayan Guthrie işini bıraktı, öne eğildi ve yanağını
Peter'ın yanağına dayadı. "Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi. "Sen benim Peter'ımsın,
ve bir şair olsam bile,
beni ne kadar mutlu ettiğini anlatacak kelimeler bulamazdım; ama eve geldiğinden beri bana birkaç dakika ayırmaya vakit bulamadığın için biraz incindiğimi görmeni engellemek için elimden geleni yaptım. Sonuçta, artık sadece küçük yaşlı bir anneyim ve bunu hatırlamaya çalışmalıyım."

"Ah, yapma," dedi Peter. "Bu kadar düşüncesiz bir
kaba olduğum için çok üzgünüm. Ama, hiç kimse -hayır, hiç kimse- senin yerini alamaz ve bunu biliyorsun." Onun yanına dizlerinin üzerine çöktü ve güçlü kollarını onun etrafına doladı ve başını küçükken yaptığı gibi göğsüne koydu ve bir süre orada mükemmel bir şekilde mutlu kaldı.

Oğlunu kaybettiği düşüncesiyle yastığı sık sık gözyaşlarıyla ıslanan küçük annenin gözlerine gelen Madonna bakışını göremiyordu. Yüzünde oldukça acıklı bir şekilde yayılan aşırı minnettarlık ifadesini de görmedi. Ama bunları hissetti ve onu sıkıca tuttu, sadece ne kadar iyi anladığını göstermek için, ve kalbine
olduğu bilinen o acı hissini yok etmek için, çünkü karısı olacak ve kendi oğulları olacak diğer küçük anneyi
bulmuştu.

Sonra sandalyesine ve piposuna döndü ve konuşmaya başladı.
"Aman Tanrım!" dedi, "tekrar evde olmak güzel. Kendimi her şeye
farklı bakarken buluyorum--çok da zaman oldu. Yıllar önce işe
gitmiş olmalıydım. Üniversiteler harika yerler ve asla pişman olmayacağım
Oxford, ama bir adamı adam olmaya hazırlamak uzun zaman alıyor."
Sonra büyük ve kocaman kahkahalarından birini attı, sandalyesi gıcırdadı
ve eski mobilyalardan bir veya ikisi şıngırdadı. "Çorapları sakladım, ama onları bulacağını biliyordum. Ne güzel bir annesin, anne!
Seninle bahse girerim."

"Asla bahse girmem," dedi Bayan Guthrie, hep gülümsüyordu.

"Sana Graham'ın çoraplarını asla tamir etmeyeceğine dair yüz dolar bahse girerim. Hadi,
doğruyu söyle."

"Hayır, etmem. Tamir edilmiş çorapları sevmez; ve,
neyse, o benim ilk çocuğum değil. Gördüğün gibi bu çok fark yaratıyor."

"İşte buradasın," dedi Peter. "Öde ve gülümse. Ah, söyle; üzgünüm
babam pis. O mikroplarına çok sıkı yapışıyor. Cesaretini
bozup onu arada sırada bir baskınla almaya çalışacağım. Bu ona iyi gelecek. Gideceğini mi düşünüyorsun?"

Bayan Guthrie hevesle başını kaldırdı. "Dene," dedi. "Lütfen dene. Artık
sonsuza dek eve döndüğüne göre, babana daha yakın olmak için
elinden gelen her şeyi yapmanı istiyorum. O harika bir adam ve sürekli seni ve diğerlerini düşünüyor, ama biliyorum ki asla ilk adımı
atmayacak. Bunu nasıl yapacağını anlamıyor gibi görünüyor. Ama ona
verebileceğin her şeyi hak ediyor. Keşke onun utangaçlığını ve çekingenliğini kırabilsen, çünkü bu tam olarak bu, onu çok mutlu edersin."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi Peter. "Bunu düşünüyorum,
özellikle Kenyon'un babasının ona davranış şeklini gördüğümden beri. Bu gecelerden birinde cesaretimi toplayacağım, onu ininde yakalayacağım ve
anlatacağım ve işleri yoluna koyacağım. Onu benden çok daha fazla istiyorum; ve biliyor musun, Graham'ın da onu istediğini düşünüyorum."

"Eminim istiyor," dedi Bayan Guthrie. "Graham iyi bir çocuk ama
çok pervasız ve kendini olduğundan daha büyük sanıyor. Bana
bazen sorunlarıyla geliyor ama ona nasıl yardım edebilirim? Keşke, Peter, keşke
bazen babasına gitse!"

"Eh, tüm bunları değiştirmeye çalışacağım," dedi Peter. "Bir şekilde
yapılması gerekiyor. Baba her zaman bizden korktu ve biz de her zaman babadan korktuk. Bu aptalca. Nicholas hakkında ne düşünüyorsun? O bir
corker değil mi?"

Bayan Guthrie gülümsedi. "Tanıdıkça gelişiyor," dedi. "Kesinlikle
tanıştığım en çekici adamlardan biri. Sizce"--sesini biraz alçalttı--"Sizce Belle ile arasında bir şey var mı?"

"Aman Tanrım!" dedi Peter. "Bunu hiç düşünmemiştim. Var mı?"

"Şey," dedi Bayan Guthrie, "bir iki küçük şey fark ettim. Biliyor musun, ona
yazıyordu."

"Öyle mi? Aman Tanrım! Öyleyse, bunda bir şey olmalı. Tembel bir
dilenci ve hayatında hiç mektup yazdığını
görmediğimi düşünüyorum. Aman Tanrım, onu kayınbiraderim olarak görmekten çok mutlu olacağım!
Shropshire'daki o en iyi yer! Belle kesinlikle mükemmel bir metres olurdu, ancak yaşlı adamda hala bolca hayat var. Aman Tanrım, Nick ile babası arasındaki ilişkiyi görmek güzeldi.
Beni şaşırttı. Gerçekten, arkadaş kadar iyilerdi. Kol kola girip birbirlerine her şeyi anlatıyorlardı. Bazen kendimi hasta hissetmeme neden oluyordu. Babamla kol kola girdiğimi düşünün!"

"Belle'in Shropshire Kontesi olduğunu düşünün! Bunu isterdim.
Babanızın şapkasındaki bir tüy daha olurdu, - sepet içinde sifon taşıyan babanız."

"Dirseğine daha fazla güç," dedi Peter. "Sepet içinde sifon taşısaydım benim için daha iyi olabilirdi. Sonuçta, dünyada sokaklar gibi bir üniversite olmadığına inanmaya meyilliyim.
Rüzgarlı köşelerden ve çamurlu oluklardan mezun olan tüm erkekleri düşünün--Belle'in Nick ile evlenmesi Ethel için de iyi olurdu. O olağanüstü bir
çocuk değil mi? Sözüm ona, nefesimi kesiyor.
On altı yaşında, çoğu kadının otuz yaşında olduğundan daha yaşlı. Bu arada, nesi var onun?
Nedir kansızlık? Bir keman kadar formda görünüyor."

"Ah, yakında bunun üstesinden gelir," dedi Bayan Guthrie. "Sanırım okulunda kitaplara fazla eğiliyorlar. Modern kızın benim jenerasyonumdaki kızlara
benzemediğini biliyorsun. Geometri veya piyano çalmayı öğrenmem gerekmedi. Öklid'i veya klasiklerden birazını bilmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Ekmek yapmayı, iyi biftek pişirmeyi ve
ütü yapmayı öğrendik. Kocaların eve gelip bir Baby Grand'da Mozart dinlemediğini ve isimleri dudak uçuklatan yazarlar hakkında tartışmaya girmediğini biliyorsun."

"Biliyorum, Ibsen, Schopenhauer, Hauptmann ve Tolstoy. Hayır; aç bir
karnı doyurmazlar, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle doyurmazlar," dedi Bayan Guthrie. "Ve bu bana şunu hatırlattı
gidip babanıza küçük dozunu vermeliyim. Bir doktor iyi olmadığında
kendisine nasıl bakacağını asla bilemez. "Ayağa kalktı ve işini
bıraktı ve sonra Peter'ın üzerine eğildi. "Bu gece geldiğin için teşekkür ederim,
sevgili oğlum. Uzun zamandır kalbimde tuhaf bir acı vardı,
ama sen hepsini aldın. Şimdi koş ve Betty'ni gör ve
küçük annen için artık endişelenme."

Peter ayağa kalktı ve ellerini annesinin omuzlarına koydu. "Dinle!" dedi. "Seni seviyorum. Seni her zaman seveceğim. Hiçbir kadın asla
benimle senin arana giremez." Ve onu kollarına alıp öptü.

Sonra aşağı, kütüphaneye doğru koşturdu, Doktor bir kez olsun rahatlıyor ve
çevresindeki sayısız kitaptan birine dalıyordu. Bayan Guthrie'nin yüzünde sonbahar sabahındaki güneşe benzeyen bir gülümseme vardı.

Yatak odasına giderken Peter, Ethel'in odasının kapısının önünden geçti ve
kısa bir süre durdu. Onun erken yatacağını söylediğini duymuştu.
Geri döndüğünden beri onunla pek fazla konuşmamıştı. Bu yüzden içeri girmeye
ve o borcu da silmeye karar verdi. Kapıyı açmaya çalıştığında
kilitli olduğunu gördü. Parmak eklemleriyle bir şeytan dövmesi yapmaya başladı. "Orada mısın, Çocuk?" diye bağırdı.

Cevap "Evet"ti.

"O zaman kapıyı aç. İçeri girmek istiyorum."

Bir an sonra kapı açıldı ve Ethel çok
yakışıklı bir sabahlıkla orada duruyordu. Son derece şaşkın görünüyordu ve odaya
giriş yolunu kapatmak için elinden geleni yaptı.

Ama bu Peter için yeterli olmazdı. "Bütün bunlar ne?" diye sordu. "Kapımızı artık
kilitliyoruz, öyle değil mi?"

"Evet, bazen," dedi Ethel. "Neden tiyatroda değilsin?" Açık olan
pencereye doğru gizlice bir bakış attı.

"Annemle konuşuyordum," dedi Peter. "Merhaba! Odanı
tetiklediğini görüyorum. Şimdi korkutucu derecede havalısın, değil mi? Yeni sanat,
ha? Geliyorsun canım, bunda hiçbir şüphe yok. Korkarım ki
hepimizi korkunç derecede taşralı buluyorsun, değil mi?"

Ethel için Peter'ın yüzündeki geniş sırıtma yeni bir şey değildi. Her zaman
onun bacağından çekiştirmiş ve ona bir tür ucubeymiş gibi davranmıştı. Yine de, onun içeri girmesinden hoşlanıyordu ve onun
kendisiyle ilgilenmeye değer olduğunu
düşündüğünü bilmek onu gururlandırıyordu. Ama onu kapıya doğru
çekmeye başladı. Çok uygunsuz bir anda gelmişti.

"Oh ho!" dedi Peter. "Demek yüksek öğrenim sana bunu sağlıyor? Güzel bir karışım--sigaralar ve şekerler--söylemeliyim. Şimdi neden
kapını kilitlediğini anlıyorum. Bir elinde bir lokum, diğerinde bir Mısır Güzeli ile
son sabahlıklarınla ​​kanepene uzanıyorsun ve
hayatı,--ne?" sayfalarından görüyorsun. Masadan bir kitap aldı. "Aman Tanrım!" diye ekledi; "bu saçmalığı içine
doldurduğunu mu söylemek istiyorsun?" Strindberg'in oyunlarından oluşan bir koleksiyondu.

"Ah, tiyatroya git!" dedi Ethel. "Şimdi korkunç bir şekilde Oxford'a benziyorsun
ve bundan nefret ediyorum."

"Seninle işim bitmeden çok daha fazlasını göreceksin," dedi Peter.
"Yine de çok hoş görünüyorsun, canım. Seninle çok gurur duyuyorum ve
umarım bazen benimle birlikte görünme şerefini bana bahşedersin. Ama
burnundan biraz pudrayı almaya ne dersin? On altı yaşında saklamaya çalışmaya başlarsan yirmi yaşında tamamen kaybolur." Aniden ona doğru atıldı ve kaşınmaması için iki elini tutarak, küçük gururlu burnundaki tüm pudrayı sildi ve kapıya doğru yöneldi, arkasından uçan yastığı ıskaladı ve kendini ve büyük kahkahasını koridorda gezdirdi.

Yalnız bırakıldığı için çok rahatlayan Ethel kapıyı tekrar kilitledi ve tuvalet masasına doğru gitti, orada hızlı ve becerikli parmaklarıyla hasarı onardı. Pencereye bir kez daha baktıktan sonra, sabırsızlığın da olduğu bir bakışla, beklemek için kanepeye oturdu.

IX

Peter'ın bu oda hakkında yorum yapmasına şaşmamak gerek. Sahibinin
tatlı bir karakteristiğiydi. Geniş ve havadardı; tüm mobilyaları beyazdı
ve perdeleri küçük gül goncalarıyla kaplı krem ​​rengi kretondandı. Dar yatak, yazı masası, kanepe ve üzerinde devasa krizantemlerden oluşan bir kasenin durduğu dönen kitap standının odaya hakim olabilmesi için bir köşeye sıkıştırılmıştı. Duvarlarda Watts'ın resimlerinin birkaç mezzotint'i ve Dulac'ın Binbir Gece Masalları'nın çerçevelenmiş illüstrasyonlarından oluşan bir koleksiyon asılıydı. Tüm etki, saf bir karmaşıklıktı. Açık pencereden şehrin faaliyetlerinin çeşitli sesleri oldukça hoş bir şekilde süzülüyordu. Madison Caddesi'ndeki tramvayların ısrarcı zillerinde ve sokağın diğer tarafındaki bir taksinin tıkırtısında bile bir neşe notası vardı. Birkaç dakika geçmeden pencerenin dışında bir ip merdiven sallanıyordu ve hemen ardından bir çocuğun kıvrak ve tel gibi figürü geldi. Oldukça utangaç bir ifade takınarak eşikte oturmaya devam etti ve bacaklarını salladı. "Merhaba!" dedi. "Nasıl hissediyorsun?"

"Bu gece biraz iyileşme var," dedi Ethel. "İçeri girmeyecek misin?
Bir işaret mi bekliyordun?"

"Elbette!"

Dürüst, açık sözlü bir yüzü, künt bir burnu ve gülen bir ağzı olan iyi bir çocuktu. Saçları koyu ve gürdü ve omuzları kareydi.
On sekiz yaşındaydı ve her gün böyle görünüyordu. Yan tarafta oturuyordu ve bir buharlı gemi hattı sahibi olan bir adamın ve Bayan Guthrie ile konuşamayan bir Fransız annenin oğluydu, çünkü Doktor papağanı hakkında
azarlamak zorunda kalmıştı. Bu pahalı
harika çocuk, laboratuvarının yanındaki odanın pencere pervazında en gerçekçi ve sık taklitleri olan kedileri, tramvayları, gazete satıcılarını, sirenleri ve diğer gereksiz ve rahatsız edici rahatsızlıkları
yaptı. Böylece bu çocuk ve kız - Montague'ler ve Capulet'lerin hikayesini bilinçsizce tekrar tekrar canlandırarak - geceler boyunca gizlice buluştular, çocuk çatıdan gelip ip merdiveni kullandı - ki bu merdiven tüm büyük aşklarda rol oynamıştı. Onda herhangi bir zarar var mıydı? Eh, on sekiz yaşındaydı.

"Önce ne istersin?" diye sordu Ethel, en iyi ev sahibi tavrıyla - "şeker mi yoksa sigara mı?"

"İkisi de," dedi çocuk; yanağında bir şişlik ve iki gözünde de hayranlık ifadesiyle bir sigara yaktı. Ethel'in ayaklarının dibindeki kanepeye oturmak üzereydi ama Ethel bir sandalyeyi işaret etti ve o da buna yaslandı, bir bacağını diğerinin üzerine attı ve pantolonunu oldukça yükseğe çekti, böylece yeni satın aldığı bir çift çok şık çorabı tam olarak sergileyebilecekti.

"Umarım yatak odasının kapısını kilitlemişsindir," dedi Ethel, "ve lütfen fısıldamayı unutma. Yakalanma şansımız yok ama yine de dikkatli olmalıyız."

Çocuk başını salladı ve küçük bir surat yaptı. "Babam bunu öğrenirse," dedi; "Aman Tanrım! Ellen dün gece içeri girdikten sonra ne yaptın?"

"Ah, ona şapkalarımdan birini verdim. Sessiz kalırsa onu bekleyen bir elbise olduğunu söyledim. Güvende. Şimdi beni eğlendir!"

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı, beynini kızın oldukça zor ve buyurgan isteğine nasıl uyacağına dair endişelendirdi. Kızın eğlendirilmesinin kolay olmadığını biliyordu. Kızın okuduğu kitaplardan biraz korkuyordu ve ona belli bir hayranlıkla bakıyordu. Kızın hiçbir şey söylemediği ve sessizce oturup güzel görünmekten memnun olduğu zamanları daha çok seviyordu. Derin ve kararlı bir şekilde düşündükten sonra bir şans verdi. "Bunu
biliyor musun?" diye sordu ve dişlerinin arasından
yeni bir ragtime ıslıklamaya başladı.

Ethel için yeniydi. Hoşuna gitmişti. Ritmi ayaklarını hareket ettiriyordu. "Oh,
bu iyi," dedi. "Sözcükler neler?"

Çocuk bir beyefendiydi. Başını salladı ve bu sayede onun merakını
yüz kat daha fazla uyandırdı.

"Ah, aptal olma. Er ya da geç onları tanıyacağım, ne olurlarsa olsunlar --ayrıca, ben çocuk değilim."

Çocuk centilmence yalan söyledi. "Şey, dürüst olmak gerekirse, onları
tanımıyorum --'Kürek, kürek, kürek' hakkında bir şeyler--geri kalanını bilmiyorum."

Ethel'in bildiğini biliyordu. Ona gerçeği söylemediği için ondan hoşlanıyordu,
ama ertesi sabah şarkıyı sipariş etmeyi aklına not etti. Ve böylece, yaklaşık bir saat boyunca, bunun hayat olduğunu düşünen bu iki genç, dağınık bir sohbet sürdürdüler, çocuk ise yavaş yavaş odayı sigara dumanıyla doldurdu ve isteksizce kanepeden bir metre uzakta kaldı. Her şey çok çocukça ve basitti, ama onlar için bu çok büyük bir R harfiyle bir aşk hikayesiydi. Dünyayı yaklaşık yüz yıl geriye götürdüklerine inanıyorlardı. O bir şövalyeydi ve o da düşmanın şatosundaki bir hanımefendiydi; ve anneleri konuşmasa da, Bayan Guthrie'nin istediği sıklıkta çay içmeye gelmesine ve Ethel'i istediği zaman hafif bir egzersiz yapmak için gün ışığında yürüyüşe çıkarmasına itiraz etmeyeceği gerçeğini görmezden gelmeyi seviyorlardı. Ama,--on sekiz yaşındaydı ve bu yüzden hemen, onun
dili tarafından iğrenerek ama gözleri tarafından baştan çıkarılarak, sandalyesinden kalktı ve kendini Ethel'in ayaklarının dibindeki kanepede otururken, onun elini tutarken buldu, bu onu çok heyecanlandırdı. O gece her zamankinden daha nazikti, daha tatlı ve daha
kız gibiydi. Çorapları da çok güzeldi ve saçları her zamankinden daha
güzel dalgalar halinde yüzünün etrafındaydı.

"Çok tatlısın," dedi aniden. "Buraya böyle gelmeyi seviyorum.
Umarım bir ay hasta kalırsın." Ve jimnastik beceriksizliğiyle öne doğru kaydı ve kolunu onun omzuna doladı. Tam onu ​​öpecek ve böylece dayanılmaz bir özlemi tatmin edecekti ki kapıya yumuşak bir vuruş
du ve Dr. Guthrie'nin sesi onu takip etti. "Uyandın mı, Ethel?"

Çocuk ayağa fırladı, yüzünde tuhaf bir utanç ifadesiyle bir an durdu, topuklarının üzerinde döndü, pencereye doğru gitti,
bir tavşan gibi
içeri girdi ve ozan merdivenine tırmandı, merdiven de arkasından kayboldu.

Ethel nefesini tuttu ve büyülenmiş gibi kaldı. Kapı tekrar çaldı ve soru tekrarlandı. Ama cevap vermedi ve hemen, ayak sesleri
kaybolunca ayağa kalktı -biraz huysuz ve biraz da
sinirli bir şekilde- çocuğun halısının üzerine düşürdüğü küçük bir sigara külü yığınını tekmeledi ve kendi kendine şöyle dedi: "Tam_ beni öpecekken! Aman Tanrım, ne kadar _sinir bozucu_ bir baba!"

X

Ertesi sabah Belle, Nicholas Kenyon'ı yürüyüşe çıkardı. Beyaz kemik düğmeli mavi bir flanel takım elbise, rugan ayakkabılarının üzerinde parlayan beyaz bir çift tozluk ve kırk beş derecelik bir açıyla tutturulmuş gri bir şapka giymiş olan Kenyon, sanki bir önceki gece saat onda yatağa girmiş gibi taze ve şık görünüyordu. Aslında eve sütle gelmişti; ama sıradan bir adamın kimyaya ve titreşimli masaja yönelmesine neden olan gecelerden sonra sağlıklı ve yorulmamış görünme gibi kıskanılacak bir yeteneğe sahip olan adamlardandı. Belle bu durum için yeni bir şapka takmıştı. Kenyon bu gerçeği, kendisine özgü olan o tuhaf sezgiyle fark etti. "Aman Tanrım!" dedi. "Bu bir şapkaya benziyor, Belle. İçten tebrikler. Sana mükemmel uyuyor." Belle ona gülümsedi. "Ama sen yine de bunu söylerdin, değil mi?" "Kesinlikle doğru; ama yüz vakadan doksan dokuzunda bunu kastetmemeliyim."

Madison Caddesi'ne döndüler. Harika bir sabahtı. Tüm şehir güneşle yıkanıyordu ama havada sonbaharın ferahlatıcı kokusu vardı. Büyük evlerin çoğu hala kapalıydı, sahipleri kırsalda veya yurtdışında kalıyordu. Yine de sokaklarda kaçınılmaz miktarda trafik ve görünüşe göre her zamanki gibi yoldan geçenler vardı. Şehir -toplum haberleri yazan garip küçük yaratıklara göre- "tamamen terk edilmiş" olabilir ve yine de milyonlarca insanı barındırabilir.

"Ve bu ne olabilir?" diye sordu Kenyon, sokağa yaslanmış bir kilisenin ağır beyaz payandalarını işaret ederek.

"Ah, bu Roma Katolik Katedrali."

"Roma Katolik, ha? Rıhtımlardan yukarı doğru giderken her yerde kiliseler gördüm, görünüşe göre publardan çok kiliseler vardı ve yine de New Yorkluların alkolü tamamen din yoluyla aldıklarını hayal etmek oldukça saçma olurdu sanırım. "

"Oldukça," dedi Belle kuru bir şekilde. "Yüz tane dinimiz ve sadece beş kokteylimiz olmasına rağmen."

"Antika mobilyalara da meraklı olduğunu görüyorum."

Belle güldü. "Çabuk bir gözün var," dedi. "Bu şehirde o kadar çok
gerçek Eski İngiliz eşyası var ki, eğer İngiltere'ye gönderilse
karada bunlara yer kalmaz. Söyle bana; planların neler?"

"Peki," dedi Kenyon, "Babanın mükemmel derecede büyüleyici misafirperverliğini iki hafta boyunca kabul edeceğim ve sonra Graham'ın bana anlattığı bekar
bir apartman dairesinde kış için odalar tutacağım."

"Buraya mı yerleşeceksin?" diye haykırdı Belle.

"Daha doğrusu, altı ay boyunca. Ben koşulları incelemek, özellikleriyle tanışmak ve her ikisinden de umarım çok faydalı olacak temeller çıkarmak için buradayım." Kenyon, gerçek misyonunu -tüm dikkatsiz genç adamların ceplerini boşaltmak- kendisine itibar kazandıran hicivli bir söz öbeğiyle sardığını düşündü.

"Belki de başka bir sebepten dolayı geldiğini düşünmüştüm," dedi Belle, tüm yüzü hayal kırıklığını yansıtıyordu.

Kenyon ona hızlıca bir bakış attı. Ne kadar saftı -ne kadar da kolaydı- ama yine de ne kadar genç ve arzu edilirdi. "Bunu söylemeye gerek yok, sen lezzetli şey," diye cevapladı, elini bir anlığına sıcak bir şekilde onun koluna doladı ve böylece ışığı tekrar gözlerine getirdi. "Bu arada," diye devam etti, "Graham'a ne oldu?"

"Graham'a bir şey olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım öyle. Oxford'da sahip olmadığı endişeli bir bakış fark ediyorum; bana her zaman bir şeyler söylemenin eşiğindeymiş gibi görünüyor ve son dakikada geri çekiliyor. Sorununun ne olduğunu bulmak için bir nokta belirlemeliyim. Peter ve ben bu sabah kahvaltıdan sonra bunu tartışıyorduk. İkimiz de onun için biraz endişeliyiz. Babanın bunu fark edip etmediğini biliyor musun?"

"Baba? Ah, hiçbir şey fark etmiyor. Graham'ın çok
çalıştığını ve iyi durumda olduğunu düşünüyor. Evimizde olup bitenler hakkında yan komşuda yaşayanlardan daha az şey biliyor."

"Bu oldukça üzücü. Baba ile oğul arasında tam bir güvenden yanayım. Ancak, Graham'a bir süre babalık edip onun için
neler yapılabileceğine bakacağım. Beni şaşırtıyor. Bir yerde bir gizem var."

Bu gizemin bir kısmı o gece Kenyon ve Peter'a açıklandı.
İkisini de Harvard Kulübü'nde akşam yemeğine çıkardıktan sonra - Kenyon'u hayranlık ve şaşkınlıkla dolduran bir yer - Graham aniden, tuhaf bir
heyecanla, onlarla birlikte dairesine gitmelerini önerdi.

"Daireniz mi?" dedi Peter. "Ne demek istiyorsun?"

"Hadi, gelin ve görün," dedi Graham.

İki yaşlı adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Kenyon'un hızlı zihni
önden koştu, ancak Peter, kaba saba olan, Graham'ın evde yaşarken neden bir daire istediğini
anlayamıyordu. Üçü de sessizce Batı Kırk Dördüncü Sokak'tan ayrıldılar
ve Beşinci Cadde'den Yirmi Sekizinci Sokak'a kadar kol kola yürüdüler.
Burada batıya döndüler ve Graham'ı takip ettiler, oldukça utangaç bir gurur havası takınan Graham, eski kahverengi taş bir evin basamaklarından
oldukça eski püskü revak.

"Kasvetli görünümlü bir delik," dedi Peter.

"Bekle!" dedi Graham ve parmağını bir zile koydu. Kapı otomatik olarak açıldı ve onu yetersiz döşenmiş bir salona ve üç kat yukarı çıkardı, kırmızı halısı sonbahar günlerindeydi.
Koridorun solundaki bir kapının önüne gelip tekrar çaldı
ve uzun bir aradan sonra, genişçe bir gülümsemeyle onu tanıyan renkli bir hizmetçi tarafından küçük bir daireye kabul edildi.

"Hemen içeri gir," dedi Graham. "Lily, şapkalarımızı ve paltolarımızı al. Onları
hollerde bırakma. As ve sonra gidip biraz içecek al."

Kenyon merakla etrafına baktı. Mekanın
yeni döşenmiş olduğunu ve her şeyin bir erkek tarafından seçildiğini görebiliyordu.
Yemek odasına baktı. Resimler ve mobilyalar gösterişliydi. Hiçbir yerde bir kadın elinin izine rastlamadı. Şaşkınlık
du 
. Oldukça farklı bir şey bulmayı bekliyordu. Fakat
Graham oturma odasının kapısını açıp: "İşte buradayız,
Ita!" dediğinde ve küçük, koyu, zeytin tenli bir kızın bir kanepeden kalkıp
küçük bir hoş geldin çığlığıyla Graham'a doğru koştuğunu gördüğünde,
durumla ilgili çıkarımının doğru olduğunu biliyordu. Yani bu
gizemdi.

Hala aynı utangaç gurur havasıyla Graham şöyle dedi: "Peter, bu
Bayan Ita Strabosck. Kardeşim, Ita. Ve bu da benim çok iyi bir arkadaşım olan Nicholas Kenyon. Az önce İngiltere'den geldiler ve bu yüzden
elbette onları sizi görmeye getirdim."

Küçük kız çok utangaç bir şekilde elini uzattı ve şöyle dedi: "Çok sevindim. Gelmeniz
çok iyi oldu."

Yumuşak siyah bir kumaştan yapılmış, garip bir şekilde sade, dar bir elbise giymiş, minik göğüslerinin üzerinden kare şeklinde kesilmiş ve kollarını neredeyse omuzlarına kadar açıkta bırakmış, bir dizini bükmüş, bir adamdan diğerine, kendisine nazik davranılmasını isteyen bir tür hüzünlü istekle bakıyordu. Yanaklarına, bir çocuk gibi, kırmızı gözlü minik siyah bir Teddy ayı tutuyordu. Peter, kendisine açıklayamadığı bir sebepten dolayı, bir sempati dalgasının onu ele geçirdiğini hissetti. Kızı sadece olduğu gibi kabul etmekle kalmadı, bir şekilde onun göründüğünden daha genç ve daha romantik olduğuna inandı. Ona, Graham'ın memleketinden çok uzakta keşfetmiş olması gereken, Arap bir kitabın sayfalarından fırlamış gibi görünüyordu. Gür saçlarının yüzünün etrafında düzenlenme şeklini beğendi ve onun hilesiz olduğuna yemin edebilirdi. Kenyon öyle değildi. "Aman Tanrım Scott!" dedi kendi kendine. "İşte sana küçük bir şeytan. Genç arkadaşımız Graham'ın bacağı çekildi. Daha önce
sivrisinek gördüm ama bunun zehrini etkisiz hale getirmek için
bir uzmanın tüm yaratıcılığı gerekecek."

Oturdu ve ona hızlı bir düşmanca
bakış atan ve tek heceli kelimelerle konuştuğu Peter'a bağlanan kızı izledi. Belki de çok yakın zamanda bir Manastır Okulu'ndan ayrılmıştı, ancak Graham'a olan köpek gibi hayranlığı, ona büyük bir hizmet için
derin bir minnet borcu olduğunu kanıtlıyordu.

Graham da onu izliyordu ve ifadesi Kenyon'a onu sevmese bile ona inandığını ve kendisiyle gurur duyduğunu gösteriyordu.

XI

Bir tür karşılıklı anlaşmayla üç adam Yirmi Sekizinci Sokak'taki daireden erken ayrıldı. Akşamı herhangi bir kabarede veya kulüpte
bitirmek istemiyorlardı. İlk geçen taksiyi çağırıp
eve gittiler. Karşılıklı rızayla Ita Strabosck'tan hiç bahsetmediler,
ama güneşin altında kalan her şeyi konuştular. Kenyon hiç bu kadar
yararlı olmamıştı. Mükemmel bir incelikle -ama bu arada aklında az önce
ayrılmış oldukları kurnaz küçük aktrisin resmiyle-
konuşmayı danstan beyzbola ve kır kulüplerinden kadın kıyafetlerine kadar götürdü. Taksi ne zaman güçlü bir ışıktan geçse Graham, Peter'ın yüzüne
hızlı, inceleyici bir bakış attı. Yaşlı Peter'ı, Peter'ın piyanosunu
bildiği kadar iyi tanıyordu ve kardeşinin Kenyon'ın tuhaf ifade tarzına epeyce gülmesine rağmen
gördüklerinden dolayı
üzgün olduğunun gayet farkındaydı.

Elli İkinci Sokak'taki evin sigara odasına girdiklerinde saat tam on bir olmuştu. Bayan Guthrie ve Ethel yatağa girmişlerdi. Belle tiyatro partisinden dönmemişti. Doktor laboratuvarında
çalışıyordu. Çocukların içeri girdiğini duydu. Seslerinin sesi
başını hevesle kaldırmasına neden oldu. Hatta onlara katılmak, konuşmalarını dinlemek, onlarla gülmek ve onlardan o hoşça yaydıkları gençlik hissinden biraz almak arzusuyla sandalyesinden yarı doğruldu, ama
korkunç utangaçlığı bir kez daha onu ele geçirdi ve
deneylerine geri döndü.
Ne kadar da ironikti ki, tamamen bilinçsiz bir şekilde
ikinci oğlunun babası olmayı Nicholas Kenyon gibi bir adama bırakıyordu, ki bu kısa hayatında gerçek bir babaya hiç bu kadar ihtiyaç duymamıştı. Kısa bir süre boyunca -iyi bir puro içip tam bir takdirle- Kenyon, New York'un bildiği kadarıyla izlenimlerini aktarmaya devam etti. Büyük Beyaz Yol'un ilk görüntüsünün kendisinde yarattığı etkiyi anlatırken özellikle eğlenceliydi. Sonra, aniden, o garip duraklamalardan biri geldi. Sessizliği bozan Peter'dı. "Graham, ihtiyar," dedi, "bize anlat.
Bütün bunlar ne anlama geliyor? Aman Tanrım! Daha yirmi dört yaşındasın. Evli misin?"

Graham cevap veremeden, Kenyon alaycı bir kahkaha attı. "Evli! Evli mi?" diye bağırdı. "İyi yaşlı büyükbabamın hayaleti, Peter! Ama
tarif edilemeyecek kadar yeşilsin. Eğer bir tür
Peter Pan gibi değilsen beni as! Harvard ve Oxford'dan gözlerinin üstünde bir deriyle geçtin. Hepsi çok güzel, çok takdire şayan--ve Belle'in senin için 'çok sevgili' diyeceği türden--ve tüm bu tür şeyler, ama bir şekilde
bana Paris'te kiralanan rehberin--insan Baedeker'in kapasitesiyle seninle birlikte hayat boyunca yürümem gerektiğini hissettiriyorsun."

"Ama Graham o zavallı kızla evlenmediyse," dedi Peter, açıkça,
"onunla ne yapıyor?"

Graham ayağa fırladı ve odada yürümeye başladı. Uzun, zayıf, yapılı vücudunun her yerinde tuhaf bir
tedirginlik ve heyecan vardı. Odanın dikkatlice bastırılmış ışığında bile yüzünün oldukça bitkin ve gergin olduğu açıkça görülüyordu. Çocuk Peter'dan yıllarca daha büyük görünüyordu. "Başlayacağım," dedi, "size şeref sözü vererek, size anlatacağım şeyin gerçek olduğunu söyleyerek başlayacağım. Böyle başlamalıyım çünkü ikinizden biri bana bu hikayeyi anlatacak olsa, buna inanabileceğimi sanmıyorum. Bir süre önce, kim tarafından götürüldüğümü unuttum, Fortieth Street'te vebalı ama oldukça eğlenceli bir yere götürüldüm. Kendisine Papowsky diyen bir kadın tarafından işletilen devasa bir stüdyo. Nick, buna aşırı verimlilikte son söz der. Ita Strabosck kızlardan biriydi. Ondan hemen hoşlandım. Ona aşık olmadım ama bana çekici geldi ve sadece onu görmek için oraya birkaç kez gittim. Oranın oldukça kötü olduğunu biliyordum ve orada bulunan insanları veya yaptıkları şeyleri fark etmemiştim. Hatta polisin bile gözünün üzerinde olduğunu biliyordum ama her şeyi beğendim daha
fazlası da bundan dolayı. Viskideki absinthe gibi bir çeşit lezzet veriyordu."

"Oldukça!" dedi Kenyon. "Ateş edin!"

"En son oraya gittiğimde, Ita beni bir köşeye çekti,
buradan asla çıkmasına izin verilmediğini ve bir tür Beyaz Köle olduğunu söyledi ve
onu götürmem için yalvardı. O zavallı küçük sefilin titreyip sarsıldığı
görüntüyü asla unutamayacağımı düşünüyorum. Oldukça kötüydü.
Eh, onu götürdüm. Kimse bizi izlemiyorken onu bir yangın merdiveninden çıkardım.
Birinci kattaki bir restoranın penceresinden
kaçtım ve böylece sokağa çıktım. Çok zor bir işti.
Bu gece geldiğin daireyi aldıktan sonraki gün, döşedim ve
Ita o zamandan beri orada. Neredeyse her gece sabaha kadar oraya gidiyorum.
Şimdi mutlu ve güvende ve pişman değilim.
Buradan ve yapmak zorunda kaldığı şeylerden nefret ediyordu ve hiçbir şey
beni onun kötü olduğuna inandıramaz. O sadece bir kurbandı--hepsi bu. Ve eğer
ben de umrumda değil yeter ki ihtiyacı olan her şeye sahip olsun.
Hikaye bu. Sen ne düşünüyorsun?"

Peter ayağa kalktı, kardeşinin yanına gitti ve sessizce elini uzattı.
Gözlerinde oldukça acıklı bir minnettarlık ifadesiyle Graham elini
aldı ve sıkıca tuttu. "Bu senin gibi, Peter," dedi biraz
kısık bir sesle.

Kenyon hiçbir hareket yapmadı. İki çocuğa acıyarak baktı
göz göze gelirken. Her şey ona bir peri masalı gibi geldi ve bir an Graham'ın sahte bahanelerle onların sempatisini
kazanmaya çalışıp çalışmadığını merak etti. Sonra Graham'ın -Oxford'da birlikte yaşadığı adam gibi-
yeşil olduğuna karar verdi, iki yıldır New York'ta dolaştığı her şeye rağmen. Kalbinin herhangi bir iyiliğinden değil, sadece Graham'ı şehrin genç zengin erkekleriyle tanıştırmanın bir yolu olarak kullanmak istediği için, onu bir şekilde bu felaketli
karmaşadan kurtarmaya karar verdi. Ancak Graham'ın kendisini tamamen aptal yerine koyduğunu düşünmesine izin vermeden,
incelikle işe koyulacaktı. Eğer bu çocuğun kibrini
yaralar ve onu kahramanlık kaidesinden
aşağı indirirse dişlerini sıkacağını, sırtını duvara yaslayacağını ve
yardım almayı reddedeceğini biliyordu. Keskin bir içgörüyle, bu olayın Amerika ziyaretinin
faydasına zarar verme olasılığını görebiliyordu.

"Şey!" dedi. "Acıklı bir hikaye, Graham. Şeytanca iyi davrandın,
ihtiyar. Pek çok erkek bu kadar çabuk ve bu kadar bencilce davranmazdı.
Şimdi otur ve bana birkaç şey anlat."

Graham bunu memnuniyetle yaptı ve derin bir iç çekti. Tüm bunları açıkça dile getirdiği için mutluydu. Bunu bir sır olarak saklamak için çok gençti. Acilen sempati ve biraz insan yardımı istiyordu. Peter bir pipo doldurdu ve yaktı ve sandalyesini grubun içine çekti.

"Bu kız Ita What's-her-name seni seviyor, tabii ki?"

Graham başını salladı.

"Bunu herkes görebilirdi," dedi Peter.

"Ama sen gelmeden önce bir süre o stüdyodaydı, sanırım, - yani, soran herkesin malıydı?"

Graham ürperdi. "Böyle düşünmekten nefret ediyorum," dedi.

Peter en yakındaki sandalyenin ayağını tekmeledi.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Kenyon.

"Onun için çok üzgünüm," dedi Graham.

"Evet, elbette. Demek istediğim, iyi misin?"

Graham şaşkın görünüyordu. "Her şeyin parasını ödemekte oldukça zorlanıyorum," dedi, "özellikle de son zamanlarda çok şanssız olduğum için."

Dünya adamı istemsizce kaşlarını kaldırdı. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Ve bu çocuk bir uzmanın oğlu. Kör--kör!" Sonra yüksek sesle konuştu ve başka bir noktaya geçti. "Bu kızın
koruyucusu olman
sence ne kadar sürecek?"

Graham omuzlarını silkti. "Polonya'dan geliyor. Babası ve annesi öldü ve ona bakacak kimsesi yok."

"Sana yardım edeceğim," dedi Peter.

Kenyon'un istemediği tam olarak buydu. Ayağa kalktı, masaya
gidip bir içki hazırladı. "Yatağa git, Graham, ihtiyar," dedi. "İyi bir gece uykusu çek. Buna ihtiyacın var. Bir iki gün sonra konuya daha detaylı gireceğiz. Ciddi bir değerlendirme gerektiriyor. Neyse, seni tebrik ediyorum. Sen bir şövalye gibisin ve sana
hayranlığım tam." Çocuğu kapıya götürdü, omzuna vurdu ve
ondan kurtuldu. Sonra Peter'a döndü, Peter'ın yüzünden birçok çelişkili duyguyla boğuştuğu anlaşılıyordu.

"Nick," dedi, "henüz yirmi dört yaşında--sadece bir başlangıç ​​yapıyor. Koşullar altında
yapabileceği tek şeyi yaptı, ama,--ama baba ne derdi?"

"Babanın ne diyeceği önemli değil," dedi Kenyon. "Eğer bir şey biliyorsam, bunu söylemenin yolu babanın ne yapabileceğidir. Şehirdeki tüm erkekler arasında bu tuhaf karmaşada en çok işe yarayabilecek kişi odur. Peter, sen ve ben o çocuğu buradan çıkarmalıyız, aksi takdirde----"

"Aksi takdirde ne?"

"Aksi takdirde--çok yakında--polis muhtemelen nehirden yirmi dört yaşında gelecek vaat eden bir çocuğun cesedini çıkaracak ve bu evde büyük bir keder olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak söylediğim bu. O kız bir yalancı, bir dolandırıcı ve bir sahtekar."

"Sana inanmıyorum."

"İnanıp inanmamanız umurumda değil. Baştan ayağa çürümüş. Bir reklam kadar kolay okunuyor. Sizin kadar şüpheci olmayan birinden faydalanıyor. İkiniz de yeşilsiniz, yeşil, size söylüyorum, çimen kadar yeşil."

"Yeşil olmayı tercih ederim," diye haykırdı Peter hararetle, "hayatımı çürümüş şüpheciliğinizle geçirmektense."

"Öyle mi? Bebek gibi konuşuyorsun. Graham bir
gün evlenmek isteyecek,--ve sonra ne olacak? Aman Tanrım! Hiç kimse size hayatın gerçeklerinden
bahsetme zahmetine girmedi mi? İkiniz de bir hemşire olmadan
sokağa çıkmaya uygun değilsiniz. Bu korkunç. Şüpheci,
bana diyorsun. Körsün, söylüyorum. Kör! Yan odadaki yaşlı adam da öyle. Bu evin üzerinde çirkin bir gölge var, Peter, senin hayatta olduğun kadar kesin. Orada dikilip bana bakma. Ben gerçeklerden bahsediyorum. Eğer
kardeşine, onun sağlığına ve geleceğine biraz olsun değer veriyorsan;
anneni tarifsiz bir acıdan ve babanı korkunç bir
uyanıştan kurtarmak istiyorsan, bana daha fazla saçmalama, bunun yerine kızın, Ita Strasbosck'un Graham'ı bir
intiharcıya dönüştürme gücüne sahip olduğuna karar ver. O bir yalancı--bir yalancı, bir düzenbaz ve bir
tehdit--ve ben bunu sana ve Graham'a kanıtlamayı kendime görev edineceğim."

"Yapamazsın."

"Yapamaz mıyım? Bunu göreceğiz. Ve sen bana yardım etmelisin.
Graham'ın onu hemen üzerinden atması gerektiğini görmesini sağlamalıyız,--hemen, sana söylüyorum. Bildiğin alternatif."

Peter ayağa kalktı ve odada dolaştı. Endişeli ve kaygılıydı. Ne yazık ki, bu meselenin ciddiyetini tam olarak kavrayamamıştı,
çünkü Kenyon'un alaycı bir şekilde söylediği gibi, bu tür konularda çocuk sayılırdı.
Ancak takdir ettiği şey, tek kardeşinin, ne kadar sempatik olursa olsun, çok daha geniş kapsamlı sonuçları olabilecek ve Peter'ın iyi bir kıza gitme kararlılığı olduğu için, onun gitme olasılığını ortadan kaldıran bir şey yapmış olmasıydı.

Kendini rahat ettiren Kenyon'a döndü. "Sana
yardım edeceğim, elimden gelen her şeyle, Nick," dedi.

"Tamam," dedi Kenyon. "Bir eylem planı düşüneceğim ve yarın sana bildireceğim. Kaybedecek zaman yok."

XII

Kenyon Peter'dan da kurtuldu.

Belle'i bekleyeceği gerçeğinin dışında, yalnız kalmak istiyordu. Öfkeliydi. Amerika'ya kadar gelip, kendisine önemli ölçüde faydası olabilecek iki adamın ikisinin de tamamen meşgul olduğunu görmek onun şanssızlığıydı; biri umutsuzca aşık, diğeri para sıkıntısı içinde ve zor ve hatta tehlikeli bir durumdaydı. Karakteristik bir bencillikle bu şeylerden nefret ediyordu. Bunlar onun beynini çalıştırmasını gerekli kılıyordu; kendisi için değil, ki bu onun tüm yaşam sanatı fikriydi, başkaları için. Ayrıca nefret ettiği başka şeyler de vardı. Biri Peter'ın lanetli bir çocuk olmasıydı. Arkadaşının hayatın sadece temiz şeylerine bakma konusundaki mutlak kararlılığına hiçbir şekilde hayran değildi. Aynı odaları paylaştığından beri binlerce kez Peter'ı, hayati ve çok önemli olduğunu bildiği bir soruyu tartışmayı
kapsadığı için lanetledi. Peter bu zamanlarda her zaman şöyle bir şey söylerdi: "Sevgili Nick, ben bir doktor, bir kadın avcısı veya şehirdeki özensiz bir adam olmayacağım. Başkalarının merakını
uyan
şeylerin hiçbir ayrıntısını bilmek istemiyorum. Beynimde bunlara yer yok. Beni eğlendirmiyor veya ilgimi çekmiyorlar. İster beğen ister beğenme,
lanet olası bir çocuk olarak kalacağım, bu yüzden
duvarlarına çıplak resimler asan ve pis küçük Fransız kitaplarıyla
böbürlenen adamlarla yaptığın bu gece yarısı tartışmalarına beni de dahil etmeye çalışabilirsin."

Ve sonra Graham vardı. Onun da, kendi türünden yüzlercesi gibi, belli bir miktarda erken gelişmişliği vardı, ancak bilgisi yoktu. Sadece şeylerin gerçeğine bir çatlaktan göz atmıştı. Hayata bir
Peeping Tom'un şehvetli gözleriyle bakmıştı. Ve sonuç ne oldu?
Tam bir cehaletten daha
kötü. Ruhunun derinliklerinde, Nicholas Kenyon
dürüstçe ve gerçek anlamda baba ile oğul arasındaki dostluğa inanıyordu. O
biliyor--hiç kimse daha iyi--çünkü onun görevi, dünyaya
uyarılmamış, öğütlenmemiş ve inisiye olmamış bir genç adamın korkunç ve korkunç derecede engelli olduğunu gözlemlemekti. Peter ve Graham gibi hayatları en baştan mahvolmuş adamlarla sık sık karşılaşmıştı; çünkü babaları ya çok korkaktı ya da onlara kendi deneyimlerinden ve erken sıkıntılarından
çok
kayıtsızdı. Aslında, tanıdığı adamların çoğu -ve çok
fazlasını tanıyordu- temel gerçekleri ve olguları kendileri keşfetmeye bırakılmıştı. Bunun kaçınılmaz sonu, keşiflerini çok geç yapmalarıydı.

Kader, o gece Nicholas Kenyon'un Dr. Hunter Guthrie'nin evinin kütüphanesinde aşağı yukarı yürümesini ve babaların suçlarına öfkelenmesini izlerken kesinlikle çok kasvetli bir eğlenceye sahip olmalıydı. Yine de, Kenyon'un öfkelenmeye hakkı vardı, bunun nedenleri bencilliğinden kaynaklansın ya da kaynaklanmasın. Kendi babası da vicdansız, ciddiyetsiz bir adamdı, bu doğruydu, ama her halükarda oğluna bir şans vermişti. İstediği gibi alabilir veya bırakabilirdi. Ve
Kenyon, Dr. Guthrie hakkında Peter'dan, Graham'dan ve Belle'den duyduğu her şeyi bir araya getirdiğinde, bunların hepsini bu iki çocuğun kör gözlerle dünyada olduğu çok açık gerçeğe eklediğinde, alaycı bir kahkaha
attı. Zihninde mükemmel ve seçkin Doktor'un insanlığın yararına deneylerin üzerine sırtını döndüğünü, ancak sorumlu olduğu iki insana, onların hastası olmalarını gereksiz kılacak birkaç kelimelik tavsiyeyi vermeyi tamamen ihmal ettiğini görebiliyordu.

Kenyon daha cömert bir adam olsaydı - eğer doğasında en ufak bir bencillik kırıntısı olsaydı - o anda, hemen orada, Doktor'un laboratuvarının kapısına giderdi - o harika odaya - hayatını bu kadar asil bir konsantrasyonla geçiren adamın karşısına oturur ve mikroplarını bırakıp dikkatini oğullarına vermesini rica ederdi. O sırada, kayıt meleğinin hesabının boş alacak tarafına çok iyi bir giriş yapmasını sağlayacak bir fırsatı değerlendirmeyi ihmal etti ve Peter ve Graham'ı kendi maddi amaçları için kullanabileceği bir yola yoğunlaştı. Bu nedenle hemen iki "iş"le karşı karşıya kaldı, onlara böyle diyordu - biri Peter'ın Betty ile olan ilişkisini bozmak, böylece arkadaşının tüm dikkatini çekmek, diğeri ise Graham'ı aynı amaçla korkunç karmaşasından çıkarmak. Kenyon kendini o noktaya
getirip ve yaratıcılığına tam bir güvenle güvenerek, kendine bir içki daha hazırladı ve Belle'in hafif adımlarını büyük bir istekle dinledi.

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Az önce loş ışıklı salona, ​​ön kapının önünde biraz hava almak niyetiyle girmişti ki, kapı açıldı ve Belle içeri girdi.

"Güzel saatler geçiriyorsun," dedi.

Belle dans ediyordu. Yanakları parlıyordu ve gözleri parlaktı.
Hiç bu kadar fethedici bir şekilde genç görünmemişti veya yaşam sevinciyle
bu kadar dolup taşmamıştı. Ona ormanın genç bir tanrıçası gibi geldi, vahşi güzelliği ve Kenyon'un kanını her zaman hızla
atan o dizginsizlik
imasıyla .

"Beni mi bekledin?" diye sordu. "Ne kadar da sevimlisin."

"Neler yapıyordun?"

"Ah, her zamanki şeyler--akşam yemeği, tiyatro, dans."

Kenyon yaklaştı ve ellerini onun kollarına koydu, hararetle. "Lanet olsun o adamlara!" dedi.

"Hangi adamlara?"

"Bu gece seni tutan adamlar. Neden geldim? Bu nişanları iptal edip beni bekleyemez misin? Seni buradaki her Tom, Dick ve Harry ile paylaşmayacağım."

Belle'e bir zafer duygusu geldi -- yeni bir duygu -- çünkü bu adamın tavrı şimdiye kadar efendi tavrıydı. "Kıskanıyorsun!" diye bağırdı.

Kenyon sertçe yüzünü çevirdi. Bir kereliğine bu kızla oyun oynamamıştı, sadece ne söyleyeceğini ve ne yapacağını görmek için, zaman geçirmek için. Bütün akşam onun hesaplamalarını ve planlarını altüst etmişti. Kendini aniden bir sorumluluk pozisyonunda bulmuştu, nadir ve mükemmel bir çeviklikle kaçındığı bir durum. Ve şimdi Belle, diğer erkeklerle geçirdiği bir akşamdan, daha önce hiç görmediği kadar güzel ve arzulanır bir şekilde, ışıl ışıl ve neşeli bir şekilde geldi.

Belle onu geri çevirdi. "Kıskanıyorsun, kıskanıyorsun."

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kenyon, en sıkıcı aksanıyla. "Neden
olayım ki? Sonuçta senin ne yaptığını umursamam, değil mi? Bu büyük bir
dünya ve ikimiz için de bolca yer var--ne?"

Uzaklaştı.

Belle'in kalbinde zafer parladı. Kenyon'un gözlerinde, aklındaki düşüncelerin tam tersini söylediğini gördü. Neredeyse
sevinçten haykırdı. Bu kadar eksiksiz ve sinir bozucu bir özdenetim altında olan bu adamın kalbine bakmayı özlemişti, hatta ondan büyük, kendiliğinden bir duygu patlaması elde etmek için onu incitmeyi bile. Onu umutsuzca, ihtiyatsızca seviyordu, iç huzuru için fazlasıyla fazlaydı ve acilen karşılık verecek bir kıvılcıma ihtiyacı vardı.

Kıpırdamadı. Pelerinini geriye atmış, çenesini yukarı kaldırmış ve ışık koyu saçlarına ve beyaz tenine düşmüş bir şekilde duruyordu. Bu onun anıydı. Bunu yakalayacaktı.

"Evet, ikimiz için de bolca yer var," dedi, "ve diğer erkeklerle dans etmeye devam etmem seni en ufak bir şekilde rahatsız etmemeli. Kalabalıkta birbirimizi göreceğimizi bile sanmıyorum. Benimle dans etmek için kulaklarını verecek birçok erkek var, yani dans edebilen erkekler, sıkılmış İngilizler değil."

Kan akıttı. Kenyon hızla ona doğru yürüdü. "Bana
böyle konuşmaya nasıl cüret edersin! Bu adamlara ve kulaklarına lanet olsun. Beni bu ülkeye kim getirdi? Senin için geldiğimi biliyorsun, biliyorsun. Kıskancımdır--şeytan kadar kıskanç. Ve eğer bir başka adamın sana
kollarını dolamasına izin verirsen,
yüzünü dağıtırım." Onu yakalamak için sıcak ellerini uzattı.

Ama, küçük bir alaycı kahkahayla Belle kaçıp kütüphaneye
uçtu. İçindeki cilve ruhu uyanmıştı. _O_ artık
üstünlüğe sahipti ve kaçırılan postalar için küçük bir hesap verecekti ve fazla emin görünüyordu. Pelerinini çıkarıp
sırtüstü şömineye doğru durdu, Romney'nin canlandırdığı Leydi Hamilton resimlerinden biri gibi görünüyordu.

Kenyon onun ardından içeri girdi, güzelliğiyle heyecanlanmıştı. "Gelecekte," dedi, "benimle dans edersin. Anlıyor musun?"

Belle kaşlarını kaldırdı ve sonra derin bir şekilde eğildi. "Söylediğin gibi, ey efendim!" Ve sonra kollarını aniden lezzetli bir terk edişle uzattı.
"O zaman beni al. Hayat boyunca dans edelim."

Kenyon onu yakaladı ve bu ikisi odanın her yerinde dolaştılar, neredeyse nefessiz kalana kadar
yanak yanağa, mükemmel bir uyum içinde hareket ettiler
Belle küçük bir kahkaha attı, şarkı söylemeyi bıraktı ve şöyle dedi: "Grup
yorgun." Ama Kenyon onu daha sıkı ve daha yakın tuttu ve dudaklarını tekrar tekrar öptü.

Şömine rafındaki saat, tonunda hafif bir uyarıyla
şu anda ikiyi vurdu ve Belle kendini serbest bıraktı ve saçlarını oldukça belirsiz bir şekilde düzeltti. "Artık gitmeliyim," dedi nefes nefese.
"Babam geç saatlere kadar çalışıyor olabilir. Ya bu odadan geçtiyse?"

"Hakkını helal et," dedi Kenyon.

Birlikte ayak ucunda yukarı çıktılar ve Belle'in yatak odasının eşiğinde bir an durdular. Yarı açık kapıdan Kenyon tuvalet masasının üzerindeki sarı ışığı ve bakire bir yatağın köşesini gördü. Bir kez daha onu öptü ve sonra derin bir nefes alarak kendi odasına gitti, karanlıkta bir an durdu ve Belle'in hediyesi için şanslı yıldızına teşekkür etti. XIII Ertesi öğleden sonra Peter, Kenyon ve Belle, Ranken Townsend'in resimlerini görmeye ve Betty ile çay içmeye gittiler. Küçük parti büyük bir
başarıydı. Peter ve sanatçı birlikte muhteşem bir şekilde anlaştılar, bu da Betty'yi neşe ve sevinçle doldurdu ve Kenyon, kendisine gösterilen tuvaller hakkında son derece akıllı ve coşkulu eleştiriler sunarak genel akıcılığa ve hoşluğa katkıda bulundu, bunlar ile Reynolds ve Gainsborough'unkiler arasında ince karşılaştırmalar yaptı. Tüm gerçek sanatçılar gibi, Townsend de mütevazı ve şüpheci olmayan bir adamdı. Tüm iyi işçilerin yaptığı gibi, alışılmadık bir başarı elde etmiş olmasına rağmen henüz kendini bulamadığı
na inanıyordu. Bu nedenle, genç olmasına rağmen, ne söylediğini açıkça bilen ve kendini bir tür yargıç olarak kanıtlayan birinin sözlerinden çok cesaretlendi ve ısındı. Kenyon, stüdyoya tekrar gelmesi için samimi bir davet aldığında, onur duyacağını ve memnun olacağını söyleyerek yaptığı iyi izlenimi pekiştirdi. Çay sırasında sert bir sağanak yağmur yağmıştı, ancak Betty'yi de yanlarına alarak Gramercy Park'tan ayrıldıklarında gökyüzü açılmıştı ve bu yüzden eve doğru yürümeye başladılar.

Belle ve Betty kol kola önden yürüdüler ve iki arkadaş da onları takip etti. Bu Kenyon'a tam uyuyordu. Planını yapmıştı ve Peter'a söyleyecek bir şeyi vardı.

Belle çok mutluydu ve bunu gösterdi. Gözleri dans ederek Betty'ye baktı. "Bana bir şey sormak için can attığını görebiliyorum," dedi. "Ama sorma. Sen ve ben birbirimize soru sormak zorunda değiliz.
Birbirimize her zaman her şeyi anlattık ve her zaman anlatacağız."

"Belle, sen en-ga----"

"S-s-s-s! O kelimeyi ağzına alma."

"Neden?"

"Bu öğleden sonra konuşuyorduk ve Nicholas, sanırım
haklı olduğunu düşünüyorum--ama keşke öyle olmasaydı--babasının yanına gitmek istemiyor, burada daha uzun süre kalıp ne yapacağına karar verene kadar. Görüyorsun ya, durumu iyi değil. Çalışması gerekiyor--ama Nicholas'ın çalıştığını hayal edemiyorum--ve bu yüzden birkaç ay boyunca gerçekten meşgul olmayacağız. Bu arada, etrafına bakınıp yapacak bir şeyler bulacak. Bu kolay olacak. Ne kadar zeki olduğunu bilmiyorsun--sadece zeki değil--bir maymun zeki olabilir veya bir sihirbaz--kullanmak istediğim kelime 'becerebilir'di. Memnun değil misin? Harika değil mi?"

"Aman Tanrım," dedi Betty, "aynı gün evlenebilseydik harika olmaz mıydı? Elbette olacağını gördüm----"

Belle güldü. "Bunu söyleyeceğini biliyordum. Şahsen olacağını görmedim. Oxford'dan ayrıldıktan sonra Nicholas'ın benimle sadece flört ettiğini düşünmeye başladım. Çok tuhaf, mesafeli küçük mektuplar yazıyordu ve bunlardan çok azı vardı. Bunlar bir epigramist tarafından bekar teyzesine yazılmış olabilirdi; ama dün gece,--yani dün gece her şeyi farklı kıldı ve bu öğleden sonra uzun uzun konuştuk. Elbette açık ve düzgün bir şekilde nişanlanmayı isterdim ama çok mutluyum ve bu yüzden homurdanmıyorum."

"Shropshire'un gelecekteki Kontesi olarak, güzel İngiliz evinizde genç Amerikalı avukata ve karısına küçük bir arka oda verip vermeyeceğinizi merak ediyorum!"

"Betty, sana yemin ederim ki artık bunların hiçbirini umursamıyorum, yani ünvanı ve yeri kastediyorum. Sadece Nicholas'ı istiyorum, Nicholas, başka kimseyi değil. Onun 'serseri' veya 'kasabalı' dediği biri olmasını umursamam. Canım, ona deli oluyorum, sadece deli oluyorum."

"Her şey Gerçek kadar doğru değil mi?" dedi Betty. "Peter'ı ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok seviyorum. O, yani, o bir erkek ve benim. O benim, başka bir sebepten dolayı, o da her zaman bir çocuk olacak ve ben ona bakmak için buradayım. Bana ihtiyacı olacak. Ve onun da bana ihtiyacı olması gerek, çünkü bana ihtiyaç duyulmaya ihtiyacım var. Anlıyor musun?"

Belle başını salladı. "Sen doğmuş annesin, canım," dedi, "oysa,
Ben,--şey, değilim. Sevgi istiyorum--sadece sevgi. Bunun için
dünyada sahip olduğum her şeyi veririm--her şeyi. Sevgi, heyecan ve hareket,--bir yerden bir yere gidip yeni insanlarla tanışmak, yeni diller duymak, yeni tipler görmek, büyük ve geniş yaşamak, zeki ve ileri görüşlü bir adam tarafından danışılmak,--ihtiyacım olan_ şey bu. İşte _benim_ hayat fikrim. Ah-h!" Derin bir nefes verdi ve çenesini sanki
tartışmaya meydan okurcasına kaldırdı.

Betty hayranlıkla onu izliyordu. Hiç bu kadar sıra dışı, bu kadar
coşkulu, bu kadar iyi görünmemişti. Her yerinde gençliğin, cesaretin ve sağlığın özü vardı. Beyaz teninde, kalbinde yanan ateşin yansıması olan bir ışıltı vardı. Bu kız,
mutluluk verildiğinde en güzel kokulu çiçekleri açar ve
bir menekşe yatağındaki bir gül gibi kız kardeşleri arasında parlardı. Acı ve
hayal kırıklığı verildiğinde kuralları, uygulamaları, dikkati,
sağduyuyu ve hatta özsaygıyı dört rüzgara fırlatıp
mümkün olan en hızlı şekilde şeytana gitme cesaretini gösterdi.

"Oxford'a gitmeseydik ikimize de ne olurdu?" diye sordu Betty, neredeyse komik bir ciddiyetle. "Düşün! Ben
küçük bir kız kurusu olmaya mahkûm olmalıyım, düzene sokmam gereken daha da küçük bir köpekten başka bir şey yok ve sana gelince----"

"Ben mi? Hadi bundan bahsetmeyelim. Birkaç yıl boyunca en üst hızda gitmeliydim ve sonra, önümde otuz yıl varken, hayatını beni takip ederek geçirecek, çok parası olan iyi ve güvenilir bir adamla evlenmeliydim. Tanrıya şükür, asla o korkunç tablonun merkezi olmayacağım!"

Ve böylece devam ettiler, bu iki genç, evlerine yürürken birbirlerine kalplerini
açtılar ve her türlü kadınsı
teğette uçup gittiler.

Belle ile yaptığı konuşmadan tamamen memnun olan Kenyon, kendisini kesin bir şeye bağlamadan
sağladığı Belle'in beyaz tozluklarını
giydi ve böylece sıcak tuğlalar üzerindeki bir kedi gibi ıslak sokaklarda yolunu seçti. Birkaç blok boyunca Peter'ın Betty hakkında konuşmasına izin verdi. İlgi ve sempati
gösterişi her zamanki kadar iyi yapılmamıştı. Bir tür profesyonel kıskançlıkla, Ita
Strabosck'un Graham'ın safdilliğinden daha fazla faydalanmasına
izin vermemeye karar vermişti. Tüm düşünceleri
içten içe
dediği gibi
o burlesque düzenlemeyi
parçalama planına yoğunlaşmıştı. Graham'ı kullanacak biri varsa, o kişi olmayı
amaçlıyordu. Şu anda, içinde bulunduğu büyük parazit ordusunun mütevazı bir üyesi olan kız, komisyon, temizlenmeli. O,
rahatsız edici bir şekilde yoldaydı.

Peter nefes almak için durmak zorunda kaldığında, Kenyon atladı. "Bak
buraya!" dedi. "Bu gece benimle birlikte kötü niyetli
Papowsky'nin tapınağına geliyorsun."

"Graham'ın işi için mi?" diye sordu Peter. "Oraya gitmek kesinlikle
gerekli mi?"

"Kesinlikle. Her şey düşündüğüm gibi giderse,
oraya vardığımızda nedenini göreceksin."

"Doğru. Peki ya Graham?"

"Sen ve Graham benimle Sherry'de akşam yemeği yiyeceksiniz. Yarım şişe fazla şampanya içtiğinden emin olmam gerekecek. Bu onu dikkatsiz yapacak ve içine biraz şeytan sokacak ve bizi Papowsky'ye götürmesini önerdiğimde, bu fikre atlayacak. Bize ne kadar kanlı olduğunu
göstermek için çok istekli. Bizi içeri soktuğunda geri kalanlar da onu takip edecek."

"Anlıyorum. Aman Tanrım, Graham bu berbat karmaşadan
kurtarıldığında çok sevineceğim. Tek sorun, bu gece kulübünde Bay Townsend ile akşam yemeği için rezervasyon yaptırmış olmam."

"Bu yapılamaz," dedi Kenyon. "Eve varır varmaz telefon etmelisin. Acil bir meselenin ortaya çıktığını söyle ve mazur görülmeyi dile. Buna iş de - ne dersen de - ama
bundan
vazgeç."

"Tamam!" dedi Peter. "Kalbim ve ruhum seninle, ihtiyar. Katlandığın tüm
sıkıntılar için çok minnettarım. Her zaman iyi bir
adamdın."

"Sevgili Peter, sahip olduğum sıradan duyulara, neredeyse Dodo kadar nadir olan bir tanesini daha ekle: minnettarlık duygusu. Merhaba!
Arabada aileden birkaç kişi var!"

Bayan Guthrie ve Ethel yukarı çıkarken Doktor'un evinin basamaklarında durmuşlardı. Kenyon öne atıldı, kapıyı açtı ve Raleigh'in kendisinin bile takdire şayan bulacağı bir tavırla
hanımları dışarı çıkardı.

"Kan gösteriyor," dedi Belle, en üst basamaktan gururlu bir
gülümsemeyle izlerken.

"Evet," dedi Betty, "ama ben kasları tercih ederim. Bak!"

Evin önündeki kaldırım engebeliydi ve yağmur küçük bir gölet oluşturmuştu. Bu yüzden Peter annesini, sanki bir tüy yumağı kadar hafifmiş gibi
kucakladı ve eve taşıdı.

"Sevgili büyük oğlum!" dedi.

"Sevgili küçük annem!" dedi Peter.

XIV

Her zamanki gibi mükemmel bir şekilde görünen Kenyon, Sherry'nin
yemek odasına doğru yol gösterdi. Saat sekize çeyrek vardı. Diğer tüm masalar
doluydu. Geniş oda çok sıcaktı ve
yemeklerin yoğun kokularıyla doluydu. Peter ev sahibinin sağında,
Graham ise solunda oturuyordu. Her iki adam da sessiz ve dalgındı,--Peter endişeli olduğu için, Graham ise her gün başına gelen
sıkıcı endişeleri geride bırakamadığı için. Kenyon ise,
tam tersine, en iyi formundaydı ve hatta biraz heyecanlıydı.
Biraz daha Hayat bilgisini ve psikoloji güçlerinin doğruluğunu
kanıtlayacak bir şey yapmak istiyordu, Papowsky'nin stüdyo dairesinde olup bitenlerle eğlenmeyi dört gözle bekliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, etrafına bakıp kravatını yakasının uçlarına usta parmaklarla yerleştirerek, --Graham'ın da hemen yaptığı bir şeydi bu,--"buranın oldukça belirgin bir
atmosferi var. Öyle düşünmüyor musun, Peter?"

"Öyle mi?"

"Gördüğüm kadarıyla, kişi burayı potansiyel bir kayınvalideyle veya güvenli bir şekilde evlenmiş, bir zamanlar kendini aşık
olduğunu düşündüğü sevgili biriyle, sıkıcı ve parlak bir akşam yemeği için tercih ederdi. Garson, şarap
listesi!"

Graham güldü.

İlk puanını alan Kenyon, havadar bir şekilde devam etti. "Benim açımdan, bir gece burada, bir Manastır Okulu'nun romantik sessizliğinden yeni çıkmış, baştan çıkarıcı, genç bir şeyle yemek yemeyi bir noktaya getireceğim. Bu gizli ışıkların ve çekingen renklerin, dikkatli iltifatlarıma belli bir ağırlık ve hatta ciddiyet katacağını düşünüyorum - Büyük bir şişe Perrier Jouet '02 ve buz konusunda cimri ol. Peter, bence bu havyarın, Buol's ve diğer lisans öğrencilerinin çocukça eğlence yerlerinde bize yutturulan yorgun şeye birçok puan kazandırdığını göreceksin."

Kenyon'un özenle sipariş ettiği akşam yemeği, bir Rus aristokratının epikürcülüğünü tatmin ederdi. Tüm yemekler boyunca ev sahibi, masayı hızla neşeli bir hale getiren bir anekdot ateşi yaktı. Ayrıca Graham'ın bardağının asla
boş kalmamasını sağladı. Gülerek, sigara içerek ve Creme Yvette içerek oturdular, ta ki odadaki yaşlı, şişkin bir adam ve çok genç bir İbrani kız dışında kalan son kişiler olana kadar. Ragtime'ı İtalyan operası ve Avusturya valsleriyle gelişigüzel karıştıran ve hepsini eşit derecede iyi çalan grup, ikinci nefesi ve daha sonraki bir performans için gerekli olan gevşemiş kasları kazanmak için yola koyuldu ve garsonlar, Kenyon akşam yemeği için masayı çoktan yeniden düzenlemişlerdi, ta ki akşamın işine başlama zamanı gelene kadar onları eğlendirecek bir bilardo oyunu için bir kulübe gitmeyi önerene kadar. Böylece Harvard Kulübü'ne doğru yürüdüler ve burada Peter--partide tamamen kendi efendisi olan tek kişi--ev sahibi oldu.

Saat on ikiye biraz kala çaldılar. Bu sırada, bir veya iki İskoç viskisiyle daha da güçlendirilmiş olan Graham, her şeye hazırdı ve tam o sırada Kenyon, onları ünlü stüdyoya götürmesini önerdi. Graham bu fikre atladı ve Kenyon'un bildiği gibi, kendisi için kurulan küçük tuzağa
düştü. "Biz senin ellerinde
çocuklarız, Graham," dedi, ince bir iltifatla. "Kapağı açık bir şekilde bizi sanat girdabına götür. Burayı görmeye çok
çok hevesliyim ve senin, Papowsky'nin kurbanlarından birini kurtaran Şövalye Gezgin olup olmadığını keşfedip keşfetmediğini öğrenmek, uygun şekilde
korunmuş bir şekilde çok eğlenceli olacak. Romantizm, ihtiyar dostum--büyük bir R ile romantizm." Ve böylece Graham, biraz dengesiz ve kahkahalarla, yolu gösterdi. Kırkıncı Sokak'taki stüdyo daireye vardıklarında
salonun insanlarla dolu olduğunu gördüler. Papowsky'nin bir
Mısır gecesi düzenlediği ve neredeyse tüm müdavimlerin uygun
kostümler giydiği ortaya çıktı. Türünün kurnazlığıyla bu kadın, çok az şeyin belirli bir erkek ve kadın tipine
giyinmek kadar güçlü bir şekilde hitap ettiğini çok iyi biliyordu, ki bu genellikle soyunmak anlamına gelir. Şapkalarını ve paltolarını alan Japon hizmetçi Graham'ı yağlı ve saygılı bir samimiyetle karşıladı. "Büyük bir gece geçiriyoruz, efendim," dedi, türünün tuhaf
tıslamasıyla ve geniş, düz ellerini birbirine kenetleyerek. "Madam'ın doğum günü, efendim. Evet, efendim. Siz ve beyefendiler bundan çok
keyif alacaksınız."

Peter ve Kenyon, Graham'ı stüdyoya kadar takip ettiler. Salondaki erkek ve kadınların görüntüsüyle zaten harekete geçen meraklarına, karanlığına sadece orada burada meraklı, soluk ışıkların dokunduğu yüksek, geniş odanın Rembrandt etkisi de eklenmişti. Her yerden gelen seslerin uğultusu ve küçük kahkahalar, orada çok sayıda insan olduğunu kanıtlıyordu. İçeri girerken, güçlü bir spot ışığı aniden odanın ortasına odaklandı ve bunun içine bir dizi genç, küçük göğüslü, yuvarlak bacaklı kız kaydı. Kendisini Mısırlı bir şekilde kıvıran birinin önderliğinde, bükülmüş dizler ve köşeli hareketler ve sert profillerle ileri geri hareket ettiler. Karanlıktan müzik geliyordu, zilli bir yaylı çalgılar grubunun müziği.

"Aman Tanrım!" dedi Kenyon. "Ne kadar da şaşırtıcı bir egzotik koku karışımı!"

"Paranıza dikkat edin," dedi Peter, biraz künt bir
maddecilikle.

Graham, içinde gevşek bir divanın olduğu boş bir nişin yanına gitti. Üçü de bunun üzerine oturdu ve etrafa bakmaya başladı. Onlardan birkaç metre ötede, Mısırlılar gibi giyinmiş şaşırtıcı bir grup genç adam gördüler. Sevgi dolu bir yakınlıkta oturuyorlardı, birbirlerine gülümsüyor ve kıkırdıyorlardı. Diğer tarafta, bir tür Saray tutan, aşırı şişman, yaşlı bir kadını yavaş yavaş fark ettiler. Neredeyse incilerle sarılmıştı. Bunun dışında, pek gizlenmiyordu. Ayakları sandaletliydi. Birkaç sıradan çocuk, onun etrafında pitoresk tavırlar takınmıştı ve yarım düzine kız, sandalyesinin etrafında toplanmıştı. Biri, onu büyük sarı bir yaprakla yelpazeliyordu. Graham'ın, Ita Strabosck'un fısıldayarak yaptığı çağrıyı dinlerken oturduğu mavi ışık, yumuşak ve erotik bir şekilde üzerlerine düştü.

"Circe canlandı," dedi Kenyon.

"Ah! Hasta olmaktan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum," dedi Peter.

"Ah! Ama biraz bekle," dedi Graham. "Gösteri henüz başlamadı."

Konuşurken oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. Işık çemberindeki kızlar tavırlarını
sonlandırdılar ve yerleri anında renkli peştamallar giymiş iki boyalı adam tarafından alındı. Vahşi ve tutarsız bir müzikle çığlık
atarak Kenyon'a oyun oynayan misk kedilerinin mükemmel bir taklidi gibi görünen bir şey yaptılar. Dört ayak üzerinde süründüler, havaya sıçradılar, çömeldiler, sıçradılar, birbirlerinin etrafında döndüler ve sonunda, bir alkış
gürültüsü arasında, birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde
görünüm alanından çıktılar.

"Şey!" dedi Kenyon. "Tam da böyle bir gösteriden sonra Roma alevler içinde kaldı."

Bir bis için ısrarcı bir talep vardı. Gösteri aynı coşku ve zevkle tekrarlandı. Üç adam bundan hiçbir şey görmedi. Tam
orkestra tekrar
çalışırken, Kenyon uzun bir kol yaptı, geçmekte olan bir kızın cılız
örtüsünü yakaladı ve onu içeriye çekti.

"Gel ve bizi neşelendir, Minutia," dedi. "Burada kendimizi
kaybolmuş ruhlar gibi hissediyoruz."

Kız yeterince istekliydi. Onun görevi neşelendirmekti. Bir an
onların önünde durdu, böylece mavi ışık onun
çekiciliğini gösterecekti. Çok genç ve ufak görünüyordu. Sarı saçları başının etrafında
bükülmüştü. Üzerinde sadece ince, bol bir Mısır önlüğü vardı, ancak küçük, kalkık burnu ve küstah ağzı onu, kostümü ne olursa olsun, Broadway'e yerleştiriyordu. "Söyleyin! Neden siz aptallar erkek gibi giyiniyorsunuz?" diye sordu
hevesli bir ilgiyle.

"Ah, peki," dedi Kenyon, "biz erkeğiz; ama yemin ederim ki bu gerçeği
reklam etmeyeceğiz."

Kız bu sözden çok hoşlandı ama kahkaha çığlığı
orkestra tarafından bastırıldı. Sonra Graham'ı gördü. "Ah, merhaba, Çocuk!
Demek geri döndün."

Graham ona yer açtı. Tanınmaktan oldukça hoşlanıyordu. Kenyon
işini bildiğini görecekti. "Evet, yine buradayım. Papowsky uyuşturucusunu sistemden çıkarmak
zor."

"Neden denemen gerektiğini anlamıyorum. Sanırım oldukça iyi bir uyuşturucu." Graham ve Kenyon'un arasına sokuldu, her birinin
omzuna birer kol attı. Kenyon'un üzerine eğilip Peter'ı inceledi ve abartılı bir şekilde
dramatik bir şaşkınlık ve hayranlık çığlığı attı. "Aman Tanrım! Dev gibi! Söyle,
canım, sen bir deri içinde tüm amların kralı olurdun. Tüm o minik
aşk kuşları ayaklarının etrafında zıplayıp cıvıldardı. Aman Tanrım,
sanatçılar arasında bir hit
yapardın, kesinlikle!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Peter. O anda bir pipo için çok şey verirdi, böylece dezenfektan olarak büyük duman bulutları
tüttürebilirdi.

"Bir gala gecesi," dedi Graham.

"Elbette. Eğer polis bu gece bir baskın yapsaydı,--vay canına, yarın gazetelerde
güzel bir isim listesi olurdu!"

"Sence yaparlar mı?" diye sordu Kenyon. "Aman Tanrım! Keşke yaparlar. Bu insanların
korkmuş tavşanlar gibi itişip kakıştıklarını
bir düşünün. Bu bir
çağ açıcı olurdu."

Kız, Kenyon'a dikkatle baktı ve onu
utanmaz bir şekilde dikkatle süzdü. "Komik bir aksanın var," dedi. "Nedir o? İngiliz mi?"

Kenyon'un aksanla konuştuğu ilk kez suçlanıyordu. Çok sevinmişti. Bu onun uyanık mizah anlayışına hitap ediyordu.
Güldü ve başını salladı.

"Dev İngiliz değil, değil mi? Sen öyle misin canım?"

"Hayır," dedi Peter.

"Önemli değil. Sanırım İngilizleri pek sevmiyorum. Bana hep Amerikalılar gibi geliyorlar, farklı olmaya çalışıyorlar."

"Umarım benden hoşlanmıyorsundur? Bu çok acı bir darbe olurdu," dedi Kenyon, kulağını kıvırarak.

"Ah, sen bir komedyensin," dedi. "İyisin. Bu ilk ziyaretin mi?"

"Evet. Uzun zamandır burada mısın?" Kenyon, sanki
topu hareket ettirmek istercesine, umursamazca sordu soruyu. Aslında, Graham'ı hayal kırıklığına uğratma planının başlangıcıydı.

"Ah, ben işin başından beri içindeyim. Çocuğa sor, o bilir. Sen değil misin evlat?"

"Daha doğrusu," dedi Graham.

"Eskiden korodaydım ama bu onların hayatı."

"Sanırım öyle," dedi Kenyon. "Çeşitlilik, neşe, sanat, - bir kız daha ne isteyebilir ki?"

"Dolar," dedi kuru bir şekilde. "Ve burada çok daha fazla kazanıyorum."

"Bu iyi. Ama, - ama biraz bıkmadın mı? Yani, sürekli olarak bir yerde kapalı kalmak umutsuzca monoton olmalı."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bunu tercüme eder misin, olmaz mı?"

"Asla dışarı çıkamamaktan bahsediyor," dedi Graham.

"Asla dışarı çıkamıyorsun! Seni anlamıyorum, Steve. Ben ve kız kardeşim gösteriden sonra
kaçıyoruz, diğerleri gibi."

"Ne!" Graham inanamamıştı. Kızın işverenine sadakat
nedeniyle yalan söylediğini fark etti. Daha iyisini biliyordu.

"Ah, anladım!" dedi Kenyon, onu dikkatlice yönlendirerek. "O zaman
burada yaşamıyorsun?"

"Burada mı yaşıyorsun? Elbette yaşamıyorum. Her gece saat on civarında geliyorum ve
sabah üç ile dört arasında herhangi bir yerden ayrılıyorum. Eğer yapılacak bir şey yoksa daha erken."

"Ah, buradaki kızların, --yani, burada tutulduklarını, sürekli tutulduklarını,--sözde tutuklu olduklarını düşünmüştüm."

Tiz, eğlenceli bir kahkaha duyuldu. "Ah, kes şunu! Bütün bu saçmalık da ne?
Söylesene! Beyaz Köle kitapları okuyormuşsun. Böcek evi--aptal.
Neden, burası saygın bir yer, burası. Burası Sanat evi.
Biz modeliz, işte buyuz. Sadece yerel renk için buradayız.
Kendi başımıza biraz daha fazla şey yapmayı seçersek, yapabiliriz." Tekrar güldü.
İyi bir şakaydı. Yıllardır duyduğu en iyi şakaydı.

Kenyon Graham'ın yüzüne hızlıca bir bakış attı. Loş ışıkta görebiliyordu. Çocuk dikkatle dinliyordu - inanmazca. Aynı şekilde
Peter da, kendini bir köşeye çekmiş ve rahatsız bir şekilde kamburlaşmıştı.

Kenyon heyecanlanmaya başladı. Her şey neredeyse inanılmaz derecede iyi gidiyordu. Kız çok açık sözlüydü, çok açıktı ve belli ki kendiliğindendi. Harikaydı. "Elbette bize bunları anlatıyorsun," dedi, Graham'ın
aklından sessizce geçtiğini bildiği şeyi dile getirerek. "Ama biz daha iyisini biliyoruz.
Senin, o zavallı küçük kız Ita Strabosck gibi, izlendiğini ve hiçbir koşulda kaçmana izin verilmediğini biliyoruz. Şimdi, neden bize gerçeği söylemiyorsun? Biz de senin kaçmana yardım edebiliriz."

Tekrar güldü. "Ah, söyle!" dedi. "Nesin sen zaten?
Bir hikayenin peşindeki muhabirler? Sana gerçeği söylüyorum. Neden olmasın?
Ita'ya gelince,--Oh, ho! Her şeyi bir memenin üstüne attı, öyle yaptı. Hırslı, öyle. Kendisini tutacak bir melez bulmak için dışarı çıktı, bu onun oyunuydu. Bunu bize en başından beri
söyledi. Onu yumuşak olanlardan birbiri ardına
denerken izlerdik. Ama akıllıydılar, öyleydiler. Ama sonunda küçük bir adam onun yabancı aksanına ve küçük hıçkırıklarına
aşık oldu. Zaten güzel bir hikayesi vardı. Ah, zeki. Sahnede rollerini oynamalı.
Çoğumuz gündüzleri onun evine gidip bazı erkek arkadaşlarıyla
iyi vakit geçiriyoruz. Ben henüz gitmedim. Ama kız kardeşimin
söylediğine göre, erkeğinin onunla evlenmesini sağlarsa hiç şaşırmam.
Söylediğine göre, o duygusal bir Alick ve, Aman Tanrım! "Ona biraz dans 
gösterdi!"

Sonunda Graham, yüzü bembeyaz, gözleri alev alev ve
tüm vücudu titreyerek, sanki sıtma hastalığına yakalanmış gibi patladı. "Yalan söylüyorsun!" diye bağırdı.
"Söylediğin her kelime yalan!"

Bu istemsiz patlamadan hiç rahatsız olmayan kız öne eğildi
ve Graham'a yeni bir zeka, eğlence ve merakla baktı. "Aman Tanrım, sanırım sen Bay Strabosck'sun. Sanırım sen
aptalsın. Ah, söyle! Gel ışığa. Sanırım sana bir
bakmalıyım."

Graham ayağa kalktı, sanki gözlerinin arasına bir darbe almış gibi bir an sallanarak durdu ve sendeleyerek odanın karşısına ve koridora doğru yürüdü.

"Artık biliyor," dedi Kenyon. "Hadi, Peter. Onu tutmak için işimizi keseceğiz. Gözlerinde kan vardı." Kızı tamamen görmezden gelen
Kenyon kapıya yöneldi, yeni gelenlerin arasından zorla geçti ve
Graham'ı tamamen ayık buldu, ancak ağzı tehlikeli bir şekilde 
yapışmış bir şekilde, Japonların önünde duruyordu. "Şapkam ve paltom, çabuk!" diyordu, "yoksa
ortalığı dağıtırım."

"Sakin ol, sakin ol," dedi Kenyon. "Burada bir sahne istemiyoruz."

"Sahne umrumda değil. Sana bir şeylerin kırılması gerektiğini söylüyorum."

Japonlar vestiyer odasına daldılar.

"Peter nerede?" Graham, kardeşinin başını ve omuzlarını kalabalığın üstünde görmeyi bekleyerek geriye baktı. Ondan hiçbir iz yoktu.

Kazara, yeni bir performans için aniden açılmış olan spot ışığı, stüdyonun kapısına doğru yürürken Peter'ın üzerine düştü. Anında kendini, hepsi biraz fazla içki
almış yarım düzine iyi huylu adamla çevrili buldu. Onlar,
diğer hazır bulunanlar gibi, Mısır kıyafetleri içindeydiler ve Peter'da sağlıklı, normal bir insanlık örneği görmekten açıkça memnundular.

"Ah, merhaba, kardeş, nereye gidiyorsun?" diye sordu biri.

"Dışarı!" dedi Peter kısa bir süre sonra.

"Dışarıdaysan kahretsin. Gel ve bir içki iç!"

"Hayır, teşekkürler, yapacak başka işlerim var."

"Ah, rezil! Spor yap ve kal ve ortalığı karıştırmamıza yardım et. Hadi,
şimdi!"

Peter yolunu açmaya çalıştı. "Lütfen yolumdan çekil," dedi.

Ama neşeli, kızıl saçlı bir adam araya girdi. "Kalıyorsun, seni
zorlamam gerekse bile."

Peter'ın beyninde bir şey koptu. Kendini kontrol edemeden önce eğilip adamı ensesinden ve beline dolanmış olan bezden
tuttu ve kalabalığın başlarının üzerinden
bir divanın üzerine fırlattı, sonra sağa sola vurarak
kapıya giden yolu açtı, arkasında kaos ve kanayan burunlar bıraktı. Şapkasını ve paltosunu almak için beklemeden asansöre doğru koştu, tam inmek üzereyken yakaladı ve ana kata indi.
Dağınık ve soluk soluğa.

Sokakta Kenyon'un Graham'ı taksiye bindirmeye çalıştığını gördü.
Kenyon onu gördü ve seslendi. "Hadi, yoksa Papowsky bizi
sıcak yapacak."

Kulüplerinden birinde geç bir akşamdan eve dönerken Ranken Townsend,
kötü şöhreti kulağına gelen Papowsky adını yakaladı.
Evinden ayrılan adamlara hızlıca bir bakış attı ve
birisinin Peter olduğunu gördü. Ayağa kalktı ve temizlik ve mükemmelliği tanıdığını düşündüğü adamın önünde durdu ve
tamamen yanıldığını söyledi.

"Demek bu senin değerli iş anlaşmandı," dedi buz gibi bir
aşağılamayla. "Kızımı Papowsky gibi kadınlarla paylaşan bir adama vermem, bu yüzden kendini özgür sayabilirsin. İyi geceler."

Ve Kenyon'un ağzının köşelerini kıvıran gülümsemede zaferin özü vardı. Her yerde kazanmıştı. Her yerde.

Peter kaybolan uzun figürü izledi. Ağzına tekme
ye uğramış gibi hissetti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

HAYAT

I

O gece Peter'ın geçirdiği en sıra dışı gecelerden biriydi.
Ranken Townsend'in birkaç ama çok belirgin sözünün korkunç adaletsizliği altında acı çekmesine ve aniden
bir uçuruma gelmiş bir adam gibi hissetmesine rağmen Graham'ı eline aldı ve kendini bir kadının tüm şefkatiyle bu zavallı çocuğa adadı.

Taksideki tüm yol boyunca Graham, Kenyon ve kardeşi tarafından aşağı yukarı tutulmuştu.
Beyni vahşi bir kaos içindeydi. Aldatıldığını ve aptal yerine konduğunun farkına varması onu sertçe vurdu. İlk büyük öfke anında, Ita Strabosck'u yerleştirdiği daireye gidip onu parçalamak için karşı konulmaz bir istekle doldu. Onu rahat ve mutlu etmek için satın aldığı
her mobilyayı kırıp parçalamanın zevkini yaşamak ve
ortalığı tam bir felakete çevirmek istiyordu. Ayrıca o kızı sokağa
atmak istiyordu. O anda artık ona ne olduğunu veya nereye gittiğini umursamıyordu. Kibri ilk
kaba şokunu yaşamıştı. Eve kadar tüm yol boyunca yüksek sesle bağırdı ve
kendisine bakan adamlardan uzaklaşmak için mücadele etti. Peter'ın onu sıkıca tutması için tüm gücü gerekti. Yarım saat önce şampanya ve gerçekten dünya adamı olarak bir değeri olduğu hissiyle coşan bu genç adamın, şiddetli patlamalarıyla tamamen bitkin bir duruma
düştüğünü görmek hiç de hoş bir görüntü değildi. İlk başta eve girmeyi kesinlikle reddetti ve sokakta aşağı yukarı yürümekte ısrar etti. Sonunda, Peter kardeşinin sevgisine
başvurarak onu sessizce içeri ve kendi odasına
çıkmaya ikna etti. Orada, solgun, bitkin ve tamamen keyifsiz bir şekilde Graham hemen kardeşine döndü. "Kenyon'ı
dışarıda tut," dedi. "Tanrı aşkına, Kenyon'ı dışarıda tut! _Seni_ istiyorum."

Kenyon bu sözleri duydu ve kendi kendine gülümsedi, Peter'a başını salladı ve
yatmadan önce kütüphanede rahat etmek ve
son bir sigara içmek için tekrar aşağı indi. Kendini
övmek için her türlü sebebi vardı. Graham özgürdü, buna hiç şüphe yoktu, ve Peter'ın da artık tekrar işe yarayabileceği gibi görünüyordu. Şans o gece kesinlikle ondan yanaydı.

Peter, Graham'ın yatak odasının kapısını kapattığında saat birden biraz fazla geçmemişti. O andan itibaren kendini bir tür hemşireye dönüştürdü,
tüm düşüncelerini kardeşinin sıkıntısına yoğunlaştırmak ve kendi sıkıntısını onunla başa çıkabileceği zamana kadar saklamak için elinden geleni yaptı; ve Graham içini dökerken, Ita Strabosck'un kurtarılmasıyla ilgili hikayesini tekrar tekrar anlatırken, Peter onu sessizce, parça parça soyuyordu. "Evet, ihtiyar," deyip duruyordu, "Anlıyorum; ama şimdi yapman gereken yatağa girip uyumak. Ceketini çıkarmama izin ver. Evet. Şimdi bir saniye otur. Şimdi ayakkabılarını çıkarmama izin ver. Eve
geldiğim için çok
iyi ki geldim. Hayatını bahse girerim ki senin yanında duracağım ve
seni sonuna kadar götüreceğim--hayatını bahse girerim ki yapacağım!"

"Ve bu konuda anneme veya Belle'e,
ve özellikle de babana--hasta olsam bile--aslında kimseye hiçbir şey söylemeyeceğine yemin ediyorsun? Yemin
ediyorsun?"

"Elbette," dedi Peter.

Bu büyük adamın bu perişan çocuğa kadın rolü oynamasında hem komik hem de acıklı bir şey vardı: kravatını çözüyor,
yakasını çıkarıyor ve onu yavaş yavaş yatağa hazırlıyordu. Bu uzun ve zor bir süreçti ve mükemmel bir incelik, şefkatli bir kararlılık ve sessiz bir kararlılık gerektiriyordu. Graham yüzlerce kez ayağa fırladı
ve--bir ayakkabısı ayağında ve bir ayakkabısı çıkarılmış halde, ceketi ve yeleği, kravatı ve yakası olmadan--odanın bir ucundan diğerine çılgınca hareketler yaparak, boğuk bir fısıltıyla bir kelime selini
gönderiyordu--bazen neredeyse ağlamak üzereydi. Daha yirmi dört yaşındaydı--bir çocuktan pek de büyük değildi. Her şeyin başında durduğu bir zamanda, hayatın bu kadar pis bir kesitiyle karşı karşıya olması çok büyük bir şanssızlıktı.

Ancak Peter sezgisel olarak Graham'ın
sisteminden bu Strabosck, yorgun bir çocuk gibi uyutulmadan önce zehirledi ve kalbini ve ruhunu boşalttı. Ve böylece, son derece sabırlı bir şekilde, hem zihinsel hem de fiziksel bir hemşire rolünü oynamaya kendini adadı. Daha da iyisi, kardeşine annelik etti, onu sakinleştirdi, ona sempati duydu, tekrar tekrar
tek mümkün şeyi yaptığını söyledi; ve sonunda, şafak vakti odaya
girdiğinde, kardeşinin omuzlarına giysilerini koymanın ve koyu renk başını yastığına
gömmenin sonsuz memnuniyetini yaşadı. O zaman bile tamamen tatmin olmamıştı. Odada ayak ucunda
dolaşarak Graham'ın tıraş bıçaklarına ellerini koydu ve cebine koydu. Çocuğun uyanıp güçlü bir his
tikten sonra boğazını kesebileceği konusunda bir tür dehşete kapılmıştı. Çok güçlü ve korkunç bir duygunun gerginliği ve stresi altında bir insanı izlediğini ve doğal olarak
korktuğunu unutmamak gerekir. Kardeşinin heyecanlı mizacını biliyordu. Kızın kendisine fiziksel çekimden daha fazlasını uyguladığını itiraf ettiğini duymuştu ve psikolog olmasa da, en azından bir süre Graham'ın kıza zarar vermek kadar kendisine de zarar vermeye hazır olduğunu görmesi kolaydı. Birisinin çektiği acının bedelini ödemesi gerekiyordu ve Peter'ın görevi, en azından kardeşinin cezadan kurtulmasını sağlamaktı. Graham'ı yatağa yatırıp uyutmak ve aceleci bir anda kullanılabilecek tıraş bıçaklarını temin etmekle yetinmeyen Peter, yatağın yanına oturdu ve büyük şehrin uyanışının seslerini birbiri ardına dinledi. İşte o zaman kendine geri dönme izni verdi. Stüdyo dairedeki kargaşayı veya orada bulunan sağlıksız, iğrenç yaratıklarla olan yerin tatsızlığını hatırlamıyordu. Kendi kendine tekrar tekrar şu sözleri tekrarladı: Ranken Townsend'in soğuk, acımasız sözleri: "Bu senin değerli iş anlaşmandı. Kızımı Papowsky gibi kadınlarla paylaşan bir adama vermem, bu yüzden kendini özgür sayabilirsin." Zihninde uzun boylu sanatçının uzaklaştığını görebiliyordu. Tekrar ağzına tekme yemiş gibi hissetti.

II

Ranken Townsend, ünlü opera sanatçısı Madame Mascheri ile saat on birde bir görüşme ayarlamıştı. Stüdyosuna saat onda girdi ve yaptığı ilk şey en iyi arkadaşlarından birini arayıp onunla tartışmak oldu. Kahvaltıda yaşlı hizmetçisini o kadar şaşırtmıştı ki, kadın gözyaşları içinde mutfağa çekilmişti. Öfkeliydi ve
acı çekiyordu ve şımarık kadına sert şeyler söylediğinde stüdyoda hoş bir çatışma çıkması muhtemeldi. Kadın tüm erkeklerin ancak ayaklarının dibinde olduklarında hak ettikleri yerde olduklarını düşünüyordu.

Ranken Townsend fazlasıyla öfkeliydi. Hayal kırıklığına uğramıştı -zihinsel olarak
hasta- tamamen vitessizdi. Peter Guthrie'yi görmüştü -ve bu gerçek hakkında
tartışma yoktu- kötü şöhretli bir evden, darmadağınık
ve görünüşe göre sarhoş bir şekilde çıkmıştı. Bu onun için üzücü bir darbeydi. Kötü bir şok. Etkileri onu neredeyse bütün gece uyanık tutmuştu. Betty onun gözbebeğiydi. Onu her ne pahasına olursa olsun koruyacaktı ve bunu yaparken hayatına büyük bir mutsuzluk getireceğini biliyordu. Peter Guthrie'ye inanmıştı. Ona büyük, güçlü, temiz, dürüst,
basit, doğru yolda giden ve doğru yolda gitmeye devam etmeyi
düşünen gerçek bir adam gibi görünmüştü. Bir baba olarak tahmininin yanlış olduğunu
öğrenmesi onun için muazzam, tamamen hesaplanamaz bir şeydi. Önceki gece sözlerinin sert olduğunu gayet iyi anlamıştı.
Bunları söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyordu; ama küçük
kızı için, geri adım atmayacaktı. Kanıtlar çok güçlüydü.

Telefon zili çaldı. Oraya doğru yürüdü. "Ee?" dedi.
"Ne? Kim dedin? Hemen yukarı gönder." Sonra,
çenesi dik ve elleri ceplerine kadar sokulmuş bir şekilde, stüdyonun
ortasında bir stand aldı ve bekledi.

Peter'dı. Sessizce içeri girdi ve çok yorgun görünüyordu. "Günaydın,
Bay Townsend," dedi.

Cevap keskin ve düşmancaydı. "Size katılmıyorum."

Peter şapkasını ve bastonunu indirdi, sanatçının yanına gitti ve
karşısında dik ve korkusuzca durdu. "Dün gece söylediklerini geri çekeceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü bu adaletsizdi ve bu zamanlarda hiçbir adam kendini savunma şansı verilmeden asılmaz."

"Kimse seni asmayacak, Peter Guthrie. Kendini astın."

"Hayır, hayır," dedi Peter, "bu olmaz. Bu tavrı benimsemek sana yakışmıyor ve senden bana uygun şekilde davranmanı istemeliyim."

Townsend kısa bir kahkaha attı. "Bunu yapmamı istemene gerek yok. Sana olan muamelem o kadar uygun olacak ki bu stüdyoya
son gelişin olacak. Seninle işim bitti. Benim açımdan
bitti. Betty seni bir daha görmeyecek veya senden haber
almayacak. Dün gece Fortieth Street'e girmemi sağlayan şeyin
çok iyi bir kaza olduğunu düşünüyorum. Söyleyeceklerim bu kadar."

Peter kıpırdamadı. Sadece omuzlarını dikleştirdi ve çenesini biraz daha eğdi. "Sanırım söyleyeceklerin bu kadar değil," dedi. "Dün gece beni oradan çıkarken gördüğünde
çok kötü bir şok geçirdiğini anlıyorum. Senin yerinde olsaydım, şu anda söylediklerini söylerdim."

"Bu senin onayını kazanmak için bir şey," dedi Townsend alaycı bir şekilde,
"ve eminim ki şehre gelip bana övgülerini ilettiğin için sana çok minnettarım."

"Ah, böyle konuşma," dedi Peter. "Hiçbir işe yaramıyor ve
işleri netleştirmeye yardımcı olmuyor."

"Sen işleri netleştiremezsin. İkimiz de netleştiremeyiz. Bana bir iş görüşmesi olduğunu söylediğinde
yalan söyleyerek başladın ve
sonunda bu şehrin en
çürük evinden sarhoş bir şekilde
çıktın. Ve, bak!
Senin tonunu beğenmedim. Bu konudaki tavrım yüzünden
sizin tarafımdan azarlanmak için burada durmuyorum.
Eğer bunu açıkça söylersen sana bir şans vermeye daha meyilli olabilirim."

"Keşke yapabilseydim," dedi Peter, "ama yapamam. Sana söyleyebileceğim tek şey, dün gece çok iyi bir sebepten dolayı oraya gitmek zorunda olduğum. Daha önce hiç gitmemiştim ve bir daha asla gitmeyeceğim. Birkaç gün öncesine kadar orayı hiç duymamıştım bile. Benim şeref sözümü kabul etmelisin ki, benim için çok büyük bir şey ifade eden bir adamı kötü bir beladan kurtarmak için bir arkadaşımla oraya gittim." 

"Bunu düşünmen biraz zaman aldı," dedi Townsend acımasızca. Peter vurulmuş gibi irkildi. Her şeyin
kolay olacağına inanarak
stüdyoya gitmişti. Dürüsttü.
Vicdanı rahattı. Yalancı değildi. Elbette sözü kabul edilecekti. Ne olursa olsun kardeşine karşı sadakatsiz olmayacaktı. Graham'ı ele vermemeye yemin etmiş olması dışında,
söyleyecek türden biri değildi. Tekrar denedi, hâlâ kendini kontrol altında tutuyordu, ancak Ranken
Townsend'in ona olan inançsızlığının onu derinden incittiğini saklayamadı.

"Bay Townsend," dedi, "sizi olduğunuzdan daha fazla kızdıracak hiçbir şey yapmak istemiyorum. Betty ile evlenmemi istemediğinizi söylemeniz gayet basit. Ama şunu unutmayın: Tek yapmam gereken Betty'ye gidip, sizin izninizle veya izniniz olmadan, benimle evlenmesini istemek ve o da bunu yapacak. Bana inanmıyorsanız, Betty'yi tanımıyorsunuz demektir." 

"Ah! Ama tam da burada hata yapıyorsunuz," dedi Townsend. "Betty'yi
tanıyorum. Ve sana şunu söyleyeyim, Peter Guthrie: Kızım
büyütüldü. O, sürüklenip götürülmedi veya kendini
büyütmesine izin verilmedi. Sonuç olarak, babalarına ve annelerine, istedikleri zaman bir kenara atılıp yok edilecek eski bir çöp olarak bakan günümüz kızları ordusunda değil. Ben,
tanıdığı tüm mutluluğu ve rahatlığı borçlu olduğu adamım. Ben, onun sorumluluğunu almaktan gurur duyan, ona ait olan ve hayat ve dertleri hakkında ondan daha fazla şey bilen adamım ve
boş kafalı, bireyci, erken gelişmiş küçük bir aptal olmadığı için o da bunu biliyor. O, geçmiş bir on yıla ait --eski moda bir aileye.
Bu nedenle, söylediklerim geçerli; ve eğer ona bunu söylersem, çok iyi bir sebepten dolayı, onun sen, o umutsuzca
mutsuz olacak, ama benim otoritemi veya bunu söyleme hakkımı
sorgulamayacak. Bunlar gerçekler, sana ne kadar saçma ve garip görünürse görünsün. Bence diğer babalar da kızlarıyla aynı seviyeye gelmek için
zahmete girseler çok iyi olur. Eğer bunu yaparlarsa daha az
mutsuzluk ve daha az ciddi hata olur." Neredeyse, "Bana inanmıyorsan kız kardeşin Belle'e bak." diyecekti.

Peter'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

İki adam, ciddi bir şekilde, sessizce birbirlerine bakıyorlardı.
İkisi de
etkilenmiş ve heyecanlanmıştı. Ve sonra Peter başını salladı. "Senin Betty'nin
babası olmana sevindim," dedi sonunda. "Sana ödeyebileceğinden daha fazlasını borçlu. Sana söz veriyorum ki otoriteni tartışmaya
çalışmayacağım. Sana saygı duyuyorum, Bay Townsend ve Betty ile evlendiğimde senin
onayını ve onayını almak istiyorum. Ayrıca dün gece Papowsky'ye gitmem kesinlikle gerekliydi, hiçbir açıklama yapmadan. Kabul edecek misin?"

"Hayır," dedi Townsend; "Kabul etmeyeceğim. Seni yıllardır tanıyor olsam bile, istediğin şey benim için yutulması çok zor. Aman Tanrım, dostum! Kızımı koruduğumu görmüyor musun? Bu dünyada sevdiğim tek kişi, mutluluğu benim için dünyadaki her şeyden daha önemli olan tek kişi? Neden seni diğer genç adamlardan farklı, her gün gördüğüm, evleneceği kadına temiz bir şekilde gitmekten daha fazla umursamayan ortalama genç adamdan farklı
olduğunu düşüneyim? Seni tanımıyorum ve şimdiye kadar seni olduğun gibi kabul ettim. Bir adamın kızını gelip ona soran ilk kişiye emanet etmesi söz konusu olduğunda, ne yaptığından oldukça emin olması gerekir. Her durumda, 'genç adamlar genç adamdır' şeklindeki eski söze katılmıyorum. İsterseniz yabani yulaflarınızı ekebilirsiniz, ancak bunlar bana ait olan küçük bir kızın bahçesinde çiçek açmayacak. Bu açıdan bir Quaker kadar dar görüşlüyüm. Ve size son olarak şunu söyleyeyim: Papowsky'nin ne tür bir yer olduğunu biliyorum. Orada neler döndüğünü ve oraya sık sık gelen insanların ne tür insanlar olduğunu biliyorum. Bana göre, oradan çıkan her erkek, herhangi bir iyi kızın gelecekteki kocası olarak kendisi için bunu yapar. Eğer, dediğin gibi, oraya gitmek için
iyi bir sebebin varsa, bana söyle. Yoksa, defol git."

Sanatçı bu sözleri yoğun bir duyguyla söylemişti. Ne kadar
zor olsalar da, Peter bunların haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Sadece bir an için tereddüt etti. Tüm hikayeyi ele verme noktasındaydı.
Sonra kardeşine olan sadakati geri geldi. Kendisine güvenen ve bu kadar derin bir sevgiyle
büyüdüğü adama sırtını dönmektense vurulmayı tercih ederdi. "Tamam," dedi, "bu meseleyi halletti. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama bir gün şeref sözümün
değerli olduğunu kanıtlayacağım. Bu arada, beni Betty'yi sevmekten alıkoyamazsın ve Betty'nin beni sevmesini asla alıkoyamazsın."

Topuklarının üzerinde döndü, şapkasını ve bastonunu aldı ve dışarı çıktı.

III

Peter odasına döndüğünde Graham yatakta oturuyordu.
Etrafına tuhaf bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu,
-şaşkın
görünüşe göre kendini odasında bulduğu için.

"Ah, merhaba, ihtiyar!" dedi Peter. "Nasıl hissediyorsun?"

Graham elini başına koydu. "Henüz bilmiyorum. Uyudum mu? Bir tren kazası geçirdiğimi sanıyordum. "Kırık kirişleri ve korkunç bir çarpışmanın izlerini arıyordum."

Yataktan yavaşça kalktı, terliklerini giydi ve yüzünde ağır bir asık suratla
birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü. Önceki gecenin duygusu izlerini
bırakmıştı. Akşam kıyafetlerinin düzgünce
asıldığı bir sandalyenin önünde durdu. Onları
attığını
hatırladı. İlk başta sinirlenerek, tuvalet masasının üzerindeki şeylerin
yeniden düzenlendiğini--kurcalandığını fark etti.
İstediği gibi görünmüyordu. Bir şey alınmıştı.
Tüm tıraş bıçaklarının çıkarıldığını fark etti. "Çıkarıldı,"--bu kelime beyninden geçerken bir tür elektrik şoku gönderdi.
Pencereye gidip sokağa baktı. Güneş,
harika dokunuşuyla her şeyi yüceltiyordu. Aman Tanrım! Tam o anda
diğer tarafta büyük perdenin yanında.

"Bilmiyorum--sana bütün bunlar için ne diyeceğimi bilmiyorum, Peter," dedi.

Peter oturdu, ellerini ceplerine soktu ve uzun bacaklarını önüne uzattı. Tepki başlamıştı. Kendini depresif ve perişan hissediyordu.
"Bir gün," dedi, "ben de aynısını benim için yapmanı isteyebilirim."

Tonundaki bir şey Graham'ın aniden dönmesine neden oldu. "Ne oldu?"

"Her şey yanlış," dedi Peter. "Ama sana başka bir zaman anlatırım.
Önce meselenin çözülmesi gerek."

"Hayır; şimdi söyle," dedi Graham. Kardeşinin başına bir şekilde bela
getirmenin sebebinin kendisi olduğunu hissetmekten korkuyordu. Hayatında daha önce hiç Peter'ı böyle görmemişti.

"Bay Townsend dün gece Papowsky'nin önünden geçiyordu ve beni
çıkarken gördü. Stüdyoda yarı sarhoş bir grup adamla
bir kavgaya tutuşmuştum. Muhtemelen öyle görünüyordum. Bana Betty ile evlenmemi
istemediğini söyledi ve bunu bu sabah tekrarladı. Az önce
evinden ayrıldım. Benim sorunum bu."

"Ah, lanet olsun bana!" diye bağırdı Graham. "Aptal olduğum için lanet olsun bana!"

Peter ayağa fırladı. "Benim için endişelenmeye başlama. Ve buraya bak;
dökülen sütü toplamaya çalışarak zaman kaybetmeyelim. Betty ile
evleneceğim, bu kesin ve er ya da geç Bay Townsend
bana söylediği acımasızca şeyleri geri çekecek. Ve sen
tabanını hemen temizleyeceksin. O yüzden toparlan ve işe koyul, ihtiyar.
Banyo yap ve olabildiğince
çabuk giyin. Hazır olur olmaz
ilişkini düzeltmene yardım edeceğim."

"Nasıl?" diye sordu Graham.

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım Kenyon'a soracağım."

"Hayır, sorma. Birlikte yapalım. Kenyon'un görmesini istemiyorum,--yani
Kenyon'un bunun dışında olmasını tercih ederim.
Utancımın geri kalanını tek izleyenin sen olmasını tercih ederim,--bu kelime bu. O
zaten yeterince biliyor."

"Tamam!" dedi Peter. "O zaman acele et. Daireye gidip
Ita Strabosck'u göreceğiz. Bay Townsend'den dönerken
bir çek bozdurdum. Cebinde hiçbir şey olmadan sokağa çıkmasına izin veremeyiz, bu imkansız."

Graham başını salladı. Tüm bunlar hakkında neler hissettiğini ifade edecek kelime bulamadı.
Banyoya girerken solgun yüzünde keskin bir acı ifadesi vardı.

Sonra Peter kardeşinin masasına oturdu ve Betty'ye küçük bir not
yazdı:

Sevgili Bebeğim:

Bir şeyler oldu ve baban -ki o iyi bir adam ve sana layık biri- benim o kadar pislik biri olduğuma inanıyor ki
kendime kazık yemiş gibi bakmamı söyledi.
Onun oyununu senin ve onun iyiliği için oynayacağım. Endişelenme.
Her şeyi bana bırak. Senden beni sevmeye ve bana inanmaya devam etmeni istemeyeceğim, çünkü bunu yapmak zorundasın, tıpkı benim seni sevmeye ve sana inanmaya devam edeceğim gibi. _Böyle olmak zorunda._ Ne yapılabileceğini görmek için her şeyi düşünmem gerek.

Bu arada ve yaşadığım sürece,
PETER'ınız.

Mektubu adresledi ve zarfı cebine koydu. Sonra
banyoya gidip seslendi: "Yaşlı adam, sana biraz kahvaltı
göndereyim mi?" Cevap, "Hayır; yemek görmek beni
hasta eder." oldu.

Graham hemen giyindi ve birlikte sokağa çıkana kadar kardeşlerden hiçbiri başka bir şey söylemedi.

"Bir taksiye binelim," dedi Peter.

"Hayır; çok parasızım. Yürüyelim."

Ve böylece kol kola, sertçe yürüdüler. Günün bu kadar güzel, gökyüzünün bu kadar mavi ve sakin olması ve
tüm yoldan geçenlerin
rahatça yollarına devam ediyor olması Graham'a bir hakaret gibi geldi. Gün karanlık ve çirkin olsaydı ve herkes
yağmur ve sulu karda aceleyle yürüseydi daha çok memnun olurdu. Kendi zihni
en tatsız düşüncelerin fırtınasıyla rahatsız olmuştu. Görmek için yola çıktıkları kız, onun üzerinde güçlü bir fiziksel hayranlık uyandırmıştı.
Ona kesinlikle inanmıştı. Kız onun için çok şey ifade ediyordu.
Aldatmacası ve kurnaz bencilliği ruhuna karamsarlık getirdi. Kötü bir histi.

Eski püskü kapısı olan eve geldiklerinde, orta yaşını çoktan geçmiş, sarkık, kaba, kalın ve beceriksiz bacaklı bir adam, kapıyı oldukça hızlı bir şekilde
açtı ve ters yöne doğru yürüdü. İki çocuk içeri girdi ve Peter karanlık merdivenlerden yukarı doğru yolu gösterdi. Kapı açıktı ve
renkli hizmetçi Lily, kolunda boş sifonlarla dolu bir sepet olan bir adamla tiz bir tartışma yaşıyordu. Graham'ı gördüğünde yüzünde tuhaf ve bilmiş bir gülümseme belirdi. Tek kelime etmeden yanından geçip oturma odasına doğru yürüdüler. Boştu ama korkunç bir düzensizlik içindeydi. Dün geceki o tatsız ve sağlıksız görünüm her yerdeydi. Pencereler açılmamıştı ve oda bayat tütün dumanı ve bira kokuyordu. Puro izmaritleri halıda ölü salyangozlar gibi yatıyordu. Her yerde boş şişeler ve kirli bardaklar vardı. Yatak odasına açılan yarı açık kapıdan flütlü, kararsız bir soprano sesinin tuhaf bir yabancı şarkı söylediğini duydular. Bir anlık zayıflık ve kararsızlıktan sonra Graham kendini toparladı ve sertçe bağırdı: "Ita! Ita!".

Şarkı aniden kesildi. İyi taklit edilmiş bir sevinç çığlığı duyuldu ve saçları dağınık ve geceliğinin üzerine ince bir sabahlık giymiş kız çıplak ayaklarla odaya koştu. Graham'ın yüzündeki ifadeyi ve Peter'ın arkasındaki kare omuzlarını görünce aniden doğruldu. "Somesing ees ze matter," dedi. "Ah, söyle bana!" İkinci
doğa ve sürekli pratik, kızın harekete geçmesini sağladı. Bu, açıkça dramatik olma fırsatıydı.

Graham büyük bir çabayla kendini kontrol etti. "Bugün bu daireden vazgeçiyorum," dedi.

"Peki sen vazgeçiyor musun----?"

"Ben öyle dedim."

"Peki bana ne olacak? Beni başka bir yere mi götürüyorsun?"

"Hayır. Umarım seni bir daha asla görmem--asla!"

Kız patladı. O acıklı hareketi, o yalvaran sesi, o büyük badem gözlerine akan yaşları, onu bir önceki gece Papowsky'de "aptal" olarak adlandırılan şeye dönüştüren tüm o hileleri ne kadar iyi biliyordu. "Ne yaptım? Beni artık sevmiyor musun?
Seni seviyorum. Senin için ölürüm. Sen benim için her şeysin. Beni
dünyanın merhametine bırakma. Graham! Graham! Kurtarıcım! Seni seviyorum!"

Graham onu ​​silkeledi. "Lütfen yapma," dedi. "Sadece eşyalarını topla
ve giyin. Sana söyleyebileceğim tek şey seni bulduğum. Belki de Papowsky'ye geri dönsen iyi olur. Çok
zekisin,--orada hepsi öyle diyor. Başka bir lanet olası genç aptal bul - bu kolay olacak."

Kız aniden başını geriye attı ve inanılmaz bir kahkaha attı.
Sesi, çok neşeliydi - bir tür elf eğlencesiyle doluydu - iki çocuk için odaya bir bomba atılmış gibi
şaşırtıcıydı. "Senin kadar lanet olası bir aptal bulamadım," dedi yüksek sesle ve
kaba bir şekilde, "evet dünyayı bilemem. Eğer bu geceye kadar gelmeyi bekleseydin, bu küçük yuvanın boş ve kuşun uçtuğunu
bulurdun.
Senden daha iyi bir meme var. Belki de dışarı çıkarken onunla karşılaşmışsındır.
Yarın benimle evleniyor. Bunu küçük bir sürpriz için saklayacağım. Ah, evet,
zekiyim ve seni bir okul öğretmeni gibi
dururken görmek beni gülmekten öldürüyor. Şimdi yeni bir sayfa açıyorsun, ha? Bu iyi. Zo do
I. Yarın bir eş olacağım. Bir adamla evleneceğim. Bebeklerle geçirdiğim zaman bitti."

Yarı dolu bira bardağını aldı ve büyük bir
aşağılama hareketiyle Graham'ın yüzüne fırlattı. Sonra, bir yılan balığının
hızıyla yatak odasına döndü ve kapıyı çarptı. Onun kontrolsüzce
güldüğünü duydular.

Graham mendiliyle yüzünü sildi ve titreyerek
yere düşürdü. "Senden borç para almak istemiyorum, Peter," dedi alçak bir sesle. "Hadi gidelim."

Ve birlikte sokağa çıktılar - güneşe çıktılar ve uzun bir rahatlama nefesi aldılar - bayat tütün dumanı, bira ve Ita Strabosck'un keskin kokusuyla
leşmemiş uzun, temiz bir nefes.

Peter yoğun sempatisini kelimelere dökmeye çalışmadı, ancak
kardeşinin kolunu tuttu ve sıkıca tuttu ve Graham çok minnettardı.
Hemen kalbinin en derinlerinden iki damla yaş
gözlerine doldu,
yürürken.

Ne de olsa, sadece yirmi dört yaşındaydı.

IV

Ethel o gece odasına giderken Graham'ın yatak odası kapısının önünde durdu.
Onun içeride olduğunu biliyordu, ki bu başlı başına
sıradışıydı. Bir sorun olması gerektiğini düşündü, çünkü
Graham'ın her zamanki saatinden çok sonra sabah evden ayrıldığını görmüştü.
Ayrıca akşam yemeğinde yüzünü izlemiş ve onda kendisini
korkutacak bir şey görmüştü. Peter'ın en sevdiği kardeşi olduğu doğruydu,
ama Graham'ı çok seviyordu ve ona büyük hayranlık duyuyordu. Ayrıca kendisi de başı dertteydi. Sorun o ailede salgın gibi görünüyordu.
Yandaki Şövalye Gezgini, işaretlerine ve her zamanki gibi sigaraları ve şekerleri
ortaya koymasına rağmen onu
terk etmişti. Ziyaretlerini kabul etmek ve kendisine sağladıkları
heyecanla beslenmek için, hâlâ sakatlık
sahtekarlığını sürdürüyordu ve en kötüsü de artık ilk başlarda sadece bir
eğlence kaynağı olan
oğlana çok düşkün olduğunu bilmesiydi.

Bu yüzden, Graham'a karşı ortak bir duygu besleyerek, kapısının dışını dinledi.

İçeri girip kardeşine sempatisini göstermek ve ondan birazını almak istiyordu.
Her zamanki kadar bireyselci hissetmiyordu.
Flapper'ın yapaylığı onu şimdilik terk etti ve
kendisi kadar genç ve oldukça çaresiz ve korkunç derecede
yalnız hissetti.

Hiçbir şey duymayınca, kapıyı hafifçe tıklattı, açtı ve içeri girdi.
Graham, dirseklerini dizlerine dayamış ve başını ellerinin arasına almış bir koltukta oturuyordu. Bir sfenksin kalbini eritecek
bir sefalet resmi çizdi. Ethel yanına gidip elini omzuna koydu. "Bir sorun mu var, Hammie?" diye sordu, ona çocukken taktığı
takma adı kullanarak.

Graham başını kaldırmadı. "Aman Tanrım, hayır!" dedi, biraz sabırsızlıkla. "Sorun ne?" Ama omuzlarında o dostça dokunuşu hissettiği için çok mutluydu.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Ah, hayır. İyiyim - yağmur kadar iyiyim."

Ethel daha iyisini biliyordu. Ayrıca Belle'in de benzer bir depresyon durumuna yakalanmış olsaydı, aynı şeyleri ona söyleyeceğini biliyordu.

Bu yüzden Graham'ın sandalyesinin koluna oturdu ve elini yanağına koydu. "Yaklaşık yüz yetmiş beş dolarım var, eğer bu senin için
işe yararsa," dedi.

Graham alaycı bir kahkaha attı ama yine de teklif için çok minnettardı. "Sevgili çocuğum," dedi, "yüz yetmiş beş dolar--aç bir adam için kuru bir kemikten daha iyi değil."

"Bu kadar kötü mü, Hammie?"

"Evet, hatta daha fazlası."

Ethel birkaç dakika derin derin düşündü. Okulda neredeyse şefkatle teşvik edilen karakteristik bencilliği, kendi hayal kırıklığından önce
geçici olarak yerini bırakmıştı. "Şey," dedi sonunda, "Dört broşum ve beş yüzüğüm, bir saatim ve bir tuvalet çantam var. İstersen hepsini satabilirsin."

Sonra Graham arkasını döndü, küçük kız kardeşine kısa, şefkatli bir
bakış attı ve başını onun omzuna koydu. "Hiçbir şey söyleme,
lütfen," dedi. "Sadece bir dakika burada kalmama izin ver. Bana iyi geliyor."

Ve orada dakikalarca kaldı ve ikisi sessizce ve sessizce oturdular, karşılıklı dertlerinde birbirlerinden çok ihtiyaç duydukları gerekli yardımı aldılar. Garip, yeni bir annelik hissi kızın üzerine
çaldı. Bu onu şaşırttı. Neredeyse Noel arifesinde kilisede olmak veya en güzel melodiyi dinlemek gibiydi.

Bu ikisinin birbirlerini yarı yolda görme zahmetine girmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti. İkisinin de düşünceleri, Graham'ın kız kardeşini önüne bir kızakla koyup, neşeyle gülerek, parktaki sert karda ittiği o güzel saatlere geri döndü. O günlerde parayı ve getirdiği ateşi veya kadınları
ve yaptıkları acıyı hiç hayal etmemişti.

Ve sonra Graham ayağa kalktı, kendinden biraz utanarak, -ne de olsa artık o bir dünya adamıydı--ve Ethel'in yanaklarının gözyaşlarıyla
ıslandığını gördü. Yardım etme sırası ondaydı. "Aman Tanrım!" dedi. "Hiçbir şey için endişelendiğini söylemek istemiyorsun. Ne oldu?"

Başını salladı ve yüzünü çevirdi. "Ah, hiçbir şey--hiçbir şey."

Yine de, ona verdiği öpücükle kendini çok, çok daha iyi hissetti ve yarı yarıya dürüst olmaya ve ertesi gün okula geri dönmeye kararlı bir şekilde kendi odasına gitti. Karanlıkta olan yatak odasında sigara dumanı kokusunu
bulunca oldukça şaşırdı. En yakın ışığı açtı ve yan komşunun çocuğunu pencere kenarında otururken
bulunca neredeyse sevinçten çığlık attı.

"Jack!" diye bağırdı. "Senin öyle olduğunu sanıyordum--sanıyordum----"

Jack sigarasını pencereden dışarı attı ve garip bir şekilde ayağa kalktı. "Notunu şimdi aldım," dedi, "ve bu yüzden geldim."

Ethel kapıya gidip kilitledi. Bütün bulutlar dağılmıştı.
Çok mutluydu. Açıkça bir hata yapmıştı. Gelmesi
engellenmiş olmalıydı. Keşke burnunu pudralaması ve
kulaklarının etrafındaki bukleleri düzeltmesi için ona zaman verseydi. Olduğu gibi,
sigara kutusunu açtı ve şekerleri ona uzattı.

"Hayır, teşekkürler," dedi Jack. "Çikolataları bıraktım ve sigarayı
büyük ölçüde bıraktım. "

Eve'den miras aldığı kadınsı bir dokunuşla, sırtını güneşe dönmeyi hiç unutmayan ve mümkünse kahvaltıdan sonraya kadar ormanda kalmaya özen gösteren Ethel, gölgeli bir ışığı
açtı ve on beş yıllık hayatının her gününe
bakmasını sağlayan güçlü tepe parıltısını
kapattı. Sonra ışığı sol omzunun üzerine
alıp oturdu. Tekrar kendisi oldu. Dünyayla her şey yolundaydı.

"Neredeydin?" diye sordu, biraz buyurgan bir şekilde.

"Hiçbir yerde," dedi Jack.

"O zaman neden beni görmeye gelmedin? Her gece işaret verdim. Anlayamıyorum."

"Anlayamayacağını biliyorum. Bu yüzden uzak durdum."

Ethel, çocuğun ciddi tonu karşısında şaşkına dönmüştü. "Elbette, eğer
gelmek
istemiyorsan, lütfen gelme. Seni hiçbir şey için
isteğin dışında buraya sürüklemem."

"Evet, ama ben _gelmek_ istiyorum. Senin hatırın için uzak duruyorum ve bu akşamdan sonra
bir daha gelmeyeceğim."

Ethel tam olarak bunu duymak istiyordu. Jack'in
başka birini
bulduğundan korkmuştu. Şimdi farklı biliyordu. "Saçmalama," dedi. "Bir sigara iç. Gel ve kanepeye otur ve zaman kaybetmeyelim."

Ama Jack kıpırdamadı. Pencere pervazına geri dönmüş ve
dar çıkıntıda iki eliyle tutunarak kamburlaşmış bir şekilde kalmıştı. "Bir dakikaya
gidiyorum," dedi. "Gitmeden önce sana sadece bir iki şey
söyleyeceğim. Onları duymak ister misin?"

"Eğer hoşlarsa," dedi.

"Eh, hoş değiller."

"Peki, o zaman söyle bana."

Bir iki dakika Jack sessiz kaldı. Belki de düşüncelerini
içine koyacağı dikkatli kelimeler bulmaya çalışıyordu. Sonunda konuştuğunda, sessiz odada titremelere yol açan bastırılmış bir duyguyla konuştu.
"Buraya gelmeye dayanamıyorum," dedi. "Dayanamıyorum. Ne olduğunu bilmiyorum - hiçbir şey bilmeyen sıradan bir bebek misin, yoksa
tamamen küçük bir serseri misin. Bana ne düşündüğümü söyleyebileceğimi söylüyorsun, o yüzden söyleyeceğim." Ayağa kalktı ve kanepeye biraz daha yaklaştı. "Neyden
yapıldığımı düşünüyorsun? Kendine aynada bak ve sonra bir erkeğin geceler boyu yatak odasına
bedavaya girmesine
izin verebilecek türden bir kız olup olmadığına bak. Sana dayanamayacağımı söylüyorum. Uzak durdum, istediğimden değil, sana zarar vermek istemediğimden. Buraya geldiğim için
aptaldım. Senin sadece aptal bir kız olduğuna inanmasaydım, bu gece kalır ve eskiden yaptığım gibi her gece gelirdim, ama sana
şüphe duymamayı tercih edeceğim. Bir dahaki sefere bir adama işaret verdiğinde, onun nelerden
yapıldığını bulmaya çalış ve biraz daha dikkatli ol.
İşte, artık anladın. İyi geceler ve hoşça kal. Bu gece bana gönderdiğin notu bir zarfa koyup annenin adresine
yazmayı çok iyi düşünüyorum. Başka bir adamı gereksiz
bir rahatsızlıktan kurtarırdı. Bu kadar acımasız olduğum için çok üzgünüm, ama ne yaptığını
bildiğine inanmıyorum. Belki bu sana bir ders olur."

Hızla döndü, kendini dışarı attı, ip merdiveni el ele
yukarı çıktı ve ardından yukarı çekti.

Ethel gözlerini kapattı ve kaskatı oturdu. Çocuk yumruğunu
yüzüne
götürebilirdi.

V

Kenyon o gece Bayan Guthrie ve Belle'i Otuz Dokuzuncu Sokak
Tiyatrosu'na götürmüştü. Oldukça gösterişsizce yazılmış, sessiz, küçük bir romantik oyun, ya kazara ya da geçici bir çözüm olarak
o tiyatroya ulaşmıştı. Oyunu oraya
gösteren yönetici, açılış gösterisinden önce bile, haftanın sonunda onu
güçlü bir şeyle, kaba, bayağı, yapay bir mekanizma parçasıyla değiştirmeyi ayarlamıştı; tıpkı yöneticilik hayatı boyunca üretme alışkanlığında olduğu gibi. Bunu yapma niyeti, basın duyurularıyla güçlendi; hepsi yeni eserin özellikle hiçbir şey hakkında çok küçük bir oyun olduğu ve hayal gücü üzerinde çok fazla talep olduğu konusunda hemfikirdi seyircisinin
son yorumu. Eleştirmenlerin son sözü oyunun yazarına
bir milyon dolar değerindeydi. Tiyatro, ilk haftasının cuma gecesine kadar neredeyse boş kaldı. Yeni prodüksiyonun dekoru sahneye çoktan yığılmıştı. Ancak yazar hariç, ilgili herkesin şaşkınlığına rağmen tiyatro iş yaptı. Salon neredeyse doluydu ve gişe o kadar yoğundu ki, salona bakan genç adam, kabalıkta eski bir usta, oldukça mızmızlandı. Cumartesi gecesi salon doluydu ve sonraki hafta için rezervasyon o kadar büyüktü ki, çekilme bildirimleri kaldırıldı ve oyun yumrukla başka bir yuva bulmak zorunda kaldı. Çok sinirlenen yönetici, bu küçük oyunun büyük ve istikrarlı bir başarıya doğru yelken açmasını izledi ve çok sayıda tanıdığı -hiç arkadaşı yoktu- onu meşgul olmayan bir anda yakaladığında, şöyle derdi: "Anlayamıyorum. Beni yoruyor. Duyurulara bakın. Okuduğumda tek bir kelimesini bile anlayamadım. Sadece
sıcak tutmak için tiyatroya koydum. Aman Tanrım, halkın ne istediğini bilmiyorum." Bilmiyordu ve asla da bilmeyecekti. Ancak yazar biliyordu. Seyircilerinin hayal gücüne hitap eden bir oyun
yapmıştı.

Peter, erken bir akşam yemeğinden sonra partinin tiyatroya gitmesini izlemişti;
Graham'ın odasına çıktığını ve babasının Tıp Akademisi'ndeki bir toplantıya
gittiğini görmüştü; sonra, yalnız kalıp her şeyi
düşünmek için o da evden uzun ve zorlu bir yürüyüşe çıktı. Parka girdi ve rezervuarın etrafında dönüp durdu. Gece güzel ve açıktı ve yıldızlarla dolu gökyüzünde sırtüstü yatan genç bir ay vardı. Her taraftan trafiğin müziği hiç durmayan bir nakarat halinde kulağına geliyordu ve yukarıda, istikrarlı bir kesinlik ve tekdüzelikle gelip giden sayısız elektrik tabelasını görebiliyordu. Arada sırada, pencerelerinin hepsi aydınlık gibi görünen Plaza'yı görüyordu. Park'ın o tarafına tuhaf bir fantezi dokunuşu katıyordu. Peter, Ranken Townsend'in ona söylediği bazı şeyleri düşünürken buldu kendini. Acı duymadan ve kesinlikle öfke duymadan, sanatçının açık sözlülüğünde, onu yavaş yavaş, bir tür çocuksu acıyla, kendi babasının yanına gitmek için özlem duymaya iten bir şey görmeye başladı. Bunu ne kadar çok düşünürse, Doktor'u ininde bekletmek ve utangaçlığın kendisi ile çocukları arasında oluşturduğu tuhaf bariyeri yıkmak ona o kadar doğru, gerekli ve acil göründü. O anda bir babanın yardımına ve tavsiyesine
çok ihtiyaç duyduğunu fark etti. Graham'ın bunlara kendisinden daha çok ihtiyaç duyduğu da oldukça açıktı. Keşke ikisi de o uzak duran
akıllı ve iyi adama gidip ondan cömertçe verdiği paradan daha fazlasını alabilselerdi. Annesinden her zaman en şefkatli sempatiyi aldığını biliyordu --kimseden daha iyi-- ama Ita Strabosck olayının hayatına girmesinden
beri karşılaştığı bazı şeyleri onunla nasıl tartışabilirdi? Kenyon, babasının günlük olarak uğraştığı hayati gerçekler hakkında boş cehalet içinde yürümeye devam etmesinin iyi olmadığını ona açıkça göstermek için çok şey yapmıştı. O bir erkekti ve dünyada yaşamak zorundaydı.
Çocuklar arasındaki çocukça günleri sona ermişti. Geçmişe aittiler.

Ay ve yıldızların yansıdığı geniş, sakin su şeridinde dönüp dururken, babasının Graham hakkında her şeyi bilmesi gerektiği fikri aklına geldi. Kenyon'un söylediği bazı şeyler, dikenler gibi aklına
kaldı. Graham'ı Doktor'a
söylemeye ikna edebilirse, kendisi için çok şey ifade eden kardeşi, yalnızca kendisini değil, başkalarını da etkileyecek bir felaketten kurtarılabilirdi; belki de bir eş ve çocuklar. Kenyon buna dair bir ipucu vermişti ve bu ipucu Peter'ın zihninde bir çıban gibi büyüyordu. Onun ve kardeşinin gerçeklerle yüzleşmesi ve onları öğrenmesi zamanı gelmişti. Bunları, hayatını bu kadar ciddi sorulara adamış olan seçkin doktordan daha iyi kim başlatabilirdi?

Kendini bu noktaya getirmiş ve ayrıca Bay Townsend ile birlikte durduğu pozisyonu babasına anlatmak konusunda çok endişeli olan Peter, demir tavında dövülmeye karar verdi - eve gidip
hemen babasını görmeye. Parktan hızla ayrıldı ve sonunda eve girdiğinde ne kadar geç olduğunu görünce şaşırdı.
Uşak ona annesi ve kız kardeşinin tiyatrodan döndüğünü ve yatağa girdiğini söyledi. "Bay Kenyon," diye ekledi, "geri döndü ama
hemen tekrar dışarı çıktı. Bay Graham erken yattı ve Doktor henüz
geri dönmedi."

"İyi!" diye düşündü Peter. "O zaman onu bekleyeceğim." Şapkasını ve bastonunu bıraktı, sessiz, loş ışıklı kütüphaneden geçti ve bir anlık tereddütten sonra Mavi Oda'nın kapısını açtı; şimdiye kadar sadece itirazla girdiği, çok nadiren girdiği o oda. Kapıyı sessizce açmıştı ve Graham'ı babasının masasında oturmuş, okuma lambasının ışığının koyu renk kafasına vurduğunu görünce şaşırdı. "Aman Tanrım, Graham!" dedi. "Benim düşüncelerimi düşünmüş olmalısın. Bu olağanüstü." Graham irkilerek başını kaldırdı ve kurutma kağıdının altına bir şey koydu. Yüzü bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve birkaç tutarsız kelime geveledi. Kardeşinin tuhaf utancının farkında olmayan Peter masanın köşesine oturdu. "Bu gece kendimle hesaplaştım," dedi ve her zamanki gibi doğrudan konuya girdi. "Bundan sonra babayı
baba yapmaya karar verdim. Bu kopuk
işe daha fazla dayanamıyorum. İkimiz de onu bekleyelim ve konuşalım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Graham. "Seni anlamıyorum." Elini gizlice uzattı ve
üzerine yazdığı not kağıtlarından birini buruşturdu.

"Dinle!" dedi Peter, yoğun bir ciddiyetle. "Bir şeyler bilmem
gerekiyor. Senin de. Tavsiye almam
gerekiyor. Bana bir insan gibi davranılması
gerekiyor. Ondan bir şey
almazsak babamızın olmasının ne faydası var? Para ve bir çatı, giysi ve yiyecek
şeylerden bahsetmiyorum. Yardımdan bahsediyorum. Betty konusunda çıkmazdayım. İşimden - geleceğimden - bahsetmek istiyorum. Graham, babama bir şans verelim. Bana
çoğu zaman beceriksizce davranıp, yarı yolda buluşmamızı isteme noktasına
geldi. Ben de öyle yapacağım. Burada kal ve ikimiz de bunu
sonuna kadar götürelim. Ona derdini anlatma cesaretini göster ve tüm sorumluluğu
ona at. Bu onun ve ona ait olmalı. Bir saniye. Dinle! Ranken Townsend baban olsaydı asla
Papowsky'nin yanına bile yaklaşmazdın. Ita'ya bin milden fazla yaklaşmazdın Strabosck--bu kesin."

Graham hızla ayağa kalktı, ama elini yoğun bir şekilde kurutma kağıdının üzerinde tuttu.
"Hayır," dedi neredeyse histerik bir şekilde. "Beni sayma. Ben bu işin içinde değilim.
Bu saatte babamızı değiştirmeye çalışmanın bir faydası yok--çok geç.
O mikrop delisi. Oğullar ve kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Ona içinde bulunduğum karmaşayı anlatmam, ayın üzerinden uçmam kadar zor.
Döner ve bana küfür ederdi--yaptığı tek şey buydu. Ayağa kalkıp vaaz verirdi, ya da
bir şeyler. Hayattan hiçbir şey anlamıyor. Ben
anneme gitmeyi tercih ederim, sadece bunun onu çok inciteceğini biliyorum ve zaten
benim hikayem onun kulaklarına uygun değil. Hayır; beni dışarıda bırak, söylüyorum. Ben bu işin içinde değilim."

Peter ayağa kalktı ve ellerini güçlü bir şekilde kardeşinin omuzlarına koydu. O
o zaman bir çöküşe ne kadar yakın olduğunu fark etmemişti. "Graham, ihtiyar,
olman _gerekiyor_--olman_ gerekiyor. Kenyon'un söylediği doğru.
Sen ve ben körüz ve etrafta dolaşan - tökezleyen - lanet olası çocuklarız. Hayatımızda olduğundan daha fazla bir babaya ihtiyacımız var. Belle ve Ethel de öyle. Hepimiz tek başımıza gidebileceğimizi düşünüyoruz ve gidemeyiz. Haklı olduğumu biliyorum - sadece biliyorum - bu yüzden kalman gerekiyor."

Açık pencereden bir rüzgar esintisi geldi. Birkaç kağıt parçası
masadan uçup yere yumuşakça düştü. Peter eğildi ve
onları aldı. Üzerlerine "Hunter G. Guthrie" sözcükleri tekrar tekrar yazılmıştı.

Onlara bakarken güldü. "Babam bu kağıtların her yerine neden adını yazıyor? Ne kadar komik! Ne kadar da tuhaf bir ihtiyar
gibi görünüyor. Bu bir tür lisansüstü numarası, ilk çeki yazmadan önce bir
imza alıştırması."

"Bana ver!" dedi Graham sertçe ve onları kapmaya çalıştı.
Sesi kısılmıştı ve eli titriyordu.

Peter ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Bir şeylerin korkunç derecede yanlış olduğunun farkında olmaması imkansızdı. Ayağa kalkıp
kardeşinin suçlu yüzüne baktığında en belirgin gerçek, Graham'ın babasının imzasını
bu kağıtların her yerine yazmış olmasıydı. Neden? Bir adam böyle bir şeyi tek bir sebepten dolayı yaptı.

Graham'ın emici kağıda bastırdığı elini yakaladı,

yukarı çekti, emici kağıda bir kenara itti ve
altında duran çek defterini aldı.

"Ona dokunma," diye haykırdı Graham, "Tanrı aşkına! Bana ver! Çeki
yırıp atacağım. Sanırım delirmiştim. Aman Tanrım! O kadar endişeliyim ki
ne yaptığımı bilmiyordum!"

Hızlı ve keskin bir mücadele oldu ve Graham bir anda kendini
odanın içinde geriye doğru sendeleyerek yürürken buldu.

Kalbi durmuş bir şekilde, Peter ince, dar,
kahverengi kapaklı defteri açtı. Üç bin dolarlık bir çek Graham Guthrie adına düzenlenmişti. İmza sahteydi.

"Bunu sen yaptın," dedi. "Aslında sen--"

Graham ayağa kalkmıştı. Dudakları titriyordu. Titreyen
elini uzattı. "Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Babam kütüphanede."

Doktorun ince, berrak sesi yarı açık kapıdan geldi.
Korkudan donmuş olan Graham, hareket edemiyormuş gibi görünüyordu.
Dudakları bile renklerini kaybetmişti.

Kardeşinin dürüstlük ve akıl sağlığından korkunç düşüşünü gizlemek için yoğun bir endişeyle Peter küçük kitaba atıldı,
Graham'ın cebine soktu, hediye
kağıtlarını kaptı,
küçük parçalara ayırıp sepete attı.

"Beni kimseye verme. Ona haber verme. Eğer verirsen, Tanrı'ya yemin ederim ki
bir daha asla beni göremezsin!"

Hala yapılması gereken bir şey vardı ve Peter yaptı.
Kardeşini kollarına aldı, bir şekilde felçli olduğunu fark etti,
onu ışık halkasının dışında kalan bir sandalyeye taşıdı ve
oturdu. "Kendini toparla, hemen," diye fısıldadı. "Hemen, hemen!"

Ve kardeşinin canlılığıyla güçlenen Graham, kendini
bir tür kontrole zorladı.

Şömineye doğru ilerleyen Peter,
vücudunda garip bir ağrıyla babasını beklerken orada duruyordu.
Sanki en yakın arkadaşı ve sevgili kardeşi Graham'ın korkunç bir kaza geçirdiği ve
yaşayamayacağı söylenmiş gibi hissediyordu.

Bir hizmetçiye yol tarifi verirken Doktor'un sesi giderek
yaklaştı.

VI

Eli kapının kolunda olan Doktor durakladı. "Yarın beni
yedi buçukta aramanı istiyorum, Alfred. Unutma. Yoğun bir
günüm var. İyi geceler."

İki çocuk onun odaya girmesini izlediler. Başı dikti ve
genellikle düz olan ağzının etrafında küçük bir gülümseme vardı. Bir tür
canlılıkla yürüyordu, sanki müziğe göre hareket ediyormuş gibi. Olağanüstü genç ve heyecanlı görünüyordu.

O sessiz, yalnız çalışma odasında kendisi için en sıra dışı manzarayı gördü. Büyük bir memnuniyetle
şaşırdı ve
oğullarının arasına girene kadar adımlarını hızlandırdı. Graham ayağa kalktı ve
sinirli, nazik bir şekilde
gülümsedi. "En çok istediğim şey buydu," dedi Doktor,--"iki oğlumun bu odada beni beklemesi. Size--size anlatamam, Peter ve Graham, sizi şu an olduğunuz yerde ne kadar sık, ne kadar güçlü, ne kadar
hevesle görmek istediğimi. Toplantılarımdan sonra sizi burada görmek, size nasıl ilerlediğimi anlatmak, işleri ilerletmek ve başarılarımı paylaşmanızı istemek için ne kadar özlem duyduğumu anlatamam. Sevgili Peter'ım--sevgili Graham'ım."

Acınasıydı. Utangaç adamın garip, neredeyse tutarsız patlaması
Peter'ı neredeyse gözyaşlarına boğdu. Neredeyse babasının onlara soğuk ve kaşlarını kaldırarak davranmasını tercih ederdi. Şu anki tavrı--gizlenmemiş sevinci--hevesli ve hatta hüzünlü karşılaması, biraz trajedi içeriyordu, çünkü bu üçünün sempatisinin ve eksiksiz, gerekli ve güzel
anlayışının
tek bir büyük, aşılmaz kayaya
kaynaklanabileceği tüm yılların israfını gösteriyordu.

Doktor, ev sahibi olma konusunda açık bir arzuyla--Peter'ı yine derinden etkileyen bir sezgiyle--hızla odanın bir köşesinde duran küçük bir sandığa gitti. "Ne istersin?" diye sordu endişeyle. "Burada çok
iyi bir purom var, ya da daha çok istersen sigara.
Bakayım! Ne içiyorsun, Peter?"

"Benim ne içtiğimi bile bilmiyor," diye düşündü Peter. "Bir pipo," dedi.

"Ah, evet, evet! Eh, bunun genellikle çok iyi bir karışım olduğu söylenir.
Biraz dene." Peter'a bir kavanoz tütün verdi. "Bunlar güzel, ama
belki biraz fazla kuru." Ve Graham'a bir kutu puro uzattı.

Çocuk elini sabit tutmaya çalışarak kendine yardım etti. "Teşekkür ederim," dedi.

"Ve şimdi," dedi Doktor, "oturup uzun bir sohbet edelim.
Olur mu? Sana bu geceden bahsetmek istiyorum. Toplantı hayati öneme ve ilgiye sahipti." Sandalyesini öne çekti, böylece iki çocuğun sandalyesinin arasına girebilirdi. Peter'ın yüzünden Graham'ın yüzüne baktı, sanki çok büyük bir iyilik istediğinden korkuyormuş gibi. "Sen--sen
kendimden bahsettiğim için beni affedersin, eminim--en azından umarım affedersin. Çok nadiren fırsatım oluyor, sevdiklerimle, yani
çalıştığım kişilerle. Seni sonunda burada böyle görmek beni çok mutlu ediyor." Büyük gözlüklerini çıkardı ve aniden kendisi için işe yaramaz hale geldiklerini saklamaya çalışmadan açıkça sildi.

Kısa bir sessizlik oldu, odanın ne kadar duyguyla dolu olduğunun neredeyse duyulabildiği bir sessizlik. Peter etrafa hızlıca bir bakış attı, sanki meraklı deney tüplerinin dönüp suçlayıcı bir şekilde kardeşini işaret ettiğini bekliyormuş gibi. Laboratuvar bu tür tüpler ve diğer meraklı aletlerle doluydu, hepsi Graham'ın deliliğinin sessiz tanıklarıydı.

Doktor purosunu tekrar yaktı, gözlüklerini tekrar taktı ve uzun, becerikli ellerini ince dizinin üzerine koydu. "Keşke sana," dedi, daha doğal ve coşkulu bir coşkuyla, "biz bakteriyologların hissetmeye başladığı yoğun heyecanı önerebilseydim. Yıllardır deneyler yapıyoruz ve işimiz yavaş yavaş belirgin bir noktaya geliyor. Her buluştuğumuzda keşiflere giden yolda bir adım daha ilerlediğimizi görüyoruz. Birkaç yıl önce alay konusu olan ve rüya olarak görülen ilk teorilerimin şekil aldığını düşünmek beni güldürüyor. Uzun ve yokuş yukarı bir mücadele oldu. Bilim kazanmaya başlıyor. Her şey çok harika." Graham'ın purosunun söndüğünü fark etti. Misafirleri karşılamak için bir adamın kullandığı aşırı nezaketle bir kutu kibrit uzattı.

Çocuk aldı. "Sigara içmek istemiyorum," dedi sesinde bir pürüzle.

Tonundaki bir şey Doktor'un ona dikkatlice bakmasına neden oldu. "Solgun görünüyorsun, canım oğlum," dedi, "solgun ve yorgun. İyi değil misin?"

"Ah, evet; "O gayet iyi," dedi Peter aceleyle, babasını başka bir konuya
yönlendirmeye çalışarak.

Graham purosunu attı. "Değilim!" diye bağırdı, ani, kontrol edilemeyen bir
patlamayla. "Kendimi olduğum kadar kötü hissediyorum. Burada oturup seni
dinleyemem, baba. Bana karşı nazik olma, buna dayanamıyorum." Başını ellerinin arasına aldı ve bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

Doktor irkildi. Hızla ayağa kalktı ve tereddütle ayağa kalktı. Ellerini çocuğun omuzlarına koymak istedi, ancak ani çöküşü
utançlığını geri getirdi. "Sorun ne?" diye sordu. "Peter, biliyor musun?"

Peter başını salladı. Sonra her şeyin kendi akışına bırakılmasına karar verdi.
"Sana anlatmasına izin ver," dedi. "Bu üçümüz için de dönüm noktası olabilir."

Graham çek defterini cebinden çıkardı, açtı ve okuma lambasının altındaki
masaya fırlattı. "Bak!" dedi. "İşte bu hale geldim."

Doktor birkaç dakika boyunca ikinci oğlu lehine kendi çektiği üç bin dolarlık bir çekten başka bir şey görmedi. Bunu
çektiğini hatırlamaması ve bu kadar büyük bir miktar olması ilk başta onu hiç etkilemedi. O kadar şaşkın ve
ani duygu patlamasıyla öylesine sarsılmıştı ki,
bu çekici buluşmayı
bozduğunu umduğu şeyi bozmuştu ki, bu çekin görüntüsü ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Her iki oğlu da onu yakından izliyordu, ne söyleyeceğini veya yapacağını bilmiyorlardı. O, onlar için o kadar yabancıydı ki - hisleri ve özellikleri onlar için o kadar bilinmezdi ki,
kendilerini bu korkunç sahtekârlığı nasıl karşılayacağını
düşünürken buldular. Onları büyük bir sürpriz bekliyordu.

Doktor yapılanı fark ettiğinde,--çek üzerindeki imzanın kendisine ait olmadığını, ancak çok
usta bir şekilde kopyalandığını-- onun irkildiğini ve gözlerini
kapadığını gördüler. Tuhaf bir tereddüt anından sonra
sandalyesini masaya çekti ve oturdu. Nefesini tutan Peter,
çekin ucunu yırtıp sessizce aynı miktarda bir tane daha çıkarmasını izledi. Sonra Doktor ayağa kalktı ve elinde yeni çekle
Graham'ın önünde durdu. Odaya girdiği tüm canlılık ve
coşku onu terk etmişti. Yaşlı, zayıf ve mütevazı görünüyordu. Omuzları biraz çöktü ve çek
elinde titriyordu.

"Çocuklarımın dertlerini bana getirmekten korktukları kadar bir canavar mıyım?" dedi kırık bir sesle. "Bunu hak etmek için
ne yaptım Graham? Bana gelip paraya ihtiyacın olduğunu ve
vereceğimi söylemen yeterliydi. Kimin için çalışıyorum? Her zaman kimin için
çalıştım?" Çeki uzattı. "Al ve eğer bu yeterli değilse benden daha fazlasını iste. Bana söyleyecek kadar
iyi olursan, neden buna ihtiyacın olduğunu bilmek istiyorum; ama Tanrı aşkına, beni bir daha böyle
incitme."

Tek bir kelime etmeden -aslında, tek bir kelime bile bulamadan- bu nezaket karşısında öfke ve sitem patlamasından daha fazla ezilen Graham çeki aldı, topuklarının üzerinde döndü ve sarhoş bir adam gibi yürüyerek odadan çıktı. Peter onun gidişini izledi. Kalbinde büyük bir rahatlama hissi vardı. Yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey -Kenyon'un en güçlü şekilde, arkasındaki tüm incelik ağırlığıyla söyleyebileceği hiçbir şey- Graham'ı babasının beklenmedik cömertliği ve altını çizdiği birkaç acıklı kelime kadar iyi bir şekilde ayağa kaldırıp onu yeni bir yola koyamazdı. Fakat Peter babasına, onu ilk kez kendine güvenerek ve ona aynı koşullar altında Ranken Townsend'e davranacağı gibi davranmak niyetiyle döndüğünde, Doktor'un sandalyesinde büzüşmüş, ellerini yüzünün üzerine koymuş ve omuzlarının hıçkırıklarla titrediğini gördü ve bu yüzden sustu; ve çok ihtiyaç duyduğu yardımı almak yerine, sanki daha güçlü olan oymuş gibi, güçlü kolunu garip bir şekilde babasının omzuna doladı.

"Ah, yapma, baba," dedi. "Lütfen yapma."

VII

Kenyon'un Dr. Guthrie'nin evinde on beş gün kalmamasının iyi bir nedeni vardı. Çok iyi tüyleri yolunmayı bekleyen birkaç genç adamla tanışmıştı bile. Onları Doğu Elli İkinci Cadde'ye davet etmesi açıkça imkansızdı ve bu nedenle iş kurmak için bir bekar dairesi tutması gerekiyordu. Orada istediği saate kadar kağıt oynayabilir ve New York'taki kışını başarılı kılmak için ciddi bir şekilde yerleşebilirdi. Ayrıca, Doktor'un evinin atmosferinin iç huzuruna veya katı bencil yaşam tarzına uygun olmadığını itiraf etti. Amerika Birleşik Devletleri'ne peri vaftiz annesi veya genç Guthries'in aile danışmanı olmak için gelmemişti. Graham'ın hayatından onu işe yaramaz hale getiren tek şeyi temizlemek için çok çalışmıştı ve Peter'ın nişanının bozulduğunu görmenin memnuniyetini yaşamıştı, bu takdire şayan kaza için derinden minnettardı, çünkü Peter da artık özgür olacaktı. Aslında, bu iki kardeş artık Kenyon'un hak ettiği davaya kolayca odaklanabilir ve kumar oynamaktan hoşlanan ve kaybettiklerinde ödeme yapabilen arkadaşlarını dairesine götürebilirlerdi.

Kenyon'un temiz ve düzenli bir beyni vardı. İyi organize edilmiş bir iş ofisi ile aynı prensiple yönetiliyordu. Mecazi kart
indeksleri, mektup dosyaları ve benzeri şeyleri vardı; bu yüzden kendi dairesine gitmeye karar verdiğinde konuyu en yakın ve en dikkatli şekilde değerlendirdi. Batı Kırk Dördüncü Sokak'ta ve civarındaki iyi bilinen bekar apartmanlarına birkaç ziyarette bulundu. Kadınlara yönelik can sıkıcı kurallar ve düzenlemeler olmasa çok uygun olurlardı. Daha da uzağa gitti ve Graham'ın yardımıyla özel evlerdeki birkaç daireyi inceledi. İstediği şey, istediği herhangi bir saatte kahvaltısının kendisi için özel olarak pişirileceği ve asansörcüler, katipler ve bir müdürün dikkatli bakışlarından uzak, haritanın bir yerinde bir yerdi. Sonunda, Batı Kırk Sekizinci Sokak'ta oldukça büyük, eski moda bir evin ikinci katında tam olarak böyle bir yer keşfetti.
Kenyon'un hemen gördüğü gibi, Nelsoncu bir gözle bakma yeteneğiyle kutsanmış olan yaşlı kadın, geçimini
zavallı ruh, sağlamak için, bodrum katında papağanı ve Manx kedisiyle yaşıyordu. İki genç iş adamı birinci kattaki odaları paylaşıyordu
ve emekli bir profesör -zamanının çoğunu kırsalda geçiriyordu- üçüncü katı kiralıyordu. Hizmetçiler çatı katında uyuyordu.

Kenyon, tüm Guthrie'lerin, özellikle de Belle'in isteklerine aykırı olarak, Peter'ın babasıyla temas kurma girişiminin tamamen başarısızlığa uğramasından bir gün sonra bu eve taşındı. Evinden çok memnundu. Ona hareket alanı ve başka bir adamın oğullarına bakma sorumluluğundan özgürlük sağlıyorlardı. Ortadan kemerli oturma odası evin önünden arkasına kadar uzanıyordu ve iyi ve gizlice döşenmişti. Şömine rafının üzerinde özellikle güzel eski bir Sömürge aynası vardı ve duvarlara asılan baskılar çok hoştu. Koridorun karşısındaki yatak odası, bir banyo ve bagaj odası oluşturmak için bölünmemiş olsaydı, aynı derecede büyük olurdu. Ancak kader, kendine özgü yaramazlığıyla Kenyon'un iyi hazırlanmış planına müdahale etti. Kişisel fotoğraflarını düzenlerken tam o sırada Dr. Guthrie'nin evine kendisine hitaben bir telgraf geldi. Tesadüfen Peter, hizmetçinin telgrafı aldığı sırada salondaydı ve hemen telgrafı arkadaşına götürmek için yola koyuldu. Kenyon'u tekrar görmek için herhangi bir bahaneyi değerlendirecek kadar mutluydu. Kendini korkunç bir şekilde başıboş hissediyordu. Graham'ın işleri onu tamamen üzmüş ve planlarını altüst etmişti. Betty'yi görmeyi çok istiyordu ama sanatçıyı sözlerini yedirene kadar Ranken Townsend ile yaptığı anlaşmadan geri dönmeyecekti; babasına ve o aşılmaz görünen engeli yıkma çabasına gelince, tamamen cesareti kırılmış ve depresifti. Kenyon'un odasına, Bebek Lennox'un büfeye koyduğu çok
çekici bir fotoğrafının önünde durduğu anda alındı. Fotoğrafta, küçük, sade bir elbise, geniş kenarlı bir bahçe şapkası ve yüzünde bir gülümsemeyle güllerin arasında duruyordu. Çok genç, güzel ve
çiçek gibi görünüyordu.

"Merhaba, Peter!"

"Bu kabloyu getirdim. Aksi takdirde bu kadar çabuk
seni yakalamazdım."

"Sevgili ihtiyar dostum," dedi Kenyon, "benim yaşadığım her yerin her saatinde senin olduğunu çok iyi biliyorsun. Bana bir telgraf, ha? Ne oluyor--? İngiltere'de adresimi çok az kişiye vermeye çok dikkat ettim. Çok fazla kişi bana tebligat göndermek için can atıyor. Bebek Lennox belki de evlenecek ve bana müjdeli haberi gönderiyor. Aman Tanrım, acaba kimi yakaladı?" Bir kahkaha attı ve zarfı yırttı. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu?" diye sordu Peter endişeyle.

Kenyon telgrafı uzattı ve dik bir şekilde, ağzı açık, gözleri kapalı ve yüzü taş gibi beyaz bir şekilde ayakta kaldı.

Bebek Lennox'tandı. "Baban dün gece öldü. Kalp krizi. Hemen eve gel."

"Ah, sevgili Nick!" dedi Peter. "Sevgili ihtiyar! Sana
nasıl----"

"Hayır," dedi Kenyon; "hiçbir şey söyleme. Sadece otur ve beni bekle.
Ne yaparsan yap, gitme." Ve odadan çıkıp koridordan geçerek yatak odasına gitti ve kendini kapattı.

Peter bekledi. Telgrafta bulunan birkaç soğuk, kesin ve hatta acımasız kelime, kendi babasının ölümünü duymanın kendisi için ne anlama geldiğini hissedebilseydi, onu çok daha sert vurur ve arkadaşına duyduğu sempatiyi çok daha gerçek hale getirirdi. O kağıt parçasını parmaklarının arasında mekanik bir şekilde tutarken, arkadaşının acısına duyduğu saygı garip ve güçlü bir kıskançlık hissine dönüştü. Ölen adam bir babadan çok daha fazlasıydı. Aynı zamanda bir arkadaş ve bir kardeşti. Kendisine babasının ölüm haberini getiren böyle bir telgrafın alınmasının onu sadece annesine karşı aşırı bir sempati duymaya yönelteceğini hissetmek onu hasta ve üşüttü. Hiçbir gerçek kederin onu etkilemeyeceğini fark ettiğinde utandı ve aşağılandı, çünkü babası bir tür nazik ama aldatıcı koruyucudan veya iyi huylu bir üvey babadan başka bir şey değildi - çocuklara hiç alışık değildi - kendini olabildiğince gizledi ve tüm sorumluluğu karısının üzerine attı. Kenyon'un tekrar ortaya çıkması bir saat sürdü ve bu süre zarfında - Peter'a birkaç dakikadan fazla gibi gelmedi - zihninde Doktor'un laboratuvarında gerçekleşen sahneyi tekrar tekrar canlandırdı, oradan sersemlemiş ve kendi üzerine atılmış bir şekilde çıktı. Graham'ın Doktor'un cömertliği için minnettar olduğu kadar, Graham'ın eyleminin ciddiyetini ve böyle bir eylemi mümkün kılan uzun yıllar süren ebeveyn ihmalini tamamen fark edememiş olması düşüncesi onu dehşete düşürmüştü. Babasının bu acınası olayı ele alış biçiminin tamamen yanlış olduğunu düşünüyordu. Başka bir çek yazmamalıydı. Graham'ı önüne, güçlü ve kararlı bir şekilde çıkarmalı ve eylemi keşfedilmiş ve yasayla ele alınmış olsaydı bir yargıcın onu yargılayacağı gibi yargılamalıydı. Sahteciliğe yol açan tüm koşulları incelemeli ve böylece yeni bir anlayış için yolu açmalıydı. Aslında, bunu kabul etmesi o kadar zayıftı ki Peter ve Graham'da, çocukların kendisi için açıkça önemsiz olduğu o fazla nazik adama karşı neredeyse bir küçümseme duygusu yarattı ve onun ciddi sorumluluğunu anlayamadığı ve insanlar arasında tek başına, onların tüm yanlışlarının ve hatalarının sorumluluğunu üstlenmesi gerektiği gerçeğini, çünkü onların uyarılmadan, yönlendirilmeden ve yardım almadan hayata girmelerine izin verildiği gerçeğini açıkça bilmelerine neden oldu. Peter'ın bu saatteki acı düşüncesinin sonucu şu oldu: Eğer babasının ölüm haberi ona o anda gelirse hissedebileceği tek üzüntü
hiç üzüntü duymaması olurdu.

Kenyon odaya geri döndüğünde her zamanki gibi sakindi. Sadece telefona cevap vermek
ya da ütülenmesi için kıyafetlerini almaya gelen adamla görüşmek için odadan çıkabilirdi.
Ama gözleri kırmızıydı. Kendine özgü bir şekilde babasını sevmişti
ve ona hayrandı. Çocukluğundan beri ilk kez ağlamıştı.

"Çok teşekkür ederim, beklediğin için, ihtiyar," dedi. "Umarım sigara içmişsindir, ya da başka bir şey."

"Hayır," dedi Peter; "Benim de düşünmem gereken şeyler var."

Kenyon tuhaf bir gülümsemeyle etrafına baktı. "Ben sadece yerleşiyordum," dedi. "Çok iyi bir oda, değil mi? Eh, işte, işte
işte. Şansını asla bilemezsin, ha?"

"Ne zaman yelken açacaksın, Nick?"

"İlk olası tekne. Yelkenler hakkında bir şey biliyor musun? Ah,
bu gazetede olacak. Denizden ve onun bitmeyen monotonluğundan
ve yavanlığından ve insana dayattığı donuk-parlak yakınlıktan nefret ediyorum."

Gazeteyi açtı ve sonsuz sütunları arasında Nakliye Haberleri'ni aradı. "İşte buradayız. 'Trans-Atlantik Yelkenleri.' Gördüğüm kadarıyla
geniş bir
seçeneğim var. Yarın saat on iki otuzda bir White Star ve bir Cunarder yola çıkıyor. _Olympic_, görüyorum! Bu yeterince iyi,--eğer dolu değilse. Bu öğleden sonra hallederim. Yılın bu zamanında bir yerlerde bir
kulübe mutlaka vardır."

"Seni çok özleyeceğim," dedi Peter.

"Teşekkürler, ihtiyar. Özleyeceğini biliyorum. Ve gitmekten nefret edeceğim. Vay canına!"

Peter bir kitap aldı ve tekrar bıraktı; bir sigara kutusunu açıp
kapattı ve bir çiçek kasesini masanın ortasına doğru itti.
"İster misin--yani, yapabilir miyim----?"

Kenyon elini arkadaşının kare omzuna koydu. "Bu sefer değil,
Peter, ihtiyar oğlum. Çok teşekkürler. Bir iki iyi gece geçirdim ve
ceplerim dolarlarla dolu. Beni mükemmel bir rahatlıkla eve götürecekler.
Eh, Amerika Birleşik Devletleri ziyaretim burada sona eriyor. Yarın gece misafirperver Özgürlük Heykeli'ni arkamda bırakmış olacağım. Ama o beni tekrar
görecek. Sabah koşarak gelip halkına bana gösterdikleri aşırı nezaket için
teşekkür edeceğim. Beni uğurlayacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Peter; "Elbette."

"Elbette. Bu gece yemek yemeyeceğiz. Ben--ben istemiyorum."

"Anlıyorum, ihtiyar," dedi Peter.

"Elveda o zaman."

"Elveda," dedi Peter.

"Earl öldü!" dedi Kenyon, sesi aniden titreyerek. "Earl çok
yaşasın!" Ve elini başının üstüne kaldırdı.

VIII

Nicholas Kenyon, nispeten kısa hayatında ilk kez olmasa da, sık sık övündüğü özdenetim gücünü sınayabildi. Başına gelebilecek her şeyi, ister iyi ister kötü olsun, sakinlikle kabul etmek onun inancıydı. Günün rutinine ve kendisi için tasarladığı özel plana hiçbir şeyin müdahale etmesine izin vermemek onun eğitiminin bir parçasıydı. Ancak, babasının ölümüne tamamen hazırlıksızdı. Daha bir gün önce Shropshire Kontu'ndan çok neşeli ve eğlenceli bir mektup almıştı ve bu mektup ona çokça sessiz kahkahalar attırmıştı. Darbe o ani şekilde geldiğinde onu yere serdi ve bir saatliğine sıradan bir insan seviyesine indirdi -- bireycilikte uzmanlaşmamış ve dünyayı kendi etrafında dönmeyi merkez olarak koymamış bir adam. Yatak odasına kapandığında gerçek ve en iyi duygularına teslim oldu, bu duyguların samimiyeti onu şaşırttı. O bir usta egoistti -- bir süper bireyciydi -- bencilliğin zirvesiydi. Bu nedenle, ne kadar garip görünse de, derin duygularından biraz utanıyordu çünkü bu ona, özenle oluşturduğu felsefe zincirinin halkalarından birinin zayıf olduğunu kanıtladı. Filozof kelimesini, kendine bakma biliminde derin bir şekilde bilgili olan kişi olarak tanımladı. Peter, Kenyon'un odasından ayrılır ayrılmaz, yeni Shropshire Kontu kendini toparladı ve Donanma'da zayiatlar, kazalar ve yeni emirler verildiğinde yaptıkları gibi "devam etti". Odanın etrafına fotoğraflarını yerleştirmeye devam etti. Tekrar eşyalarını toplayıp ülkeyi terk etme zamanı gelene kadar kendini tamamen rahat ettirmesinin iyi olacağını düşündü. Belle'i telefonla aradı ve onunla kısa bir sohbet etti. Ona babasının ölümünden ve önümüzdeki yirmi dört saat içinde yelken açması gerekeceğinden bahsetti. Belle'in acı dolu haykırışını memnuniyetle dinledi ve o akşam onu ​​görmeye gelmesi için onunla anlaştı. Görünüşe göre nişanlıydı ve birkaç arkadaşıyla akşam yemeği yiyecek ve onlarla birlikte Alfred Noyes'un AEolian Hall'da şiirlerini okumasına gidecekti. Nişanını tutması konusunda ısrar etti ve saat on birde odasına tek başına gelmesini rica etti. Böylesi koşullar altında bile, Belle'i küçük fetihler listesine eklemeden Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmayı düşünmüyordu. Böylesi bir niyetin soğukkanlılığı adamın kendine özgü bir özelliğiydi. "Hiçbir zayıflık yok," dedi kendi kendine--"hiçbir zayıflık yok. Ne olursa olsun, ne olmuşsa, ne oluyorsa veya ne olabilirse, devam etmelisin. Bir inanç oluşturdun, ona sadık kal." Ve sonra, çok
sessizce --kravatını siyaha çevirdikten sonra--White Star Vapur Şirketi'nin ofislerini keşfetmeye çıktı--ev sahibinden doğru talimatları aldı. Metroya binip Battery'ye gitti, Number One Broadway'in bir memuruyla görüştü, _Olympic_'in güvertesinde boş bir kamara olduğunu bulma şansına erişti; çekini yazdı; bir deste etiket cebine koydu; Graham'a Wall Street'teki ofisinde kısa bir ziyarette bulundu ve eve kadar yürüdü, dünyanın en şaşırtıcı caddesi boyunca Alman isimlerini saymaya çalıştı ve geçici hobisini umutsuzlukla bıraktı. Eve giderken Baby Lennox'a bir telgraf çekti ve ona yelken açacağı geminin adını verdi. Bu sırada yorgundu ve Broadway'in inanılmaz hareketliliği ve telaşından, hiç bitmeyen teleferik hatlarından ve insan trafiğinin vızıltısından biraz sersemlemişti. Bir fincan çaya sevindi ve hemen oturma odasındaki kanepede sessizce uyumak için kendini ayarladı. Daha sonra, aklı yalnızca Belle'in yaklaşan ziyaretine ve başarmayı planladığı şeye odaklanarak Ritz'de tek başına yemek yedi, Palace'ta bir iki dönüş yapmak için uğradı ve saat on buçukta Kırk Sekizinci Cadde'ye geri döndü. Eve girerken ev sahibesinin birinci katta yaşayan iki genç iş adamıyla konuştuğunu duydu. O akşam piyano çalmamaları için onlara yeterince nazik olmalarını söylüyordu, çünkü
Profesör kırsaldan dönmüştü ve çok hastaydı. Doktoru çağırmıştı ve ev olabildiğince sessiz olursa doktor daha rahat ederdi.

Belle'in o gece, tüm gecelerden daha dakik olacağını bildiğinden, saat on birden hemen önce aşağı indi ve onu ön kapıda bekledi. Onu, onun iyiliğinden çok kendi iyiliği için, göze çarpmadan eve sokmak niyetindeydi. Gece açıktı, ancak yarım bir fırtına esiyordu,
önüne şehrin tüm tozunu getiriyor ve tuhaf kağıt parçalarını havaya fırlatıp
dükkanların ve küçük restoranların dışındaki asılı tabelaları gıcırdatıp inletiyordu. Güçlü, titreşen şarkısında, Kenyon'un ruh haline mükemmel bir şekilde uyan vahşi bir tutku notası vardı. Belle, saat on birden birkaç dakika sonra bir taksiyle geldi. Kenyon, ona yardım ederken, "Yukarı çıkana kadar tek kelime yok," dedi. Ve sonra, tüm duyguları altüst olmuş bir halde, oturma odasında durduğunda, dakikalarca hiçbir şey söylenmedi. Belle onu kollarına aldı ve öptü, genç güzelliğinin ve tazeliğinin tadını çıkardı, bir uzmanın takdiriyle. Belle'e bu ziyarette hiçbir uygunsuzluk yokmuş gibi geldi. Bu adamla evlenmek için nişanlı değil miydi?

Aslında nişanlı değildi. Kenyon onunla oynuyordu; ve
şimdi babasının unvanını devraldığına göre, onunla daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde ilgilenme niyetindeydi. Evlilik
düşüncelerinde veya planlarında yoktu. Unvan onundu ve onunla birlikte gelen eski ev de onundu,
ama Oxford lisans öğrencisi Nicholas Kenyon olarak olduğundan daha iyi durumda değildi. Tam tersine, şimdi daha önce özgür olduğu sorumlulukları vardı ve ismini önemli bir meblağ karşılığında satın alabilecek
birini aramalıydı. Belle onun belirsiz ve belirsiz sözlerinde bir evlilik teklifi algıladıysa, bu sadece onun çok canlı bir hayal gücüne sahip olduğunu gösteriyordu. O noktada onu aldatmayı
geri almayacaktı. Sadece ona verecek kadar nazik olduğu her şeyi ondan alacaktı. New York'a yaptığı seyahat ona
gerçek anlamda çok az şey sağlamıştı. Tamamen boş olmaması ve Belle'in ona
büyüleyici bir hatıra vermesi konusunda kararlıydı.

Belle'in geleneksel başsağlığı sözlerinin ön sözlerini, "Teşekkür ederim; ama lütfen babam hakkında tek kelime etmeyin.
Kendimizden bahsedelim. Yaşıyoruz. Önümüzdeki birkaç saat bizim malımız.
Onları unutulmaz kılalım. Birbirimize asla unutamayacağımız bir şey verelim." diyerek böldü. Ve onun pelerinini aldı ve onu sanki bir kraliçeymiş gibi bir sandalyeye götürdü ve ona çok açgözlü gözlerle baktı.

Ancak Belle'in mizacı Latin'di. Kenyon onunla telefonda konuştuğundan beri duygularını kontrol edemiyordu.
Bu adamı çok seviyordu. Ona daha önce hiç dokunmadığı tüm kalbini vermişti. Kaderin her zamanki gibi şefkat ve dikkatsizlikle gelip, dört gözle beklediği tüm keyifli saatlere aniden son vermesi ona inanılmaz derecede acımasız geldi. Tanımadığı bir adamın ölümü onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Gençti ve gençler için ölüm belirsiz bir gizemden, herkesi etkileyen ama kendileri dışında herkesi etkileyen rahatsız edici bir kazadan başka ne olabilir ki? Aslında Kenyon'un babasının, ölürken, tüm mutluluğunun etrafında döndüğü tek insanı hayatından aniden çıkaracak olmasından oldukça rahatsızdı. "Ah, Nicholas, Nicholas! Gitmek zorunda mısın? Beni bırakmak zorunda mısın? Seninle gelmeme izin ver. Hakkım var. Sen olmadan perişan ve mutsuz olacağım." Ve ona bir çocuğun tüm mantıksızlığıyla sarıldı. Kenyon bu çağrıdan hiç etkilenmedi - sadece aşırı derecede memnun oldu, çünkü Belle'in kazanılmak için doğru ruh halinde olduğunu gösteriyordu. Elini onun yuvarlak, beyaz omzuna koydu. "Cesur olmalısın," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum, ama bana yardım etmelisin. İşleri olduğundan daha
zor hale getirme. Çok yakında geri dönebilirim, kim bilebilir?"

"Gittiğine memnun olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Belle.

Kenyon geri çekildi. Ona kendisini incittiğini hissettirmek istiyordu. Başardı.

Bir anda, kendini suçlayarak Belle ayağa kalktı ve tekrar onun
kollarındaydı. "Sensiz ne yapacağım? Keşke hayatıma hiç girmeseydin. Bütün kış burada olmanı dört gözle bekliyordum. Günlerimi tek başıma nasıl geçireceğim?"

Bir araba evin önüne yanaştı. İkisi de Dr. Guthrie'nin şoföre hızlı bir emir veren sesini duymadı veya ev sahibi tarafından kendisine çağrılan arkadaşı Profesör'ü görmek için yukarı kata çıkarken adımlarını tanımadı.

Şu anda, masadaki gölgeli bir lamba dışında tüm ışıkları söndüren Kenyon, kendini bırakmaya başladı. Karakteristik sakinliğini bir kenara bıraktı ve aşık oldu - trajik koşullar altında, eşit derecede aşık olan kızdan ayrılmak üzere olan tutkulu, hayran adam. Belle'i, kendisine yardım etmesi için yalvararak yatak odasına sokmak gibi ilk niyetini bir kenara bıraktı. O,
yukarıdaki yaşlı adamın hasta olduğunu ve ev sahibiyle
diğerlerinin oradan oraya dolaşacağını hatırladı. Bu açıkça can sıkıcıydı. Ancak, o,
şu anda peşinde olduğu sanatta eski bir ustaydı
ve tüm zihnini fırsatına verdi. Belle, doğal olarak,
ellerinde bir hamur gibiydi ve onu kaybetmenin verdiği çaresizlik onu
zayıf ve esnek hale getiriyordu.

Kanepeye oturdu ve Belle'i kollarına alıp tekrar tekrar öptü. "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Bilmiyorum--sensiz nasıl olacağımı düşünemiyorum," dedi, tüm incelikli kurnazlığını onun duygularıyla oynamak için kullanarak. "Her şeyden çok kollarını kaybetmiş bir adam gibi; ve bu kış daha da yakınlaşıp,
birbirimizin en iyi yanlarını ve bütünüyle ve eksiksiz sevmenin verdiği tüm sevinci keşfedecektik."

"Ah, gitme, gitme!" diye bağırdı Belle, "Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!" sözlerini acıklı ve neredeyse çocuksu bir şekilde tekrarlayarak.

Kenyon, başı yastıklara yaslanana kadar onunla birlikte eğildi,
ve dudaklarını ve gözlerini öptü. "Beni sevmelisin, tatlım, sevmelisin.
Şimdi dönebileceğim ve güvenebileceğim tek şey bu.
Uzakta olduğum her dakika beni sevmeye devam et. Buna ihtiyacım olacak ve gitmeden önce
kalbimde saklayabileceğim değerli sevginin kanıtını bana ver.
Geri dönene kadar beni hayatta tutacak tek şey olan
paha biçilmez hediyeyi bana ver."

"Nicholas, Nicholas!" diye fısıldadı, genç göğüsleri ona doğru
inip kalkarken. "Seni çok seviyorum! Seni çok seviyorum!"

Zafer anına neredeyse ulaşmıştı ki, Doktor aşağı inerken, Kenyon'un oturma odasının dışındaki koridorda parıldayan bir şey gördü. Eğildi ve onu aldı. Belle'e doğum günlerinden birinde verdiği küçük bir broş olduğunu görünce şaşırdı.
Üzerine adının baş harfleri elmaslarla işlenmişti. Birkaç dakika boyunca elinde tuttu ve
nasıl o yere düşürülebildiğini merak etti. Kenyon'un bekarlara verildiğini bildiği
bir evde yaşadığının tamamen farkında değildi. Sonra kan
başına hücum etti. Hayatında neredeyse ilk kez Doktor anlık bir hareketle harekete geçti.
İçindeki utangaçlık ve tereddüt tamamen yok olmadan önce aniden bir korku hissiyle doldu.
Kapıyı açmaya çalıştı. Kilitliydi. Kapıya vurarak bağırdı:
"Beni içeri alın! Beni içeri alın!"

Kenyon içinden küfürler savurarak kanepeden fırladı. "Baban," dedi. "Çabuk git ve masanın yanına otur ve
bu fotoğrafları düzenliyormuş gibi yap." O kapıyı çalmayı görmezden gelebilirdi ama sonuç olarak Doktor ev sahibine iner ve bir skandal
çıkardı. Tanrı aşkına, Belle'in odada olduğunu nasıl bilebilirdi? Şömine rafına koştu, bir avuç resmini aldı ve onları Belle'in önündeki masaya fırlattı. Belle, biraz panikle saçlarını düzeltmeye çalıştı. Sonra kapıya gidip kapıyı açtı.

"İyi akşamlar, Doktor," dedi sessizce. "Çok naziksiniz.
Belle burada, eşyalarımı toplamama yardım ediyor ve Peter da burada olmalıydı ama sanırım bir şey onu alıkoydu. Lütfen içeri gelin." Doktorun elindeki broşu gördü ve Belle'in dikkatsizliğine
sövdü.

Dr. Guthrie odaya girdiğinde kafasından kan yavaşça çekildi. Yoğun bir rahatlama hissi onu sardı. Belle'in masada oturmuş, bir fotoğrafı diğerinin üzerine koyduğunu gördü. Yanında yakın zamanda onur konuğu olmuş ve en büyük oğlunun en iyi arkadaşı olan adam duruyordu; o öğleden sonra karısından üzücü kaybını duyduğu adamın. Tanrı'ya her şeyin yolunda olduğu için şükretti ve Kenyon'un ona veda etmek için oraya geldiği yönündeki önerisini hemen kabul etti. Bu onu
aklını kaçırmış ve kendini aptal durumuna düşürmüş gibi görünmekten kurtardı.
"Ben--ben babanızın ölümünü duyduğum için gerçekten çok üzgünüm, sevgili Bay Kenyon," dedi, biraz kekeleyerek. "Bu evde yaşayan eski bir arkadaşımı görmeye çağrıldım, kendisi hiç iyi değil ve aşağı inerken bu fırsatı değerlendireceğimi düşündüm----"

"Size çok minnettarım," dedi Kenyon, önündeki zayıf, gergin adama ipucunu bu kadar çabuk yakaladığı için teşekkür ederek. "Bu kadar çok iyi arkadaşımın olması bana çok yardımcı oluyor. Yarın saat iki buçukta yola çıkıyorum.
Bu, sizin hoş misafirperverliğiniz için size çok
teşekkür etmem için iyi bir fırsat. Peter'ı bekler misiniz?"

"Hayır; sanmıyorum, teşekkürler," dedi Doktor. "Geç oluyor ve dediğin gibi, Peter büyük ihtimalle alıkonuldu. Belle, canım, bence
sen de benimle gelsen iyi olur."

Kenyon hala oldukça sakin, nazik ve yılmamış bir şekilde duruyordu. "Ah, ama
Peter gelene kadar kalamaz mı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Doktor, kendi kararlılığına şaşırarak. "Çok
geç."

"Kahretsin! Kahretsin!" diye haykırdı Kenyon içten içe. Ama hafif bir gülümsemeyle Belle'in yanına gidip elini uzattı. "Bana çok yardım ettin," dedi. "Artık eşyalarımı kolayca bitirebilirim. İyi geceler ve hoşça kalın."

Hıçkırıklarını bastırarak ve babasının beceriksizliğine ve müdahalesine
içten içe öfkelenen Belle ayağa kalktı ve Kenyon'un pelerinine
giymesine yardım etmesine izin verdi.

Garip bir kaza sonucu, Graham gibi o da gelecekte onu takip edebilecek bir felaketten
kurtulmuştu. Tanrı'nın eli, bilinçsiz ihmalkarlığıyla bu iki çocuğunun telafisi mümkün olmayan bir talihsizliğin eşiğinde durmasını
sağlayan o adama yardım etmek için uzanmış olmalıydı.

Kenyon, geleneksel yorumlarını sessizce sürdürerek onları
aşağıya ve sokağa doğru takip etti. Belle'i tekrar salona çekebilirdi, Doktor arabaya doğru giderken onu bir kez daha öpebilirdi. Ama,--bitmişti, ne faydası vardı. Kendisini
arabaya atıp, ellerini yüzüne koyup kamburlaşmış bir şekilde oturmasını izledi,
sonra Doktor'un elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. Cennetteki tüm melekler
o bunu yaparken ürpermiş ve "Yahuda! Yahuda!" diye bağırmış olmalılar.

"Tekrar hoşça kalın," dedi Doktor. "Seni bizden uzaklaştıran sebep için çok üzgünüm. Umarım seni yakında tekrar görürüz."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Kenyon.

O sessiz sokakta durup arabanın uzaklaşmasını izledi ve
küfretti. Zihni aciz bir öfkeyle doluydu. Çocukken
biri ona zarar verdiğinde hissettiği gibi hissediyordu. En çok değer verdiği
şeyi bulmak ve onu parçalara ayırıp
üzerine basmak istiyordu. Sonra odasına döndü, bütün ışıkları yaktı ve
şaşkın bir tutkuyla neredeyse hayvansı bir hareketle
tüm fotoğrafları masadan süpürdü.

Birbiri ardına vahşice tekmeliyordu ki, kendisinin ve Peter'ın Oxford'da birbirlerinin dikkatini çekmek için kullandıkları
düdüğü duydu. Pencereye koştu ve açtı. Peter orada duruyordu, büyük kare omuzlarında ay ışığının parıltısıyla.

"Yukarı gel!" dedi Kenyon. "Aman Tanrım, şansım geri döndü! Şimdi o yaşlı aptala akşamımı mahvettiği için
ödettirebilirim!"

IX

Aklında şeytani bir plan ve yüzünde çok
nahoş bir gülümsemeyle, Kenyon büfeye doğru gitti.
İki
bardak çıkardı. Birinde viski bardağı karıştırdı ve
diğerinde saf viski ve brendi karışımı döktü,
şişelerinin içindeki her şeyi ekledi,--en katı içicinin bile duyularını
köreltmek için hesaplanmış bir karışım. Sonra bekledi--hâlâ
yüzünde bu nahoş gülümsemeyle.

Peter içeri girdiğinde yorgun ve solgun görünüyordu. Çizmeleri tozla kaplıydı ve alnında ter damlaları vardı. "Uyandığını
gördüm," dedi, "bu yüzden ıslık çaldım. Eğer seslenmeseydin
eve gidecektim. Umarım aldırmazsın."

"Aldırma!" diye bağırdı Kenyon. "Hayatımda hiç kimseyi gördüğüme bu kadar sevinmemiştim.
Bir serseriye benziyorsun. Nerelerdeydin?"

Peter şapkasını kanepeye fırlattı ve ağır ağır oturdu. "Eve
akşam yemeğine gitmek
isteminde değildim. Seni gördüğümden beri çok yürüyorum. Tanrı bilir neredeydim. Bir ara Gramercy Park'taki apartmanın altında duruyordum. Ranken Townsend ile tekrar çıkıp
konuşmadığıma şaşıyorum. Ama hiçbir işe yaramazdı."

"En küçüğü değil," dedi Kenyon. "Ona sadece arka ayakları üzerinde durup sana vaaz vermenin
tatminini vermiş olurdun. Bir şeyler yiyecek misin?"

Peter başını iki yana salladı.

"Öyleyse bir içki iç." Ve zehri Peter'ın önüne koydu. "Ben
kendime içecektim,--tek başıma oldukça sıkıcı bir işlem. Şimdi
bana katılabilirsin. Ayağa kalk, Peter, ihtiyar, ve topuklarını vurmadan, sana
yeni Lord'u takdim ediyorum! İngiltere aristokrasisinin en gösterişli üyesi, Nicholas Augustus Fitzhugh Kenyon, Shropshire'ın Sekizinci Kontu, Thrapstone-Wynyates'in efendisi, bir şilin bile olmayan adam! Bırak gitsin!"

Peter ayağa kalktı, arkadaşının kadehini kendi kadehiyle tokuşturdu, boşalttı ve
yere koydu. "Aman Tanrım!" dedi, korkunç bir yüz buruşturmasıyla. "Bu da neydi?"

Kenyon alaycı bir kahkaha attı. "'Biraz içki,' dediğiniz gibi.
Su vagonunuz gidiyor, Efendi Peter. Kendi yaptığınız kaideden
çekiliyorsunuz. Sarhoş ve beceriksiz, sana çok uygun bir şekilde uygulanacak kelimeler olacak, tertemiz dostum." Ve yine güldü, sanki harika bir şakaymış gibi. Peter'ı, onun deyimiyle, bir kez olsun "insan" olarak görmek, intikam duygusunu tatmin etmek için ona iyi gelecekti - Dr. Guthrie'ye lanetli müdahalesi için ödeme yapmak için.

Peter sandalyesine geri dönmekten memnundu. "Bana ne olacağını umursamıyorum," dedi. "Ne önemi var? Yaşamak için hiçbir şeyim yok -
benim ne olacağımı umursamayan bir baba ve
beni hiç mücadele etmeden terk eden bir kız."

Gün ortasından beri yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Zihinsel ve fiziksel olarak yorgundu. Bunun farkında olmasa da,
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Kenyon'un kasten
karıştırdığı korkunç karışımın doğrudan kafasına gitmesi şaşırtıcı değildi.

Kenyon'un doğasının dibinde yatan her türlü iğrenç şey harekete geçmişti. O anda arkadaşının tekrarlayan cömertliğini, tutarlı sadakatini ve altın dostluğunu hiç umursamıyordu. Kendini eğlendirmek ve ilkelerine bu kadar asık suratla bağlı kalmış adamı karşısında
aşağılanmış görmek için bir tür şeytani arzuyla, kesinliği iki kat daha kesinleştirmek için
bardağını tekrar doldurdu. "Bu sefer," diye bağırdı,
"sana bir kadeh daha kaldıracağım. Hadi, hadi. Tekrar ayağa kalk ve
'o en sevimli aileye, Guthries'e ve özellikle en büyük oğula iç--doğru dürüst koşan ve hiç sarhoş olmamış, kadınlara böylesine asil bir centilmenlikle davranmış sevgili, iyi çocuğa. Tek kelimeyle,
bakire adam Peter'a.'" Kadehini kaldırdı ve Peter da öyle yaptı. Bu
sefer içki neredeyse onu boğacak gibiydi ve kadehini sadece yarı boş olarak koydu. Ama cesur bir tavır takındı ve dik oturdu, biraz güldü. "Bunlar güzel odalar," dedi. "Geniş ve havadar. Oxford'daki ilk odalarımızdan biraz daha hoş, değil mi?" Bu iğrenç zehir onu ne kadar da farklı gösteriyordu. Zaten sisle bulanıklaşmış güzel bir bina gibiydi.

"Siz kuru kahramanlar denediğinizde neler başarabileceğiniz olağanüstü," dedi
Kenyon. "Tek umudum, güzel evinize
dolambaçlı bir şekilde girdiğinizde, sevgili ebeveyninizle yüz yüze gelmeniz." Eğildi, fotoğraflarını aldı ve kendi kendine
konuşur gibi konuşmaya devam etti. "Evet, başkalarına ödetmenin bir tatmini var. Daha
önce denedim ve biliyorum. Oxford'daki o küçük, sıradan, küçük, kiliseye giden adamı hatırlıyorum. Adı Jones'tu,--ya da buna benzer bir şeydi. Sanırım lanet olası bir Galliydi. Bir keresinde bana 'kumarbaz' demişti. Hiç unutmadım. Papaz kıyafetleriyle geldiği ilk gece onu uyuşturdum ve ertesi sabah çukurda uyandı. Bayıldım. Şimdi, Peter, bana bu şeylerle ilgili yardım et ve
onları koridordan yatak odama getir." Bazı kitaplara işaret etti ve
fotoğraflarıyla birlikte odadan çıktı.

Peter dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve ileri geri sallandı. Kendisine talimat verildiği gibi kitapları aldı ve arkadaşının peşinden sendeleyerek yürüdü. Yatak odasına sendeleyerek girdi ve kapının önünde durup kendini destekledi. "Ben--ben sarhoşum," dedi, boğuk bir sesle. "Umutsuzca sarhoşum. Ne--bana ne yaptın?"

Kenyon kahkahalarla gülmeye başladı. Bunu, tutarlı sağlıklı ve sade tavrıyla her zaman onu
sinirlendiren arkadaşı için yapmakla birçok kez tehdit etmişti. O anda Peter'ı tamamen
bulanık ve çaresiz ve sanki bir bebekmiş gibi
kendisine bakamayacak durumda görmekten çok keyif aldı.

"Şimdi gitsen iyi olur," dedi sert bir şekilde. Bu olaydan yorulmuştu. "Guthries'lerden bıktım! Eve git ve yatağına yapışıp
odanın içinde koştur. Ancak bu ölçüde sana merhamet edeceğim.
Seni bir taksiye
bırakacağım. Otelin dışında, sokağın aşağısında bir tane mutlaka vardır.
Hadi, iri yarı eski Oxfordlu. Bana yaslan. Oldukça çelişkili, değil mi?
Bugüne kadar hep sana yaslandım." Ziyaretçi şapkasını aldı ve
başına geçirdi, gözleri şaşı bir şekilde. Sonra, konuşmaya,
şakalaşmaya ve alay etmeye devam ederek, kararsız Peter'ı aşağı kata götürdü.

Kenyon'un bahsettiği otelin dışında iki taksi vardı.
Bağırdı ve elini salladı. Bir şoför arabasına bindi,
arabayı manevra etti ve bir yolcu bulduğu için mutlu bir şekilde geldi.

Bunu yaparken, bir gece kelebeği eve doğru uçarak geçti. Görünüşe göre
başarısız bir akşam geçirmişti, çünkü bu iki adamı görünce
durdu. Oldukça güzel, zayıf, boyalı yüzünde hevesli,
endişeli bir ifade vardı. "Merhaba, canım!" dedi ve Kenyon'un koluna dokundu.

"Aman Tanrım!" dedi Kenyon kendi kendine. "Aman Tanrım!"

Yeni bir ilhamla vurulmuştu. Arkadaşını sarhoş etmişti.
İyi! Şimdi onu sokaklardan bir kadınla gönderecekti. Bu,
akşamının işini en sanatsal şekilde tamamlayacak ve
Peter'ı sonunda insan yapacaktı. Ve kim bilebilirdi ki? Doktor'a tam isabet edebilirdi,--"ukala, düşüncesiz, taşralı aptal."

"Bir saniye bekle," dedi kıza ve sürücünün yetenekli yardımıyla
neredeyse cansız ve zehirlenmiş Peter'ı taksiye bindirdi.
Sonra döndü. Gece kuşu ona meraklı bir
hüzünle bakıyordu. Çok şık giyinmişti ve yüksek çizmelerinin beyaz üstleri alaycı bir şekilde parlıyordu. "Ee, canım?"

"Sana bir müşteri var," dedi Kenyon, parmağını taksiye doğru
hareket ettirerek. "Onu eve götür. Cebinde parası var. Kendine yardım et."

Kız şoföre adresini verdi --Altmışlı yıllarda bir yerdeydi-- ve sonra, hafifçe kıkırdayarak içeri atladı ve kapıyı
uyuyan sokakta yankılanan bir gürültüyle arkasına çekti.

Taksi uzaklaştı ve Kenyon'un kahkahası da peşinden gitti.

İntikamını aldı.

X

Şoför, iri yarı ve yardımsever bir İrlandalı olmasa, Nellie Pope'un isteksiz ve bilinçsiz müşterisi asla odalarına ulaşamazdı.
Asansörü olmayan kahverengi taş bir evin en üst katındaydılar.
Kendi günlük ekmeğini kazanma mücadelesi şoförü sempatik yaptı.
Böylece Peter'ı omzuna aldı, sanki kocaman bir çuvalmış gibi ve
onu dar, loş, yankılı merdivenlerden adım adım yukarı taşıdı.
Üst sahanlıkta, kız kapıyı
anahtarıyla açarken, nefes nefese bekledi.

"Onu nereye koyacağım?"

"Onu yatak odasına götürün," dedi kız. "Eminim ki,
bu zahmete katlandığınız için size minnettarım, beyefendi. Aşağı inmeden önce bir bardak bira içeceksin, değil mi?"

"Elbette!"

Peter'ı bir rahatlama ünlemiyle yatağa yatırdı. Yatak, onun ölü ağırlığının
altında inliyordu. Alnını silerek ve parmaklarını
kalın, kuru saçların arasından geçirerek, İrlandalı kendi müşterisinin akşam avının
büyük gövdesine baktı. "Sanırım daha önce
birçok sarhoş gördüm," dedi, "ama bu adam oldukça felçli.
Bir namlusu olmalı ya da belki de iğneli şeylerden biriyle kendini vurmuştur. Neyse, yakışıklı bir adam. "

Bir şişe bira doldururken bu sözleri duyan Nellie Pope, her sesin odadan odaya taşındığı ve mutfakta oturduğunuzda birinin banyoda dişlerini fırçaladığını duymanın mümkün olduğu dairelerden biriydi, içeri girdi ve şoförün dirseğinin dibinde durdu. Yatağın üzerindeki ışığı yakarak Peter'ın yüzüne baktı. Kendi yüzü parıltının altında güzelliğinin çoğunu kaybetti. Orada burada çukurlar ve sivrilikler vardı, şakaklarının etrafındaki saçların kökleri geri kalanının aşırı parlak altın renginden daha koyuydu. Ancak İngiliz cockney yüzünde ve kurnaz gözlerinde nazik ve hatta biraz tatlı bir şeyler vardı. "Evet, yakışıklı bir adam, değil mi, biraz da dev gibi ve bir beyefendiye benziyor. Zavallı çocuk, o herifin ona ne yaptığını merak ediyorum!" Elini Peter'ın başına koydu ve hemen geri çekti. "Ateşi var sanırım. Bu gece hemşirelik yapmam gerekecek gibi görünüyor. Ah, özür dilerim bayım, işte biranız."

İrlandalı bardağı aldı, ışığa tuttu, diliyle meraklı bir Kaffir şaklaması yaptı ve başını geriye attı. "Sanırım iyi gitti," dedi. "Sizden bir dolar on sent, Bayan, ve ekstralar için ücret almayacağım." Büyük, azgın elini uzattı.

Nellie Pope taklit altın çantasını açtı. "Son zamanlarda şansım yaver gitmiyor," dedi. "Var mı bilmiyorum--Hayır, yok. Ah, biliyorum!" Hafifçe gülerek Peter'ın üzerine tekrar eğildi ve ondan biraz para
almak için onu aradı. Küçük bir deri çanta buldu ve açtı. İçinde bir tomar
para vardı. Oldukça komik bir kibirli kayıtsızlık havasıyla şoföre iki dolar uzattı. "Parayı sakla," dedi.

Şoför güldü, parayı cebine koydu, bardağı geri verdi ve
kapıyı arkasından kapatıp gitti.

Hem düzenli hem de tutumlu bir yapıya sahip olan Bayan Pope, bardağı mutfağa
aldı ve şişeyi kendisi bitirdi. Sonra,
şapkasını ve eldivenlerini çıkarmadan oturdu ve çantanın içindeki
parayı saydı. "Yüz yirmi beş dolar," dedi. "Küçük bir akşam!"

Çantayı çantasına koydu, orada bir mendilin arasında duruyordu, çok keskin bir kokuya batırılmış, küçük, yuvarlak bir pudra kutusu, bir dudak kremi, ve birkaç tane çapkın on sent. Sonra şapkasını çıkardı--etrafına iki parlak tüy sarılmış ilginç bir ağ benzeri şey--paltosunu ve eldivenlerini. İkincisini nazikçe, neredeyse saygıyla üfledi. Beyaz bir çocuktu. Bunların hepsini çok dikkatli bir şekilde temiz bir şifonyere koydu. Küçük bir şarkı söyleyerek
-önce bir örtü serdikten sonra--kendisi için masaya bir yemek hazırladı. Ekmek, tereyağı ve
sardalyalar, dün geceki müşterisinin çok hoşuna giden çikolatalı pastanın kalıntılarıyla birlikte ortaya çıktı, ancak o pek de cömert bir insan değildi. Çok aç bir şekilde
oturdu ve cüzdanının dolu olduğunu bilerek, her zamankinden daha dikkatsiz bir şekilde tereyağını
üzerine koydu. Yemek yerken, önce açık tutmak için sırtını kırdığı
bir dergideki Robert Chambers'ın parlak diyaloglarının tadını çıkardı,
bir kaseye yasladı. Yemeğin yarısında aniden ayağa fırladı. "'Hadi!" dedi.
"O zavallı çocuğu öylece bırakamazsın, umursamaz kedi, ve o da
ateş içinde yatıyor!" Hızla yatak odasına gitti ve bir kez daha
zavallı yaşlı Peter'ın hareketsiz haline bakarak durdu. Sonra
giysilerini çıkarmanın zorluğuna güldü ve omuzlarını silkerek
cesaretle çizmelerine baktı.
Ceketini ve yeleğini
sandalyelerden birinin arkasına astı,--sadece iki tane vardı--ve pantolonu büyük bir özenle katladıktan sonra
akşam yemeğine geri döndü. Sonunda sessizce yatağa girdiğinde saat ikiyi geçmişti.

XI

Yirmi dört yıldan biraz fazla bir süre önce, Nellie Pope iki dürüst, çalışkan taşralıdan doğmuştu. İngiltere'deki Chiltern Tepeleri'nin tebeşirli yamacındaki Romalılar tarafından oyulmuş büyük haçtan bir taş atımı uzaklıktaki yaklaşık iki düzine kulübeden oluşan bir köyde yaşıyorlardı. Ebeveynlerinin ok kılıfı zaten dolmuştu ve yeni gelen için gerçekten de çok az yer vardı. Sekiz erkek ve kız çocuğu, cömert doğanın bile şaşırdığı bir hızla ondan önce gelmişti. Derin göğüslü, kahverengi sakallı, çok cahil ama iyi huylu bir adam olan baba, tüm yıl boyunca bir çiftlikte çalışıyordu. Haftada on dört şilin maaş alıyordu. Ev hizmetçisi olan karısı, çamaşır yıkayarak ve mümkünse misafirler olduğunda büyük evde yardım ederek aileye katkıda bulunuyordu. İkisi de
vadinin tabağında bulunan kasabadan daha
uzaklaşmamışlardı, kilisesinin çan kulesi aşağıda güneşte parıldarken görülebiliyordu.

Küçük Nellai, kendisine böyle seslenirdi, dar mutfak kapısından patateslerin yetiştiği ve hevesli tavukların
gıda lokmaları için çöpçülük yaptığı bahçe parçasına
çıkabildiği andan itibaren kendi kaynaklarına terk edildi. En büyük kız kardeşi onun gerçek
annesiydi ve kirli yüzlü küçük çocuklarını her gün kulübenin arkasında garip bir sessizlik içinde duran kayın ormanına
götüren oydu. Tekdüze yıllar birbiri ardına akıp geçti,
sadece bir ölüm, bir doğum, bir kavga veya çiftlik arabalarından biriyle, bir saman yükü üzerinde tüneyen veya patates çuvallarının arasına sıkışan
çok nadiren kasabaya yapılan bir geziyle canlandı. Küçük Nellai'nin güzel yüzü ve sarı saçları onu çok geçmeden büyük evdeki hanımın gözdesi yaptı ve bu, hoşnutsuzluk tohumlarını edindiği bu nazik ama yanıltıcı kişiden geldi ve on altı yaşındayken onu bir garajı olan bir adamın mutfağında "yardımcı" olarak kasabaya gönderdi. Nellie Pope, Londra'ya giden ana yol üzerindeki bu yerden hayatı ilk kez gördü ve dünyanın gökyüzüne çok yakın bir yerdeki küçük köyden daha büyük bir yer olduğunu fark etti ve Londra'ya bir yöne, Oxford'a diğer yöne giden arabaların geride bıraktığı beyaz tozdan keşif ateşi kaptı. Bu ilk yıl boyunca dükkanlar ve taşralı serseriler arasında Nellie, güzel yüzünün ve sarı saçlarının çok değerli varlıklar olduğunu fark etti. Ona şekerler ve diğer birçok küçük hediye sağladılar. Bunlar, dışarı çıkacağı genç erkekler arasında seçim yapmasını sağladı. Sadece efendisinin garajına bakım için gelen arabaların şoförlerinden değil, aynı zamanda
sahiplerinden de gülümsemeler ve hoş sözler kazandılar. Sonunda, bunlardan biri -çoğundan daha ahlaksız- birkaç gün "Red Lion"da kalıp, kilisenin arkasındaki gölgeli sokakta birkaç gizli buluşmadan sonra Nellie'yi Londra'ya götürdü. Orada hayatı çıplak gözlerle gördü, bir sözde koruyucudan diğerine hızla geçti, bir jimnastikçi topluluğundan biri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne götürüldü
ve sonra terk edildi. İki yıldır karanlıkta uçan gece kuşları arasında sayılıyordu -dünyanın en eski mesleğinin bir üyesi. Ancak, hayatında -zor, korkunç ve iğrenç olsa da- tepelerin yamacındaki küçük bahçelerinin arasında duran
o yoğun sazdan çatılı kulübelere pişmanlıkla baktığı hiçbir an yoktu. Yorgunluğa, vahşete, belirsizliğe, mevcut hayatının kaba gerçekliğine cesaretle, neşeyle ve hatta iyimserlikle katlanabilirdi, ancak yazın kışı amansız bir rutinle takip ettiği o huzurlu köyün ölümcül tekdüzeliği düşüncesi bile onu ürpertiyordu. Büyük evin hanımı tarafından kendisine verilen ilk güzel elbise işe başlamıştı. Şekerlemeler ve kırsaldaki serserilerden gelen küçük hediyeler tamamlamıştı; ve işte buradaydı, hala çok gençti, hala nazik bir kalbi ve henüz çarpıtılmamış ve vahşileşmemiş bir doğası vardı, yaşadığı herhangi bir topluluk için bir tehlikeydi, bilim ve medeniyetin onun huzurunda utandığı kadar korkunç bir şeyin kasıtlı yayıcısıydı. Kibir çok şey için hesap verebilir ve doğadan birçok bitki
biter, cezbedici meyveleri zehirle doludur.

Bilinçsiz Petrus o gece bu zavallı küçük kadının yatağında uyudu.

Yorgun kız sabahın onuydu ve yeni bir güne başladı.

Sık sık rahatsız edildiği gerçeğinden şikayet etmedi
ve Petrus'a bir Magdalen ruhuyla bakarken saatlerin çoğunu seyretmişti. Kendi kendine tekrarlayıp duruyordu:
"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! Annesi onu böyle görse ne derdi acaba."

Başını yıkadı, gevezeliklerini şaşkınlıkla dinledi ve
Ranken Townsend'e olan tutarsız yalvarışlarını ve
Betty'ye olan sonsuz aşkını ilan edişini bir araya getirmeye çalıştı. Bu büyük, iri yarı adamın, babasını acil ve hayati bir şey yapmaya
çabaladığını gösteren kırık cümleleri büyük bir ilgiyle dinledi ve Graham'ın kim olduğunu merak etti,
ve Nicholas'ın.

Giyinip su ısıtıcısını gaz ocağına koyduğunda yaptığı ilk şey, Peter'ın ceplerini karıştırıp kim olduğunu bulmak oldu. Onun bir müşteriden çok bir hasta olduğu onun için açıktı. Davanın tüm sorumluluğunu kabul etmekten biraz korkuyordu.
Bulduğu tek mektup, Wall Street'teki bir ofisin adresiyle birlikte "Graham" imzalı bir mektuptu. Köşesinde bir telefon numarası yazılıydı. Graham'ın bir Hristiyan ismi olduğu onun için açıktı. Yazarın veya yan odada ağır ağır yatan adamın soyadına dair hiçbir ipucu bulamadı.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine. "Bir şeyler yapılmalı. O
çocuk kötü durumda. Bir krep kadar zayıf ve aldığı tepkiye bakılırsa
içki içtiğini sanmıyorum. Sanırım orada başına bir şey gelse. Komik görünürdüm. Ne yapsam iyi olur?"

Yaptığı tek şey kahvaltı etmekti. Bu aceleyle yapılan yemek sırasında
her şeyin bittiğini düşündü--tüm zorlukla kazandığı pratiklik beyninde iş başındaydı. Sonra
tüylü şapkasını ve beyaz eldivenlerini, ikinci en iyi
bir çift ayakkabıyı giydi ve dışarı çıkıp cadde boyunca yürüdü ve en yakın eczaneye girdi. Burada telefon kulübesine girdi ve Graham'ın notunda basılı olan numarayı
istedi. O sırada saat dokuzu biraz geçmişti. Gerekli parayı yuvaya sıkıştırmak için yapılan sert talebi yerine getirdikten sonra sabırsız bir ses firmanın adını söyledi.
"Bay Graham ile görüşmek istiyorum," dedi. "Böyle bir isim yok mu? Peki, havanızı koruyun, Bayım. Bir müşteri olabilirim, bir milyonerin karısı, bildiğiniz kadarıyla. Bay Graham'ı istiyorum ve o benim bir arkadaşım ve muhtemelen patronunuz olduğu için soyadıyla ilgilenmiyorum. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Bay Graham Guthrie'yi mi kastediyorum? Evet. Başka kimi kastetmeliyim?" Zafer kazanmış gibi kıkırdadı. "Tamam! Devam
edeceğim."

Bir iki dakika sonra telefonda başka bir ses duyuldu. "Nasılsınız?" dedi. "Sevgili Peter'a imzalı bir mektup tutuyorum, Ah! Bunun sizi zıplatacağını düşündüm. Adımın ne olduğu önemli değil. O ne? Evet, onun nerede olduğunu biliyorum. Bütün gece ona
baktım. Hemen evime gel, seni
karşılamak için orada olacağım. Sevgili Peter iyi olmaktan çok uzak." Adresini verdi ve
son derece rahatlamış bir şekilde kutudan çıktı. Fakat mağazadan
çıkmadan önce kendine büyük bir kutu talk pudrası ve en sevdiği kokudan orta boy bir şişe aldı ve Peter'ın parasıyla hesabı ödedi. Kendini tamamen haklı gördü. Eve giderken bir şarküteri dükkanına uğradı ve biraz sosis, bir şişe turşu, havuç ve soğanla doğranmış garip bir Alman salatası aldı ve bunları yanında götürdü. Yukarıya doğru giderken -kel, sert merdivenler- saçı kıvırcık kağıtlarla kaplı yarı giyinik bir kişi tarafından karşılandı ve dışarıda duran günlük bir gazeteyi almak için kapısını açmıştı. "Merhaba, Bayan Pope! Bir şey var mı?" "Evet," dedi Nellie Pope, "piyasa düzeliyor," ve güldü ve devam etti.

Peter hala hareketsiz yatıyordu, bir kez daha üzerine eğildi. Tekrar başını hissetti,
yorganı omuzlarına örttü,
pencerenin üzerine perdeyi daha da çekti ve yemeği kaldırdıktan sonra
yüzüne makyaj yapmak için geri döndü. Bay Graham Guthrie geldiğinde, onun "ikinci sınıf" dediği şeye bakarken yakalanmayacaktı.

O anda katı bir ekonomi yapmaya gerek olmadığından, kendine bir bardak bira aldı ve
hayatın çok pembe gözlüklerle izlendiği
dergisiyle vakit geçirmek için oturdu.

Sonunda kapıyı açtığında, yüksek ve ısrarcı bir zil sesiyle Graham'ın ani sorusuna verdiği cevap: "Kardeşim _burada_ mı?"
"Evet; neden olmasın?" oldu. Bu tonu beğenmemişti.
"Burada" kelimesi gereksiz yere
hoş olmayan bir şekilde altı çiziliydi.

XII

"Kardeşim burada ne yapıyor?" diye sordu Graham.

"Ne düşünüyorsun? Gidip kendin sorsan iyi olur."

"Nerede?"

"Eğer bilmek istiyorsan yatakta." Kız sert bir şekilde cevap verdi. Arayan kişiyi küstah buldu.
Onu yatak odasına kadar takip etti ve
bunun kendisine verdiği tüm zahmete karşılık
güzel bir muamele olduğunu söyledi.

Graham yatağa eğildi. "Aman Tanrım!" dedi. "Nesi var onun?"

"İç!" dedi kız kuru bir sesle.

"İç! O asla içmez."

"O zaman su vagonundan bir fıçı alkolün içine düşmüş olmalı
ve ağzını çok açmış olmalı. Ayrıca ateşi var."

Graham kıza döndü. "Buraya nasıl geldi?"

"Bir taksiyle. Onu ben taşımış olamazsın, değil mi?"

"Onu nerede buldun?"

"Ben bulamadım. Biri bana hediye olarak verdi - güzel bir hediye, söylemeliyim."

"Bana yalan söyleme!" diye bağırdı Graham. "Ve küstah olma."

"Küstah!" diye bağırdı Nellie Pope, tiz bir sesle. "Burada, ne söylediğine dikkat etsen iyi olur. Ne senden ne de başkasından yanaşmam, ne de yalan söyleme alışkanlığım var. Sana söylüyorum, bana hediye edildi. Kırk Sekizinci Sokak'ta taksi çağıran genç bir adam tarafından eve götürmem söylendi."

"Kırk Sekizinci Sokak, emin misin?"

"Peki, eğer ben sokakları bilmiyorsam, kim biliyor? Genç adam bir beyefendiydi. Konuşmazdı, emir verirdi. Uzun boylu ve zayıftı ve kıvırcık saçları vardı. Tam bir çılgındı. İngiliz'di, bunu herkes anlayabilirdi."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Graham--"Kenyon." Sırtının ortasına bir
darbe yemiş gibi yatağa oturdu. Sadece bir saat önce Kenyon'u arayıp veda etmiş ve ona keyifli bir yolculuk dilemişti ve Peter hakkında söylediği tek şey, bir önceki gece birbirlerini gördükleriydi. Graham'ın endişeli sorusuna yanıt olarak "Hiç şüphesiz iyidir," demişti. Bütün bunların anlamı neydi? Kenyon hangi kötü şeyi yapmıştı? Graham bütün gece kardeşini beklemişti. Onun için iyi bir haberi vardı. Peter sokaklarda yürürken kendini toparlamış ve Ranken Townsend'i görmeye gitmişti. Sanatçıya karşı her şeyi açıklamıştı, böylece Peter'ı gelecekteki kayınpederinin gözünde bir kez ve sonsuza dek doğru yola sokabilirdi. Yapabileceği en az şey buydu. Stüdyodan cebinde sanatçıdan kısa, cömert ve dürtüsel bir mektup taşımıştı, Peter'ın şeref sözünü kabul etmediği için ondan af diliyordu. Graham, bununla birlikte saatler geçtikçe bekledi ve Peter görünmeyince giderek daha fazla endişelendi. Kahvaltıda annesine, Peter'ın geri dönmediğini keşfetmesi durumunda, Kenyon'ın odalarında gece kaldığını, çünkü konuşacak çok şeyleri olduğunu ve bir iki şeyi ayarlamaları gerektiğini söyledi. Kenyon gelip gelemediği için özür dilediğinde ve Bayan Guthrie'ye nezaketi ve misafirperverliği için teşekkür ettiğinde evdeydi.

Ve Peter hareketsiz ve sersem bir şekilde yatıyordu. Tüm bu korkunç şeylerin adına, ne olmuştu? Graham ayağa kalktı ve tekrar kıza döndü.
"Kaba ve sert olmamı umursamamalısın," dedi. "Çok üzgünüm. Ama bu benim kardeşim, en iyi arkadaşım ve onun için çok endişeliydim ve sen bilmiyorsun, kimse bilmiyor, onu böyle görmek benim için ne anlama geliyor."

"Ah! Şimdi konuşuyorsun," dedi Nellie Pope. "Bana iyi davran ve senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Bana sorarsan -ve eğer hayat hakkında senden biraz daha fazla şey bilmiyorsam- kardeşinin sarhoş edildiğine dair kurnazca bir fikrim var, yani _uyuşturulmuş_. Taksiye bindirildiğinde tamamen gitmişti ve o sapık herifin birlikte
giderken gülüşünden -yani ben ve kardeşin- onun için bunu yaptığını düşünürdüm, ama tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.
Belki de sen biliyorsundur."

Graham başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "ben de bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama onunla ne yapacağız, mesele bu? Hasta, bu çok açık ve bir doktorun onu hemen görmesi gerek."

"Ben öyle düşünüyorum," dedi kız, "ve bence 
hareket ettirilmemeli, çok korkunç derecede hasta. Zatürreye veya başka bir şeye yakalanabilir.
Bence hemen bir doktor çağır, kardeşine bir doz
vermesini ve ne yapmam gerektiği konusunda bana talimatlar vermesini sağla. 
İyileşene kadar burada kalabilir ve ben ona bakarım."

"Evet, ama neden----?"

"Aman Tanrım, sorun değil. Yapacak bir şeyim olduğu için mutluyum. Zaman
çok ağır. Ayrıca, zavallı çocuk tıpkı bir bebek gibi. Ondan hoşlanıyorum ve
ondan bir şey almaya çalışacağımdan korkmana gerek yok,
çünkü yapmayacağım."

Graham teklif edilen yardımı hevesle kaptı. Çok
minnettardı. "Burada bir telefonun var mı?" diye sordu.

Nellie Pope güldü. "Beni ne sanıyorsun?" dedi. "Ben bir
koro hanımı değilim. Telefonu kullanmak istediğimde eczaneye uğrarım
ve beş sentlik bir şey alırım. Sana bu şekilde bulaştım."

Graham şapkasını kaptı ve hızla daireden ayrıldı. Üniversitedeki arkadaşlarından biri doktordu ve henüz çalışmaya başlamıştı. Ondan
Peter'ı görmeye gelmesini isteyecekti. Kızla, Peter'ı taşımanın büyük bir risk olacağı konusunda hemfikirdi ve onu şu anki haliyle
eve götürmeye kesinlikle karşıydı. Bu sadece daha fazla yalana yol açacaktı ve
annesini kesinlikle korkunç bir endişe durumuna sokacaktı.

O yokken, Nellie Pope yatak odasını toplamak için işe koyuldu. Botlarını bir dolaba koydu, temiz bir yatak örtüsü çıkardı, aynasındaki pudrayı
sildi ve tuvalet masasını düzenledi. Bu doktor,
kimse, onun dairesini olabildiğince düzenli bulmalıydı.
Bu onun için bir gurur meselesiydi. Hâlâ birazı kalmıştı. Ancak, bir şey konusunda kararlıydı. Doktorun ona çok yakından bakmasına izin verilmemeliydi.

XIII

Graham eczanedeki telefon kulübesinden çıktı. Dr. Harding, Nellie Pope'un adresine gidip Graham'la onun dairesinde buluşacağı
bir buçuk saat boyunca ofisinden çıkamayacağını söyledi.

Ancak Peter'ın yatağına geri dönmek için acele ederken Graham aniden ayağa kalktı.
Kenyon'un kardeşinin durumundan sorumlu olduğunu anladığında ruhuna dolan öfke alev alev yandı.
Ne yaptığını veya oraya vardığında ne yapacağını bilmeden hemen önce, geçen bir taksiye bindi ve adama Kenyon'un dairesine gitmesini söyledi. Geminin saat iki buçuktan önce kalkmayacağını hatırladı. Bu nedenle Kenyon bir süre daha evde olacaktı. Kendisine, onu _görmesi_ gerektiğini söyledi --gerekiyordu. Önce Peter'a, sonra da Peter'ın kardeşi ve dostu olarak kendisine, Kenyon'ın bu pis ve sadakatsiz numaranın hesabını vermesini
borçluydu. Evet, bu kadardı, taksi hızla varış noktasına doğru ilerlerken kendi kendine söyledi. Kenyon'ın cevap vermesi,
ya da en azından, eğer yapabiliyorsa hafifletici bir açıklama yapması sağlanmalıydı. Bu, Kenyon'ın hayatlarından tertemiz, sorgusuz sualsiz ve belki de cezasız çıkmadan önce onunla yüzleşme fırsatını elinden kaçırırsa, gecenin bir yarısı uyanmasına ve kendine
sövmesine neden olacak bir şey olurdu. Tekrar iyileştiğinde Peter'la nasıl yüzleşebilirdi? Kenyon'a olan kişisel hayranlığı ve işleri bir sonuca bağlamaya isteksizliği nedeniyle gerçeği öğrenmeden kaçmasına izin verirse, aynadaki kendi yansımasına nasıl bakabilirdi?
Taksi durdu. Graham dışarı fırladı, adama parasını ödedi, taş basamakları koşarak çıktı ve zili çaldı. Çok geçmeden siyah saçlı ve kirli bir parmakla konulmuş bir çift İrlandalı gözü olan bir kız cevap verdi.

"Bay Kenyon içeride mi?"

"Evet."

Koridor bagajla doluydu. Tüm bagaj fişlerinde çok belirgin bir "K" vardı.

"Tamam!" dedi Graham. "Yolumu biliyorum."

Graham oturma odasının kapısını çaldığında Kenyon oldukça sert bir şekilde "Girin!" diye seslendi.

Kahverengi giysilerden oluşan bol bir takım elbise, kahverengi bir kravat ve neredeyse sıcak görünecek kadar cilalanmış bir çift kahverengi ayakkabı giymiş olan Kenyon, telefon ahizesini kulağına dayamış bir şekilde duruyordu. Graham'ın kendisini tanıştırmaktan gurur duyduğu ve ceplerini epeyce bir miktar hafiflettiği adamlardan birine "Elveda" diyordu. Konuşmasını bitirip içeri girenleri görmek için döndü ve
ahizeyi kapattı.

"Ah, merhaba, sevgili dostum!" dedi. "Seni görmeyi beklemiyordum. Ne kadar
son derece ve tuhaf bir şekilde hoş!"

Graham, onunla işini bitirdiğinde böyle düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. Ama güçlü bir irade çabasıyla kendini kontrol etti. Kenyon'un kendini ele vermesine izin vermeyi planlıyordu. Bu en iyi
plan gibi görünüyordu.

Kenyon ona konuşma şansı vermedi. "Bana telden 'iyi yolculuklar' dilemekle yetinmedin, ha? Aman Tanrım, bu çok dostça bir hareket.
Ben tüm
düzgün ve zahmetli bir şekilde etiketlenmiş bagajlarımla
rıhtıma gitmeden önce sıkıcı zamanı öldürmeme yardım edeceksin. Kendini evinde hisset, ihtiyar
çocuk,
ve bana haberlerini ver."

Rahat tek sandalyeden şapkasını, bastonunu ve sarı eldivenlerini çıkardı ve elini ona doğru salladı.

Graham ayakta kalmaya devam etti. Peter'ı böyle hareketsiz ve aşağılanmış bir şekilde yatakta yatarken görünce, -Peter, tüm erkeklerden daha çok- Kenyon'ın nazik
samimiyetine ve gevezeliğine içerledi. "Az önce Peter'dan geldim," dedi.

Kenyon kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah, lütfen söyle bana! Nasıl görünüyor?
Başı bu sabahki St. Paul'ün kubbesi kadar büyük mü? Öyle olmalı. Ona çoğu erkeği havaya uçuracak türden bir karışım verdim.
Başarısız olduğu hiç görülmedi."

"Öyle olmadı mı?" dedi Graham. "Yani ona _verdin_!" diye ekledi içinden. "İyi! _Bunun_ bedelini ödeyeceksin."

"Bizim ölçülü Peter'ın bunu nasıl susamış bir şekilde yalayıp yuttuğunu görünce hayrete düştüm. Bunu sevdiğine dair gizli bir fikrim var. Hem de aç karnına. Dün duygusal bir ruh halindeymiş gibi görünüyor - sokaklarda dolaşıyormuş. Aman Tanrım, bu duygusallar bir kızın etkisi altında nasıl da dağılıyorlar! Buraya oldukça geç geldi, Belle'den hemen sonra - yani, hemen sonra -"

"Belle? Belle dün gece burada mıydı?" Graham'ın sesi
keskin bir şekilde çınladı.

"Evet," dedi Kenyon meraklı bir gülümsemeyle. Sonuçta, bunun ne önemi vardı ki
şimdi kim bilir? Yelken açmanın eşiğindeydi ve bu Guthries ailesini
bir daha asla görememeyi umuyordu. "Evet, Belle buradaydı."

Kenyon'un gözlerinin köşelerinde Graham'ın tüm vücuduna bir korku
spazmı gönderen bir bakış vardı. Bu adam, arkadaşı Peter'ı, önce onu baygın hale getirdikten sonra, bilerek bir sokak serserisi
olarak teslim ettiğine göre, ne yapamazdı ki? "O zaman ben de Belle için buradayım," dedi kendi kendine, "ve ne yaparsan yap, bunun da bedelini ödeyeceksin."

Yerde boş bir karton yaka kutusu vardı. Kenyon ona
kin dolu bir tekme attı. "Evet, Belle ve ben dün gece burada, buna ne ad vereyim?, oldukça
sevimli bir veda sahnesi yaşadık, aslında oldukça
sevimli. Her şey toplamda çok
eğlenceliydi, değil mi? Peter içeri girdiğinde, özellikle
hazırdım. Ve bu arada, geceyi nerede geçirdiğini, Quaker fikirlerinden bazılarını
silmek için, umarım, nerede olduğunu nasıl buldun?"

"Beni aradı," dedi Graham, yumruklarını o kadar sıkı sıkmıştı ki, her parmağında bir nabız vardı. Neredeyse vurmaya hazırdı--neredeyse.
Bu pis köpeğin ihanetinin bir başka kanıtını bekliyordu sadece.

"Öyle mi? Sanırım Peter'ın cebinde adını ve adresini buldu.
Dün gece tam da psikolojik anda geldi.
Sevgili yaşlı sarhoş Peter'ı en ufak bir ipucuyla
elimden aldığı çeviklikte belli bir miktar acıklılık vardı. _O_ şimdi tertemiz
tüneğini
indirdi, ha? _Sonunda_ iki penilik halesini oldukça
pis bir şapka mandalına bıraktı, ha? Bunu onun için yaptığım için bana
teşekkür edecek, eminim ki bir gün."

Graham yavaşça ona doğru yürüdü. "Bir gün değil," dedi son derece net bir şekilde. "Benim sayemde, Tanrıya şükür, bugün--şimdi."

Kenyon, her zaman kendisine önemli miktarda kahkaha
attıran, erken gelişmiş bir taşralı olarak etiketlediği adama hızlıca bir bakış attı. Yüzünün bir taş kadar beyaz olduğunu gördü, burun deliklerinin hepsinin şiştiğini ve gözlerinin kan çanağına döndüğünü. Korkak değildi, Kenyon'un özellikle sokağa çıkmak için giyindiğinde, kavgaya karşı doğal bir nefreti vardı. Bir kavgayı otokratik bir otorite dokunuşuyla önlemeye karar verdi. Daha önce işe yaramıştı.

"Burada kaba bir boks gösterisi olmasın," dedi sert bir şekilde. "Eğer
yöntemlerimi beğenmiyorsanız, defolun gidin!"

Graham'ın doğasındaki her şey, vurmak, vurmak ve tekrar vurmak için büyük bir arzu topunda yoğunlaşmış gibiydi - adamın vücuduna attığı darbelerin ağır sesini duymak - onu kıvranırken ve kırılmış bir şekilde halının üzerinde yatarken ve yüzünde yaptığı her şey için tam bir
makbuzla görmek.

"Yumruğunu kaldır," dedi, "yoksa sana soğuk bir yumruk atmak zorunda kalacağım."

"Lanet olsun, defol!" diye bağırdı Kenyon, Graham'ın hazır olmadan
dudağına bir yumruk
atarak.

Graham güldü. Buna ihtiyacı vardı. Aman Tanrım, buna ihtiyacı vardı. Sol elini
çıkardı. "Bu Peter için," dedi.

Kenyon sendeledi. Sol gözü dolmuş gibiydi. Acı dolu bir çığlıkla
atladı ve çılgınca vurdu.

Graham ikinci bir şans bekledi ve yakaladı. "Ve bu Belle için," dedi. Ve eklem yerleri dişlerin temasıyla kanıyordu.

Kenyon tekrar içeri girdi. Sandalyeler devrildi ve masa kenara itildi.
Ve Graham'ın yüzüne ulaşamadığı her an ahırı alevler içinde olan bir at gibi çığlık attı.

Ama Graham, soğuk, buz gibi soğuk ve hayatında hiç olmadığı kadar soğuk, onunla oynadı. Hayatında hiç bu kadar erkek olmamıştı.
Korkuttu, korudu ve bekledi, bir kez daha son darbesini unutulmaz kılacak acının acısını hissedebileceğini umarak.

Başardı, ama Kenyon'un ayağıyla.

Ve Graham yine güldü, sevinçten, çok sevinçten. Artık vurabilirdi ve dürüstçe vurabilirdi.

"Sen küçük beyefendi!" dedi. "Sen mükemmel küçük beyefendi, Peter ve Belle için sana ödeme yaptım. İşte borcum, yüzde yüz, faiz ve daha fazlasıyla."

Sert ve sağlam bir darbe, tam omuzdan Kenyon'un çenesinin ucuna
geldi, onu ayaklarından kaldırdı ve sırtının geniş kısmı üzerine
tam uzanmış bir şekilde yatırdı.

Birkaç dakika boyunca, zor nefes alarak, Graham onun üzerinde durdu, aşağı baktı
dağınık, baygın züppeye, yüzü ve kıyafetleri pis kanla
dolmuş halde. Yakası fırlamıştı, güzel kahverengi kravatı kulağının altına doğru
yuvarlanmıştı, gömlek manşetleri kırmızıya bulanmıştı, bir gözü
tıkanmıştı ve ağzı şişmişti.

Sonra Graham zili çaldı ve beklerken artık bakabildiğini hissettiği
camın önünde kendini topladı.

Kız içeri girdi ve tiz bir çığlık attı.

"Sadece şu adamla ilgilen lütfen. Hemen soğuk su içmek en iyisi olacak."

Şapkasını aldı, dışarı çıktı, kapıyı kapattı, aşağı koştu,
kendini sokağa
bıraktı ve kız kendine gelmeden önce gözden kayboldu ve bir taksiye
bindi.

"Tam olarak ödedim," dedi kendi kendine nefes nefese, parmak eklemlerini birbirine bağlarken--"tam olarak."

XIV

Gözü kocaman açılmış bir endişeyle Graham, hemen geri dönüp doktorun kararını
bekledi. İki genç adam küçük oturma odasında tek başlarına duruyorlardı. Hemen fark ettikleri bir incelikle,
Nellie Pope onları takip etmeye çalışmadı.

"Şey!" dedi Dr. Harding. "Zatürreden çok yakın bir ölüm. Henüz
hareket ettirilemez, tabii ki, bir ambulans çağırmamı isterseniz.
Bu size kalmış."

Graham başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Bunu istemiyorum. Bence daha iyi olur - yani babamı istemiyorum - Ah, sanırım anlıyorsunuz."

"Evet," dedi Dr. Harding, "Korkarım anlıyorum. Tanrı bilir, insanların kendilerini
böyle sarhoş etmelerinden kaynaklanan felaketin yüzde kaçı. Bana öyle geliyor ki, açıkça şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış olan kardeşiniz, kasıtlı olarak
kendini sarhoş etmeye ve
görüntülediği her şeyi karıştırmaya gitmiş olmalı."

Graham sustu. Ama kanı, Kenyon'a asla unutamayacağı ve en azından birkaç gün daha kamarasının inzivasında kalmasını gerektirecek bir şey verdiğinin bilinciyle karıncalandı.

Genç doktor oturdu ve bir reçete yazdı ve Graham'a ne yapması gerektiğini
hızla söylemeye devam etti. Sonunda ayağa kalktı. "Bu akşam tekrar geleceğim," dedi. "Burada olacaksın, değil mi? Elbette birkaç gün içinde onu iyileştireceğiz, yani eve gidebilecek kadar, ama----"

"Ama ne?" diye sordu Graham.

"Peki," dedi Dr. Harding, "tedavinin geri kalanını babana bırakmak zorunda kalabilirim." Kapıya doğru giderken birkaç kez başını salladı. Nellie Pope'un yakından, inceleyici bakışlarından bir veya ikisini almıştı.

"Bay Guthrie, aranıyorsunuz."

Graham sertçe döndü. Nellie Pope, doktor gidene kadar bekledi,
başını kapıdan içeri uzattı. "İçeri gir," dedi. "İçeri gir!"

Graham onu ​​yatak odasına kadar takip etti ve Peter'ın üzerine eğildi.
Gözlerini biraz zorlukla, sanki canı acıyormuş gibi açarak, Peter etrafına baktı.
Oda garipti. Kızın yüzü garipti. Her şey
bir rüyaya ait gibiydi. Sonra kardeşini tanıdı. "O zaman
kaçtın," dedi.

"Kaçtın mı?"

"Evet. Aman Tanrım, ne büyük bir alev! Seni en son gördüğümde,
anneni koridorda taşıyordun. Dumandan seni zor görebiliyordum.
Betty'yi sokağa
çıkardım ve eve geri daldım. Geriye kalan tek kişi babamdı. Aman Tanrım, ne korkunç alevler! Kütüphane kıpkırmızıydı.
Ortasına
girdim, boğuluyordum ve babamı çağırıyordum, sonra
başıma bir şey düştü. Öldü mü?"

"Hayır," dedi Graham. "İyi."

Peter'ın yüzünde küçük bir gülümseme belirdi ve içini çekip döndü
ve tekrar uykuya daldı.

Nellie Pope komik bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Ateşle ilgili rüyalar görmesine şaşmıyorum," diye fısıldadı. Becerikli ve sempatik bir şekilde
Peter'ın omzuna örtüleri yerleştirdi ve sonra Graham'ın
kolunu tutup onu koridora çıkardı. "İşini yaptın.
Çekilin. İlaç geldiğinde ben hallederim. Endişelenme. En kısa
zamanda geri dön ve sen yokken ona bir kız kardeş gibi
bakacağım. Onu seviyorum, zavallı çocuk! Aman Tanrım! Neden birileri tüm damıtımevlerinin
kapağını kapatmıyor? Dünyadaki sorunların yarısı bu şekilde
önlenebilir!"

Graham, kızın ofisine dönmesi gerektiği yönündeki önerisini isteksizce yerine getirdi. Çok önemli bir işin ortasındaydı. Elini uzattı. "Sen çok iyi bir çocuksun," dedi, "ve ben
çok minnettarım."

Nellie Pope'un gözleri yaşlarla doldu. Uzun zamandır
bu kadar insanca muamele görmemişti veya eli bu kadar sıcak bir şekilde tutulmamıştı. Ama
bir kahkaha attı ve Graham dışarı çıkarken elini salladı.

Günün geri kalanını yatak odasına girip çıkarak geçirdi.
Sürekli saatine bakarak, yorulmadan ve
son derece verimli bir şekilde hastasına bakmaya adadı kendini.
İlacını verdiği anda ona verdi ve her seferinde onu uyandırmak zorunda kaldığında ona neşeli, hoş şeyler söyledi. Hem onun hem de Peter için garip ve harika bir gündü; birçok ilginç komedi dokunuşuyla, hayatın komedisiyle ve birçok tuhaf acıma anıyla doluydu. Bir keresinde Peter ona Betty'nin ne kadar melek olduğunu anlatmakta ısrar ettiğinde, tutarsız bir sevgi patlaması duymak zorunda kalmıştı. Bir keresinde Peter'ın babası hakkında söylediklerini duymak zorunda kalmıştı ve bu adamın bu çocuğun ailesini kurtararak
sadece canlı olarak kaçabildiği yanan evden sorumlu olduğunu anlamıştı. Peter'ın
ateş takıntısı akşama kadar devam etti, o da uyandığında
zihni berraktı ve ilacını içmişti, ona
yeni gözlerle baktı.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu sessizce. "Ben neredeyim ve sen kimsin?"

"Ah, sorun değil," dedi Nellie Pope.

"Öyle mi? Hemşire misin?"

"Evet," dedi.

"Bu bir hastane mi?"

"Evet,--yani bir huzurevi," dedi.

"Ah!" dedi Peter. "Kenyon nerede?"

"Bilmiyorum, canım."

"Bana içmem için verdiği o pislik neydi?
Kitapları odasına taşıdım ve sonra hatırlayabildiğim kadarıyla asıldım - korkunç bir baş ağrım var. Her hareket ettiğimde başım ikiye
bölünüyor. Ne zamandır buradayım? Zehirlendim mi, yoksa ne?"

"Şimdi konuşma yoksa başımı derde sokarsın. İyi bir çocuk gibi
uyumaya git. Sabah iyi olacaksın."

"Öyle mi? Bu iyi." Ve derin bir iç çekti ve itaat etti. Uykunun onu
kurtarması olağanüstüydü.

Graham saat altıda geri döndüğünde hala uyuyordu. Nellie Pope
ona kapıyı açtı. "İyi gidiyor," dedi. "Alnındaki o çizgiyi
çıkarabilirsin. Bana oldukça mantıklı bir şekilde konuşuyor.
Baban ve ailen hakkında bilmediğim şey
bilmeye değmez."

Graham ayaklarının ucuna basarak yatak odasına girdi, yatağın kenarına bir sandalye çekti
ve oturdu. Ve Peter'ın bir sonraki dozunun gelmesini beklerken beyninden birçok garip şey geçti, --kendi
erken gelişmişliği--zeki olma ve dünya adamı olma arzusu--Oxford'daki küçük, bakımsız tiyatro evinde Kenyon ile geçirdiği
kendi akşamı--Ita Strabosck ile olan ilişkileri--Peter'ın tıraş bıçaklarını aldığında yatak odasında geçirdiği gece--babasının laboratuvarına gizlice girdiği ve büyük sıkıntıların baskısı altında ismini taklit ettiği o korkunç saat. Bütün bunlardan ona zevk veren tek şey, cebinde Ranken Townsend'den gelen sıcak ve spontane bir mektup taşımasıydı. Bunun Peter'a ilaç şişelerinden daha iyi geleceğini biliyordu.

Ve oturup izlerken, Nellie Pope mutfakta sosisini yedi
ve dergisindeki aşk hikayesinin bölümünü bitirdi.

Ne dünya, efendilerim!

XV

Graham o gece babasının evine girdiğinde vakit geç olmuştu.

O gün birçok şey yapmıştı. Ayrıca çok fazla kaygı yaşamıştı.

Hemen yatağa girip adil bir uyku çekme hakkını hak ettiğini hissediyordu. Ancak Kenyon, Belle'in önceki gece odalarında yalnız olduğunu söylemişti ve bu yorumu yaparken gözlerinde beliren tuhaf ifade Graham'ın hafızasında en huzursuz şekilde yer etti. Artık Nicholas Kenyon'un bir kokarca olduğunu biliyordu - sadakatten yoksun, gerçek dostluk hissetmekten aciz ve her bakımdan gözetimsiz bir kızla herhangi bir ilişki kurmaya uygun olmayan, kendi takımında olmayan veya Oxford Tiyatrosu'nun sahne kapısının dışında beklediği iki koro kızıyla aynı sınıftan olmayan biri. Belle'in Kenyon'a sadece ilgi duymadığının gayet farkındaydı. Hatta onunla evlenmek üzere nişanlanabileceğini bile ummuştu, bir gün yakında kendisinin ve ailenin geri kalanının büyüsüne kapıldığı adamın karısı olabileceğine inanmaktan çok gurur duyuyordu. Ancak şimdi, Kenyon'un Peter'a yaptığı iğrenç muamelenin ışığında, bir zamanlar kahramanını, tüm ihtişamının kaybolduğu gözlerle gördü ve Belle'i hemen görüp, ona, bir evin haşerelerden arındırılması gibi, Kenyon'u zihninden
çıkarması gerektiğini açıkça ve kesin bir şekilde söylemek için karşı konulmaz bir arzuyla doldu. Belle, gayet iyi bildiği gibi, yüksek ruhlu, şaşırtıcı derecede buyurgan, bağımsız, güçlü duygulara sahip bir kızdı. Hafifçe yönlendirilecek veya hatta düşünce çizgisinden çıkarılacak biri değildi. Tam tersine, kırılmamış bir tay kadar muamele edilmesi zordu ve ancak en hafif ellerle idare edilebilirdi. Kenyon'u gerçekten ve içtenlikle seviyorsa ve ona hala inanıyorsa, ona Peter'a yaptıklarını söyleyerek bile, onun gözünde önyargılı olabilecek hiçbir şey söyleyemeyeceğini biliyordu. O, bu olayı daha az çirkin göstermek için, ne kadar uçuk olursa olsun, sebepler üretebilirdi. Ancak, onun mahkumiyete açık olma ihtimali vardı --sadece bir ihtimal. Çok fazla içsel tartışma ve tereddütten sonra, Belle'in odasına çıkmaya karar verdi ve eğer uyumuyorsa, onunla biraz konuşup, durumu öğrenmeye karar verdi ve Kenyon'a verdiği cezaya, onu Belle'in önünde gerçek rengiyle göstererek eklemenin bir yolunu görüp görmediğini sordu. Bu karara varması ve Belle ile yüzleşmek için cesaretini toplaması biraz zaman aldı. Yaklaşık bir saat boyunca sessiz kütüphanede aşağı yukarı yürüdü, sigara üstüne sigara içti. Belle, onun özel hayatına karıştığını düşünürse, ona gidip kendini asmasını söyleyebilirdi. Bunu biliyordu --hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu. Daha önce de sık sık bunu yapmıştı. Ancak bu riski göze almaya karar verdi ve hala
uyanık olabileceği umuduyla yukarı çıkıp bir an
kapısının dışında durup dinledi. Odasında hiçbir ses, hiçbir hareket,
bir çekmecenin açılıp kapanmasının
gıcırtısı duyamıyordu. Kapıyı hafifçe çaldı ve
bekledi,--tam kapıyı tekrar çalacaktı ki kapı açıldı.

Güzel siyah saçları gece için yapılmış ve geceliğinin üzerinde pembe bir kimono olan Belle, gözlerinde şaşkın bir sorgulama ifadesiyle kapıda duruyordu. Bu ikisi birkaç yıldır çok iyi arkadaş olma zahmetine girmemişlerdi.

"Ah, sen misin, Graham," dedi ama kıpırdamadı.

"Çok geç, biliyorum; ama, çok yorgun değilsen içeri girebilir miyim?" Graham, kendini bilinçli hissettiği için kendinden nefret ediyordu. Kendi kız kardeşiyle birlikteyken bu saçma görünüyordu. O zaman keşke kendini bir erkek olarak gördüğünden beri bu kadar bencil ve kendine hakim olmasaydı ve Belle ile eski çocuksu ilişkilerini sürdürmek için elinden geleni yapmasaydı diye düşündü. Belle, "İçeri gel canım," dediğinde ve ona yol açtığında biraz şaşırdı. Işığın altına girdiğinde gözlerinin
kırmızı ve şiş olduğunu ve onda alışılmadık bir nezaket ve üzüntü havası olduğunu hemen fark etti. Ayrıca, Kenyon'un tuvalet masasının üzerinde durduğunu gördüğü avcılık kıyafeti içindeki büyük bir fotoğrafının alındığını da büyük bir rahatlamayla fark etti. İyi bir işaret!

Oda Ethel'inkinden çok farklıydı. Küçük kızın bu kadar dikkatli bir şekilde geliştirdiği o oldukça
kansız ultra-modern havadan hiçbir şey yoktu. Aksine, içindeki her şey Belle'in karakteristik özelliğiydi. Olgun renkler ve sağlam konforla doluydu. Bir yığın gümüş eşya tuvalet masasının üzerinde düzensizce birbirine çarpıyordu. Canlı dekoratif kapaklı aylık moda
gazeteleri bir sandalyenin üzerinde bir yığın halinde duruyordu ve ortada açık bir roman, yüzü aşağı bakacak şekilde kanepeye fırlatılmıştı. Dikkatlice gölgelendirilmiş ışıklar için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Hepsi açıktı ve büyük bir maun gardırobun
uzun camlarından yansıyordu. Tuvalet masasının etrafındaki
halı beyaz tozla
le kaplanmıştı.

"Senin kapıyı çaldığını duyduğumda okuyordum," dedi, "en azından okuyormuş gibi yapıyordum. Uyku kilometrelerce uzaktaydı."

Graham oturdu, koltuğun koluna bir çift çorap astı.
"Neden?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum, düşünüyordum,--bir değişiklik olsun diye. Benim için o kadar yeni bir şey ki uykumu kaçırdı.
Güzel düşünceler de değildi."

Graham, konuşmaktan memnun görünüyordu diye düşündü. "Bir şey mi var, Bee?" diye sordu.

"Sanırım bana Bee diye seslenmene neredeyse bir asır oldu," dedi tuhaf bir kahkaha atarak. "Kulaklarının dibine çökmüş bir evin yıkıntılarından kendini kurtarmış olsaydın, bir şey mi olurdu dersin?"

Graham aniden ayağa kalktı, Belle'in yanındaki kanepeye oturdu ve kollarını onun omzuna doladı. "Sözcüklerin arkasına saklanma, ihtiyar kız," dedi.
"Sadece bana sade bir İngilizceyle anlat. Eğer yapabilirsem sana yardım edeyim."

Ama Belle onu başından savdı, ona değil, kendine kızmıştı.
Zayıflıktan nefret ediyordu. Graham'ın bu beklenmedik nezaketi, tekrar ağlamak istemesine neden oldu. Yüreğinde, ruhunu dökebileceği
birini özlüyordu ve Graham'ın sevgisi, kendini durduramadan onu neredeyse yakaladı. Kendisine, ne ona, ne de ailesinin herhangi bir üyesine, Kenyon'la baş başa kaldığı o saatten beri beynini tıkayan türden düşünceleri itiraf etmeyecekti. Çoğu şeyi anlattığı Betty'ye bile, Kenyon'un kendisine olan muamelesinden dolayı
soğuk gün ışığında derinden incinmiş ve
derinden aşağılanmış hissettiği gerçeğini
açıkça söylemeyecekti. Aslında, o gece duygularının durumunu fark etmeye başlamıştı ve
hala bu keşiften dolayı acı çekiyordu.

Doğası ve karakteri Belle'inkine çok benzeyen Graham, sanki ikizlermiş gibi, onun zihinsel tutumunu
gür ve gerçeği söyleme arzusu arasında
çabalarken yakaladı. Sanki Kenyon'un ona olan inancını
sarsan bir şey yaptığını itiraf etmiş gibi ona açıktı. Odasına hakim olan
fotoğrafı kaldırılmıştı. Gözleri kıpkırmızı ve şişmişti.

Bütün sempatisi harekete geçmişti. Aynı zamanda Kenyon'u sonunda zihninden
çıkarabilme gücüne sahip olduğu düşüncesiyle sevinç duydu.

Sessizce işe koyuldu. "Sana Peter'dan bahsedeceğim," dedi.

Hızla döndü. "Peter? Peter'da hiçbir sorun yok, değil mi?"

"Tanrı bilir ne kadar sorun var. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım.
Hepimiz bunun içindeyiz, Kenyon yüzünden ve hayatımız boyunca düşüncesizce
aptalca koşturduğumuz için."

Peter'da bir sorun olduğu fikri Belle'i hızla
kendini analiz etmekten ve kendi acısının şımartılmasından çıkardı. "Lafı dolandırma," dedi. "Lütfen söyle. Bu sabah anneme dün gece Nicholas'la kaldığını söyledin."

"Bu bir yalandı. Olanlar bunlardı. Betty ile yaşadığı bir üzüntü yüzünden
çok kötü bir gün geçirdikten sonra, dün gece geç saatlerde Kenyon'u görmeye gitti. Hiçbir şey yememişti. Sanırım Kenyon akşamın erken saatlerinde bir şey yüzünden hayal kırıklığına uğramıştı, ama bugün onu gördüğümde
görünüşünden yola çıkarak bunu sadece tahmin ediyorum, bilerek Peter'a çıkardı."

"Peter'a mı? Nasıl?" Belle bu hayal kırıklığını çok iyi anlamıştı.

"Onu sarhoş etti."

"Sarhoş!--Peter!"

"Ölüm gibi sarhoştu,--tüm içkilerinin korkunç bir karışımıyla onu uyuşturarak. Bunu her zaman yapmakla tehdit etmişti ve bu sefer Peter'ı uyurken yakaladı. Zaten yapılacak yeterince kötü bir şeydi ama onu tatmin etmedi. Onu sokağa çıkardı ve onu bir taksiye bindirip eve göndermek yerine yoldan geçen bir kadını aradı----"

"Ah, hayır!" diye bağırdı Belle.

"Evet,--ve Peter'ı ona teslim etti ve o zamandan beri, yatağında, küçük bir apartman dairesinde, hasta ve zehirlenmiş bir şekilde orada."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Belle.

"Kadın bu sabah erkenden beni aradı ve Ralph Harding'i gidip ne yapabileceğine
bakması için çağırdım. Günün çoğunu orada geçirdim, Kenyon ile geçirdiğim on dakika hariç - hayatımın en iyi on dakikasıydı."

Ayağa kalktı ve Belle'e gözlerinde o kadar yoğun bir memnuniyetle baktı ki ne yaptığını tahmin etti.

"O bizim hayranlık uyandıran arkadaşımız Kenyon," diye ekledi. "O, Peter ile oda paylaşan, tavırlarının çekiciliğiyle hepimizi Oxford'a getiren ve bu ülkeye geldiğinde anne ve babası tarafından aileden biri haline getirilen adam. Bugün o muhteşem on dakikada ona Peter, senin ve kendim için vuruyorum. Onu odasında yerde yatarken bıraktım
kendi kara kanıyla, ve eğer bir daha onunla karşılaşırsam, dünyanın herhangi bir yerinde, hayatımın herhangi bir anında, ona aynı türden bir doz daha vereceğim--Peter için, senin ve benim için--Sana bunu söylemeye geldim,
Bee."

Öne eğildi ve onu öptü, arkasını döndü ve odadan çıktı.

O Kenyon'du, demişti Graham.

Onun onu bıraktığı yerde, kulaklarında bu tam ve inanılmaz ihanet hikayesiyle duran Belle, Graham'ın suçlamalarına bir tane daha ekledi--ondan ayrılmanın acısı onu güçsüzleştirdiğinde, onu evlilik vaadi bile olmadan baştan çıkarmaya çalışmak.

Bir an ürpermiş ve sersemlemiş bir şekilde durdu. O Kenyon'du--Başından beri
kandırılmıştı--başından beri onunla oynamıştı sanki
sadece erkeklerin vakit geçirdiği hafif bir yaratıkmış gibi.
Bu onun yüzündendi babası, --tüm erkeklerden daha çok, babası,--o gece orada duruyordu, aşağılanmış ama zarar görmemiş, gururu tamamen incinmiş ve kanıyor, öz saygısı hiçe sayılmış ama vicdanında onu geçen günlere korku ve dehşetle
yüzleştirecek hiçbir şey yoktu.

Birden harekete geçti. "Evet; o Kenyon!" diye düşündü ve
tuvalet masasının orta çekmecesine bir tür ateşli bir
atılım yaparak çekmeceyi açtı, av kıyafeti giymiş bir adamın büyük fotoğrafını çıkardı ve tuhaf, boğuk öfke ve alay çığlıklarıyla
parçalara ayırdı ve parçaların üzerine bastı.

XVI

Belle o gece çok az uyudu. Graham'la yaptığı konuşmanın üstüne, Kenyon'un ona Peter'a davrandığı gibi davranmayı planladığına karar verdikten sonra, o süper bireycinin düşüncelerini meşgul ettiği tüm zamana dürüstçe ve dürüstçe bakmaya çalıştı. Kendini çok aptal, saf bir kız olarak görüyordu, dengesi olmayan, çekincesi olmayan ve erkeklere karşı davranışında uygun eğitim ve uygun tavsiyeden gelmesi gereken gerekli ihtiyatı göstermeyen. Annesini, Tanrı'nın ona verdiği iyimserlikle tüm çocuklarının kusursuz olduğuna ve dünyanın iyi kalpli ve iyi niyetli insanlarla dolu olduğuna inandıran o mükemmel küçük kadını hiç suçlamıyordu. Sadece kendini suçluyordu ve babasının aniden kazandığı servetin, onun için hayatın içinde hiçbir görevi olmadan, dikkatini meşgul edecek hiçbir işi olmadan, zihnini dolduracak ve ona hırs verecek hiçbir hobisi olmadan hafifçe süzülen bir kelebekten daha fazlası olmasını gereksiz kılan bir şey olmasına izin verdiğini yeterince açık bir şekilde görüyordu. Kendini, sokaklarda ezilmekten yeni kurtulmuş veya ilahi bir kazayla uçurumun kenarından geri çevrilmiş biri gibi hissediyordu. Gerçekten de hayatı boyunca asla unutamayacağı bir geceydi. Karanlık odadaki yatakta, gözleri kocaman açık bir şekilde yatıyor, saatlerin tek tek vuruşunu duyuyor, kendisini bir tür dehşet ve şaşkınlıkla Oxford'dan geçerken izliyordu. Kısa ve görkemli gibi görünen o haftaya sıkışmış olan tüm olaylar, özellikle Kenyon ile arka bahçedeki olay ve Wadham Koleji'ndeki balo gecesi olmak üzere, tekrar önüne geldi. Bunları zihninde babasının evindeki kütüphanedeki sahne ve son olarak Kenyon'un odalarındaki o tehlikeli saat izledi; o kadar önemsiz görünen o adamın müdahalesi olmasa, dünyanın çok sert konuştuğu ve aptallıkları ve cehaletleri için korkunç bir bedel ödeyen o talihsiz kızların arasına yerleştirilebilirdi. Ve sonunda yorgun gözlerle ama kolejdeki o güzel, yorucu günlerinden beri olduğundan daha aklı başında bir şekilde ayağa kalktığında, hayatının misyonu olarak sanatı seçmeyi planlamıştı ve kendine özgü bir mizah dokunuşuyla, ıslah olmuş suçlunun vaaz vermede çok iyi olduğunu söyledi ve Ethel'e gidip durumu iyileştirmeye karar verdi. Bunu
yapmazsa kimsenin yapmayacağı onun için çok açıktı ve
kendi kaçışına minnettar olduğunun bir tür kanıtını, küçük kız kardeşine acısının faydasını vererek
vermek için can atıyordu.
Ve böylece sabahlığını giydi ve kız kardeşinin odasına gitti--çok sevdiği ve gurur duyduğu küçük kız kardeşinin.

Ethel tuvalet masasında oturmuş saçını yapıyordu.
Yüzünde huysuz ve hoşnutsuz bir ifade vardı.
Hala
hastalık numarası yapıyordu, Jack'in küstahlığı dediği şeyin acısından henüz
kurtulmamıştı. Kendisini bekleyen bir sürpriz vardı--devekuşu rolünü
bu kadar başarılı bir şekilde
oynadığına inanan o.

"Neden, Belle!" dedi. "Ne oldu? Sanki
tren kazası geçirmiş gibi görünüyorsun."

Belle oturdu, nasıl başlayacağından veya nasıl bir karşılama alacağından pek emin değildi. Bu sakin, kendine güvenen, son derece olgun küçük kız kardeşinin yanında kendini her zaman biraz kaba hissederdi. "Şey," dedi, "bir tür tren kazası geçirdim ve kemiklerimin birçoğu kırılmış gibi görünüyor, bu yüzden buradayım. Eğer yapabilirsem, aynı trene binmeni engellemek istiyorum."

"Seni tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Sanırım anlıyorsundur canım, ama anlayacaksın - inan bana." Ve sonra, en sade İngilizceyle, Ethel'e Kenyon'la olan ilişkilerinin hikayesini anlattı, hiçbir şekilde kendini esirgemeden. Ve Kenyon'un odasındaki veda sahnesine geldiğinde, o kadar güçlü ve canlı bir resim çizdi ki - aptallığının kanıtı olarak o kadar korkunçtu ki, Ethel bile rehavetini unuttu ve kocaman, korkmuş gözlerle oturmasını sağladı.

Sonra ayağa kalktı ve yürümeye başladı. "Ben aptal değilim," dedi,
"ve bu şey bana bir şeyler öğretecek. Ayrıca, ben bir korkak değilim
ve sana tüm bunları bir sebepten dolayı anlattım. Kendini çok
bilge bir küçük insan sanıyorsun, evlat, ama gerçekte benden daha iyi değilsin,
ve en az benim kadar duygusal, en az benim kadar izlenmeyen ve rehberlikten
kırgınsın. Okulda olmak yerine neden buradasın? Bunu kimsenin
bilmediğini düşünüyorsun. Ben biliyorum. Annenle, babanla ve eğitiminle 'iyi vakit geçirmek' dediğimiz şeyi yapmak için oynuyorsun.
Hastalık numarası yaptın ki, komşu çocuğuyla
bir macera yaşayabilesin."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı Ethel.

"Kolayca oldu canım. Termosunu bu odaya getiren ve seni çocukla yakalayan kızdan duydum. İki gün önce evlenmek için gitti ama gitmeden önce tüm hikayeyi anlattı. O zaman karışmam gerekmiyordu. Aslında pek umursamadım, hatta bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüm. Her şeyi kurnazca ayarladığın için sana hayrandım. İyi bir sporcu olduğunu düşündüm. Ne kadar ileri gittiğini bilmiyorum ama umarım benim kadar delirmemişsindir. Anneme
söylemeyeceğim veya abla numarası yapmayacağım veya buna benzer bir şey
yapmayacağım. Sizden sadece her şeyi bırakıp okula dönmenizi ve değişiklik olsun diye oyun oynamanızı ve babanıza ve annenize bir şey borçlu olduğunuzu aklınızda tutmanızı isteyeceğim, hepimizin unuttuğu bir şey, ve geri döndüğünüzde, sadece hatırlayın ve her zaman hatırlayın, size kendim hakkında söylediklerimi. Çok yalnızız, sen ve ben, başka birinin babası ve annesiyle aynı evde kalan iki kız gibi, ve bu yüzden birbirimize yardım edelim ve biraz dürüstlük ve öz saygı kazanalım ve her şeyi doğru görelim. Ne diyorsun, sevgili küçük kızkardeşim?"

Ethel ayağa kalktı ve şık okulunun ona çok dikkatli bir şekilde aşıladığı tüm yapaylığı tamamen
yıkarak kızkardeşinin
kollarına kaydı ve ağlamaya başladı.

XVII

Peter'ın kalkmasına ancak ertesi öğleden sonra izin verildi.
Mükemmel yapısı, doktorun ilacının atmasına yardımcı olduğu
soğuğa karşı kaya gibi dikilmişti. Nellie Pope'un kendisi için
pişirdiği ızgara tavuğa tam bir adalet yapmıştı; ancak
giysilerini giydikten sonra aynanın önünde durduğunda,
bir buhar silindiri altında kalmış ve düzleşmiş gibi hissetti.

"Aman Tanrım!" dedi, solgun, tıraşsız yüzünü gördüğünde. "Aman Tanrım!"
Ama çok mutluydu. Ranken Townsend'in cömertçe özür dilemesini okuyup tekrar okumuştu. Betty onu bekliyordu--Tanrıya şükür.

Ve sonra Etrafına bakmaya başladı. Burası bir huzurevi miydi? Pudra kutuları ve büyük, harap bir puf, dudaklar için kırmızı bir şey, eski püskü küçük fırçalar ve birkaç dişi gitmiş bir tarakla tuvalet masası sanki bir kadına aitmiş gibi görünüyordu, fakir ve mücadele ediyordu. Biraz aralık olan dolabın kapısı, asılı elbiseler ve beyaz üstlü, çok yüksek topuklu bir çift bot gösteriyordu. Tuvalet masasındaki bir çekmeceyi açtı. Kirli beyaz eldivenlerle, düzgünce sarılmış birkaç duvakla ve bir dizi küçük mendille doluydu. Onlardan güçlü, keskin bir koku yükseldi.

Çirkin bir şüphe yavaşça zihnine sızdı. Fırfırlı yastıkları olan yatağa, çiçek desenli duvar kağıdıyla kaplı çıplak duvarlara, oldukça yıpranmış mavi halıya, banyo kapısının üzerindeki bir çiviye gevşekçe asılı duran incecik örtüye, beyaz boyalı sandalyelerden birinin altına sıkıştırılmış küçük yatak odası terliklerine baktı----

Döndü ve seslendi: "Hemşire! Hemşire!"

Sesindeki bir şey Nellie Pope'u hemen içeri çekti.

Yatağın büyük pirinç topuzuna elini koymuş bir şekilde duruyordu. "Bana bunun bir huzurevi olduğunu söylemiştin," dedi.

Kız güldü. Peter'ın hayatıyla ne yaptığını - önünde bu kadar sabit tuttuğu idealle ne yaptığını- nereden bilebilirdi ki? O sadece diğer tür erkekleri tanıyordu. "Öyledir," dedi. "Burası _benim_ evim ve
ben senin hemşiren olmak zorunda kaldım. Oldukça iyi ifade edilmiş, sanırım. Sen de öyle değil mi? Nasıl hissediyorsun, canım? Biraz sersemlemiş gibi mi?"

Kızın Londra aksanı, makyajlı yüzü, ucuz, şık kıyafetleri
ilk kez onun tarafından fark edildi. Onun imalı, neşeli tavırları
ve onunla ilgili olan o selam-dost-iyi-tanışma samimiyeti
ona yeni ve korkunç bir anlam kazandırdı. Londra'da karanlıkta ve Broadway'de ve yan sokaklarında geçerken
tam da böyle kadınlar tarafından konuşulmuştu. Tüm büyük
şehirlerin gece hayatına aitlerdi. Elektrik ışığının parıltısına
çekilerek dışarı çıkan güvelerdi. Aman Tanrım! O yerde ne yapıyordu?

Bu kadının paha biçilmez nezaketini, sık sık yatağına eğilmesine ilham veren en büyük bencillik eksikliğini, hasta ve çaresiz yatarken ona karşı şefkatli davranışını, her şeyden önce onun duygularını incitmemek için endişelendiriyordu. Ama hemen bilmesi gereken şeyler vardı, acil, hayati şeyler, hayatının geri kalanını etkileyebilirdi. Sevgilisi Betty vardı, karısı olacak kız, onu en mükemmel ve yürekten güvenle bekliyordu. "Buraya nasıl geldiğimi bana anlatmanı istiyorum," dedi. Nellie Pope tuvalet masasına doğru gitti. "Bu kolay," diye yanıtladı
hafifçe, dudaklarına yeni bir renk katarak. "Önceki gece, şansım yaver gitmediği için, son bir kez etrafa bakıyordum ve sen genç bir beyefendinin kolunda sendeleyerek bir evden çıkarken Kırk Sekizinci Sokak'taydım. Bana ihtiyacı olmadığını düşündüm, kendi evinin dışındaydı ama her zamanki gibi, taksi çağırdığı anda, biraz zorla selamladım. Yüzünde komik bir ifadeyle, -kendime kıvırcık bir gülümseme dedim- aniden bana emirler verdi, seni taksiye bindirdi, geniş alana kör bir şekilde, ve binip seni eve götürmemi ve üzerindeki parayı kendi başıma kullanmamı söyledi. Evet, yaptım ve dizinin bir sonraki bölümünü sen de benim kadar iyi biliyorsun. Kendini zayıf mı hissediyorsun, canım?"

Peter yatağın ayağına ağır ağır oturdu.

Nellie Pope devam etti,--basit ve doğal bir şekilde, konuşmaktan memnun olan, kendi sesini duymaktan memnun, tarif edilemez, acınası bir şekilde, hiçbir şey istemeyen, bir misafir değil, bir arkadaş olan, şansı yaver gitmeyen bir adamın yanında olmaktan memnun. "Ben ve Graham," dedi,--"ve diyorum ki, ne kadar yakışıklı bir çocuk, ve sana oldukça bağlı, canım,--peki, ben ve ben senin bu genç adamı
çileden çıkarmak için bir şeyler yapmış olman gerektiğini düşünüyoruz. Seni uyuşturdu, bu kesin, ve sonra seni bana sattı. Şakayı da beğendim, fark ettiğim kadarıyla. Bu olası mı?"

Peter cevap vermedi. Şaka mı? Kenyon'un Oxford'da ona söylediği birçok şey geldi aklına: "İnsanlaştırılmaya ihtiyacın var, ihtiyar. Kendi kendine yaptığın kaideden indirilmek istiyorsun. Bir gün gelecek, korkunç bir kazaya uğrayacaksın--" Kenyon'un Ita Strabosck'u gördükten sonra döndükleri gece kütüphanede şömineye sırtını dönerek dururken ona yaptığı alaylar da geldi aklına: "Körsün! Kör! Sana söylüyorum, o odada bir adam oturuyor
ki onun hastası olabilirsin." Belle, Doktor tarafından kurtarıldıktan sonra Kenyon'un beyninde kabaran intikam duygusundan tamamen habersiz olan Peter, bu zavallı gece kuşunun yatağına oturduğunda, Kenyon'un İngiltere'ye dönmeden önce onu insanlaştırmak için bilerek -hesaplanmış bir şekilde- yola çıktığını anladı. Şakayı yapması için onu sarhoş etmişti. Ona, bu şeytani arzunun başka hiçbir şekilde yerine getirilemeyeceğini gayet iyi bilerek, onu
duygusuzlaştıracak bir şey vermişti.

"Kardeşim ne zaman geliyor?" diye sordu.

Nellie Pope yüzüne pudra sürmekle meşguldü. "Saat dokuza kadar değil," dedi. "Bu sabah bunu konuştuk. Fikir şu ki,
Grand Central'a sekiz kırk beşte varan
trenle geleceksin. Şimdi bunu unutma. Geceyi arkadaşının dairesinde geçirdin, ama ertesi sabah onu uğurlayamadın,
çünkü onun için biraz iş üstlenmiştin, bu da şehir dışına çıkmak demekti. Kardeşin seni istasyonda karşılayacak. Hikaye bu. Ve birlikte eve gideceksin. Çantalarından birini almak için geri döndü.
Evden gizlice çıkarıp buraya getirecek. Ah, sanırım
ben ve o oldukça iyi sahne yöneticileriyiz. Görüyorsun ya, fikir şu ki
Anne üzülmemeli. Zavallı küçük Anne!"

"Bugün ne var?" diye sordu Peter, tüm vücudu aniden donmuş gibi
görünüyordu.

"Pazar, canım."

"O zaman iki gecedir buradayım?"

"Öyle," dedi kız.

Peter daireyi keşfetme arzusuyla doluydu. Başka bir
yatak odası olup olmadığını keşfetmek istiyordu. "Burada rahat mısın?" diye sordu, biraz beceriksizce.

Nellie Pope onun ilgisinden oldukça memnundu ve bu kocaman
adam-çocuğu tekrar ayakta görmekten o kadar içtenlikle memnundu ki
biraz dans etmeye başlayabilirdi. "Gel ve süitime bir bak," dedi,
seçtiği kelimeye gülerek. "Yatak odasını biliyorsun,--sanırım
bunu hemen unutamazsın. Sağda, sadece müşterilerim için kullandığım oturma odası var, mutfakta oturmayı tercih ediyorum, ki şimdi oraya geliyoruz." Elini kolunun üzerine koyarak onu içeri götürdü - rehberin tavırlarını ve ifadelerini taklit ediyordu. "Bu aydınlık küçük dairede, bir gaz ocağı ve şifonyerle - tam olarak Jakoben tarzı değil - sade ama kullanışlı bir Deal masası ve çok iyi yıpranmış güzel bir muşamba parçasıyla, bazen popüler olan Bayan Nellie Pope boş zamanlarının çoğunu geçiriyor. 'Kendi yemeklerini
pişirmeden ve bulaşıkları yıkamadan önce, çok temiz bir ufaklıktır, ve
her türlü havada uzun bir yola çıkmadan önce, dergilerde hayat hakkında büyük L ile okur, bu dergilerde kıvırcık saçlı, yaklaşık altı fit altı boyundaki 'kahramanlar, kuş yuvaları gibi kafaları olan, neredeyse her zaman yaklaşık altı fit bir boyundaki ve ipek çorap giymeyi asla ihmal etmeyen sarışınlarla ilk sevişmelerini anlatır, ve işte karşınızda. Kendi geçimini sağlayan bekar bir bayan için büyüleyici bir süit. Tek dezavantajı, kiranın aylık olarak önceden ödenmesi ve onu toplayan serserinin hiç hoşgörü göstermemesidir. Bu tür şeyler: 'Söyle! Kirayı
aldın mı?' 'Şey--' 'Hadi ama, burada vakit kaybedecek zamanımız yok. Öde
ya da defol--' Sana ne olduğunu söyleyeyim canım, bize kızlara daire kiralayan adamlar için Cehennem'de küçük bir Florida var ve oradaki sıcaklık
çok yoğun." Güldü, ama tuhaf bir titreme vardı.

Peter, onun tüm şakalarının ve neşeli cesaretinin ardında sempatisini
duyan bir korku damarı görebiliyordu. Zavallı küçük boyalı, talihsiz
şey! Yaşayabileceği ve başını suyun
üstünde tutabileceği başka bir yol yok muydu? Oturdu ve dirseklerini masaya yasladı. "Bana
söyler misin," dedi, "seni buna ne getirdi?"

"Beni buna ne getirdi?" Nellie Pope bir kahkaha attı. "Sen canım, komik yaşlı
şey!" dedi. "Hiçbir şey bana bunu getirmedi. Ben onu seçtim."

"Onu seçtin! _Bunu_ mu seçtin?"

"Evet, bu! Birçoğumuz bunu seçiyor. En kolay yol bu. Bu sizi
şok ediyor, değil mi, rahat bir evden gelen ve kız kardeşlerinin istedikleri her şeye sahip olan siz. Ama bunu dinleyin ve yargılamak için
çok acele etmeyin. Ben gereksiz çocuklardan oluşan büyük bir sürünün üyesiydim.
Babam şafaktan gün batımına kadar toprağı eşeleyerek haftada on dört şilin kazanırdı ve annem de çamaşır yıkardı. Bir düzine kirli küçük kulübenin arasında bir
çocuğun üzerinde tüneyerek yaşıyorduk. Benim için
gelecek ne olacaktı? Haftada bir kez etle sürüklenip, kasabada her işte çalışan bir hizmetçi olarak, bir esnafın karısının emirlerine uğruyor, yeni bir at ve pazar günleri için biraz süs eşyası almaya yetecek kadar maaş alamıyor, sonra da her cumartesi gecesi düzenli olarak sarhoş olan ve beni annem yapan bir budalayla evleniyor, sürüklenen, kansız, donuk bir hayvan kadın, bir bebeğim olana kadar çalışıyor ve hemen sonrasında da çalışıyor, renk yok, ışık yok, telaş yok, giyecek düzgün bir kıyafet yok, bağımsızlık yok. Evet, ben seçtim ve eğer zamanımı tekrar yaşarsam, yine seçerim. Bak! En kolay yol bu. Ah, evet, biz genç ölüyoruz ve kimse nerede gömüldüğümüzü bilmiyor, ama günümüzü yaşadık, ve bu her kadının, her erkek gibi, uğruna mücadele ettiği gündür. Ah,
bu arada, işte çantan!" Çantayı Peter'a doğru itti.

"Çantam mı?" dedi.

"Evet; tanımadın mı? İçinde olduğundan daha az şey var,
çünkü kendime yardım etmem söylendi ve ettim. Aldıklarımı not ettim; 'hesap şu." Peter'ın taksi ücreti ve telefon görüşmeleri için bir nikel içeren harcamaların bir listesini görebileceği bir kağıt parçası uzattı. Sonunda "Ücret, otuz dolar" başlıklı bir madde vardı.

Peter ürperdi. Paranın geri kalanını masanın üzerinden ona doğru itti. "Lütfen sakla," dedi.

Nellie Pope tekrar güldü. Kahkahalarla doluydu. "Bunu söylemeni
umardım," dedi. "Çok işe yarayacak."

Peter cebini yokladı ve çek defterini çıkardı. Etrafına baktı
ve şifonyerin üzerinde bir şişe mürekkep ve bir kalem gördü, bir parça
eskimiş mavi kurutma kağıdıyla. Nellie Pope'un tuhaf bir ilgi ve
heyecanla izlediği adam ayağa kalktı, şifonyere gitti ve
bir çek yazdı. "Bunu kabul eder misin?" diye sordu. "Keşke daha büyük
yapabilseydim. Ama on katı olsa bile, sana olan minnettarlığımı karşılayamaz. Bana karşı çok nazik davrandın. Teşekkür ederim, Nellie."
Çekini uzattı.

Kız aldı ve hafifçe bağırdı. "Beş yüz dolar! Aman Tanrım!
Dünyada bu kadar çok para olduğunu bilmiyordum." Gözyaşlarına boğuldu,
ama konuşmaya devam etti. "Genellikle ağlamayı göze alamam, çünkü yüzümdeki boyayı
yıkar ve çok pahalıdır. Ama
bu çiçek açan çekle
ne umrumda? İşten biraz tatil alabilirim ve yemin ederim, bu bir ziyafet. Tanrı zaman zaman bir veya iki beyefendi yaratır, ruhumda bunu yapar. Oraya koy,
Peter." Kadın elini büyük bir samimiyet ve minnettarlıkla uzattı ve
Peter elini sıcak bir şekilde tuttu.

Ama bilmek istediği şeyi keşfetmişti. O dairede sadece bir yatak vardı ve aklına Kenyon'un sözleri geldi. "Kör!
Kör!--ikiniz de--ve o odada sizin hastaları olabileceğiniz bir adam oturuyor."

XVIII

Graham vaktinden önce davrandı. Peter'ı o daireden çıkarmak için Peter'ın gitmek istediği kadar aceleyle içeri girdi. Kardeşini mutfak masasının bir tarafında, Nellie Pope'u da diğer tarafında otururken buldu. İkisinin de
dergileri vardı. Kız, kahramanın babasının mermer evinden isteksizce kendini dışarı
çıkardı. Peter, dergisini bir saattir ters tutmuştu.
Doğruca içinden babasının laboratuvarına
bakıyordu. Graham kapıyı açtığında solgun yüzünde en ufak bir gülümseme belirtisi bile yoktu.

"Hadi, ihtiyar," diye ısrar etti Graham. "Taksi bekliyor."

Peter ayağa kalktı. "Elveda, Nellie," dedi. "Yakında gelip seni
görürüm."

Kız ona hızlıca bir bakış attı. Yanıldığını gördü. "Ah,
evet, çok naziksin. Hiç arkadaşım yok."

"Evet, var," dedi Graham, "iki tane."

Nellie Pope dar geçide doğru yol gösterdi, ayak uçlarında yükseldi, uzun bir
kol yaptı ve Peter'ın şapkasını askıdan aldı. Sonra onun önünde durdu
ve dudakları titredi, ancak iyi alıştırılmış gülümsemesi ağzının
köşelerini kıvırdı. "Elveda değil, ama orevoy, ha? İyi şanslar ve
Tanrı sizi korusun. İkinizi de çok özleyeceğim. Sizi burada görmek
çok güzel bir şeydi."

Peter elini salladı ve çıplak merdivenlerden aşağı indi. Dizleri zayıf ve titrek hissediyordu ve gözleri başının arkasında gibiydi. Bir kadının geçmesine
izin vermek için geri çekildi. Kadın altın başını ona doğru meraklı bir bakış ve dişlerini göstererek eğdi ve bir dairenin yarı kapalı kapısını
açtı. Tiz, metalik sesi duyuldu. "Söyle bakalım, Çocuk,
Nellie Pope'un sınırı gitti. Aman Tanrım, birinin onu durdurması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

İki çocuk sessizce eve doğru sürdüler. İkisi de o önemli sözcüklerin anlamını
kavrayabilmişti.

Kendini dünyanın adamı sanan Graham, yarı gerçeklerden oluşan büyük bir koleksiyon edinmişti--tüm erken olgunlaşmışların yaptığı gibi--ama buna rağmen, Ita Strabosck'un kurduğu tuzağa
tehlikesinin en ufak bir farkına varmadan
yakalamıştı, o sözcükleri bir kenara attı.
Her şey yoluna girecek, dedi kendi kendine ve eğer _o_ Nellie Pope'un dairesinden normal şekilde çıkmış olsaydı ve rakibinin yüksek sesli yorumunu duymuş olsaydı, tıpkı onun tipi ve ruhundaki diğer genç erkekler gibi, sadece omuzlarını silkerdi ve gerçeğin sadece sonunu bilerek, tüm erkeklerin "şans" aldığını ve olasılıkların büyük ölçüde onun lehine olduğunu söylerdi. Ve bu çocukça küstahlık tavrı neyi kanıtlayacaktı? Kendisi ve onun gibi tüm erkekler, kendilerine "şans" almalarına izin vermekten başka bir işe yaramayan yarı gerçekleri bilmelerinden dolayı toplum için bir tehdit oluşturuyorlardı, tamamen cahil olan ve böylece körü körüne trajediye sürüklenen erkekler kadar.

Peter için, boyalı kadının sözleri son darbe oldu.
Kenyon'un en korkunç gerçeklerden birini fırlattığı kaba ve suçlu cehaletinde, Nellie Pope'tan bağışık olup olmadığını bilmeden ayrıldı -- güvende olduğundan emin olamadı. Bir düşünün!
Büyük ve güçlü olmasına rağmen, açık, gerekli ve acil gerçekler konusunda sadece bir çocuktu ve eğer bir adam kendini aptal olarak biliyorsa, o da eve giderken Peter Guthrie'ydi.

Harvard ve Oxford'dan temiz ve düzgün bir şekilde geçmesi için yardım edildiği için Tanrı'ya her zamankinden daha az minnettar değildi, hayatın gerçeklerini araştırmadığı için kendine lanet etti, yarı bilgili genç adamların sırıtan ve müstehcen tartışmalarından değil, uygun bir kaynaktan, çünkü babası bunları hayatının erken dönemlerinde ona vermeyi görev olarak görmemişti. Kenyon, Graham ve Ita Strabosck hakkında konuştuğu gece yeni ve korkunç bir düşünce manzarası açmasaydı, Peter'ın kıskançlıkla ve yanlışlıkla korunan cehaleti o kadar büyük kalırdı ki, aşağılanmış ama endişelenmeden eve dönerdi. Öyle ya, en azından bu tek şey - bu en korkunç şey - aklına kazınmıştı, onu tehlikeli bir şekilde daha az cahil ama uygun bilgiden yoksun hale getirmişti. Bu nedenle, eve en korkunç korkunun kurbanı olarak geldi. Neyse ki babası ve annesiyle birlikte yemek yiyen insanlar vardı. Belle, Kenyon hakkındaki gerçeği öğrenmenin şokunu yaşayarak birkaç günlüğüne şehir dışına
çıkmıştı ve Ethel okula dönmüştü. Peter, fark edilmeden kendi odasına
çıkabilmişti.

Sadakati ve ilgisi görülmeye değer olan Graham onunla birlikte yukarı çıktı
ve bavulu bir köşeye fırlattı.

"Vay canına!" dedi, gizlemeye çalışmadığı bir duyguyla,
"ama eve döndüğüne sevindim, Petey." Peter'ı kreşte kullandığı isimle çağıralı yıllar olmuştu. O son saatlerde ağabeyine
çok yaklaşmış gibiydi.

Peter şaşırtıcı bir şey yaptı. Hızla döndü, Graham'a doğru yürüdü,
kolunu omzuna doladı ve yanağını öptü. Sadece o birkaç
an için iki adam da yıllar öncesine geri dönmüş ve
yeniden küçük çocuklar olmuşlardı.

Graham'ın başına iki şey geldi. Saçlarının köklerine kadar kızardı ve
onu boğmakla tehdit eden bir şey yuttu.

"Üzerinde bir şey olduğunu söylemiştin, değil mi, akşam yemeği ya da başka bir şey?" dedi
Peter.

"Evet; ama istersen keserim."

"Hayır, yapma. Neden kesesin ki? Kendimi oldukça kötü hissediyorum ve hemen
yatacağım. Artık benimle ilgilenme, ihtiyar."

"Seninle kalmayı tercih ederim."

"Evet, yapacağını biliyorum ihtiyar, ama sen çekilip iyi vakit geçir.
Aslında, ben biraz yalnız kalmak istiyorum. Anlıyor musun?"

"Tamam o zaman." Ve Graham, tekrar bir adam olduğunu ve kendi
efendisi olduğunu göstermek için son tangoyu ıslık çalarak gitti.

Ve o anda kardeşini serbest bırakarak Peter çok
akılsızca bir şey yaptı. Hala zayıf ve hastaydı. Kenyon'un zehirli karışımının etkilerinden kendini toparlayamamış olan beyni, yalnız düşüncelerle işkenceye uğrayacak durumda değildi. Kendini analiz etmekten uzak tutulması gerekiyordu - günlük yaşamın sıradan klişeleri üzerinde çalışmaya başlaması gerekiyordu. En önemlisi, düşüncelerinin uykuyla dinlendirilmesi gerekiyordu. Kendi başına bırakılan Peter, neredeyse karanlıkta, kollarını kavuşturmuş, bacaklarını uzatmış ve çenesini göğsüne gömmüş bir şekilde oturdu ve beyninin yorgun makinesini harekete geçirdi. Son kırk sekiz saatte, Betty'den ayrı kaldığı ve babasıyla yeni bir ilişki kurmayı başaramadığı için çektiği acıların üstüne bir de, kalbini koyduğu şeyin, giderek çarpıtılmaya başlanmasıyla birlikte, her şeye devasa bir büyüteçle bakmaya ve kendini, sadık, basit ve şüpheci olmayan doğası Kenyon tarafından suistimal edilen biri olarak değil, bir taksiye bindirilmesi gereken ve sokaktaki bir kadının evinde iki gece geçiren sıradan bir sarhoş yaratık olarak görmeye başladı. Kendine o kadar derin bir aşağılanma ve iğrenmeyle bakmaya başladı ki, Betty'yi bir daha asla kollarında tutma düşüncesi bile
aşırı geldi. Ve sağlık durumu ve İngiltere'den dönüşünden bu yana olan her şeyin ona yüklediği gerginlik nedeniyle aşama aşama bu hastalıklı ve aşırı vicdanlı noktaya gelmişken, aniden ayağa kalktı, yeni ve korkunç bir düşünceye saplantılıydı. Kendi kendine şöyle dedi: "Ben sadece Betty'ye layık değilim, kirliyim ve yaşamaya uygun değilim." Ve bunu, aniden oluşan bir anlayış bozukluğuyla gelen açgözlülük ve hatta zaferle yakaladıktan sonra, ölümünü dramatize etmeye başladı - bunu en etkili şekilde nasıl yapacağını kendine sormaya başladı. Ve sonra babası düşüncelerine girdi. "Ah!" diye bağırdı içinden. "Baba--sorumlu olan _baba_--ödetmesi gereken
_baba_! Ben onun en büyük oğluyum. Benimle
çok gurur duyuyor. Bu gece diğer adamların oğullarının yararına tüm zamanını harcadığı odaya girecek ve ihmal ettiği
oğlunun yerde ölü yattığını görecek. İşte bu! Şimdi anladım! Bunda onun meraklı zihnine bile işleyecek korkunç bir
ironik var. Beni
bulduğunda yüzünü görebilmeyi isterdim. Bunda birazcık
tatmin olurdu."

Keşke Graham o anda geri gelebilseydi ya da küçük anne kollarını o zavallı, iri, aşırı hassas, deneyimsiz çocuğa
sarmalayıp onu sevgisi ve sıcaklığıyla zihinsel çöküntüsünden kurtarabilseydi!

Eşyalarının arasında bir yerde bir tabanca vardı. Harvard'daki tatillerinden birinde kampa gittiğinde
almıştı. Birkaç yıldır görmemişti. Ateşli bir telaşla bir arama başlattı, birbiri ardına çekmeceleri karıştırdı, yakalarını, çoraplarını ve tüm kişisel eşyalarını bir kenara fırlattı, kendi kendine yarı fısıldayarak konuştu, ta ki küçük bir sevinç çığlığıyla, bir kutu fişekle birlikte bulana kadar. Ve sonra, en titiz bir şekilde doldurdu, cebine koydu ve odadan çıkıp aşağı indi. Oturma odasının kapısı aralıktı. Kahkahalar ve seslerin birbirine karışmasını duydu, birinin "Elveda" dediğini duydu. Hızla geçti, kütüphaneden geçip, en son babasının titreyen omuzlarında elini tutarak durduğu odaya girdi. _O_ bu sefer ona ağlayacak bir şey verecekti, evet, Tanrı aşkına, verecekti! _O_, onu
sonunda oğullarının insan olduğu ve buna göre muamele edilmesi gerektiği gerçeğine
uyandıracaktı!

Uzaklarda bir fırtınanın
derin gök gürültüsüyle
kırıldığı ve halihazırda yoğun yağmurun
şehrin üzerine
yağmur yağdığı gerçeğini memnuniyetle karşıladı. Bu, yarı delirmiş ruh haline uyuyordu.

Kapıyı kapattı. Odanın içinde hızla dolaşıp
en etkili yerin nerede
olabileceğini tahmin etmeye çalıştı. Bir karar verdi ve
sonra, babası için hiçbir kaçış yolu olmaması için
son bir iddianame yazmak üzere oturdu.

Zaman akıp gitti. Sayfalarca not kağıdını kapladı,
tüm ruhunu
dışa döktü, Graham ve kız kardeşlerine doğru muamele edilmesi için büyük bir çağrıda bulundu ve sonunda büyük yuvarlak yazısıyla "Bu benim protestom." diye karalayarak adını imzaladı.

Fırtına yaklaşmıştı. Evin üzerinden gök gürültüsü
sonrasında şimşekler çaktı. Daha sonra kasıtlı olarak seçilen noktaya yerleşti, tetiği çekti ve tabancanın soğuk namlusunu şakağına dayadı.

Bir tür çığlık duyuldu.

Peter, aniden bir sopayla vurulmuş bir tel gibi sinirleri şıngırdayarak döndü.

Babası orada duruyordu, cümle kuramıyordu, yüzü gri, gözleri şişmişti ve kolları önünde savrulmuş bir şekilde.

XIX

Peter, tam bir sürpriz planladığı anda rahatsız olmuş bir çocuk gibi öfkeliydi.

"Neden beş dakika sonra gelemedin?" diye bağırdı, garip bir
huysuzlukla.

Doktor sendeleyerek öne çıktı ve oğlunun yüzüne baktı. "Neden bunu yapacaktın? Söyle bana, söyle bana!"

"Her şeyi orada bulabilirdin," dedi Peter, masanın üzerinde bıraktığı
sayfaları işaret ederek. "Çok hoş bir okuma değil, sizi temin ederim. Ama
eğer bunun yerine size anlatmamı istiyorsanız, anlatacağım. Ve sonra bir
adamın nasıl öldüğünü, onu ölü bulmak yerine görebilirsiniz. Belki de en iyi yol budur,
sonuçta."

Kapıya gidip kapıyı kilitledi, hala tabancayı tutuyordu.
Babasını görmek
yüreğinde hiçbir acıma veya sempati uyandırmadı.
Tam tersine, beynine saldıran ve
bir tahriş edici gibi davranan ateşi artırdı. Geri döndü ve gri adamın önünde durdu.
Değişmiş yüzünde bir
aşağılama ifadesi vardı.
Pencerelere
yağmurun şiddetli vuruşları onu memnun etmiş gibiydi. Doğa, kendisi gibi,
açıkça protesto etmeye
başlamış gibiydi.

"Otur," dedi.

Doktor itaat etti. Oğlunun gözlerindeki alev, onun
doğal olmayan sakinliğine aykırıydı. Geçici bir delilikle başa çıkmak zorundaydı. Bunu görebiliyordu ve yaklaşan bir tehlike hissiyle ürperdi, buna en dokunaklı endişe de karışmıştı. "Şimdi," dedi Peter, sözlerini tuhaf bir şekilde tartarak, "kendini beğenmişliğinden ve bu evde her şeyin yolunda olduğuna dair acınası inancından seni sarsacak bir şey duyacaksın - Sen iyi bir adamsın, ortalama bir babadan daha iyi bir adamsın. Hayatında sana layık olmayan hiçbir şey yok. Çocuklarınız olduğundan beri onlara daha iyi bir eğitim vermek için köpek gibi çalıştın ve bize para kazandırmak ve işleri kolaylaştırmak için hiçbir şeyden mahrum kaldın. Hepimiz bunu biliyoruz ve minnettarız. Hepimiz bir doktor olarak seninle gurur duymamız gerektiğini biliyoruz - mesleğinin bilimsel bilgisine keşifler yapan ve katkıda bulunan bir adam olarak. Pekala, seninle _gurur_ duyuyoruz. Ama beni konuşurken duyacağın son sözlerde sana neleri başaramadığını ve tüm nezaketine ve özverililiğine rağmen neden çocuklarınız
size saygı duyuyor veya sizi seviyor ve ben, en büyük oğlunuz, sizin ihmaliniz yüzünden
kendime son vermek zorundayım."

Dr. Guthrie ayağa fırladı. Bu suçlamanın hesaplanmış
zulmü onun dayanabileceğinden fazlaydı. "Bu ne anlama geliyor? Eğer
sen bana saygı duymaz ve beni sevmezsen, diğerleri de sever. Seni hangi şekilde ihmal ettim?" Peter'a bir adam gibi karşı çıktı, aniden öfkelendi.

Peter bundan hoşlandı. Bu, zayıf birine kötü davrandığını hissetmeden
çıkarabileceği ve gerçekleri çıplak sözcüklerle ortaya koyabileceği anlamına geliyordu. "Sana
söyleyeceğim şey bu," dedi. "Ama çok zaman var ve hiçbir şeyi
atlamayacağım. Başkalarının sana saygı duyduğunu ve seni sevdiğini düşünmeni sağlayan şey nedir? Sana hiç bunu söylerler mi? Sana hiç bir şey söylerler mi? Hiç buraya gelip biraz sohbet etmek için ellerinden geleni yaparlar mı? Ve eğer içeri girerlerse, senin bir insan olduğunu görmeleri için kabuğundan yeterince çıkar mısın? Senin parandan başka bir şey elde etme arzularının ortasında onlarla buluşur musun? Hayatında hiç, işini bırakıp aramıza gelip oyuncaklarımızla oynayıp tanınmanı sağlayacak kadar sorumluluk duygusuyla ilham aldın mı? Büyüdüğümüz tüm
yıllarda hiç Graham'ı veya beni yürüyüşe çıkarıp bize bilmemiz gereken _tek bir_ şey söyleyecek kadar cesur veya akıllı oldun mu? Bizi hiç nasıl ihmal ettin? En hayati şekilde. Senin paran ve bize vermekten çok memnun olduğun eğitim olmadan da yapabilirdik. Rahatlık, hizmetçiler, iyi yemek ve rahat zamanlar olmadan da yapabilirdik. Bunların, sayılan şeylerin toplamında hiçbir anlamı yoktur. Çoğu erkek bunlara başlangıçta sahip olmaz. Onları onlar yaratır. Bize asla vermediğin şey _kendin_. Ve biz sana _ihtiyacımız_ vardı. Bize asla vermediğin şey sağduyuydu. Her önemsiz şekilde iyi bir baba oldun, ama bizi erkek yapacak hiçbir şeyde
hiç baba olmadın. Aptal cennetinde yaşadın. Kendi yolumuzu bulmamıza izin verdin. Bize tek bir insanca konuşma--tek bir basit
gerçek--tek bir uyarı sözcüğü vermedin. Bizi tamamen ihmal ettin çünkü sen bir
korkaksın ve başkalarının bize söylemekten korktuğun şeyleri
söyleyebileceğini umdun ve güvendin. Korkmuş, kendi kanından ve canından, bunu
düşün!" diye haykırdı Doktor tekrar. Bütün bunların çoğunun gerçeğini
fark etti. Karısına karşı çok
fazla utangaç olduğunu itiraf etmişti ve Tanrı bilir kaç saatini oğullarını nasıl tanıyabileceğini düşünerek geçirmişti. Ama oğlu tarafından kırbaçlanmak çok fazlaydı.

"Benim görüşlerimi benimseyen ve benim gibi davranan binlerce baba var," dedi.

"Ve bu görüşlerin bedelini ödemek zorunda olan binlerce oğul var ki siz ve sizin gibiler onları kurtarmak için hayatlarınızı harcıyorsunuz."

Doktor derin bir nefes aldı. "Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Ah! Bu seni etkiliyor, değil mi? Şimdi ne demek istediğimi anlamaya başlıyorsun, değil mi? Aklını Graham'ı benimle birlikte bulduğun geceye geri götür. Onu kendi adını taklit etmekten kurtardın ve bu iyiydi. Ama onu buna iten neydi? Kendine sordun mu? Graham'a gidip
güvenini kazandın mı? Tüm bunların arkasında, eğer onunla bir erkek ve bir baba gibi ilgilenseydin hayatına asla girmeyecek bir kadın olup olmadığını merak ettin mi? Laboratuvarının etrafındaki bu şeyleri gerekli kılan ve seni yıllarca deneylerin üzerinde eğilmeye
neden olan türden bir kadın?"

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

Peter sesini yükseltti. "Oğulların neden dokunulmaz olsun? Onları dokunulmaz kılmak için _sen_
ne yaptın? Neden şimdi elimde bu tabancayla burada duruyorum? Bana bak! Birkaç saat önce sağlıklıydım ve
hayatı yaşamaya değer kılan dünyadaki her şeye sahiptim, bir baba hariç. Şu anda, hiç babam olmadığı için, sevdiğim kızla evlenirsem bir suçlu olacağımdan ve kendimi
öldüreceğimden çok korkuyorum."

"Neden? Ne yaptın?"

"İşini bozmaya çalıştığın türden bir kadının yatağında iki gece geçirdim."

Doktor sendeledi ve sonra öfkeyle ayağa kalktı. "_Sen_ mi? Sen,
_oğlum,--böyle bir anneyle--böyle bir ev etkisine sahipken! Bana ahlaksızlığın bu kadar dibine indiğini ve eğitimin seni
oluşturduğu her şeyden vazgeçtiğini mi söylüyorsun? Bu
akıl almaz--inanılmaz. Böyle bir şey yapmış olman için sen sadece bir hayvan olmalısın."

Duygusal ve dehşet içinde başka ne söyleyebilirdi ki, kimse söyleyemez.

Bir acı ve öfke çığlığı duyuldu. Babasının dar, insanlık dışı bakış açısının adaletsizliği, yaklaşan ölümüyle bile ona Graham ve kız kardeşlerinin yanında durması gerektiğini gösterememesi, Peter'ın ateşli beynine kan pompaladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Bana böyle konuşmaya mı cüret ediyorsun? Sana cahil olduğumu söyledikten sonra yüzüme tekme atmaya mı cüret ediyorsun - o kadının dairesine nasıl girdiğime dair açıklamalarımı dinlemeden. Tamam, o zaman, ödeyecek tek kişi ben olmayacağım. Sen de payını alacaksın. Çocukların günahları babaların ihmali yüzünden işleniyor ve bu gece gidip Yargıç'ın önünde bu konuda bir karar için birlikte duracağız."

Tabancayı kaldırdı, babasının kafasına doğrulttu, parmağını tetiğe koydu----

Kör edici bir şimşek çaktı. Sarı titrek bir alev
iki öfkeli adamın arasındaki odayı ikiye bölmüş gibiydi----

Bir an sonra Doktor, Peter'ı iki eliyle yüzünü kapatmış bir şekilde ayakta dururken gördü.
Ateşlenmemiş tabanca tüm çirkinliğiyle masanın üzerinde duruyordu. Ve
hemen, ne olduğunu anladığında, daha da yaklaştı. "Tanrı
bunu yapmanı istemedi," dedi. Sonra sesi
kırıldı ve kollarını Peter'ın omuzlarına dolamak için öne çıktı. "Bana
bir şans daha ver, sevgili oğlum!" diye haykırdı. "Bana bir şans daha ver!"

Ama oğluna ulaşamadan, büyük, yaralı çocuk çöktü ve
ayaklarının dibine yığıldı.

XX

Üç hafta boyunca Peter'ın yatak odası, evdeki tüm ailenin gözlerinin tamamen çevrildiği tek odaydı. Orada, karanlıkta,
beyin ateşi krizinin kurbanı oldu. Hiçbir zaman büyük bir tehlike altında olmayan zavallı yaşlı Peter hastaydı ve ölümün hayatın dışarı çıktığı birçok kapısı olduğunu diğerlerinden daha iyi bilen Doktor, çağrılan uzmana acınası bir hevesle baktı.

Küçük anne ve Belle'e hemen Betty katıldı ve üç kadın ilk iki gün boyunca birbirlerine çok yakın oturdular, fısıldayarak konuştular ve hatta düşündüler. İlk çocuğu olan ve karısı olmayı bekleyen Peter için, hayatın onlar için sahip olduğu her iyi şeyi kastediyordu ve onun alınabileceği korkusuyla, hayal güçleri her zaman olduğu gibi, böylesine dokunaklı
anlarda daha da ileri gitti ve Ölüm'ü, yani siyah deveyi kapıda diz çökmüş halde görmeleri ihtimaline karşı pencereden dışarı bakmaktan korkuyorlardı.

Gölge evinin üzerinde dururken, Dr. Guthrie birçok şey yaptı. Öncelikle Peter'ın o kötü ve unutulmaz gecede ona söylediği tüm korkunç sözleri gözden geçirdi. Büyük bir alçakgönüllülük ve
derin bir duyguyla bunları gerçek olarak kabul etti. Saatlerce masasında oturdu
elleri yüzünde ve gözyaşları parmaklarından sızıyordu.
Mecazi olarak eski çalışkan, yoğun benliğini suçlu kürsüsüne, yeni şaşkın, alçakgönüllü ve utanmış benliğini ise yargıç koltuğuna yerleştirdi ve bir baba olarak hayatını özetledi.
Oğullarına karşı görevini yerine getirmede başarısız olduğu çok açıktı. Başından beri onu etkileyen o tuhaf utangaçlığı yenmek için hiçbir çaba sarf etmemişti.
Çocuklarının onu Mavi Sakal olarak görmelerine izin vermişti.
Kişilerinin insan gelişimi için tüm sorumluluğu karısının zayıf omuzlarına yüklemişti ve
o henüz gençken başarılı olduğu için, bir korkak gibi,
bir annenin yumuşak yönlendirici elinden daha fazlasına ihtiyaç duyacak kadar büyüdüklerinde araya girip bariz görevini üstlenmeyi ihmal etmişti. Onların erken bir başlangıç ​​yapmalarına izin vermişti, kızların ve erkeklerin, sadece kendisinin onlara aşılayabileceği görev ve disiplinin hayati gerekliliğini anlamadan, çünkü ülkedeki hiçbir erkek veya kadın, hiçbir okul veya kolejde, ikisine de tek bir düşünce bile vermemişti. Bu iki embriyo adamla erkekçe konuşmanın sözde zorluklarından kaçınmak için, yüzlerce zayıf ve aptalca bahanenin arkasına saklanmıştı. Onlara kendi başlatılmamış mücadelelerinin veya cazibeyi ayartmadan alıp düz yolları kolaylaştıran basit uyarıların ve gerçeklerin faydasını vermeden, çocukluktan çıkmalarına izin vermişti. "Şanslar aldı" ve bir başkasının onlara cinsellikle ilgili gerçekleri kazara verebileceğini veya diğer genç adamların yapmak zorunda olduğu gibi, bunları kendilerinin bulabileceğini umdu, nasıl olursa olsun.

Pişmanlık ve pişmanlık, o dürüst saatlerde bu adam için Cehennemi yarattı, bu iyi, örnek, seçkin, kendi kendini yetiştirmiş, adı mesleki çabaları ve bilimsel keşifleriyle yaşayacak ve bir baba olarak hariç her şeyde başarılı olmuş adam.

Sonra Graham'ı odasına çağırdı ve ikinci oğluyla diz dize oturdu, ona nerede başarısız olduğunu bildiğini söyleyecek kadar cesurdu ve Peter'dan istediği gibi ondan da bir şans istedi. Bu ikisinin yaptığı acıklı ve duygusal bir konuşmaydı,
bu konuşma sırasında ikisi de gerçeği söyledi, hiçbir şeyi saklamadı, hiçbir şeyi saklamadı.
Sonuç ikisi için de iyi oldu, hem de Peter için.
Birlikte Nellie Pope'u görmeye gittiler ve onun dudaklarından, Doktor'un tarifsiz
şükürüne, Peter'ın ondan hiçbir tehlikede olmadığını duydular.
O zamandan
sonra o küçük, nazik, zavallı kız, Doktor'un uygun hastanedeki hastalarından biri oldu,
sonunda onun tarafından işe yerleştirildi, bu da onun seçtiği mesleği takip etme ihtiyacını gereksiz kıldı.

Ve sonunda Peter'ın ziyaretçi kabul edebildiği gün geldi ve çok
iyi bir gündü. Önce küçük anne içeri girdi--hakkı vardı.
Peter sabahlığıyla pencerenin yanında oturuyordu.
Çok
rahatladı, az önce bir berberin elinden geçmişti, ondan şaire biraz daha az benzemesini istemişti. Annesi içeri girerken başını hızla kapıya doğru çevirdi. Eski neşesi
geri dönmüştü. Güneş parlıyordu ve hayat çok güzel görünüyordu. Hayal gücü, annesinin hayatının en endişeli saatlerinden bazılarını geçirdiğinin farkında olmasını sağladı, sanki onu aşağıdaki odasında, bembeyaz bir yüzle ve elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde otururken
görmüş gibiydi. Ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti. Onu kollarına aldı ve
sıkıca sarıldı. Birbirlerine söyledikleri, soğuk bir
yazıyla ifade edilemeyecek kadar kutsaldı. Alçak sesle konuşuyorlardı, çünkü eğitimli hemşire hastasına kıskanç bir şekilde bakıyordu ve bitişikteki soyunma odasına girip çıkıyordu. Görüşmenin uzun olmasına izin verilmiyordu.
Peter'ın annesine söylediği son şey onu çok mutlu etti. "Sanırım Vali ve ben arkadaşız," dedi. "Sanırım sonunda birbirimizi bulduk. Bu, duyduğun en iyi şey değil mi?"

Öğleden sonra Belle içeri alındı. Büyük bir rahatlamayla, Belle ona Kenyon hakkında ne hissettiğini kendine özgü, özlü bir şekilde anlattı. Onu gençken yakaladı, dedi - harika bir şekilde gençti, "ve eğer New York'a geri dönerse benden alabileceği tek şey iki parmak olacak. Ben
tamamen iyileştim. Bu yüzden alnındaki o çizgiyi sil, ihtiyar. Bu günlerden birinde tekrar dışarı çıktığında rezervuarın etrafında dört kez dolaşacağız ve sana hasta olduğun
süreçte aklımdan geçenlerden biraz bahsedeceğim. Aslında, Nicholas Kenyon hakkında çok önemli bir toplantı yapacağız ve bitirdiğimizde onu her zamanki kadar kusursuz bırakacağımızı sanmıyorum, sen
de öyle mi?" "Hayır," dedi Peter, "Ben değilim. Yine de, ona bir şey için minnettarım. Babamı kabuğundan çıkardı, bu hayatında yaptığı en iyi şeydi."

İki kardeşin tekrar bir araya gelme biçiminde hem eğlenceli hem de dokunaklı bir şey vardı. Ertesi sabahın erken saatleriydi. Peter hala
yataktaydı, saçları karmakarışıktı ve uykunun kalıntıları hala gözlerinin
kenarlarındaydı. Graham'ın evden çıkıp şehir merkezine gitmesine on dakikası vardı.

"Merhaba, eski dostum!" dedi Graham. "Merhaba, evlat! Kravatlar oldukça ateşli bir şey, değil mi?"

Graham boğazını temizledi ve elini oldukça çekingen bir şekilde,
tuhafiyecilerden oluşan evcil firmasının
yeni tasarladığı siyah-beyaz efekte koydu. "Bence kıdemli ortağın gözünü kırpıştırmasını sağlayacak,"
dedi. "Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

Peter dişlerini gösterdi. "Ayağa kalktım ve besleniyorum. Muhtemelen
haftanın sonundan önce beni şort ve zefirle
kahvaltıdan önce parkta koşarken göreceksin."

"İsterdim," dedi Graham ve elini uzattı.

Peter elini aldı ve içinde hiçbir hastalık belirtisi olmayan bir buruşturma yaptı. "Metroya sevgilerimi ilet," dedi, "ve Wall Street'e en içten selamlarımı."

Graham sırıttı, elini salladı ve odadan çıktı. Aşağı inerken
burnunu sertçe sümkürmesi gerektiğini fark etti. "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine. "Aman Tanrım! Keşke Peter olsaydı--" Düşüncesini bitirmesine izin vermedi.

Ve sonra Betty geldi ve onun ve Peter'ın bir araya gelme şekli--kapıdan sadece bir iki adım ötede durmaları,
sevgi ve minnettarlıklarını ifade edememeleri, eğitimli hemşire için bile fazlaydı, çünkü onun için aşk, ölüm ve büyük ahiret sıradan şeylerdi. Soyunma odasına çekildi ve orada tam bir çeyrek saat kaldı, Peter'ın onu kutsadığı ve Betty'nin sonsuza dek arkadaşı olduğu bir nezaketle kendini yok etti.

"Bebeğim!" dedi Peter. "Her şeye yeniden başlamak zorunda kalacağız. Neredeyse
birbirimize yabancıyız."

Ama Betty başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Hayır. Tüm bu zaman boyunca seninle olmadığım tek bir an bile olmadı."

Ve Peter başını salladı. "Bu kesinlikle doğru," dedi.

Sonra birbirlerine çok yakın oturdular ve birbirlerine
söyledikleri şeyler dünyadan kayboldu, çünkü yan odadaki hemşireye katıldık ve kapıyı kapattık.

XXI

Doktor ve Bayan Guthrie'nin evlilik yıldönümü, yirmi sekiz yıldır evlilerdi, o yıl bir pazar gününe denk geldi.

Önceki gece, akşam yemeğinde, küçük anne, Peter'ın tekrar masada olmasından dolayı minnettar ve mutlu bir şekilde bir iyilik istedi. Bunu istemek zorunda kaldığında, çocuklarının ertesi sabah kendisiyle birlikte kiliseye gitmesini istediğini söylemek yerine, çocuklarının kendilerinden büyük olduğu annelerin saflarına katıldığını bildiğini kanıtladı.

Ancak Bayan Guthrie, zarafetle yaşlanan nadir kadınlardan biriydi. Doğal tedavisine karşı hiçbir çaba sarf etmediği zamanın eli, güzelliğine güzellik katmıştı. İyimserlik, Tanrı'ya ve O'nun iyiliğine olan sarsılmaz inanç ve başına ne gelirse onu dikenlere
tekmelemeden kabul etme
alışılmış yeteneği onu yumuşatmıştı. En iyi felsefeyi edinememiş kadınların doğasını
kötüleyen şehitlik ruhundan yoksundu, bu çok doğal ve kolayca yerine getirilebilen
isteği açıkça bir iyilik haline getirmişti. Peter tekrar iyileşmişti ve o, kendisini eş yapan günün yıldönümünde, çocuklarıyla çevrili olarak Büyük Baba'nın sunağının önünde diz çökmek ve şükranlarını sunmak istiyordu.

Aile kiliseye gitme alışkanlığını kaybetmişti, Belle genellikle geç bir cumartesi gecesinden sonra yorgundu, Graham alışkanlık haline gelmiş bir hafta sonu kaçamağıydı, Ethel modernistti ve Peter golf oynuyordu, ve böylece, hepsi
hiçbir tartışma olmadan anlaştıklarında küçük anne neredeyse
çok sevindiği kadar şaşırmıştı.

Ailenin, yakın zamanda yaşadıkları sıkıntılar sırasında, onu mutsuzluktan kurtarmak için zımnen kabul ettiği sessizlik komplosu, Bayan Guthrie'yi kiliseye gitmek için bir bahaneye sahip olmaktan memnun oldukları gerçeğinden tamamen habersiz bıraktı, çünkü hepsi, büyüdükleri basit, güzel ayini dinlemek ve çeşitli kaçışlarında etkili olan Tanrı'nın evinde bir kez daha -her zamankinden daha alçakgönüllülükle ve içtenlikle- diz çökmek için tuhaf bir istek duyuyorlardı. Bayan Guthrie, eğer Doktor'la suçu paylaşmak zorunda kalmış olsaydı, en azından iki kızın yaptığı hatalar için, onları erken yıllarında tuttuğu görev ve disiplin dizginlerini elinden bırakıp, onlara kafalarını verdiği gerçeğinden bu kadar dikkatli bir şekilde korunmamıştı, eğer Belle ve Ethel'i, "iyi vakit geçirmelerini", sevgi ve sempati ve sağduyu kullanımıyla kazanılan saygı otoritesini, otokratik bir şekilde engellemeden, kontrol edebilecek kadar güçlü ve akıllı olsaydı, kısacası, bu yüksek ruhlu kızların hayatlarının daha çok erken dönemlerinde kendilerine "Ah, zavallı, sevgili küçük annem anlamıyor. Modern kızların
geçirmek zorunda kaldığı hiçbir şeyi bilmiyor." demelerine izin veren bir pozisyona kaymakla yetinmeseydi. Korunuyordu çünkü onun bir tür uyuyan ortak olduğu, şirketin aktif bir üyesi olmadığı anlaşılıyordu. O kadar tatlı, yumuşak ve eski kafalı olarak görülüyordu ki, kızların yaşadığı zamanların koşullarını takdir etmesi imkansızdı. İlk konumları tersine dönmüştü. Annelerine annelik edenler kızlar oldu.

O Pazar sabahı eve dönen parti garip bir şekilde sessizdi, başında Doktor ve küçük anne vardı. Betty, Bayan Guthrie tarafından onlara katılmaya davet edilmişti ve öğle yemeğine kalacaktı. Onlar koridordayken ve Betty Bayan Guthrie ile yukarı kata çıktığında, Doktor hızla döndü. "Hepinizin odama gelmesini istiyorum," dedi. "Sizi birkaç dakikadan fazla tutmayacağım," dedi ve önden yürüdü.

Ne olacağını merak eden ama birbirlerinin gözlerini yakalamamak için çabalayan Peter, Graham, Belle ve Ethel, babalarını takip ederek kütüphaneden geçerek iki oğlan için asla unutamayacakları çağrışımlar barındıran ve iki kız içinse şimdiye kadar kaçınılması gereken bir yer olan odaya girdiler. Odaya girer girmez Doktor kapıyı kapattı ve alışkanlıktan masasına doğru yürüdü. Zayıf bir eliyle kapıyı tuttu ve çok çizgili ve solgun yüzünde kış güneşi huzmesiyle bir an sessizce orada durdu. Dudakları hafifçe titriyordu ama o güçlü gözlüklerin ardındaki gözlerinde çocuklarının daha önce hiç görmediği bir bakış vardı. "Peter, Graham, Belle ve benim küçük Ethel'im," dedi kırık bir sesle, "Hepinizden, anneniz ve benim için ve dolayısıyla sizin için çok şey ifade eden bir günde, size olmam gereken her şey olamadığım için beni affetmenizi isteyeceğim. Bir baba olarak görevimi yerine getirmede başarısız olduğumu biliyorum. Siz her zaman en değerli varlığım oldunuz ve sizin için çok çalıştım, çok yakın çalıştım, ancak çocukken yaşadıklarım ve beni bilinçli hale getiren aptalca bir utangaçlığın üstesinden gelmek için yapmam gerektiği gibi mücadele etmediğim için, siz ve ben hiçbir zaman arkadaş olmadık - birbirimizi hiç anlamadık. Sizi acı çektiren ve utandığınız her ne yaptıysanız, tüm suçu üstleniyorum. Çok alçakgönüllülükle, şimdi önünüzde duruyorum ve sizden, tıpkı Peter'dan istediğim gibi, burada, bu odada, bana bir şans daha vermenizi istiyorum. Bugünden itibaren, seni
dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Hepinizin benimle yarı yolda buluşmanızı istiyorum
, artık bana, tesadüfen babanız olan utangaç, duygusuz, yaklaşılmaz bir adam olarak değil, en yakın ve en samimi arkadaşınız olarak bakmanızı istiyorum, en büyük ve en değerli isteği size yardım etmek, endişelerinizi dinlemek ve size elinden gelen tüm tavsiyeleri vermek. Bu odanın
her zaman en büyük hevesle ve memnuniyetle karşılanacağınız kesin bilgisiyle geleceğiniz yer olmasını istiyorum. Bugünden itibaren bana söyleyemeyeceğiniz hiçbir şey olmasın. Bana söz verin. Ben--kendime iki veya üç kez
benim için herhangi bir faydasının olması için çok geç olduğunu--başarısız olduğumda
hatamı asla telafi edemeyeceğimi veya sizin güveninizi ve dostluğunuzu
kazanmayı umamayacağımı söyledim. "

Sesi o kadar çok kırıldı ki konuşamadı ve bu garip küçük sahnenin acısı neredeyse o gençlerin dayanabileceğinden fazlaydı. Onlara ruhunu
açan bir adamla yüzleşmek yeterince acı veriyordu, özellikle de o adam babaları olduğunda. Onu, hepsinin böylesine aşırı bir cesaret ve karakter gücü gerektirdiğini fark ettikleri bir
temyizin ortasında gözyaşlarıyla kör olmuş halde görmek korkunçtu.

Hepsi ona yardım etmek ve onları korkunç derecede bilinçli hale getiren bir
alçakgönüllülükten çıkarmak için bir şeyler yapmak istiyordu. Bunu yapan Peter'dı. İki adımda Doktor'un yanında durdu ve kollarını omzuna doladı.

Doktor, gözleri anlamlı olan iri, şefkatli adamın yüzüne baktı ve gülümsedi. Sonra sesini tekrar buldu ve
söylemeye karar verdiği şeyin acı sonuna kendini zorladı.
"Peter'dan beri bana davrandığınız şekilde bir şey "Hasta," dedi, "bana umut verdi. Bu yüzden kendimi sizin ellerinize bıraktım, canlarım. Yeni bir başlangıç ​​yapalım mı? Beni arkadaşlığınıza alır mısınız? Bana bir şans daha verir misiniz?"

Kalbinden gelen küçük bir çığlıkla Belle öne çıktı ve kollarını babasının boynuna doladı ve Ethel, yüzünden sıcak gözyaşları
akarken ona doğru süründü ve ellerinden birini dudaklarına koydu. Graham, diğerinin üzerine eğildi, sıkıca tuttu ve tüm hastalığı boyunca bu anı
özleyen Peter, sesinin
kırıldığını duyunca lanet etmedi, Doktor'un sırtını sıvazladı ve tekrar tekrar "Sevgili ihtiyar, sevgili
ihtiyar babam!" dedi.

SON

_Cosmo Hamilton'ın_ Kitapları

Erdemin Körlüğü

"Annelere, masumiyetleri yüzünden olası bir dikkatsizlik yıllarına gelmeden önce kızlarına doğanın tüm yasalarını açıkça söylemeleri için bir yalvarış. Karakterleri alışılmadık derecede iyi çizilmiş ve
hayattan çıkmış gibi görünüyorlar."--_New York Evening Sun._

"Zariflik, dramatik güç ve sağlıklı dürüstlüğün en ustaca harmanlandığı, inanılmaz derecede zor bir konuyu ele alan güzel bir eser."--_London Daily Chronicle._

307 Sayfa. _$1.35 net._

The Miracle of Love

"Yılın en dikkat çekici romanlarından biri, keyifli bir saatten fazlasını arayanlar için okunmaya değer, ancak
sadece bir hikaye olarak bile tamamen keyifli."--_New Haven Register._

"İyi, iyi anlatılmış ve amaçlı bir hikaye, parlak ve alıntılanabilir pasajlar."--_Detroit Free Press._

325 Sayfa. _$1.35 net._

The Door That Has No Key

"Gerçekten güçlü bir eser; "Onu
etkilenmeden okumak imkansız."--_Providence Journal._

"Tekrar okunup saklanacak bir roman. Duygularla dolu,
harika bir eser."--_London World._

"Evlilik ve boşanmayı ele alıyor. Parlak
özellikleriyle dikkate değer bir roman."--_New York Evening Sun._

324 Sayfa. _1,35 $ net._

Erdemin Körlüğü

DÖRT PERDELİK BİR OYUN

Bay Hamilton, iki kızın kariyerlerini konu alan bu dramda, masumiyetin, yani yalnızca cehaletin ne kadar büyük bir koruma olduğunu güçlü bir şekilde gösteriyor. Suçlama parmağını, çocuklarının hayatlarını mahvetmekle tehdit eden
sessizlik korkaklığı olan ebeveynlere doğrultuyor.

"Bu konuda şimdiye kadar vaaz edilmiş en büyük vaaz."--_Dorothy Dix._

126 Sayfa. _1,00 $ net_.

Genç Nesle Bir Çağrı

"Çocuklarla ilgilenen herkesin -ebeveyn, öğretmen, öjenist- okuması ve düşünmesi gereken küçük bir bomba. İnancın parıltısıyla yazılmış ve baştan sona
değerli bir kitap."--_Chicago Tribune._

"Çok küçük bir kitap, ancak yazar
çocuklara anlatıldığında cinsel konulardaki 'yarım gerçeklerin trajedisi' hakkında değerli olan her şeyi söylemeyi başarıyor."--_San Francisco Chronicle._

16 ay. 75 sent _net_.

LITTLE, BROWN & CO. , _Yayıncılar_, BOSTON

Cosmo Hamilton'ın Project Gutenberg'in Çocukların Günahları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINS OF THE CHILDREN ***

***** This file should be named 37664.txt or 37664.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/6/37664/

Produced by Roger Frank, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
