*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seed Thoughts for Singers (Şarkıcılar için tohum düşünceleri)
Yazar: Frank Herbert Tubbs
Yayın Tarihi: October 7, 2011 [EBook #37662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Seed Thoughts for Singers, by Frank Herbert Tubbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Seed Thoughts for Singers

Author: Frank Herbert Tubbs

Release Date: October 7, 2011 [EBook #37662]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED THOUGHTS FOR SINGERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: kitabın kapağının görüntüsü]




Şarkıcılar için tohum düşünceleri.

İLE

Frank Herbert Tubbs,

_Musical Director, New York Vokal Institute_.

[İllüstrasyon: Colophon]

NEW YORK,

Frank H. Tubbs, 121 Batı 42d Caddesi.
1897.

_Copyright, 1897, Frank H. Tubbs._




Önsöz.


Kişinin kendisinden dönmesi gerektiğini hissettiği zamanlar var ve
Doğrudan talimat olmasa da, başka birinden öneri alın.
Kökenli düşünce, diğerlerinin alınmasından daha zordur
düşünce. Alınan düşüncenin altını inceleyerek gelmeyi öğreniriz. BT
Mutlaka bir zayıflığın kabul edilmesi değil, bir başkasına yöneldiğimiz,
Yoğun yaşam için zihinsel enerjimizi kullanır ve bizi zihinsel içine atar
hareketsizlik. Öyle zamanlarda kitaplara ve öğretmenlere yöneliyoruz.

Düşünce, sadece bizim günümüzde tam olarak
araştırıldı. Bir fikrin ifadesidir ve doğrudan nedenidir
tüm eylem. En ufak bir hareket sadece düşünce ile mümkün olur
algılanan veya bilinçsiz zihinsel aktivite üzerine. Daha kapsamlı
Yönlendirilmiş eylemler, düşünce düşüncesinin ifadesidir. Alışkanlık ve
Sezgisine göre hareket, yönlendirilmemiş düşüncenin ifadeleridir. Değişen
İkinci durumdan planlanan veya dikkate alınan eyleminkine kadar
Tüm aksiyon daha güçlü ve daha kesin. Düşünen adam olur
erkeklerin lideri.

"Tohum düşünceleri" başka düşünceler üretmek gibidir. Biz neredeyse değil
fikirler alanına ulaştı. Bu bir adım-henüz uzun değil
İyi tanımlanmış-düşünceden fikir. Bu küçük hacim önermiyor
o adımı atmak için. O yerde her alçakgönüllülükle durmak için memnun.
Önerileri, yoğun öğretmenlere ve öğrencilere yer almak için gönderilir.
iyi zihinsel toprakta dikimler olarak zihin. Kök salacak, bahar
Yukarı ve meyve ver, sevgiyle umuluyor. Düşünce hasadı ne
Diğerleri spekülasyon yapmak için boşta olabilir, ancak orada olduğu umudu var
Dikimde kullanılan miktarın iki veya üç katı olabilir.
toplandı. Bu umutla "tohum düşünce" gönderilir
misyon.

121 West 42d Street,
New York.




Dizin.


Bölüm I.-Başarı.                                                  11

Bölüm II.-Desultory Ses Uygulaması.                                27

Bölüm III.-Alere Flamman.                                          43

Herkes şarkı söyleyebilir, 43; Mükemmel sürdürmek, 44; Vücudun bakımı, 45; Arkadaşlar
Yardımcı olabilir, 48; Yenileme Düşüncesi, 49; Konuşma ve şarkı söyleme, 50; Ortaklar,
51; Yöntemin saflığı, 52; Zihinsel iyileşme, 53; Meslek veya ticaret, 53;
Kalp ve Akıl, 54; Zaman bitmez, 55; Düşünce gücü, 56; Doğa
Nadiren atlar, 58; Mükemmel ol, 59.

Bölüm IV.-Mükemmel ses yöntemi.                                    63

Bölüm v.-Bir tohum kağıdı.                                         79

Şarkıları analiz et, 79; Hata bulma, 80; Hatalardan kurtulun, 80; Şarkılar
yeni başlayanlar için 81; Eleştiri, 82; Sonuçları bekleyin, 83; Her şey
İyi, 84; Küçük şeyler etkiler, 85; Müzik Kütüphanesi, 86; Değişim
Görüşler, 87; İtibar yavaş gelir, 88; Çalışma şiiri, 89; Davranışlar
Karakter göster, 90; Gençleri sağlayın, 91; Hata yok
93; Düzenlilik, 94; Bireysellik iddia, 96; Eğitim, 97.

Bölüm VI.-Cuneus Cuneum Trudit.                                   101

Vokal tonu, 101; Gerçek sanat hassastır, 104; Kelimeler ve ton aynı fikirde olmalı,
105; Öğretime hazırlık, 108; Deneyim, 111; Bir izleyiciden önce,
112; Daha yükseğe çık, 113; Ham sesler duygu ifade etmiyor, 114.

Bölüm VII.-Hırs.                                              119

Bölüm VIII.-Müzik ve Uzun Ömür.                                  137

Bölüm IX.-Etkinlik.                                               147




Bölüm I.

BAŞARI.

     _ "Ben çalıştığım için ben olduğum şeyim;
     Sessiz de aynı derecede başarılı olacak. "_ = Bach. =

     _ "İdeal bir standarda doğru sürekli olarak yönlendirmek tek yoldur
     Müzikte olduğu gibi hayatta ilerleme. "_ = Hiller. =




Şarkıcılar için tohum düşünceleri.




BEN.

BAŞARI.


Birkaç on yıl önce beceriksiz, şık, çiğ kemikli bir çocuk tepelerin üzerinde dolaştı
Ohio Eyaleti. Birçoğunun yeteneğiyle işaretlenmedi, ne de öyle değildi
Belki de "yapmak" dIĞRADIĞI "
Sums. "Çıplak ayaklı ve yetersiz kıyafetlerle, bir okulda göründü
Evinin yakınında bir köy ve kabul edildi. İlk başta reddedildi.
Kalıcılık muhalefetin üstesinden geldi ve kısa bir süre içinde girdi
Başvurusunun zamanı, okuldaki önde gelen ruh. Kursu
Orada tamamlandığında, Delaware'deki bir ofise gitti
bir katip. O yıl, Delaware'den Kongre temsilcisi, ne zaman
Annapolis'teki Deniz Harp Okulu'na girmek için bir genç atamak üzere,
rekabetçi bir sınav duyurdu. Ülke delikanlı yarıştı ve
ödülü güvence altına aldı. Yaptığı arkadaşlar için para topladı
gerekli üniformalar. Kursunun sonunda iyi bir randevu
Donanma izledi. Çeşitli ülkelere ziyaretler ona üç komuta verdi
diller. Kıyı görevinde yapılan bir değişiklik, hukuku incelemesine izin verdi. Bir
Brooklyn'deki son mahkeme yargılanması için savunucusu olarak görev yaptı.
Hükümet o kadar kabul edilebilir ki, teklif edildi ve kabul etti,
New York'taki en büyük hukuk firmalarından birine üyelik. Değişim
Kültürlü savunucunun kaba delikanlısı başarıyı gösterir.

Eski moda bir ayakkabı dükkanındaki bir bankta,
ticaret. Şarkı aktaran bir öğretmen, zengin sesini fark etti
Genç adam, çalışırken şarkı söylüyor. Öğretmen nerede şarkı söylediğini sordu
Kilise ve eğer halka duyurursa. Genç adamın söylediğini öğrenmek
Hiçbir yerde, hiçbir talimat veya eğitimi yoktu ve
saygın bir görünüm için gerekli kıyafetler,
gençler ve onu önde gelen oratorio basso olduğunu görmek için yaşadı
Amerika. Başarı! Bu ikisinin harika doğal hediyeleri olduğunu söyleyeceksiniz
Fakülteleri ve arkadaşları vardı. Başka bir vaka: altı yaşında bir çocuk kaldı
Kırmızı ateşin bir sonucu olarak, taş kör. O zamandan beri bir ışın görmedi
ışık. Başarıya gerekli bir fakülte gitti, değil mi? O genç
İnsan en iyi müzisyenlerden ve şarkıcılardan biridir; onun için 1.500 dolar almak
Koro Şarkı. Başarı.

Her biri içinde _that yetenek_ ve _prime element_,
ki bu, düzgün bir şekilde komuta edilen ve gelişen başarıyı zorlar. Ama çok az
Kendilerini anlayın veya içlerindeki gücü fark edin. Olmadan
İçeride ne olduğunu anlamak, başarıya doğru bir başlangıç ​​yapılamaz. A
Anlama olmamasının nedeni, bir tarafın olduğu gerçeğinde yatmaktadır
Benlik hiç görülür ve bu taraf daha büyük olanıdır. Beden-A
Kafa, bir gövde, kollar ve bacaklar. Bunlar fiziksel gözlerimizle görüyoruz ve
Nesneyi çağır, adam. Bu parçaların ürkütücü olup olmadığını düşünmeye eğilimliyiz,
Şüpheli, güçlü, güzel, mal sahibi başarılı olabilir.
"Görünüşe güven." Beden her şeyin kökü müydü, ya da
Özel bir değer, yarış hızlı, güçlü mücadele olacaktı.
Ama görülen, hissedilen, duyulan, gerçek benlik değil. Vücut içinde,
Dweller ve bir güdü gücü, ego, gerçek benliktir. Bu ve
sadece geliştirilebilecek ve bu özelliklere sahip olan,
Cazip, güle güle ve güle güle, başarı. Bir dereceye kadar olması gereken şey
anlaşılmalı. _ Beden ne olabilir, gerçek benlik gücüne sahiptir
ifade ve iyileştirme. Bu gerçek benlik ego olarak konuşulacak,
ve gücü dikkate alındı.

Doğumda veya hayatın erken dönemlerinde var olan bir
bir şey. Biz ona ruh, ruh, zihin olarak adlandırıyoruz. Tanıştığımızda veya ilişkilendirdiğimizde
Bir insanla, kısa sürede bu zihni tanıyoruz. İlk başta olabiliriz
Vücuda ve hatta elbiseye dikkat edin ve ondan etkilenir. Zamanla biz
Dışa dönük kaplamanın arkasına bakın ve arkasındaki zihni görün. Sonra biz
Zihinle tanışan bedeni unutun. Sade bir kişi
Yeni hayatla aydınlatılır. Bir güzellik cazibe kaybeder. Sahibiz
tanıdıklarımızdaki egoyu bilmeyi öğrendim. O ego olarak tanıdığımız
Tanıdığında hepsi var. Diseksiyon odasında bir düzine ceset
Tıp Koleji'nin neredeyse tam olarak birbirine benziyor. Aynı şekilde
Geçen yıl bir düzine adam tarafından atılan kıyafetler. Bir düzine ego
Erkekler küçük benzerlik noktasına sahip olacaklar. Ego çok fazla
gelişme olasılığı yaratan karakteristik unsurlar,
Yıllar boyunca dünyaya geçerken insana tahsis edildi
Kabuk, _into_ herhangi bir şey. Beden, egonun evi ve aracı
gelişim ve eylemi. Vücudu cevap verme yeteneğine kadar eğitin
Ego talepleri ve sağlıklı tutun ve
BT. Şimdilik beden hakkında başka bir şey söylenmez. Bahsettiğinde
Başarısız olmayan, sınırlı başarı veya felaketin nedeni, ona referans
yapılacak.

Zihin nitelikleri her zaman ilerleme yönünde ilerler. Ego, zihin,
Gerçek benlik, Tanrı içimizde. "Burun deliklerinde nefes aldı
Yaşam ve insan yaşayan bir ruh haline geldi. "Bu" yaşam nefesi "Tanrı'dır.
Aşağı eğilimi olamaz. Tanrı'nın nitelikleri
ego. Sevgi, düşünce, sempati, hırs, yardımseverlik, arzu
Araştırma, kültür, genişleme-bunlar bu tür özelliklerdir. Herhangi bir zihin mi
bunlardan yoksun mu? Evet dersek, içimize bak ve onların olup olmadığını görün
İçimizde eksik. Her birine aynı fakülteleri veya zihin özelliklerini kabul edin
arkadaşlarımızın. Yetiştirilen bu özellikler,
Ego, Tanrı'nın yaşadığı ve biz onun içindeyiz. Ama bu
Büyüme, egoyu daha da arttırır ve
dünya ve onları kendine götürmek,
başarı. O zaman egoyu anlayın. Büyütmek. Uzanmak ve sahip olmak. Bunlar
Nitelikler her bir içindeki kuvvetlerdir ve bu kuvvetler unsurlardır
başarı.

Ancak, bir tane sorar, bunun çalışmamızda ve
şarkı söylemek. Öğretmen olarak benim için basit ve güçleniyor
Her yıl, şarkı söylemedeki tüm başarıların bir anlayışından kaynaklanıyor
içimizdeki ego ve bu özelliklerin ekimi
Doğrudan şarkı söyleme ve müzik üzerine. Bu özelliklerden sadece üçü olabilir
şimdi düşünülüyor.

İlk olarak,-hırs. Ne oldun? Evet, bir müzisyen ve şarkıcı.
Vücudunuzu sizden daha iyi bilen ve zihninizden yeterince danışın
İyi yargılamak için ve eğer bir olabileceğinizi söylüyorsa, hayatınızı planlayın
hırsınızı memnun etmek. Yüksek hedef. Ama az sayıda kişi
İyi şarkı söyleme kapasitesi. En çok amacı, iyi şarkı söylemektir. -Den
Sadece ev, olabilir. Arkadaşlar için ve kendini zevk için. Diğerleri
profesyonel sanatçı olun. En yüksek ve en iyiyi hedefleyin. Hiçbir hırs değil
çok yüksek ve egoyu geliştireceksek, hiçbir hırs olmayacak
Gereksiz kalın. Beklenti bakımından mütevazı olmayın. Hiçbir şey çok iyi değil
Ya da çok yüksek, içimizdeki tanrı için çok büyük veya çok asil. Öyleyse
Büyük şeyler planlayın.

_Second _-- düşünce. Geniş bir kampanya planlamış ve çözülmüş
Sadakat üzerine, düşünceyi sonuca doğru bükün. Şimdi düşünce değil
Kendimizi düşünmemize izin veriyoruz. Bir kitabın metni
Son zamanlarda incelenen, "düşünceler bir şeylerdir." Düşünce bir yayılma
Ego; Zihnin Elçisi. Binlerce düşünceyi çekiyoruz
ve milyonlarca. Genellikle onları rastgele uçururuz. Eğer bir iz bırakırlarsa
bir sonuç kazanın. Onları rastgele çekmeyi bırakın, doğru bir şekilde nişan al, işarete basın
Her seferinde ve her düşünce bir sonuç getirir. Saf düşünce, düşünce
Hırslı egodan yukarı doğru ve merkezlendiğinde,
hırs istediği plan, bu planı taşır
Sonuna doğru-sonuna kadar, _success_. Düşünce konsantrasyonu, diyelim
Sen? Sahip değil miyiz? Senden bir nesnede düşünceyi düzeltmenizi isteyeyim
Beş saniye. Bu kağıdı uçtan uca yavaşça yırtın ve düşün
Bunu yaparken başka bir şey yok. Muhtemelen beş sıradaki düşünce
Saniyeler yırtılma eyleminin yanı sıra bir düzine şeyi kucaklayacak. Ne
Kağıt yapılır, çizgiler ne kadar uzakta, doku iyi olun, nasıl
çok maliyeti, geçen hafta satın aldığınız diğer bazı kağıtlar
Sana hizmet eden satıcı, ne korkunç yağmurlu bir gün,
Nasıl soğuk yakaladın ve dışarıda olmak için evde ne az
yırtılma eyleminden uzun bir yol. İlk düşünce kayboldu.
Konsantre. Konsantrasyon alışkanlığını edinir. Daha fazlasında
"Her seferinde bir şey yap" demeliyiz. Konsantrasyonu
Düşünce, hırsın önerisi planının istikrarlı bir şekilde büyümesini sağlar ve
Başarıya taşır.

_ Bu _-- İfade. Her büyüme başka bir büyüme üretir. Emerson diyor
Her eylemin sonunun bir diğerinin başlangıcı olduğu madde. BT
Eskiden bir adam 5.000 dolar kazanırsa,
Zengin-para yatırılan ve yeniden yatırılan ve
Sürekli kazanç, kesinlikle servet getirir. Her Nitelik Büyümesi
Akıl, bahsedilenler veya başkaları olsun, olasılıklar geliştirir
daha fazla büyüme. Aşk, Ego'nun güçlü bir özelliği, ilk çevreler
Evde, sonra arkadaş çevresine genişler, sonra ulaşır.
İş, toplum, dünya. Kişi bir isteğini önemseyerek başlar
Kuş veya diğer evcil hayvanı incitmek. İnsanlığı yetiştirerek ve iyileştirerek biter. Bir
Sessizce birkaç peni talihsiz bir durumun eline kayar. O bitiyor
hayırsever olmak. Biri nazik bir kelime konuşuyor. Yükselterek biter
düşmüş. Bunlar, görüyorsunuz, sempati, yardımseverliğe değiniyor. Her öznitelik
genişler. Takip ettin mi? Bu doğru değil mi? Öyleyse nasıl arzu hakkında
Araştırma? Diğerleri genişlerse, olmayacak mı? Asil bir düşünce,
Sanatta Pure ve Şiir, Hikaye, Şarkı, Gökyüzünde Güzellik ile Dernek
Çiçek, ama bizi daha da güzel bir diğerine götürür. Her dokunuş
güzellik, harmanlılık, arıtma, egomuzun bu çizgisini genişletiyor ve biz
Kendimizi büyüdüğünü, o büyük zihnin yaklaştıklarını ve yaklaştıklarını hissedin ve
Bizi tüm anlayışı geçen lütufta daha fazla tutmak.
Sonu _must_ planımızda başarı. Zihinsel büyüme, daha fazla güç anlamına gelir
koşullardan ve dünyanın kendisini kavramak ve güreşmek, başarılı
Hırsın çerçevelediği planın kovuşturulması. Başarılı kovuşturma
nihai başarı anlamına gelir.

Aklımda birinin söylediğini duyuyorum, bu iyi bir teori ve güzel
resim. Ne aklım için yeterince pratik. Bir
Birkaç dakika daha karanlık bir tarafa ve sonra tekrar daha parlak ve görün
Her biri için pratik bir kelime yoktur. Başarıyı önleyen ve
Yanlış başarı var mı?

Birkaç dakika önce egonun yaşadığı bedenlerden bahsettim. Onlar
Bedenler özelliklere ve fakültelere sahiptir. St. Paul bir kez dedi
beden dışında olacak ve ruh içinde olacaktı; Anlam, inandığım gibi,
egoda yaşamayı tercih eder ve beden tarafından engellenmez.
Vücut beslenmeli ve giyinmelidir. İştahı var. İştah büyür,
Daha fazla lezzet, daha yüksek baharatlı ve daha zengin yiyecekler ve belki de
Daha fazla yiyecek. Giyim çok dikkat çekiyor ve gurur ve kibir geliştiriyor.
Her biri pek çok zaman söylemedi, "Eğer çalışmak için katılmak için zamanım olsaydı ve
Giysilerime, yemeğime katılmak ve kazanmak için zaman ayırmaya gerek yoktu
Onlar için para, çok şey yapabilirim "? Doğru, ama beden burada ve eğer
Bu şeyler yapılmadı, egonun kalacak bir evi olmayacaktı.
Vücudun bakımı gereklidir. Ancak bunlar bile gerekli olamaz
İçindeki egoya katılmak uğruna talepler biraz azalır,
daha eksiksiz mi? Değilse, iştah ve gurur olamaz, sonuçta
Her şey bittiğinde memnuniyet vermeyin, dikkatle kontrol altında tutulun ve
Vücudun taleplerinin üzerimizde büyümeyeceğine dair mantıklılık? Sonrasında
Hepsi, anormal veya
Gereksiz, vücudun diğer özellikleri kadar kötü değildir. Tembellik! Işık
dedikodu! Kesme! Kısa! Hastalık! Bunlar _can't_ bir parçası olun
Ego, gerçek insan "yaşamın nefesi" dir-Tanrı. Onlar olmalı
vücut. Onlar bizim zamanımızla, enerjimizle tahribat eden şeylerdir,
bizim düşüncemiz. İnsanın şimdi olması gerektiğine ve
Sonra hasta yatağında. Bu yaygın olarak kabul edilen inanç yavaş ama emin adımlarla
vücudun sadece hastalıklı hale gelmesinden önce kaybolmak
Bacillae tarafından ihmal edilir, aşırı beslenir veya saldırıya uğrar. Bir bitki ölürse bakarız
kökündeki solucan veya yaprak üzerindeki böcek için. Eğer iyiyse
Toprak, toprak ve güneş, gelişmesini bekliyoruz. Vücut aynı
Malzeme-Dökme. Katılın, kötüye kullanmayın ve bulaşma dışında
Bize hastalık olmadan hizmet edecek. Solomon, "Kendini tanıyın" dedi. Belki o
Vücuda bakmak için bilinmek anlamına geliyordu. Bu yapıldığında egoya izin verilir
Başarıya gitme şansı. Onsuz, vücut, iştah dolu,
Gurur, nefret, tembellik, kıskançlık, korkuluk ve hastalık,
Zorlayıcı güç, Ego yeryüzüne. Başarı yerine
arıza. Hatta planlamadan önce egoyu bedenden kurtarın. Bu
Vücut ve bu tek başına başarısızlığa neden olabilir. Güzel bir başarı
Yüz, iyi bir figür, zarif dans, çevik şarkı ve trifling konuşma
yanlış başarıdır ve başarısızlıktan daha kötüdür. Ne olacak koşullar ve
etkileri? Çevre. Kesinlikle bizi etkiliyorlar. Evet ama öyle
Elbette ego alt benliği, vücutta atarken ve
yükselmeye karar verir, koşullar ve çevre çok hızlı olacak
değişmeye başlayın. Ego özelliklerini geliştirdiği için çok hızlı
Hızlı, daha fazla için uygun koşullar ve çevresi olacaktır
Büyüme açık. Geget gibi. Su seviyesini arar. Düşük şeyler arayın
Bedensel uçaklar ve düşük arkadaşlar sizi çevreleyecek. Gibi gibi.
Kendinize bir peg yetiştirin ve takip edebileceğinizleri bulacaksınız.
Eski ortaklarınız sizinle birlikte gitmeyecek ve bazıları size demek isteyecek
Ve ağla, "Geri dön" ve seni geri çekmeye çalış. Onlara teklif ver ve git
daha yüksek. _New_ Çevre var ve sizin için bir yer yapacak
onlara. Geçmiş bir basamak taş haline gelir ve eğer egoyu temizlediyseniz
Kendi bedeninizden tekrar yükseleceksiniz. Çizimler gibi. Yeni arkadaşlar,
Yeni kasaba, yeni müzik, yeni etkinlik size yardımlarını verecek
daha yükseğe çık. Vücudun getirdiği ağırlığın her adımında kendinizi temizleyin
Ve koşullar farklı görünecek. "Tanrı ona yardım eden ona yardım eder
kendisi.
başarıya yükselir.

İle bağlantılı olarak iyi söylenebilecek bin şey
Konu bırakılmalıdır. Bireye yeniden özetleme ve uygulama
Şarkı Söyleyen Öğrenci Şunu Göster:

1. Planlayın ve düşünceyi infazına odaklayın.

2d. Gerçek benliği yetiştirin ve kabuk veya vücudun
hakim.

3d. Benliğin bu emriyle, arkadaş kazanın ve başarıyı zorlayın. O
En çok başarıya doğru yapan eğilim ve genite bile.
Bunlar bizim için gelişen nazik bağımsızlığa dönüşür.

Ne kadar süreyle sor, sanatçı olmak gerekir mi? Kimse bilmiyor. İki
Zihinler farklılaşır-aslında, ikisi birbirine benzemez. Birkaç ay yapmak yeterli
en kaba öğrenci usta bir şarkıcı; Ya da daha doğrusu, yapmak için yeterli zaman
Zihninin istediği kadar şarkı söylüyor. O zamandan itibaren ses büyüyor
daha iyi, zihin büyüdükçe ve nasıl daha fazla kullanılacağını anladıkça
ses. Öyleyse, o zaman, kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyleyebilir olmaz lütfen
Arkadaşlar, öğrencinin kendileri için şarkı söyleme borçlu olduğu bir görevdir
Kimi memnun ediyor. Çaba ona deneyim verir ve onu hazırlar
Bir sonraki daire ile tanışın. Yetenek büyüdükçe, daha önce şarkı söylemeye çalışın
sanatçılar ve en iyi şarkıcılarla. Zaman gelecek-bir tane olabilir
yıl, iki yıl, üç yıl veya daha fazla-daha önce gitmek en iyisi
dünyanın en iyi sanatçıları ve onların takdirlerini ve
Kovuşturmayı sizin için daha da ilerletmek (sessizce olabilir) ve
Müziğinizle ilgili önceden düzenlenmiş planınızın tamamlanması. Önemli olan
Bu ne kadar sürer. Hayat, eğer kullanıyorsanız, bir
Sadece geçtiğimizde bitecek bir varoluş planının mükemmelliği
nehir. Bir müzisyen yapmak için kullanılan bir kısmı, az çok uzun bir kısmı ve
Bir sanatçı, bütünün bir parçası ve yeteneğin gelişimi
Bizi iyi baba tarafından ödünç verdi ve bizim çabamızla sonunda
Ona geri dön, eklendi ve cennet doğuştan dolayı güzelleşti
Kendimize emdiğimiz sanat-müzik-. Hepsi de bu değil
Kendi yeteneğimizin gelişimi tüm dünyayı taşıdık
Bilinçsiz olarak saf, güzel ve gerçek olana en yakın.




Bölüm II.

Desultory Ses Uygulaması.

"_Nothing amaçsız yapılmalıdır."

            = Aurelius. =

"_Music asla sabit değildir; ardışık formlar ve stiller sadece
Pek çok dinlenme yerleri-benzeri çadırlar,
İdeal Yol ._ "

             = Liszt. =




İi.

Desultory Ses Uygulaması.


Avrupa Okulları ve Öğretmenleri Amerikan öğrencilerine karşı durur
talep ve beklentileri. Yıllarca dikkat çekenlere alışkın
Detay ve uzun yıllar beklemek isteyen kendi öğrencilerini görmek için
İyi sonuçlar elde edilmeden önce, doğal olarak Amerikalı
Öğrenciler vahşi. Bu Amerikalılar bir yıl içinde Avrupalıların ne olduğunu yapmak istiyor
Üç veya dört yıl kullanmaya istekli. Bu öğretmenler olamayacağını söylüyor
Amerikalı öğrencileri kibirli aptallar olarak yaptı ve koydu. İlk başta
Bakış öğretmenleri doğru görünüyor, yanlış olmayabilir mi? Amerika
Kullanımda daha fazla icat, daha hızlı çalışma yolları var
yaşam ve tüm faaliyet çizgilerinde daha hızlı sonuçlar gösterebilir
Diğer ulus. Yöntemler ve yollar tasarlandı ve Amerikan'a uyarlandı
Tüm dallarda hız. Bu şekilde çalışmak için geçerli olmayabilir mi? Yani bu öğe
Amerikalı öğrencilerin yararına hazırlanan, Amerikan altında yaşayan
koşullar. "Çok hızlı yaşıyoruz" demek işe yaramaz. Gerçekleri al
Onlar ve geleneklerimizi güne, yere ve duruma göre ayarlarlar.

Nispeten birkaç yıl içinde ekim planı
Şarkı şarkılarına ses ve hazırlık birkaç sürekli ton söylemekti
Sesi ıslatmak için, dediği gibi ve sonra şarkı söylemek için seslendirin.
Uygulamanın önceki aşamalarında solfeGii ve kolay menzilin seslendirmesi
ve ışık karakteri kullanıldı. Bunlar edinildikçe benzer olanlar
daha fazla zorluk kullanıldı ve şarkıcı güven kazandıkça
kendisi ve daha iyi şarkı söyleme yeteneği, egzersizler hala arttı
zorluk içinde. Çalışmada kullanılan zaman birkaç yıl boyunca uzatıldı
Ve sonuçta sabır ve azim olanların
şarkı söyleyebilir. Bununla birlikte, binde bir kişi değil, hiç okuduğunda geldi
Şarkı veya zevkini rahatlatmasına izin veren bir noktada
dinleyiciler. Yani pratik bir zihin fikrine, desultory ses
çalışmak. Eski bir dünyanın memnun plodingine uyarlanabilir
medeniyet, ancak elektrik yaşına veya
devasa şemalar. "Eski şeylerin
vefat etti ve her şey yeni oldu. "Çok Dernek
Hakkımızda, kararlılıktan konuşarak, eylemin hızlılığına hevesli hale getirir
düşünce. Parlak adam hareket ederken bir plodder geri durur
ön. Plodder tarafından yavaşça gitmek için _willing_ olan kişi demektir. Tarafından
Parlak adam, o, ancak daha fazla yerli yeteneğine sahip olmayabilir
diğeri, bu başarı komuta unsurlarını yardım ettirerek,
Kesinlikle ve dolayısıyla hızlı bir şekilde, her birinin şaşkınlıkları yoluyla
Varlık, öne. Zamanın israfını kesen her şey
şaşkınlıkla savaşmak için bir silah haline gelir. Böyle aktif
Hayat, sesi geliştirecek ve müzisyen olacak
Kendisi için ona en iyi sonuçları verecek bir çalışma kursu
mümkün olan en hızlı zamanda.

Yolu akıllıca öğreten herkes için patenttir.
Son birkaç kuşakta izlenen bu kısa yollardan yoksun
başarı. Biri sorar ve adaletle, eğer şimdi kraliyet yolunu bulursak
Şimdiye kadar söylendiğini öğrenmek yok. Eğer bu demek
bir sınırda mükemmelliğe ulaştığımız yol, cevabın
hiçbir kraliyet yolu bulunamadı. Ancak planlanmıştır,
Yolculuğu kısaltması gereken prosedür yolları. İnsanın önce ne zaman bilmediğini bilmiyorum
diş hekimliği uyguladı ama bunu biliyorum, dişhekimliği doktoru
Bir nesil geri dönüş çizgileri üzerinde çalışan bilim değerlidir.
Günümüzde diş hekiminin sandalyesinin dehşetleri minimumda, eğer
Tamamen kaldırılmadı. Günümüzün bir bilimi olan fotoğrafçılık hızlı bir şekilde
bir sanata büyüdü. 1870 yılında not edilen bir fotoğrafçıyı hatırlıyorum
Mükemmel iş. Kendisinden ve işinden o kadar memnun kaldı ki
keşfedilen yeni yolları kullanmayı ihmal etti. 1880'de onun
İş herkes tarafından kınanacak kadar kötü kabul edildi ve stüdyosu
terk edilmiş. Güneşin baskısı atılmamıştı, ancak nasıl kullanılır
Bilim özenle ilerlemişti-garip ve yavaş yöntem atıldı,
ve Surer ve daha iyi sonuçlar elde edildi. Bir müzisyen daha az hevesli
Diş hekiminden daha koşullarda algı ve uyum ve
Fotoğrafçı? Gurur isyancılara karşı olumlu bir cevaba karşı. O zaman
Doğal kesinti, yeni yollar ve yöntemler uygulamayı öğrendiğidir,
Sörf ve daha güzel sonuçlar üretebileceği ve içinde
mesleğinde selefinden daha. İlk adım olarak
İlerleme, eski yolun hatalarını fark etti ve bir değişiklik aradı
onlardan. Hataların şefi bir ses yetiştirmek için yatıyordu.
O halde, "bir ses yetiştirmek yanlış olduğundan
Ses diye bir şeyin yok olduğunu düşünün. Tarafından algılanamaz
duyulardan herhangi biri. Görülemez, tadı, koklayamaz, hissedilemez ve hatta
duydu. "(parantez olarak, bir istisna alıyorsa
İkinci ifade, eğer bir kişi şarkı söylüyorsa, bu kanıt verilir
fonograf. Şarkıcı enstrümanın ne ses çıkardığını anlayamıyor
_his_ ses olarak. Diğerleri bunu tanıyabilir ama yapamaz. Duruşması
Sesim diğeri, bana ne kadar anlatırsaah
Bana nasıl göründüğünü göstermeyin ve duyamayacağım sonucuna varmalıyım.)
Beş duyudan hiçbiri sese dayanamaz, onu geliştirmek için,
Ses veya tonu demek isterseniz ton, değersizdir. O zaman hangisi
Eski öğretmenler yıllarca izlediler, somut olmayandı ve izlemek için
günümüzde ve bu kadar ince bir şeyi manipüle ederek şarkıcılar oluşturmaya çalışmak,
savurganlık ve desultory uygulaması üretir. Vakıfa gidin.
Ses üreten nedir? Hava rezervuarlarının titreşimi. Havayı ne yönetir
Ve titreşimi veriyor mu? Kas. Kaslar nelerdir, neredeler, nasıl
Yönetilebilirler mi? Vücudun bir kısmı içinde bulunurlar
bel ile gözler ve form arasında, sesle kullanılırken
üretim, vücudun tüm kısmı hakkında ve
Zihnin anlayışı ve emriyle yönetilir. Genel
Vokal anatominin anlaşılması ve bu anatominin olumlu kontrolü
TAMAMEN İSTEDİĞİNİZ SESİN YANITIDIYOR
pratik. Böyle bir pozitiflik, vokalin hızını mümkün kılar
diş hekiminin sanatının kefaletine ve kesinliğine benzer bir gelişme
Fotoğrafçı. Eski yöntemlerin en önemli hatası, bir vuruşta kesim
uzak. Vakıfta yeni bir büyüme ortaya çıkıyor.

Birçok müzik dergisi, İtalyanca, Fransızca, Almanca yöntemlerini tartışıyor. Eşit
Bir Amerikan yöntemimiz olup olmayacağını merak ediyorum. Böyle bir tartışma
atık. _One_ yöntemi var. _All_ okullar üzerine inşa edilir. O kim
en iyi anlar ve öğretirken en iyi olur, en iyi sonucu verir ve
en iyi öğretmendir. O, en iyi öğretmen, sadece başvurduğunda
Öğrencisinin her bir eylemine zihni ve o zaman boyunca yasaklıyor
Akıldan gelen her düşünce olmak. Uygun bir derste her dakika
iyice kullanıldı. Altmış saniye atılamaz. Zihni
Öğretmen, suçlamasının gerekliliğine uyarı her dakikayı anlatır.
Bununla bir önsöz olarak, kaçınmak için kendi başına olan öğrenciye dön
Desulator uygulaması.

Bir sesin var. Herkes var. Seninki, biliyorsun, çok iyi.
Tam olarak ne yapmasını istiyorsun (değil, istemezsiniz)
İyi bir şarkıcının yapması gerektiğini düşünüyorsunuz. O zaman ne yapılacağını bilin,
Nasıl yapılacağını anlayın ve yap. Çocuklar "hazırlanmak için biri, iki
hazırlamak için ve üç--.
çok uzun. Neden? Ne yapılacağını biliyor musun? Öğretmene sor ve yapma
Olumlu talimattan kaçın. Garcia, nedenini sorduğunda
Jenny Lind'in büyük başarısı, "Asla hiçbir şey yapmaya çalışmadı" diye yanıtladı
Nasıl olduğunu biliyordu. Bir kereden fazla bir akşam evime geldi ve
'Bana günümüzde ne söylediğini tam olarak anlamadım. Mısın
Tekrar açıklayın? ' Bundan sonra bir daha asla söylenmesi gerekmiyordu. "Bir
Ders Neyin öğretildiğini anlayın. Yapmadığınız zaman yapıyormuş gibi yapma.
Her dersten eve gittikten sonra, bu amaçla tutulan bir kitap yazın
derste söylenenler. O kitabı sık sık okuyun. Bu düzeltecek
zihin, ayrıca referans için koruyun, talimat ve emin olun
anlayışı. O zaman bunu yapmanız senin için. Bir zamanlar piyanist
eli uzatmak için saat başı ölçekler oynadı; Şimdi sadece
her parmağın çarpmasına neden olan ve kasın çalışmasını sağlayan kas
bir kere. Daha önce aylar sürdü, şimdi günlerce yapıyor. Arzu
Uygulamadan kaçınılır. Belirli bir şehirdeki bir öğretmen başka bir şeyden şikayet etti
Öğretmen, hızlı yöntem reklamı yaparak öğrenciler aldı. Desultory'yi kes
pratik yapın, Brute Force'un daha önce sallandığı yere zihin uygulayın ve hızlı
yöntem sonuçtur.

Şikayet için bir referans başkalarını akla getirir. En değerli
Bilinen emtia zamandır. Sadece bir günde yirmi dört saat. Ne kadar az ve
Ne kadar değerli. Yine de her şey korunursa, ne kadar ve ne kadar harika. Masonik
Talimat günü üç bölüme ayırır; Biri her zamanki için
avokasyonlar, biri kendinden ve ailenin iyiliği için, diğeri ise ferahlık ve
uyumak. Öğretim için çok fazla. Bazı savurgan eylemler olabilir mi
zaman ve neyin daha iyi olduğunu ekonomik hale getirebileceğimiz azaltılmış veya ortadan kaldırılmış
tüm değerli malları kullanma alışkanlığı? Ne ders
Bu yükseltilmiş trenlerden yararlanabilir. Her sabah, bir adam (bir adam ya da nasıl
Birçoğu seni düşünüyor mu?) giriyor ve bir koltuk buluyor. Hemen o onun içinde
gazete. Yarım saat sonra istasyonuna vararak dışarı çıkar.
Ne oldu? Gazeteyi okudu. Hayır, o okumuyor
gazete. Ona ne öğrendiğini sorun. Sana söyleyemez. Bir öğe,
İki, üç, belki de-ve bunlar çok az değer. Bu okumuyor. BT
editör gözetleme, arzuar ve savurgan. Durdur. Otuz Değerli
Dakikalar gitti. Bir makaleye bir bakış (genel olarak
okuduğu makalenin makyajı) ona hepsini değerlidir. Altı dakika
olağandışı bir anın okunması dışında yeterlidir ve
Bu ayda bir kez olmaz. Diğer yirmi dört dakika
Başka bir amaca geçin. Bir kitap, dergi, oyun ve hatta sessiz
Düşünce yirmi dört için değer verecektir. Geceleri, eve giderken,
Adam bir akşam kağıdından geçiyor. Neredeyse bir saat
yirmi dört atıldı. Eğitim ilerlemesinin miktarını hesaplayın
Bu şehre mümkün olan yüz binlerce saat atılan
İlerici çalışma veya düşüncede günlük olarak kullanılacak. Sen ve ben yardım ediyoruz
Atık, mıyız?

Zihnin emri öğrencinin altında yatan ihtiyaçtır. Var
her dakikada kendini uygulamak zorunda olduğunu düşünün
Yorgunluk ve yıpranacağı iş. Buna dayanamadı. Yanlış.
Yorgunluk olsa bile zihin yıpranamaz. Dinlenme tam tersi
huzursuzluk ve huzursuzluk yorgunluğa eşdeğerdir. Yüzeysel okuma
Veya sıyırma, gelen bin nesneden düşüncenin kayması
Zihin huzursuzluğu ve aracılığıyla yorgunluğu vermeden önce. Durdur
huzursuzluk ve dinlenin. Dinlenme kesin iş değişikliğinden gelir.
Ofisinden ayrılan, dağ ve çiftliğe koşan adam yeni görüyor
Sahneler, yüzler, gümrükler, yeni yiyecekler, geziler, balıklar, yüzmeler, tırmanışlar ve
Danslar, geri dönen kişidir. Huzursuzluk olmadı, ama
radikal değişim. New York Su Kemikinin İlk Yardımcı Mühendisi
benim için bir zamanlar bir şaşkınlık nesnesiydi. Onun söylendi,
"Çalıştığında, çalışır; oynadığında oynar; ne yaparsa yapsın
dünyanın her şeyi ona. "O zaman bir
Önemli mühendislik pozisyonu, bir orduda bir memurdu
Organizasyon, bir yat kulübünün sekreteri, kilise toplumunda aktif,
Klasik Boston'daki edebi çevrelerde lider ve asla acele etmedi. .
İş değişikliği hepsinin sırrıydı. Dinlenme çıkarak geldi
O zaman eldeki eylemle ilgili olmayanlara dikkat edin. Her eylem yeniydi.
Belli bir bakanın "on dakikada daha fazlasını yapabilir
Çoğu erkek bir günde yapar. "Kilisesinin on beş yüz üyesi ve onun
Pazar Okulu daha büyük bir sayı. Çağrılar, Vaazlar, Hasta, Düğünler,
cenaze törenleri, fakirler (dört hayır kurumu vardı), ailesi,
Gençlerin toplumları,-Yine de herkes için zamanı var ve arayanlar görüyor,
Bir haftada senden ve ben bir yıl içinde yaptık. Bunu nasıl yapıyor? Ne
Sen ve ben zaman harcıyoruz, o yapmaz. Dedikodu yok, endişe, ayakta duruyor
Bir aynadan önce, akşam yemeğinde ya da onun için huzursuzluktan önce. Değişir
Monotoni biraz ve dinlenme bul. Çok fazla yapmaktan korkma. Yıpranırsa
Gerekir, ama paslanmayın. Çok zamanı olan meşgul adam. Yapıyor musun
Tavsiye mi istiyorsunuz? Tembel adamdan kaçının, çünkü onun için vakti yok
Sen. Meşgul adam var. Neden meşgul öğretmen en çok çiziyor?
Öğrenciler? Yarı yarıya on öğrenciye bırakacaklar mıydı ve hayır
daha fazlası gelirdi. Çünkü kırk'a katılabilir ve bunu yaparak
Her biri karlı bir yarım saat, kırk daha geliyor. Yarım tedarik edilen öğretmen
küçük sürüsünü iten öğretmenden daha az öğretebilir. O _Must_
Harekete geçin ve böylece sahne değişikliği ile dinlenmeye devam edin,
Öğrenci, müzik ve canlılık. "Bir dersten hemen atlayabilir misin?
Masa ve dergi makalelerinizden birini mi yazın? "
Daha kolay. O dakika ne yapılması gerektiğine dair zihnini düzeltin ve yapın. BT
Dünya'nın bir cennetini yapar.

Pratik olmayan öğretim çok az değerdir. İlgileniyorsun
kendinizi sesli olarak geliştirirken. Sana ilk adım planlamama izin ver
Desultory ses uygulamasını önlemek. Dört başlık altında. Pratik
olanlar.

_First ._-- Gümrük oluşturun. Bildiğim en iyi şey önceden plan yapmak
belirli şeyleri başarmak için. Ne istediğini düşünün
Yapmak. Her gece ertesi gün ne yapılacağının küçük bir kartı çıkarın.
Muhtemelen planlanan şeylerin yarısı ilk başta yürütülmeyecektir. Ne
BT. Bazıları yapıldı; Ama daha iyisi, bu bilinçsiz büyüme
alışkanlık için geleneği taşıyacak ve sistem geliştirilecek
Kartları hazırlama ve egzersiz yapmaya çalışma geleneğinden çıkın
planlanan, senden daha fazla savurgan dakikalar kesecek
Kabul senin gününde. Bir süre sonra tüm eşyaların sizin
Akşam kart üzerine yazın aşağıdakilerde yapılacak çok fazla olmayacak
gün. Otuzuncu günün kartını birincinin kartı ile karşılaştırın ve
Yapacak kadar (daha fazla değilse) şey yazdığınızı göreceksiniz ve şimdi
Hepsini yapabilir ve acele ve çok daha az yorgunluk hissetmezsiniz. Mısın
Bunu dene mi?

_Second ._-- Belirli şeylere her gün belirli zamanlar verin. Yapamaz mısın? Sen
olabilmek. Yapabileceğin kanıt vereceğim. Bir sonraki ne yapılacağını planladım
gün ve bu geleneğin alışkanlık haline gelmesine izin verdi, böyle gelişecek
Her saatin düzenli çalışması olacağı ve hiçbir şeyin
Kalabalık. Sistem onu ​​üretir. Kaleydoskop çevirin. Her sarsıntı
Şekilde yeni ayarlama yapar. Göreviniz bir kaleydoskop. Kanıt
böyle bir ayarlama yapan her biri başarılıdır. Okul çocuğu
Çan çalma zamanını, aritmetik saatini, coğrafyayı vb.
Tren adamı her istasyonda olmak için dakikayı biliyor. Katip veya
İşçi belirli bir zamanda çalışmayı durdurmaya hazır. Bazı tiyatrolar
Akşamın her dakikasında hangi sahnelerin olacağını duyurun. Sen
Düşün ve der ki, "Ama bunlar kesintisiz kabul etmiyor ve ben de
kesintiler. "
Sistematiktiniz, hiçbirine izin vermezsin. "Bir arkadaş arıyor
Seni görmek için kapı. Onunla konuşarak beş dakika (sadece beş?)
Düşün. Bu gerekli miydi? İçinde söylenemezdi
İki-bir mi, daha az mı? Bir dahaki sefere nazikçe, ama kendinizi sıkıca affedin. Eğer
Arkadaş, seni yakaladığını düşünüyor, bunu karşılayabilirsiniz, çünkü arkadaş bir
savurgan olan ve sizi bozmasına izin verilenden daha iyi. Hata
Zaman kaybettiğimizde bizim içindedir, arkadaşın içinde değil. Son zamanlarda aradı bir bayan.
"Zamanın değerli. Tek kelimeyle ne istediğimi söyleyeceğim." Twas dedi ki,
Ve gitti. Nazik bayan! Kime? Ben? Hiç de bile. O onlardan biri
Şehirdeki en yoğun kadınlar ve zamanının çoğunu veremeyecek
İşe, ancak düzgün bir şekilde iltifat etti, bazılarını kapsayacak şekilde
Bencillik diyebilir. Bilge ol. Bu nazik alışkanlık önlemekten gelir
atık.

_ Bud. Şimdilik, sebepsiz
Zamandan tasarruf etmek ve israfı önleyen alışkanlık oluşturmaya yardımcı olmak dışında. Her
Düşüncenin kesin bir etkisi var. Her kıskançlık, nefret, kıskançlık düşüncesi,
suçlar, kazalar, talihsizlikler, üzüntülerimiz, kendimiz veya başkalarının
bir kötülüktür. Hayattan zaman alır ve yaşam aktivitesini keser. Eklemek
saf ve iyi düşünce ile. Sağlık, parlaklık, zevk, sanat ve
Güzellik, kaldıran konulardır. Yukarı, yukarı, cennete doğru! Bu zorunlu
öğrencinin zihinsel tutumu olun. Yeter aşağı sürüklenir. Aşağı dökmek
görüntüle. Yukarı bak ve yukarı çık. Gitmek amacıyla çalışmıyorsun
aşağı doğru. Tekrar tepeye doğru yukarı-ve _you_ bunu yapmalı
İyi ve saf düşündüm.

_Fourth ._-Uygulamalarınıza ilgi duyuyoruz. Bununla ilgili sadece bir kelime.
Hiç kimse uzun zamandır herhangi bir zihinsel işte gidemez. İlerleme _is_ zihinsel çalışma.
Yükselen başkalarını bizimle birlikte çeker. Biraz kasırga gör
toz. Yirmi veya otuz feet yüksekliğinde bir sütuna kadar gittikçe daha fazla toplanır
Önümüzde. Babaya, anne, arkadaşlara, güvenebileceğinizlere söyle, ne
Yapmayı ve bunu başarma çabalarınızın ne olduğunu umuyorsunuz. Görme
Earnest içinde yardım edecekler-ilk başta yanlışlıklarla olabilir, ama
Sütuna katılacaklar ve sizinle bir tane yapacaklar.

Özet, kısaca. Sistematik faydaya göre, her dakika
İlerleme, savurgan düşünce ve yorgunluğu önleyen alışkanlıklar oluşturma. .
Doğrudan sonuç çünkü eski yılların gümrüklerinin izlenmesi gerekmez
Çalışmaya doğrudan düşünce uygulamasından gelir. Eski Dünya Yolları ve
Geçmiş nesil fikirleri, öğretmen veya öğrencide güne ait değildir,
ve bu nedenle, okulu bırakacak. Belirsizliğin savurganlığı ve
Kesinlikle kötü, iyi bir alışkanlık olana kadar çabanın doğrudanlığı ile aşılabilir
Kötülüğü dışarı çıkarır. İlk ve tüm önemli adım planıdır.
aksiyon. Büyümeye sınırlama olmadığını kabul edin. Sevgi sağlamlığı, dikkatli
düşünce, kararlı bir amaç.




Bölüm III.

Alere flamman.

    "_ Dili müziğe çerçevelendi,
           Ve eli beceri için silahlıydı;
        Yüzü güzelliğin kalıbıydı,
           Ve kalbi irade tahtında. "
                                         = Emerson. =

    "_Slow, gerçekten de, zaman zaman tanrıların iradesidir, ama
    Sonu zayıf değil. _ "

                      = Euripedes. =




III.

Alere flamam.

Herkes şarkı söyleyebilir.


Sesin kültürü harika bir şekilde bakıldı ve
ciddi girişim ve öyle büyüklükte ki, ancak çok azı için
O ve bunlar sadece son derece iyi sesleri olan onu denemelidir.
Bu bir hata. Neredeyse herkes şarkı söyleyebilir ve eğer herkes
Birkaç sağduyulu kural gözlemleyerek sahip oldukları sesleri geliştirin,
Yakında çok daha iyi şarkıcıların olduğu açık olurdu.
Sahip olduğundan daha kitleler var ve bu şarkıcılar ne kadar
Küçük bir düşünce harcamasıyla kendi rahatlarına katkıda bulunmak için yapılabilir.
Ses Kültürü, Charlatan öğretmenleri ve
bir amaç için. Konuşma sesinin nasıl çalıştığını düşünün ve sonra
Bu ve şarkı söyleme arasında ne fark olması gerektiğini düşünün
ses. Doğa konuşma sesi planladı ve bunu yaparken bize
Singing Sound'u kullanmaya devam etmek için gelişim hattı.
Söyleyen sese konuşmadan değişim, quack'in girdiği yerdir.
onun gizemi. Gizem yok. Sesi konuşurken kullanın ama adım
Konuşmada kullanılandan daha yüksek ve daha düşük noktalarda. Bu
Şarkı söyleyen sesin temeli. Yalnızca bir uyarı gerekiyor. Asla
boğazını süzün. Biraz uygulamadan sonra yorgunluk hissedilirse veya
Ton husky, uygulamayı durdur. Hepsini bir kerede yapmaya çalışmayın. Biraz
Her gün ek, birkaç ay içinde istenen her şeyi yapacak. Yapamaz
Bununla birlikte, kişinin kendisi tarafından yapılan herhangi bir çalışmanın bir
sanatçı. Kendi kendine çalışma ile şarkı söyleyebiliriz, böylece çok zevk almak için vb.
arkadaşlara zevk vermek için; Ama daha ciddi ve genişletilmiş bir şey
sanatçıyı yapmak için gerekli.


Mükemmel sürdürün.

Hava rezervuarını mükemmel bir şekilde sürdürmek en büyük _desideratum_
Sesi kullanırken. Bunu yapma yeteneği edinmek, sık sık bir bulmaca
öğrenciler. Bunun nedeni, doğrudan olmayan kasların olmaması
İrade kontrolü altında hava sütunu üzerinde harekete geçebilir.
Solunumun başlıca organı diyaframdır ve yıllarca
Öğretim, sonuçlarda kesin olan deneyim getirin,
Diyafram, hava kolonunu kontrol altında tutan tek kastır. O
Vücudun içinde bulunan kas, görünür bir güç tarafından tutulamaz. .
_thought_ hala tutun bizi nefesimizi tutacak. Denemek
Bu tür bir tutma göğüs, karın veya boğaz kasları ile yardımcı olmak
amacımızı yener ve diyaframın yol vermesini sağlar. O büyük kas
İzin verirsek tüm işi yapacak. Yukarıda belirtildiği gibi düşünce
Sessiz kalmasını sağlayacak. Bu düşünce çeşitli biçimler alabilir.
Birine yardım eden şey diğerine hitap etmez. Ama işte bir yardım
Hangi öğrencilerin çoğunluğuna çok iyi iş çıkarıyor. Tabii ki ne zaman
Nefes alınır Diyafram aşağı ve bel yayılır. Daha sonra
Göğüs, bronşiyal tüpler, soluk boru ve ağız havayla doludur. Şimdi
Bu havanın odanın havası kadar hala olmasına izin verin. Pratik
pozisyon alarak her çaba önünde herhangi bir sesli harfle ton sürdürme
yukarıda önerilen ve havayı vücutta tutma düşüncesi ile
Dış hava ile aynı ve bir kısmı. Sonra tonun yüzmesine izin ver
Havada, ne olursa olsun hiçbir kuvvete izin vermiyor.


Vücudun bakımı.

Şarkıcılar düşünüyor gibi görünüyor ama devam ettikleri araçların çok azı
onların hayatı işe yarıyor. Kural budur. Ara sıra bir şarkıcı alır
karşıt kurs ve aletlerine mantıksız bir şekilde dikkat eder. O
Durum, dikkatsiz olandan daha kötü. "Mutlu Ortam"
istenen durumlar.

Şarkıcılar olarak aletlerimiz vücut içinde ve vücut içinde yer alıyor. İle
Vücudu, müzikal taleplere cevap vermeye hazır hale getirin, iyi olmalı
ve güçlü. İyi tutmak için ilk bakımımız olmalıdır. Mutlu bir şekilde biz çok
Birkaç basit yaşam kuralına uyarak vücut devam ediyor
uzun vadede ciddiye almadan. Bazı kişiler asla hasta olmadıklarını övünebilir, ancak bir tane rapor edebilir, ancak
on yıl boyunca hastalık. Bedensel isteklere ihtiyaç duyulan dikkat,
Bu durumlarda, uygun şekilde verilmiştir. Her şey yapmak için dikkatli olsaydı
Aynı ve meseleyi aşmayın, mükemmel sağlık kural olurdu ve
istisna.

Vücudun neredeyse tekdüze korumak için besleyici yiyeceklere, kıyafetlere ihtiyacı var
sıcaklık, yeterli uyku, cömert egzersiz ve kapsamlı
Temizlik. Başka bir şey yok. Bunların ihmal edilmesi veya daha sık olduğu gibi,
Birincisinin bazılarını aşırıya kaçmak, bozukluk ve hastalığın nedenidir. Bir Şarkıcı
istihdam araçlarına sahip olmayı göze alamaz
Birinci sınıf durum. Eğer yaparsa işine girerse, gereksiz yere
engelli.

Yeme ve içme ile ilgili genel tavsiye genellikle verilir. Yapım
Daha spesifik, der ki, sadece kolay yiyecekler yiyebiliriz
sindirilmiş ve iyice pişirileceği konusunda ısrar edin. Vücudu tedarik et
sadece bakım için yeterli. Şarkıcı yine yapamaz
gerekli olmayanları yemeyi göze alır, nazik veya miktar olsun. En
Bir fırın yürüttüğü kişiler, geceleri günde iki kez yakıt besleyecek ve
Sabah. Özellikle soğuk havada yangına biraz ekstra yakıt verir
öğlen. Bu, vücudu beslemek için iyi bir kuraldır. Aşırı beslemeden kaçının.
Yeme nesnesi, vücudu beslemek ve iştahı tatmin etmektir.
Damak memnun olup olmadığı çok az fark yaratır. .
Vücut, bazılarının tadı o kadar iyi olmayan yiyeceklerde beslenebilir
diğer. Çoğu insan için yemek yemek,
başka bir şey. Bunu yaparken, vücut aşırı beslenir ve tıkanır. Şarkıcılar
Bunu karşılayamaz.

Uyumak. Her gün çalışmada vücut israfını kurtarmak için sessiz dinlendirici
Uyku gereklidir. Her yirmi dörtten sekiz saat veya daha iyi dokuz.
Mümkün olduğunca ve bol miktarda temiz hava ile serin bir odada. İnsanlar kim
rasyonel olarak yiyin, bir odada uyuyarak soğuk almaktan korkmaya gerek yok
İçinden hava taslağı. Temiz hava, taze, iyi yemek ve temizlik
Şarkı söyleme çalışmasında en iyi sonuçlar için gereklidir.

Banyo hakkında hiçbir kural verilemez. Bazı öğrenciler kapsamlı olabilir
Her gün banyo. Diğerleri, sadece on günde bir. Bir sünger banyosu, hayır ise
Diğer, her gün sahip olmalı, vücudun gözeneklerinin açık tutulabileceği
ve açık.

Giysiler vücudun sıcaklığını bile tutmak için yeterli olmalıdır.
Açık havaya girerken bile boğazını sarmaya gerek yok,
Vücudun sıcaklığı genellikle eşittir. Vücudumuzu şımartıyoruz ve
Rahatsız olduğumuzu düşünüyorum. Bir süpürme cümlesinde, güçlü olun ve
İyi huylu ve vücut bize daha iyi hizmet edecek. Her gün uzun bir yürüyüş
Temiz havada bu canlılığa ve aynı zamanda iyi doğanıza katkıda bulunur.


Arkadaşlar yardımcı olabilir.

Arkadaşların Tavsiyesi, şarkı söyleyen öğrencinin bir değer veya yaralanma kaynağıdır.
Tavsiyenin etkisi vardır. Her kelime hakkında konuşulan her kelime ve
Şarkı söylemek yardımcı olur veya yaralanır. Her birini kınayan bir daireye yerleştirilirse
Yaptığımız çaba, bu etkiyle geri tutuluyoruz.
en iyi. Her mantıklı övgü kelimesi bize yukarı doğru yardımcı olur. Bir öğrenci
Kendi evinde tezahürat yapmadan kendi başına mücadele etmek
zor bir mücadele var. Bu nedenle öğrencilerin
Kimin arzuları benzer ve amaçları en yüksek olana doğru olan
bir araya gelin. Sözlerine yardımcı olurlar ve çoğu zaman
Görünüşe göre endişeli öğrenci. "Kendinizi monte etmeden vazgeç
birlikte, "geçerlidir. Bir öğrencinin resitalinden sonra, mantıklı bir öğretmen
Öğrencilerine diğerlerinin söylediği türleri söyleyin. Kesin kalırsa
İşler söylenmeli (ama kendisi nazik olan bir öğretmen duymayacak
kaba şeyler) bunları kendine saklayacak, kendine rehberlik edecek, ancak
Bu eleştirilen öğrencinin gelecekteki tedavisindeki bu yorumlarla. İçinde
Bu bağlantı, öğrenci ailesinin üyelerine bir kelime. A
anne, duyduğunda ara sıra uygulama odasına adım atan
İyi şarkı söyleme ve "Bu iyiydi. Geldiğini görüyorum, "AIDS
Öğrenci yarım düzine ders kadar yardımcı olacaktır. Bir erkek kardeş
Kız kardeşini gerçekten sevdiği zaman şarkı söylemesi hakkında bankalar, bilir
Çoğu zaman, şakasının acıtması ve zarar görmesi değil. Emin olmak için,
Ev çemberinin kısmi, yanlış umutları teşvik edebilir, ancak neredeyse
Herkes haklı olarak eğitilmişse iyi şarkı söylemeyi öğrenebilir, bu daha az yapar
Soğuk kayıtsızlık ve zalim şaka daha zarar.


Düşünce yenileme.

Yüksek düşüncede yaşamayan ve denemeyen öğretmen
Yüksek bir ideale ulaşmak için, fakir işler düşündüğünden daha fazla iş yapar. Öyle
Bir rutun içine yerleşmek ve belirli çizgileri takip etmek kolay bir konu. Bunlar
kendilerini giyin. Zaman onurlu öğretim vermenin yeni yolları,
Öğretim ilkelerini değiştirmese de,
sürekli arandı. Sadece düşünceyi tutarak akla gelecekler
Bu öğretmen için en yüksek entelektüel olasılık alanı. Kim
Dayanık bakımı ile düşünür, o yüksek alemde, güzel
müzik, zihni etkileme yolu ve en doğrudan neden
İhtiyaç duydukları kişiye ulaşacak öğrenciler, yöntemini yenileyecek
öğretim. Böyle bir yenileme daha önce olduğundan daha iyi bir şey içerecektir.
Sürekli yenileme veya en azından sık yenilenme olmadıkça,
Rut girilecek. Ne kadar uzun süre takip ederse, o kadar derin
İçine yerleşir ve ondan çıkmak daha zordur.


Konuşma ve şarkı söyleme.

İyi şarkı söylemenin temeli iyi konuşur. Ortak konuşma sesi
Konuşma sırasında kullanım beş veya altı nota aralığını kapsar. Sıklıkla
Alt ve daha yüksek notalar kullanılır, ancak yüksek ve düşük notalar
Şarkı söyleyen sesin nadiren konuşmada kullanılır. Organlar
sürekli kullanımlarından, istemeden yanıt verdikten sonra
irade. Ayrıca doğru işler yapıyorlar. Nadiren bir kişi, o
Deformitesi var, herhangi bir kelimeyi veya heceyi telaffuz etmekte zorlanırken
Konuşma. Bu şarkıcılar için geçerliydi. Öğrenci büyük ölçüde
emeğinin miktarını azaltır ve ayrıca müzikalinin maliyetini azaltır
Kelimeleri doğru ve kolay konuşabilseydi eğitim
Konuşurken şarkı söylerken. Bu taklidi
Hızlı yaparsa sürekli çabalaması gereken ses
Ses gelişiminde ilerleme. O noktaya ulaştığında
Her sesli harf ve ünsüzü mükemmel bir şekilde söyleyebilir ve az çaba sarf edebilir
Konuşurken olduğu gibi, şarkı sesinin her tonunda ve sonra
Herhangi bir salonda iyi duyulacak kadar yüksek sesle ses, ses tamamen
ve iyi yetiştirilmiş.


Ortaklar.

Şarkıcılar büyük adamlar arasında olma şansını kaçırmayı göze alamazlar. Olarak
sınıf, müzisyenler dardır ve bu verme gerekliliğinden kaynaklanır
Teknik çalışmaya çok fazla zaman. Tanışma ve ilişkilendirme şansı
Geniş zihin adamları geldiğinde, bundan yararlanın. İletişim olsa bile
Büyük zihinden parlayan ışığın bir kısmını kapatmayın aydınlatacak
biz ve bizi daha parlak hale getireceğiz. Büyük zihin ilham kaynağından çiziyor
Kaynak, belki ve o zihinden gelen ışık dışarı çıkıyor
ne kapsadığı karanlık. Işık ve karanlık kalamaz
birlikte. Zihin,
kabul edilen liderin varlığı ve iyi net ışığın var,
Cennet, zihni sular altında bırakacak ve onu aydınlatacak.


Yöntemin saflığı.

Vokal yöntemin saflığı öğretmenler tarafından ayrılmamalıdır. .
Yeni fikirlerin tanıtımı en iyi ihtimalle tehlikeli bir girişimdir. İçinde
Hafta ve aydan aya haftalarca öğretim rutini öğretmen
Kendini yeni bir fikir için bulurken bulur. O bir şey bulur
Onu memnun eder ve öğrencilerine dener. Çoğu öğretmen tekrar bakabilir
başarısız olan deneyler. Birkaç temel ilkeye karar daha iyi
ve onlara yapışıyor. Yeni bir şey deneme arzusu olmaktan çok sorumludur
aşırı çalışmadan yorgunluğun sonucu. Bir tatil yapsan iyi olur; uzaklaşmak
sınıf ve dinlenme. İlk prensiplere tekrar gelin ve
iş. Yıl sonunda sonuç daha iyi olacak. Her öğretmen
yaşlı büyür, sesi bir şeye dönüştürme yollarını çözer
Çok basit ama yoğunlaştıkça daha güçlü hale gelir. Orada
Sadece bir doğru yol ve derin düşünürler zamanla aynı şekilde yerleşir.


Zihinsel iyileşme.

Bir öğretmen kendisi ve işi için ara sıra daha iyisini yapamaz
Ofis kapısını kapatın ve yarım saat boyunca sessizce oturun. -Den
Böyle bir zaman, tüm işlerin, tüm planlamaların, tüm endişelerin düşüncesini ortaya çıkarır,
Ve tüm talepler. Zihni hareketsizliğe getirin. Bir
İşin devam ettiği saatte daha fazla değerin sular altında kalacağını bulacak
Aklın içinde, yakalayabileceğinden ve başvurabileceğinden daha sonra bilmiyor
çok saatler. Kaçımızın ferahlatıcı zamanları var. Bu iş,
İş, saatlerce ve merak, çok şey yapmamız ve yine de yapmamız
biraz. Yardımımıza bir kısmını dışarıda bırakın ve zihnin aktivitesini çağırın
Ve daha az çaba ile daha fazla iş yapacağız.


Meslek veya ticaret.

Yakın zamanda görülen bir öğe, "
Büyük bir şehirde müreffeh bir esnaf olmaktan ziyade gizemli bir kasaba. "
coşku sesi ve iyiliğine sahip olan kişinin hissidir
arkadaşları kalbinde. Bir mesleğe giren her adam ondan
İyi yapmak için hayat. Ama herhangi bir profesyonel yaşamda az sayıda erkek daha fazlasını yapıyor
iyi bir yaşamaktan. Bazıları gerçekten ara sıra yapmak için yeterince tasarruf edebilir
Yatırımlar ve bunlar (karar iyiyse) ılımlı bir
talih. Ama hiç kimse sadece mesleğinden zenginleşmedi. A
Ancak profesyonel adam, daha iyi doğasını sevindirir ve tatmin eder
ekili tatlar. Ticarette bir adam işte o kadar dalmış olur ki
Daha iyi doğası (rafine tadı) cüce. Zihnin bu konforu
profesyonel adamın onun için altın torbalardan daha fazlası
Tüccar olurdu. Muhtemelen sözleri alıntılayan yazar,
Müzik öğretmeninin iyi yapma fırsatı olduğunu aklımızda tutuyordu. BT
büyük bir çalışma alanıdır ve birkaç kişi için nişanlanmış
Yıllar başka bir şey istemiyor. Halkı öğreterek ve halka yönlendirmek
en yüksek sanat bilgisine performans, bir ayrıcalıktır.
ödüllendirilmelidir. Müzik öğretmeni, (Common tarafından bu şekilde yerleştirilmese bile
görüş) bakan ve doktorun iyi olduğu
Topluluk yapar.


Kalp ve akıl.

Kalp her zaman iktidar gücü olmasın. Eğer öyleyse, sanat lavabo
duygusallık. Kafanın dönüşümlü olarak kalple yönetmesine izin verin.
Herhangi bir tatmin edici müzikal sonuç olacaksa akıl uygulanmalıdır.
elde edildi. Duygu iyidir, ancak kriko, şekillendirme ve
Kısıtlama. Uzun süredir devam eden ve dizginsiz duygu mide bulandırıcı olur.
Kendi içinde duygu güzel, ama bir kez ateş ve su gibi
Üstat olur, atıklar ve yok eder. Hayal gücüyle uyandırılan duygu
ve zeka tarafından yönetilen, tüm müzikallere tat vermeye hizmet ediyor
yorumlama. Kalpsiz biri şarkıcı olarak tatmin edici değildir. O hiç olsun
Çok entelektüel, şarkıları soğuk. Yalnız akıl, kalbinden yardımsız,
cilalı çelik gibi-soğuk, parlak ve göz kamaştırıcı. Akıl ve
Birleştirilmiş kalp, oyulmuş ve emaye edilen aynı yüzey gibidir
Sanatsal tasarım-kesici, narin ve bitmiş.


Zaman bitmez.

Emerson ile "zamanın kendi işi var ve var
bizimki, "ve ahşapla" emek normal; tembellik, anormal "ama içinde
Müzik Emekten vazgeçme zamanları olmalı. Buna değişim deyin
İş, emeğin sona erdiğini kabul etmek yerine seçerseniz, ancak
Deneyim, hiçbir müzisyenin arama yılını güvenli bir şekilde takip edemeyeceğini gösterir.
ve her yıl, düzenli dinlenme dönemi olmadan ve zihnini kurtar ve
vücut. Er ya da geç bir çöküş geliyor. İnsan makinesi yıkılır.
O zaman Emerson ve Wood'u güvensiz liderler olarak düşüneceğiz. Zamanı
iş, ama böyle bir müzakere ve sürekli değişen formda çalışıyor
Yorgunluk hissedebilen biriydi, hissetmesi gerekmiyor. Zaman
Sonsuzluktan Sonsuzluğa. Zaman bir insan makinesini işgal etmez. .
müzik öğretmeni yapar. Birçoğu bir öğretmen gücünün ötesine geçti.
yıl. Birçoğu gelecek yıl olacak. Kendisi için düşünüp kırılacak
Gevşek, ancak birkaç hafta boyunca ve yıkılma zamanını erteliyor mu?
Diyelim ki, zamanla insan ruhu sonsuzluktan
sonsuzluk ve arıza yok. Doğru, ama o ruhun ikametgahı
Bu varoluş döneminde olsa da, dikkatini çekiyor.
Sınıf odasının titiz görevleri olduğunda bu düzgün bir şekilde verilemez
Elli iki numaraya kadar haftalarca sürükleyin ve sonra başlayın
Bir kez daha yorgun bir tur. Sınırlamalar olduğunu kabul edin ve
mevcut yasalarla samimi işbirliği, günleri seçin ve kullanın
Tembellik, biri tembelliğin anormal olduğunu söylemiş olsa bile.


Düşünce gücü.

Etkiyi uygulamak için düşüncenin gücü sadece bizim günümüzde
anlaşıldı. Nasıl kullanılacağı henüz böyle bir anlama değil
herkesin onların gücü kullanabilmesi için söylenebilir
içermek. Düşünce, insan zihninden geçen somut bir öz ve
gönderildiği nesneye konaklama. Kesin düşünce
Illy tanımlı düşünceden daha güçlü. Konuşmamızı sağlıyor
Düşünceyi kristalize etmek ve ek kuvvetle güçlendirmek. Verilen zaman
Çerçeveleme cümleleri, düşünceyi kesin bir şekilde koymamızı sağlar. Bir adım
Şarkı söylemede konuşmanın ötesinde elde edilir. Şarkılarımızı öğrenirken dönüyoruz
Akılda ifade edileceği düşünce. Müziğin ölçüsü zaman verir
İçeren düşünceyi en güçlü formuna yoğunlaştırmak. .
Müzik ve şarkı söyleyen ritim ve titreşim,
düşünce gücü. Ne zaman düşüncenin gerçek ruhunda şarkı söyleseyiz
Söz konusu şaftları saf düşünce göndeririz. Biri değil
Bunlar kayboldu. Bir yerde kalıyor ve tüm iyilik asla zarar veremeyeceği gibi
Şarkıya gönderilen iyi düşüncemiz, içeri girenlere iyilik yapmalı
İyi şaftlarımızı almak için etkimiz. Müzik kullanan bir şarkıcı
Boşuna ekran iyi olma fırsatını kaybeder. İyi bir düşünce yok
Böyle bir şarkı. Herhangi bir düşünce varsa, daha düşük düzenidir.
Ayrıca, ancak boşuna ve düşük olana hitap ediyor
dinleyiciler. Öyleyse, çoğu zaman dinleyicilerimizin kaba davranması ne harika
Bizim ve şarkılarımız hakkında açıklamalar! Karıştırdığımız bizim hatamız
Onlarda kibir ve eleştiri ruhu. Düşüncemiz sık sık
İçlerinde böyle bir ruha meydan okudu. Düşüncemizin değişmesine izin ver ve sadece
onlara gönderilen şiirsel sanatta bulunan iyi
Bize karşı tutum değişecek. Gelen hoş olmayan bir şey yok
ama onu uyardık ve yarattık. Müzikalimizi yapabiliriz
Saf düşüncenin güçlü şaftlarını göndererek çevre.


Doğa nadiren atlar.

Doğa nadiren atlamalarla hareket eder ve en iyi kullanımına ulaşan bir öğrenci
Sesi, bunu doğal yasalarla yapması gerektiğini öğrenir. Diğer
kelimeler, her şeyi doğallık yoluyla edinmesi gerektiğini. Ne yanlışlar
Doğallık kalkanının altındaki öğrencilere yapıldı!
Sesi doğal olarak geliştirdiklerini iddia eden birçok öğretmen
Yasalar, doğal olmanın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Doğallık anlamına gelir
kendi doğamızın ifadesi. Bir öğretmen doğal yöntemi kullanırsa
ama öğrencilerine gerçek doğalarına işaret ediyor ve onları buna tutuyor
normal durumlarına dönecekleri gibi doğru kullanımı. .
Modern yaşamımızın gereksinimleri çoğumuzu yapmamız gerektiğini hissettirdi.
Kendimizin bir tarafını iyi gösteren bir tarafı koyun. Şarkı söylerken
Anormal bir şekilde süslediğimiz bir şey geliştirecek ve dinleyicilerimizi memnun edecek
Bize alkışlar. Kusurlarımızı gizlemeye çalışıyoruz ve yaptığımızı itiraf ediyoruz.
Dürüstlük sorununun yanı sıra, bunu yapmak politika mı? En sıkı,
Cevap olmalı, hayır! Şarkıcının doğallığını yok eder ve
Artefaktı yerine geçer. Herhangi bir sahte sorun daha erken tespit edilecektir veya
Daha sonra. Ayrıca, gerçeke sahip olmak daha rahat değil mi?
Sahte mi? O zaman doğal ol. Birçok öğrenci dürtüseldir. Oldu
Bunlara "doğanın nadiren atladığı" sözü yapıldı. İçinde
Doğal Eylem Her şey kasıtlı ve dinlendiricidir; kontrollü ve
Elbette. Doğa çok az açı yapar, ancak zarif eğrilerde hareket eder. İyi
Bir notta ton kalitesi ve diğerinde düşük kalite değil
doğal. Doğa bir sesten diğerine atlamaz. Doğa
tüm sesin simetrik yetiştirilmesini talep eder,
tercih edilen bir parça.


Mükemmel ol.

Sadece ilerleme kaydeden memnun olmayın. (Eğer biri onun bir
durma ya da daha kötüsü, geriye dönük, tüm çalışmayı durdurmalı
ileri gidebilir). Sadece ilerleme kaydedilmesi, büyük ölçüde ulaşmanın
Sonuç, uzun süre geçmelidir. Harika bir sanatçı yapmak için yıllar gerekir
müzikal ve entelektüel eğitim; mükemmel şarkı söyleyebilmek için
Vücut oyunculuk yapabildiğinden, birkaç hafta veya en fazla
Birkaç ay. Öğrenciler neden her yıl ders alacaklar ve olmayacak
Başladıktan kısa bir süre sonra daha iyi şarkı söyle? Gerekli değil
Öğrenci hızla gitmeye istekli ise. "Mükemmel ol,"
Şarkı söylemek ve hayattaki başka bir şey. İhtiyati talep edilirse
Mükemmelin herhangi bir anlamı vardır ve hiç kimsenin şüphe etme hakkı yoktur, ancak
kastedildiği zaman, konuşulduğunda, kelimelerin ne içerdiği,
Şarkı söylemek için çok kapsamlı bir şekilde uygulanır. Hayatın özü
Şarkı söylemede başka herhangi bir şeyden daha iyi operasyonel. Eğer öyleyse,
Şarkı söylemede mükemmel olmak, yaşamın özünde de mükemmel olmaktır. .
İhtiyati tedbir, uzun bir eğitim yoluyla mükemmel olmayacaktı. .
Şimdiki zaman kullanıldı ve bu sadece söylenen anlamına geliyordu. "Mükemmel ol,"
_Şimdi_. Altında yatan gerçek ilkenin uygun zihinsel anlayışı ile
ses kültürü ve konsantre düşünce ile gösteri ile,
Herhangi bir bireysel vücudun olasılığı bir kerede ortaya çıkarılabilir. Bu konuda
Hesap, insanların kullandığı uzun yıllar savurgan uygulama
Sesi yetiştirmek sadece gereksiz değil, aynı zamanda aptalca ve kötüdür.




Bölüm IV.

Mükemmel ses yöntemi.

     "_ Tüm tutkulu dilin kendisinin nasıl yaptığı
     Müzikal,-sadece aksandan daha ince bir müzikle; konuşması
     Kıskanç öfke içinde bile adam bir ilahi haline gelir-bir şarkı. Derin
     İşler Song._ "= Carlisle =.




IV.

Mükemmel ses yöntemi.


Yolunun en iyisi olduğuna inanmayan bir ses ve şarkı öğretmeni
Dünyada iki pozisyondan birinde:-ya bir scamp, geçiyor
sahte mallardan gerçek bir değer için veya onun içinde elinden gelenin en iyisini yapıyor
bilgi ve şimdiki durum, elde edebileceği zamanı beklemek
Daha iyi bir yöntemle öğretim. Bir öğretmen onun en iyisine sahip olduğuna inanıyorsa
öğretmenin yolu, kendini ifade etmek ve kullanmak için mükemmel bir hakkı vardır
öğretiminde bu yöntem. Onun görüşüne göre yanlış olabilir ama bu
onun görüşleri üzerinde çalışma hakkını etkilemez. Bir gün
Bir şey ona yanıldığını ve böyle bir adamın çok sorumlu olacağını gösterebilir
Hatasını düzeltmek ve yeni bulunan yolu almak için ilerleme.

Doğrudan uzak olduğunu ve hala üzerinde çalışan bir öğretmen değil
öğretmen olarak dikkate değer. Mesleğini kullanan biri
sadece geçim için sesli ve kimin umurunda değil
İyi veya zarar suçludan biraz daha iyidir. Böyle ve böyle
öğretmenlerin verileceği bir zaman gelene kadar olacak
tanınmış bazı kurumlardan öğretme yetkisi,
öğretme izni, reklam vermek için bir toprağın yasasını ihlal eder
bir öğretmen. Sadece tıbbi uygulamada tutulan kontrol bazı
Gün vardı, ama bizim neslimizde değil. Toprağımızın her yerinde yüzlerce öğretmen öğretiyor
Işıklarına kadar, zamanın gelebileceğini umarak ve çoğuna gelir
Bazen, ofisten uzaklaşıp hala daha fazla çalışabilecekleri zaman
Ses ve müziğe, böylece yeteneklerini daha iyi hale getirir. Bu sınıf var
Şarkı söyleme ve müzik için çok şey yaptı. Bütün bunların
o sınıftan geldi, çünkü hiçbir öğretmen bunu hissetmiyor
Öğrenmesi için hiçbir şey kalmadı. Şarkı söylemek de ince bir şey. A
Öğretmen her zaman küçük bir şekilde hissediyor, sanki iyi yolu kayıyormuş gibi
O ve işinden çıkamaz ve bir ustayla fırçalamazsa,
sahip olduğu tüm yeteneği kaybedecek. En iyi öğretmenler işlerini terk ediyor,
Başka bir öğretmene gidin, onlardan daha iyi olmayabilir ve
Çalışmaları denetledi ve daha iyi oldu. Bir mobilya evinden bir satıcı
Bir kez meseleyi tersel olarak koyun:-"Uzun bir süre evden çıktığımda
Seyahat, ne söyleyeceğime ve nasıl yapacağım hakkında bir planla başlıyorum
satış. Kısa bir süre sonra paslanıyorum ve aynı şeyleri söylüyorum
Ve yine onlardan nefret etmemi sağlıyor. Sonra işim düşüyor. Ben giriyorum
Bir süreliğine tekrar savaşçılar, firmanın yeni bir ürünle konuştuğunu duyun
yol, diğer satıcılarla tanışın ve nasıl konuştuklarını duyun ve tekrar devam ediyorum
Gezim taze ve parlak. "

Hiçbir iş öğretmekten daha kolay bir oluğa girmez. Çalışırken
Öğretmen küçük sonuçlar üretir. Başarılı öğretmen dener
elinden gelen tüm sonucu elde etmek için gücündeki her uygun. Bazen,
tesadüfen dikkat çekilebilir, ona olmayan bir öğrenci tarafından çağrılır
takdir ve ayırt etme, bir deneyci, çünkü
çalışma planı. Ama kesinleşmesi şartıyla dayanabilir
öğretisinin sonuçları. Devam etmesi gereken öğretmen için en iyi yol
Uzun yıllar boyunca kendi başına her birkaç ayda bir
Sessizce yalnız otur ve ses yönteminin ne olduğunu, nasıl olduğunu düşün
onu uygulamak ve sonucun ne olduğu. Aşağıda böyle bir düşüncesi
Saat nispeten az sayıda kelimeye yoğunlaştı. Bu makalenin başlığı
Bunun şu anda yazarın görüşü olduğunu gösterir.
Önümüzdeki on yıl içinde gelebilecek düşünme,
Şimdi daha iyi düşündüm, ama bu onun için mükemmel bir ses yöntemi.

Ses beden tarafından üretilir; Başlangıçta konuşma için planlandı
Ve şarkı söylemek için değil; Sesin özellikleri menzil, güç, kalite,
ve esneklik; Ses içine enjekte edilebilir, dil; eylemi
Tüm fiziksel bölümler zihnin komutası altındadır.

Vücudun aktif olarak kullanılan dört kısmı vardır
Sesin üretimi ve yönetimi için ve bunlar ses
Kültür dört departmana ayrılacak. Bunlar önce getirilmelidir
doğru eylemde. Doğal eylem doğru eylemdir. Ne Dünya
doğru eylemin yanlış olabileceğini düşündü, çünkü çoğu konuda
Dünyanın görüşü yanlış. Birkaç açık başlı adam tekrar var ve
yine çeşitli işlerde ortaya çıktı ve dünyaya hatayı gösterdi
düşmüştü. Bu ses kültürü için geçerli olabilir. Güvenli
Doğayı takip edin. Birinci Ses Kültürü Bölümü, çoğu kişi gibi
Kabul edin, solunum departmanı. Nefes almak. Bu zamandan itibaren devam ediyor
Biz ölene kadar doğarız. Genellikle çocuklar olarak iyi nefes alırız ve
doğru. Erkeklik geldiğinde çoğumuz doğaya müdahale ettik
nefes alma yolu ve bundan oldukça farklı bir şey
Daha önce kullandık. Bu büyük ölçüde hatalı uygar yemekten geldi, bu yüzden
sindirim organlarının bizi sürekli rahatsız ettiğini. Mide,
karaciğer, vb., Şef olan diyafram üzerinde karar verilen etki
solunum organı. Ayrıca, yıllar geldikçe gerginleştik,
Bize aktif yaşam talepleri nedeniyle. Bu sinirlilik devam ediyor
doğal olmayan bir zorlama durumunda vücudun tüm kasları ve bu
Gerinim, hangi doğadan farklı nefes almamıza neden oldu
planlanmış. İyi ses yöntemine doğru ilk adım,
Solunum cihazı çalışma düzenine geri dönün. Yukarıda belirtildiği gibi, şef
Solunum organı diyaframdır ve bu büyük bir kas
Kaburgaların kenarındaki vücut boyunca kesilir. Merkezi, hemen
Vücudun ortası sürekli aşağı ve yukarı doğru hareket ediyor. Ne zaman
Nefes aşağı iner vücuda girer; Geldiğinde nefes gelir
dışarı. Bu kas ve nefes tutulur. Tüm karışıklıklardan çıkarıldı
inhalasyon, ekshalasyon ve
Solunum tutma. Bunu okuyan bazıları bunun da olduğunu söylemezse
Basit ve bu makalenin söylediklerinden daha fazlasını bildiklerini, konu
oraya bırakılırdı. En fazla, doğrudan eklenebilen tek şey
Diyaframın azaltılması ve yükseltilmesi, böylece yapılacak şekilde
uzun vuruşlar. Bazıları bize yayılma konusunda öğretildiğini söylüyor
yanlar, karnını genişletmek, arkayı doldurmak, göğsünü hareketsiz tutmak,
Ve bir düzine daha fazla şey. Yukarıdakileri inceleyin ve karşıt çabayı
Diyaframın yukarı ve aşağı yolculuğunda serbest hareketi
kaçınıldı, ilham içinde iyi olan her şeyin ve
Son kullanma süresi yukarıda yer almaktadır. İçin en yararlı egzersiz
Bu solunum organında mukavemet gelişimi yavaş yavaş
Bir köpek pantolonuyla aynı şekilde nefes nefese yapın.

Ama nefesi tutmak hakkında. Bu en önemli şey
nefes almak. Yukarıda, diyaframın hareketinin
Durdu, nefes tutulacak. Tabii ki. O zaman neden hepimiz yapamayız
Nefesi tutmak mı? Yapabiliriz. Nefesi kısa bir süre sonra bu şekilde tutmak
her gün ve onu korumaya özen gösteriyorsa sesi kullanırken
hala kalacağı diyaframın gücünü tamamlayın
uzun süre, müzikte herhangi bir ifadeyi söylemek için gerekenden çok daha uzun
yazılmıştır. Öğrencilerin çoğunluğu-evet, hepimiz, öğretmenler ve öğrenciler,
Diyaframın kalmasına izin vermeye çalıştıklarında,
Bu yüzden. Nefesi göğsün kasları tarafından tutmaya çalışıyoruz.
karın veya boğazını kapatarak. Şimdi bunlar yardımcı olmuyor
Diyafram hareketsiz kalacak ve diğer taraftan
Diyafram hareketsiz kalıyor. Hareket ettiriyorlar. Bazıları diyor veya
Söylemediğini düşünür, diyafram hareket etmedikçe
Hiçbir ton yapılamayacağını söylemeye başlayın. Bu hatalardan biri
dünya. Bazı öğretmenler havaya basmamız gerektiğini bile söyledi
Şarkı söylerken yukarı doğru, böylece vokal grupları onu ton haline getirebilir. O
saçma. Vokal bantlarından gelen tüm baskıları geri tutun. En ufak bir
Üzerine hava basıncı konurlar. Hala tut
Diyafram ve hava göğüs boyunca gevşek bir şekilde asılı tutulur,
bronşiyal tüpler, soluk boru ve ağız. Sonra bu havada
Vokal grupları çalışır. Sadece doğru miktarda kendilerine yardımcı olacaklar
Nefes, sizden yardım almadan tonlamak için. Yapamazsın
Doğanın çalışmasını sağlayın. Kendi yolunda çalışmasına izin verebilirsiniz.

Vokal gruplarından bahsettiğimizde,
İkinci Ses Kültürü Bölümü-Boğaz ile ilgilidir. Orada
Boğaz hakkında öğrenciye çok az şey söylenebilir ve gerekebilir
Şarkı söyleme sırasında eylemi. Öğretmenler birçok şey söylüyor. Biri düşünür
Larinks-Adem'in Elması olarak bilinen çıkıntı-basılacak
aşağı ve öyle tuttu. Bir diğeri bunun yukarı doğru zorlanması gerektiğini düşünüyor. Hala
diğeri, bir seferde düşük ve yüksek olmasına izin verilmesi gerektiğini söylüyor
bir diğer. Konuyu çözmenin tek bir yolu var. Eylem nasıl
Doğal olarak hareket ettiğimizde? Doğa konuşma sesi için boğaz inşa etti.
Şarkı söylemek için kullanacaksak, takip etmekten daha iyisini yapamayız
Konuşurken boğazın hareket etme şekline ilişkin doğa önerileri.
Sonra bu yollarda şarkı söylerken boğazın hareket etmesine izin verin. Birkaç nota seslendirin
konuşma sesinde aynı sesli harfle ve larinksin ne olduğunu görün
yapmak. Bazıları bunun konuşma olmayı bıraktığını ve
şarkı söylemek. Ama değil. Konuşma, bir oktavdan kolayca çalışır
tonlar. Genellikle üç veya dört ton kullanırız. Çok sessiz olduğumuzda veya
üzücü olan sesler birkaç nota azalıyor. Eğer çok mutlu olursak veya kızgınsak
ses yükselir. Kelimenin tam anlamıyla "sesin tepesinde" konuşuyoruz. Eğer biz
Bunu konuşurken yapın, elbette birçok sesli harf ve
ünsüzler ve konuşarak konuşun-birkaç tonda. Olacak
Larinks'in serbestçe hareket ettiğini buldu. Durum böyle, o çok
Larinksi aşağı inip orada kalabilen aptal adam. Tekrar,
Larinks üzerindeki parmağın ucu ile farklı sesli harfler söyleyin. BT
Larinks, her sesli harf değişikliğindeki pozisyonu değiştirdiği görülecektir.
Şarkı söylediğimizde değişmesine izin verin. Böyle bir eylemin büyük rakibi
Boyun kordonlarının sertleşmesi-yanlarındaki kaslar
boyun. Üçüncü olarak bakılacak işle bağlantılı olarak
Departman, henüz gelmem, bu sertliği ortadan kaldırmanın yolu
değinmek. Larinks içinde birçok hassas kas var
çeşitli işlevlerini yerine getirmek. Ne yaparlar ve onları nasıl yaparlar
birkaç nesil boyunca çalışma konusu olmuştur ve
Soru çözülmedi. Seçkin bir doktor birkaç yıldır
Ton üretirken boğazları fotoğraflamak. Yaklaşık dört yüz
Farklı boğazlar fotoğraflandı. Onun tarafından yayınlanan bir makalede
Bu yılın Ocak ayında şöyle diyor: "Henüz kendime izin vermedim
Şarkı söyleme sırasında larinksin eylemi hakkında bir teoriyi formüle edin
Şimdi, çok sayıda çalışma yapıldıktan sonra, kamera
Vokal gruplarının eylemindeki sürekli yeni sürprizleri ortaya çıkarıyor
Ölçeğin her kısmı. "Bu gerçekle, bizim için açık olan tek yol
kolaylık ve hareket rahatlığı arayın ve asla boğazın herhangi bir bölümünü zorla
fazla çalışmak için.

Ses kültüründeki üçüncü departman, farinks veya
boğaz. Herhangi bir düşünen öğrencinin bunu fark edecek gibi görünüyor
Saf sesle rezonans olan zengin bir ton edinme emri, farinks
bol miktarda alana izin verilebilir, ancak birçoğu çok küçük yaparak kapatır
Oda. Bir ferah açmanın bir yolunu bulmak öğretmenin işi
uzay. En iyi yollardan biri, bir kesitin resmini çizmektir.
dudaklardan boğazın arka duvarına ağız, büyük bir
Bölümün üstünde kemer. Öğrencinin zihnine fikrini iletin
oda ve o odayı üretmek için en sorumlu olacak. Bazen, ancak
Özel için herhangi bir yerel uygulama yapmak şüpheli bir uygunluktur.
amaç, oh kelimesinin bir egzersiz olarak kullanılması, öğrenciye izin verecektir
faringeal odayı herhangi bir ihtiyaç için yeterince büyütmek. Bu irade
Başka bir düşünceyle bağlantılı olarak daha sonra gelin. Çok önemli
ses kültürünün dalı, ton kalitesi,
Farinks. Şimdi çok fazla söylenemez ama sadece bağlantılı olarak biraz
Mükemmel bir ses yöntemiyle. Şarkı söylerken bir şeyler ifade etmeliyiz.
Akılda olan duygu uygun ortamına sahip olmalıdır. Bu ayar
esas olarak kaliteden gelir ve kalite şeklinde ortaya çıkar
Faringeal boşluk. Tüm doğanın planında olduğu gibi, _make_ denememeliyiz
Farinks bir şey yapar. _Permit_ onu yapabiliriz ve eğer yaparsak, doğa
Yoluna sahip ve doğru yapacak. Zihnin duygusu ifade ediyor
kendisi yüzüne. Bir yüz plastik ve narin, ifadeyi değiştirir
Dakikada yüz kez, belki. Sadece öyle, eğer izin verirsek, duygusu
Zihin kendini farinks üzerinde ifade eder. İfadesini göremeyiz
Boğazın yüzünkinden olabileceği gibi, ama duyabiliyoruz. Bu
Farinks, olması gereken zihnin ifadesini alabilir
plastik ve narin. Eğer öyleyse, doğru form için sadece doğru form varsayılacaktır.
İfade edeceğimiz fikir ve uygun kaliteye ton verilecekti.
Biz-birçoğu biz-buna izin vermiyoruz. Farinksi şekillendirmeye çalışıyoruz. Durmak
Boğazın arkasındaki kasların bir durumuna gelmesine izin ver
dinlenmek. Sonra onları öyle kalmaya istekli, şarkı söyle. Her şeyi söyle. Değişme
Duygu ve kaliteli ses, sesin her yerde doldurulur
Hareketler-yüksek veya düşük, yüksek veya yumuşak olsun. Yani bu huzurlu yolla
Boyun kordonlarının sertliğinin şarkı söylemesi çıkarılacak ve
Larinks kolay ve esnek bir şekilde hareket edecektir. Aslında, tüm hızlı şarkı söyleme
Dinlenme şarkısından büyür. Tüm süslemelerin kullanımı da,
Bu huzurlu şarkıdan geliyor. Unutulmalıdır
Hava sütunu tutmak için yapay yöntemler kullandığımız sürece vb.
Tonları sert vokal bantlarından zorladığımız sürece, çok uzun süre olacağız
farinksin dinlendirici eylemi elde edilmesi engellenir. Her parça
Doğru hareket etmeli ve hiçbir parça başka birine müdahale etmemelidir.

Artikülasyon departmanı açıklanacak hepsi.
Şarkı söylemek kelimeler kullanır ve kelimeler harflerden oluşur. Harfler
ünsüz ve sesli seslerden oluşur. Ünsüz ve sesli harf sesleri, kaydet
Yalnız, dili veya dudakları değiştirerek veya çeneyi hareket ettirerek yapılır.
Yapılabilecek çok az değişiklik var-bir düzine daha az. Altısı
Bunlar dil ile ilgili, biri çeneye ve üçü kombinasyon
dil ve dudaklar. Bunların ne olduğunu şimdi detaylandırılmasına gerek yok. Yeterli
Söylenirken konuşma sırasında yapılan herhangi bir eylemin yapılabileceğini söyleyin
ve sohbette olduğu gibi yapılmalıdır. İki Fikir Gelişmiş
Çok yanlış olan bazı öğretmenler tarafından not edilmelidir. Birincisi
Şarkıcı, dili tutmak için ağızda bir kaşıkla pratik yapmalı
yer. Sanki doğa dilin ne yapması gerektiğini bilmiyormuş gibi! Diğeri
Ağzın yaygın olarak açılması, "tonu dışarı atmak için", eski gibi
Şarkı söyleyen okul öğretmenleri söylerdi. Tondan çıkmıyor
Ağız yanaklardan, göğüs veya baştan fazla. Tona izin ver
düzgün yapılabilir, sonra iyi kemerli bir şekilde kalite ve rezonans verilir
Farinks ve nerede veya nasıl olursa olsun ortaya çıkacak. Birisi sorar mı
Geniş şekilde açılan ağzına gerçek bir itiraz var. Kesinlikle var.
Sadece yüz ifadesi yok edilmiş miydi, bu olurdu
Yeter, ama bu en kötüsü değil. Ağzın geniş bir şekilde açılması
Farinksin şeklini yok eder ve tüm zenginlik kaybolur. Dikkat
zil. Çan şeklinde kaldığı sürece rezonans halkası vardır. Bükül
bir tavaya benzemesi ve halka gitmesi için şekil.

Biri artikülasyonla bağlantılı olarak daha fazla düşündü. Eskiden söylendi
sesli harflere tüm dikkat gösterilmelidir. Öyle değil, ışığında
Bugün. Ünsüzlere katılın ve ünlüler
kendileri. Sadece şarkıda doğru konuşma, iyi şarkı söyler. Sırasında
Farinks'de yapılan tonun rezonansını izlemek
Ünsüzleri iyice (şiddetle değil) yapılan gecikmeler. Onlar
Gecikmeler, büyük ölçüde uzatılmış, farinksin genişlemesine izin verir ve
Daha önce bahsedilen çalışma, vokal sesi, _oh_, yapmak.

Mükemmel ses yöntemi bir cümleye kadar özetlemek için
Hava sütununa açık bir çaba göstermeden komuta, onu uzak tutarak
vokal grupları ve bu nedenle,
Farinks saf olmak; Larinks'in özgürce hareket ettiği, zorlanmadan
üzerine; hangi düşüncenin içgüdüsel olarak izlenimini verebileceği
tona kalite vermek için farenks; Ve yapabileceğimiz
o saf tondaki ünsüzler ve ünlüler, böylece
Zihnin düşüncesi dinleyicilerimize gidebilir.




Bölüm V.

Bir tohum kağıdı.


     "Gerçek bir usta olan _, ne isteyeceğini üstlenmesine izin verin,
     bir şeyi başarmak için_. "= Schumann =.

     "İnanç vermek ve yaymak ve maneviyatımızı tanıtmak için
     refah, müziğin en asil amaçları arasındadır_. "

                        = Bach =.




V.

Bir tohum kağıdı.

Şarkıları analiz edin.


Her şarkı veya diğer vokal kompozisyon ilk olarak analiz edilmelidir
çalışmasında adım. İlk tema not edildi ve ikincisi de öyleyse
var; bağlantı çubukları; tanımlayıcı veya
kontrastlar içerir; zorluklar yaratabilecek ifadeler
seslendirme; doruk; Ve aynı zamanda, başlangıç ​​ve hangi ilişki ve
Eşliğin diğer kısımları şarkıyı taşır. Muhtemelen
Öğrenci bunu kendi başına yapmadan önce, öğretmen
Sadece bir şarkıda değil, bir düzine ya da yirmide. Bilge
Öğretmen öğrencilerini ara sıra müzik analiz ettiğini duymak için toplayacak.
Bireysel derslerde zaman kazandırır, çünkü analiz anlaşılacaktır
Bir grup tarafından bir birey tarafından olduğu kadar kolay. O kadar önemli değil
Öğrenciler bu şarkıları söylemeyecekler, çünkü toplantıda,
Şey yapmanın yolu öğrenilecek. Sonra diğer şarkılar öğretildiği gibi
Özel derslerde, öğrenciler hızlı bir şekilde almaya hazır olacaklar,
talimat.


Hata bulma.

Öğrenciler, öğretmenlerin sadece onlarla hata bulamadıklarından emin olabilirler
hata bulma amacı. Öğretmen bu saygıya layıksa
bu da öğrencilerin onunla çalışmasına yol açar, ne zaman dışında hata bulamaz
Bu gereklidir ve sonra bunu haysiyetle yapar. Öğretmen ise
sürekli hata bulma ve bunu sinirli bir şekilde yapar,
Onu hemen bıraksan iyi olur. Arada sırada bir öğretmen öğreniyoruz
Öğrencileri o kadar gergin ki ağlayarak patladılar. İyi değil
Böyle bir öğretmenle uzun süre kal. Öğrenci ona korku ile gider
Dersin birincisini bozar ve elbette ağlamadan sonra, ders
Şımarık, o zaman iyi bir ses tonu için yapılamaz. Bir derste hepsi olmalı
dinlendirici ve onurlu olun.


Hatalardan kurtulun.

Yanında hata yapmayan, geri çekilen ve gizleyen kişi mi?
hatalar. En iyi ihtimalle perde, kelime, ton hatalarıyla dolu bir performans
Ve kalite yamalı bir giysidir. Zihni yok etmek için uygulayın
Her hata. Belki de öğrencilerin yapması en yaygın şey denemektir
tekrar, pratik yaparken, hatanın olduğu müzik
yapıldı, ama düşünmeden yapmak. Ne düşünmek çok daha iyi
hata, buna neden olan, nasıl kaldırılması gerektiği ve ardından
onu kaldıracak pratik yapın. Oh, savurgan uygulama saatleri ise
sadece yararlı saatlerde toplanabilir, ne kadar daha iyi
Bütün olur! En az savurgan şey, uygulamayı durdurmaktır ve
_düşünmek_.


Yeni başlayanlar için şarkılar.

Yeni başlayanlar için çalışma için şarkı seçerken, sadece sahip olanlar
Pürüzsüz ve iyi tanımlanmış melodiler seçilmelidir. Modern Besteciler
en garip armonileri arayın, gelmeden birbirlerini takip edin
kesin dinlenme noktaları, içinde bulunanlardan farklı şeyler yapmak için
O kadar uzun kullanın ki yaygın olarak görülür. Öğrenciler erkenlerinde
Çalışma böyle bir müziği anlayamaz ve şaşkına dönerken,
Sesin doğru kullanımı olduğunu bildiklerini yanlış uygulayın. Birincisi
Seçimler basit, melodik ve kolay menzil olmalıdır. Şarkıları
Mozart ve Mendelssohn, erken kullanım için bunlardan çok daha iyidir.
şimdi yayınlanıyor. Öğrenci bilgiye ilerledikçe
şarkılar herhangi bir miktarda en son ve en garip müziği ekleyerek
bir değeri var.


Eleştiri.

Gazete eleştirisinin ifadesi genellikle müzisyenleri rahatsız eder,
özellikle çok hassas olan ve bazen de öfkelerini uyandıranlar
böylece cevap verirler. Bunu yaparken bir hata yaparlar. Onlar bir
eleştirmenin elinde daha fazla saldırı için silah ve
Sözlerinin gücü, iz bıraktıklarını göstererek. Biri yapar
hedeflendiği noktaya kadar uzanan bir atış ödememek ama
Şans eseri boğa gözüne çarparsa oldukça gurur duyuyor. Hassas Adam
Cevabında eleştirmenin çekiminde ne kadar şanslı olduğunu gösteriyor. Öyle
Sert bir eleştirmenin sözlerini üstlenmek kolay değil ve çok daha zor
Onlardan iyi bir ders alın. (Birinin bir ders alıp yapamayacağı
Eleştiri bu yazıda açıklamaya açık değil. ) Yine de, biri verdiğinde
Çok acımasız görünen eleştiriye ciddi düşünce bunu öğrenecek
Eleştirmenin kendisi dışında hiç kimse incinmedi. Onu indirdi
yüksek bir ovadan düşündü ve doğasını, böylece kaba ve
rahatsız. Bu birkaç dakika bile kimseye gelemez
Onu daha az erkeksi yapmadan. Kalbinin dolgunluğundan
Eleştirmenin yazdığı ve dünyaya gönderdiği an
alçalır. Ne eker, bu da topar ve zamanında onun
UNKINDNESS EVE OLACAKTIR. Eğer kendi eylemini taşıyabilirse
Müzisyen, "Akıllı" nın orada olduğu kısa bir süre için katlanabilir.
Hiçbiri bir erkeğin kendini yaralayabileceğini ama başka kimsenin
Dünya onu yaralayabilir.


Sonuçları bekleyin.

Bazılarımız dersi öğrenmekte yavaşız, sonuçları bekliyoruz. Hissediyoruz
bir sınırda büyük başarıyı elde etmeliyiz ve elde edeceğiz
bizim idealimiz. Gençlik heveslidir ve kendi başına inanır. Hiçbir şey korkutmaz
Sınırlı başarının gerçekleşmesini sağlayın ve bu farkındalık gelir
hızlı değil. Zorlanamayacak koşullar vardır; var
Çok uzağa ulaşmamızı veya çok hızlı gitmemizi engelleyen yasalar. Onların altında
Biz boğuyoruz ama zamanla bu yasaların sınırları koyduğunu öğreniyoruz
Bizim hakkımızda sınırlama. Daha sonra yasaları tıpkı bir bağlı olarak incelemeye başlarız
kordonlarla, denedikten sonra bağlanmasını incelemesi gerekebilir
kendini özgürce yıkmak için boşuna. O zaman bunu bilerek keşfettiğinde
doğal hukuk kursunu şekillendirebilir, böylece antagonize olmaz ama
çevreleri ve bıkarları tarafından desteklenir. Sonra yapabileceğini keşfeder
Hatta gücü olarak kısıtlanmış gibi görünen yasaları bile kullanın. Ama gerekir
Bu dersi öğrenmek için uzun. Kesen ve yakan çizgiler
daha önce alındı, üzülmemesi ve sabırsız olmaması gerektiğini bilebilir
Hızlı sonuçlar. "Sabır her şeyi aşıyor." "Arayın ve sen
"Erken meyvenin en hızlı bozulduğunu unutmayın. Pembe elma,
Tüm arkadaşları yeşil olduğunda, çekirdekte solucan vardır. Eğer öyleyse
Sonuçlara layık, size gelecekler, ama sizin yolunuzda ya da zamanında değil
belki. Beklemeyi göze alabilirsiniz.


Her şey iyi.

Belirli alıntılar ve sözler, aşinalık yoluyla,
biz. Biz sadece onlardan etkilenmiyoruz değil, aynı zamanda onların
gerçekler. "Her şey birlikte iyi çalışır mı?" Bunu yapıyor
bir şey demek istiyorsun? Ne dediği anlamına mı geliyor? Hiçbir şey ifade etmiyor mu? Demek
tam olarak ne dediğine ya da başka bir şey yok ve
İkincisi gerçek anlamdır. "Her Şey" Nedir? Görünen birkaç
parlak, belki; Ve çoğumuz için kötü görünenler,
"Her şey." Fakat fikrimizde hatalı olmayabilir miyiz? Biz, _ we are_.
Bize ne gibi görünüyorsa (hiçbir şey olmasa da
Bu kelimenin ortak anlamı) "her şey" e aittir ve bir zamanlar biz
geriye bakıp kalpten her şeyin yolunda olduğunu söyleyebilecek
biz.


Küçük şeyler etkisi.

Her tonun gölgesinin sanatsal ya da intiksiz bir anlamı vardır
ve sanatsal yorumlamayı takdir etmeyi geliştiren biri öyle olabilir
Sadece doğru efektin tonu ile üretileceği tonunu kullanın.
Son zamanlarda iki küçük nokta tarafından gösterilen bir karikatürist,
Resminin karakterini değiştirmeye sahipti. Bir çizmişti
tatlı bir genç kızın taslağı; pembe yanaklar ve kiraz dudakları; büyük kollar
ve bir Gainsborough şapkası; Şimdiye kadarki en ağır ve mütevazı küçük kız
hayal edildi. Sonra bir şaka yapmak için gözlerin pozisyonunu değiştirdi,
Sadece iki noktaya sürtün. Şimdi tüm resmin karakteri
değişti. Kırıntılı küçük kız en şımı vardı.
Hayal edildi ve neredeyse omuzlara bir omuz silkme hayal edebiliyor. Var olan
Şarkıcılar sanatta karikatüristten daha az tasvir edebiliyorlar mı? Eğer biliyorsak
Komutumuzdaki kaynaklar ve bunları nasıl kullanacağımız ifade verebiliriz
Diğer herhangi bir sanatçı kadar da. Ne kadar küçük bir
Şey tüm ifadeyi değiştirebilir. Parlak yüz, daha sıcak ton,
Ses, daha hızlı saldırı, hepsinin değeri daha fazla
bir şeyi ifade etmek.

Bir kitleye göre kişisel görünüme yeterince dikkat edilmez.
Görünüşümüzden önce hazırlanabilecek birkaç şey var.
tüm performansı daha sanatsal hale getirebilir. Yürümenin yolu
Sahne, izleyicinin önünde pozisyon alarak,
Müzik, yapraklarını çevirme, şarkı söylerken yukarı bakma yolu, yol
Sahneyi terk etmek; Bütün bunlar sanatsal yorumlama ile ilgilidir. Onlar
Öğretmen tarafından öğrencilere öğretilmeli ve
öğrencilerin talimatı. Tüm dikkati tona veriyoruz ve bu sadece parçası
öğrencinin ihtiyaç duyduğu talimat. Diğer meseleler olmamalı
şansa bırakılacak. Küçük şeyler arasındaki farkı gösteriyor
Şarkıcı ve sanatçı.


Müzik Kütüphanesi.

Bir müzik kütüphanesi her şarkıcıya sahip olmalıdır. Daha az var
İngilizce olarak basılan müzik üzerine iki yüz kitaptan doğrudan konularda
müzik ve şarkı söyleme ile bağlantılı. Bunlar olan her şeyi içerir
büyük bir değere sahip basılı. Birçoğu referans için kitap ve
Çok azı doğrudan pratik talimat içerir. Her öğretmen ve tüm ciddi
Öğrenciler, bunlardan kaç tanesinin sahip olduklarını ve planlarını görmeli
kütüphaneyi geliştirin. Tüm kitapların aynı anda satın alınması gerekmez ve
sadece kitap almak ve sadece raflara koymak akıllıca
mülkiyet. Her seferinde bir kitap alın, belki de ayda bir
İçinde ne olduğunu bilmenize izin verecek kadar dikkatli. Sonra bırak
referans için. Zihni ne olduğuna dair yenilemek birkaç dakika sürer
Okumak. Yılda bir düzine kitap bu şekilde eklendi, bir düzine yıl içinde
Değerli bir kütüphane verin. Sahibi için daha değerli olan şey
her gün kendi zihninde yer aldı, yüzden fazla iyi kullanın
fikirler. Halk kütüphanesinden alınan ve ona geri dönen kitaplar
Kendi kitaplarının sahip olduğu kalıcı değere sahip. Sahiplik duygusu
bir şeye değer.


Görüşleri değiştirin.

Buluş, keşif ve ilerleme günlerinde kimseye gerek yok
görüşlerini değiştirmekten utanıyordu. Vokal müziğinde en yaygın fikirler
Yirmi yıl önce düzenlenen yeni bir şey için değiştiriliyor. Adam kim
bir değişiklik yapmıştı, genellikle "bir yönteme sahip" olarak küçümseniyor. O sahip olabilir
bu, ama sadece yeni bir yere ilerlemiş olabilir ki
Bundan bir düzine yıl sonra ortak görüşle işgal edildi. Değişen adam
Erken arkadaşlarının önceydi ve dikkat çekecekti. DSÖ
Çok küçük bir çemberin dışında, sadece kırk yıl önce,
Wagner'ın müziği her yaşın en popüler olanı olacak mı? Gündüz
şimdiki zamanın müziği ve biz zaten bir "müziği arıyoruz
Gelecek. "Şimdiki zaman, şarkı söyleme ile başa çıkmak için
ve konuşma sesi, bir geçiş yaşı. Şimdi alınan fikirler
yirmi yıl önce saçmalık olarak izlendi. Genellikle olacaklar
on yıl sonra kabul edildi. İlerleme Ordusu'na katılmak daha iyidir,
Ve bir kahkaha atsa bile erken değişin.


İtibar yavaş gelir.

Sürecek itibar sadece yavaş derecelerde gelir. Adam Bahar Mayıs
tesadüfi bir durum nedeniyle bir sınırda kötü şöhrete girin ve
erkeklik gücüyle kazandığı öneme sahip olabilir, ama
Bu tür vakalar nadirdir. Bir şeye "sapmak"
"bir şey" ve
İçine koyulan emeğin değeri, birkaç hakimin dikkatini çekiyor
değeri, bir itibar başladı. O zaman sadece başladı. Bazı
Aynı işten daha fazlası takip etmelidir, ancak şimdi değeri görenler
Düşünceye ve takdir eden daireye ve daireye yardımcı olun
Değer büyür. İyi itibar başladığında hiçbir şey durduramaz
Kişinin kendisinin akılsız veya insansız eylemi dışında büyüme. Bunun için
Nedeni, hiç kimsenin itibardan sonra çabalaması gerekmez. İyi olanı iyi yap ve
Sonuç kendi kendine bakacaktır. İtibar yüzünden gelmeyecek
çabalamak. İyi iş yapan ve yaşayan herhangi bir adama gelecek
Doğru yaşam. Kalıcı itibar yapmak zaman alır ve
Amerikalıları sıklıkla etkileyen sabırsızlık, büyümeyi önler
Birçoğu bir itibar.


Şiir çalışın.

Her şarkıcı ciddi bir şiir öğrencisi olmalıdır. Zihinler var
Hangi şiir pratik nesir gibi hitap etmez. Ama sonuçta
Zihinler Geliştirilebilecek gizli şiir aşkı vardır
Şiir, nesirden daha güçlü bir güçle temyiz edene kadar. Senin
Güzel gün batımı ile kalp parlıyor mu? Şarkısına seviniyor musun
kuş? Bahar çiçeği size bir incelik mesajı mı var? O zaman sen
Şair hakkında bilgi verebilecek doğa sevgisi. A
Zihin Fakültesi, kullanımı ile büyür. Bir şarkıcı _must_
hayal gücü. Onsuz, en iyi seslendirme gerçek kıvılcımdan yoksun
hayat. Onsuz, soğukluk sıcaklık ve karanlığın, ışığın yerini alır. .
Şiirin özü hayal gücüdür. Şiirdeki bir kelime genellikle önerir
pratik nesir ifade etmek için on kelime kullanır. Çalışması
Şiir, yani şiiri, içinde ne olduğunu bilmesi için bir çalışma yapmak,
İyi şarkıcılar yapmaya yardımcı olur. Henüz şiir kullanmamış olan kişi iyi olabilir
Kış akşamları için yeni bir şey planlayın.


Nasıl tavırlar karakter gösterir.

Nasıl davranışlar, karakterimizin gözlemci kişisine bilgi verir ve
entelektüellik ve bu hesapta incelenecek ve bizim
avantaj. Dinleyicilerimizi lehimize hazırlayacak gibi
Tutuldu ve bu yüzden insanların çoğunluğu için tatsız olacak
bilinçsiz kullanımımızdan eğitilmelidir. Ama çok azı yeterince uzun düşünüyor
bir şarkıcı hakkında sevme veya sevmeme nedenlerini anlatabilmek için
o. Ses ve sanat iyi olabilir ve yine de seyirci sevmeyebilir
o. Öte yandan, ses yetersiz ve müzik hatalı olabilir,
Yine de büyüleyici kişisel cazibe olacak. Görgü kuralları
bireyselliğimizin daha iyi tarafını ifade edenler olacak
tutuldu. Kesin, görgü kuralları ifadesidir
bireysellik ve eylemi sadece
Aynı, iki yüz ya da iki ses var.

Kişinin iyi ve kötüleri tavırlarda yargılayabileceği şüphelidir.
kendisi. Gerçek performans için niyetimizi kabul etmekte çok yükümlü oluruz
kendimizi aldattığımız. O zaman da,
Bir yerde izin verilen başka bir yerde kabul edilemez. Bir yol
Alman lehçesi komedyeni Shakesperian komedisine hizmet etmeyecek
Londra Müzik Salonu'nun Şarkıları'nın fiziksel eşliğinde
Schubert _lieder_ için uygun olun. Öğretmen bu yere girer
ve neyin bilgisine dayanarak, mantıklı fiziksel matkap
gerçek sanatta aranan, şarkıcıya neyi iyileştireceğini ve ortadan kaldıracağını ve neyi gösterir
daha belirgin hale getirmek, akıllıca korumak
Şarkıcının bireyselliğinin daha yüksek, asil ve daha hoş bir kısmı.


Gençleri sağlayın.

Ebeveynler, çocuklarının araçlarını sağlamanın gerekliliğini görüyor
kendilerine bakmayı öğrenin. Sık sık bir oğluna bırakılan bir servet,
Genel olarak değilse, bir lanet kanıtlar. "İyi bir eşleşme" kötü bir şekilde ortaya çıkabilir
bir kız. Birkaç yüz, hatta bir veya iki bin dolar yatırım
Müzikal eğitimde, oğlunun veya kızının bir
rahat yaşam. Alandan önce bir nesilden daha fazlası olacak
Müzikal aktivite için sağlanır. Bundan daha fazlası, müzikte her
Halkın daha fazla yükselmesi, daha iyisi ve
Müzikte daha pahalı şeyler. Müzikalin
Field, sanatçılar ve öğretmenlerle birlikte verilecektir. Mutlu bir şekilde,
Meslek kadınlara ve erkeklere de açıktır. Kızlarımız o zaman
BT bağımsızlığı için hazırlık alın. Evlilik gerekliliği
Çünkü sadece yaşamak geçti. Kızları evlilikten bağımsızdır
oğullar. Zaman, erkeklerin daha fazla saygı ve değerde tutulduğu zamandı
kızlardan daha fazla çünkü iş pozisyonu alıp edinebilirler
varlık. Kadınlar için yeni açıklıklar bunu değiştirdi. Kadın yapıyor
oy pusulasından değil ve siyasi yüzünden
etki, ancak işte pozisyon aldığı için ve
Profesyonel Dünya. Herkes, erkek veya kadın, almaya hazır olmalı
Yaşayan bir gelir elde edilmesine izin veren bir pozisyon. Ebeveynler
Müziği çocuklarına bağımsızlık aracı olarak kullanmak. Daha iyi
Müziğe Yüzlerce Doları Yatırımdan ziyade harcamak
Bu meblağ, çocuklar için bir servet sağlamak için herhangi bir şekilde. .
Yatırımdan yaşam geliri çocuklar için daha iyidir.


Hata yok.

Her birimiz ne sıklıkla "bir ömür boyu hatayı" yapıyoruz?
Muhtemelen herkes bu sözleri kendisi ile ilgili birçok kez yaptı. .
Yaşam koşulları belirli bir yola işaret ediyor gibiydi. Sahibiz
takip etti. Daha sonra bunun yanlış olduğunu hissettik. Bu bir hataydı. Yaptı mı
Bize iyi var mı? Hayır. Herhangi bir ders öğrendik mi? Hayır. Başka bir şey yapmayacak mıyız
Eğer şansımız varsa yarın "ömür boyu hatası" yarın? Evet. Böyle
insan doğası. Yani devam ediyoruz. Ama kalkanın başka bir tarafı daha var.
Eğer tüm hayatı özetlersek, "ömür boyu hatalar" yoktur. Hiçbiri
Bunu henüz yapabiliriz, ancak birkaç yıl bir araya getirebilir ve görebiliriz
onlar içinde bir sonuç. Peki ya olduğun bu hataya ne dersin?
yas? Bu bir hata mıydı? Eğer sende olsaydın mümkün değil mi?
Farklı bir kurs alsaydın senin olacağını düşünüyorum
Şimdi olduğundan daha mı kötü durumda? İzini veren genç bir adam
Son zamanlarda, "Babamın mülkünü kaybetmesine sevindim. Olsaydım
Üniversitede iken çok para sağlandı, bir
Profligate. "Baba parasını kaybettiğinde muhtemelen olduğunu düşündü
"bir ömür boyu hatayı" yaptı. Hangisi herhangi bir baba tercih ederdi, yoksulluk
Yoksa yıkılmış bir aile?

Birçok öğrenci bir öğretmen seçiminde sözde bir hata yapar. Orada
hata değildir. Öğrencileri çekebilen her öğretmen bir şeyler öğretebilir
Ve her öğrenci ondan bir şeyler öğrenebilir. Hata, eğer
yapıldı, öğrenci tarafından, o öğretmenin ne öğretebileceğini öğrenmede,
Ve bunu aldığında, onunla daha uzun süre kalıyor.

Hatalar hakkında konuşmayın, ancak tüm olayları şekillendiren koşulları şekillendirin
iyilik için kullanılabilir. İçinde kullanılabilecek bir şey var
Bize gelen her şey. Arı her birinde bal bulur
Çiçek-bazılarında diğerlerinden daha fazla, emin olmak için, ama hiçbiri
tatlılık.


Düzenlilik.

"Bizi koymamızı sağlayan doğa yasalarının düzenliliği
onlara güven ve onları kullanmamızı sağlar. "Böylece Dr. McCosh
Ve o erkeklerin ve şeylerin keskin bir gözlemcisiydi. Onun sözleri bunu
Öğretmenler, düzenli olarak güvenilir ve kullanılacaktır.
güven uyandır. Bir süre komuta çekebilir ve çeken kişi
dikkat. Çalışmaları sadece kalıcı olacak ve müzikaline tutunacak
arkasında kalıcı değer olan bir şey olduğunda kamu iyi olun
heves. Yavaş ama kesin olarak
Müzik Tüm yaşam var ve sadece müziği bir parçası haline getirirken
Kendimiz hayatımız yuvarlaktır. Yapabildiğimiz yere ulaştık
Müzik sevgisi olmayan kişinin,
görme veya işitme kaybı. Ayrıca herkesin
müzik fakültesini geliştirmeli. Bu hayattan geçiyoruz
bir ötesi ve kendini en yakın mükemmel insanı yetiştiren, en iyi kullanır
Doğumdan ölüme kadar. Müzik içinde ve müzik yoluyla, özellikle de
Eğitimin tarafı, başka bir şekilde olabileceğinden daha fazlası yapılabilir.
Genel kültür, üniversite eğitimi, zihinsel gelişim,
uygun yer, kullanılacak ama ikisi de insan için iradesi kadar çok şey yapmayacak
müzik. Böylece bu fakülteyi geliştiririz, aynı zamanda bir şey ediniriz, ki
İcracı müzisyenler olarak bize arkadaşlarımız üzerinde keyifli bir etki verir.
Bir öğretmenin insanlığı daha iyi hale getirme olasılığı budur.
Tanrı'nın elinde asil bir hizmet aracı haline gelir. Ama bilen
En iyi konumu ve zihin, beden ve emlak düzenliliği ile, sistemle,
kesinlik ve güvenilirlik, müzikalin güvenini elde eder
Kamu, en iyi bu hizmette bir enstrüman olarak kullanılabilir.


Bireysellik iddia edin.

Kişisel eylem özgürlüğü, bir süre öğrenci tarafından teslim edilmelidir.
öğretmen ama sadece sınırlı bir süre olmalıdır. Etkisi
Öğretmenin zihni, iki mevsimde öğrenci üzerinde yapılabilirse
hiç olabilir. Belki de çoğu öğrenci öğretmenin verebileceği her şeyi alır
altı ay içinde. Bundan sonra bırakırlar.
Öğretmen? Hiç de bile. O zaman kendi kullanımına başlamalılar
Bireysellik-yavaş yavaş vermek, kendini iddia eder. .
Bireyselliğin pratik uygulaması dikkatle katılmalıdır
gibi öğrencinin eğitiminin herhangi bir parçası. Belki daha fazlasına sahip olmalı
dikkat. Birden fazla, binden fazla, her yıl onu mahveder
Hızlılık veya yolluluk olarak adlandırdığımız şeyle iyi ve büyük bir gelecek. .
İsim yanlış uygulanır. Bireysellik o zaman kendini iddia ediyor ve
o zaman öğrencinin ustanın yetenekli ve sağlam eline ihtiyacı vardır. .
Deneyimden gelen keskin net karar öğrenciye değer
birçok dersin maliyetinden daha fazlası. Hayat o zaman planlanıyor. Bu bir
Dal bükme zamanı; Ağaç bu şekilde büyür. Yıkım
Sık sık görülen ortaya çıkar çünkü öğrenci bir öğretmene değişir
davayı anlamıyorum. Yeni öğretmen her şeyi incelemeli. Önce
Bu yapılabilir öğrenci şımarık ve kayboluyor, hayal kırıklığına uğradı ve
tiksinti. Öğretmen, öğrencilerin kişiliğini alın, ancak sonra
Kendi bireyselliğinizi ortaya çıkarırken sizi yönlendirmesine izin verin.


Eğitim.

Eğitim ortaya çıkıyor veya ortaya çıkıyor. Öğretmenler veriyor ve arıyor
bu eğitici. Ortak yolun tersi en iyisidir. Yerine
her zaman öğrenciye vermek öğrenciden çıkmaya çalışır
O onun içinde. Ortaya çıkmasına neden oluyor. Bu şekilde kişinin öğreteceği
Fakülte geliştirilecek ve daha iyi öğretmen olacak. Genellikle
Eğitim karşı etkilere karşı olmalı ve sık sık görünüyor,
Sanki öğrencinin kendisinin isteğine aykırı gibi. Yine de yetenekli
Öğretmen öğrencinin önyargısının ve olumsuzluğun üstesinden gelebilir
etkiler ve sonuçlarına ulaşır. Birinin becerisini kullanmakta bir yardım
Çizilecek olanların iki farklı haline geldiği gerçeğinde
sınıflar. Biri infaz ile ilgili olan diğeri
bilgi. Geniş bir şekilde ayrılmışlardır. Birincisi eğitilecek ki
öğrenci veya şarkıcı düşüncesi olmadan kendisine önem veriyor ve
diğeri, her zaman en hızlı düşünceye cevap vermeye hazırdır.
İki sınıfta en aktif kalacak kadar çeşitlilik var
Uyarıda öğretmen ve onun için en yüksek tür yapmak
Herkese açık olan insanlığa bakanlık. Daha sonra gelebilir
iki sınıfa katılmanın rahatlığı, böylece sentetik olarak
Yuvarlak ve tamamlanmış sanatçı.

Bir keresinin düşüncesinde, orada ne çizecek
bir başkasında, neden olacağı makine bir şeyler bilmeli
o makinenin emrinde olan zihnin harekete geçmesi. Bu
öğretmenin eğitiminin temelidir, olmadan
iyi öğretmen. Genç bir öğretmen olarak,
Ondan daha azını bil. O zaman veriyor. Bir eğitimci olarak daha fazla olmalı
ilk başta olduğundan daha. Kendi eğitimini yukarıda tutmalı
arkadaşları ve bürünme yapabilmelidir.




Bölüm VI.

Cuneus Cuneum Trudit.


     "_Art! Kim onu ​​dövdüğünü söyleyebilir! Orada kim var
     Bu büyük tanrıçanın doğasını tartışmak? _ "= Beethoven =. "_ Müzik ilişkileri ne olursa olsun,
     en asil ve en saf sanatlar_. "= wagner =.




VI.

"Cuneus Cuneum Trudit."

Vokal tonu.


Vokal gruplarında üretildiğinde şarkı söylerken kullanılan tüm vokal tonu küçük
Ve muhtemelen her zaman benzer. Duyduğumuz ton "renkli",
"Yeniden güçlendirilmiş" vb. Vokal bantlarından dış havaya giderken. İçinde
Tonun iyi taşımasını ve saflıkta duyulmasını emrediyor
Salon, başlangıç ​​tonu eklenmelidir. Bu onun tarafından yapılır
Kapalı havanın olduğu boşluklarda yankılanma. Kapalı olarak
demek, çok rahatsız olmayan hava. Dört tane var
Ses üretimi ile bağlantılı olarak boşluklar veya odalar. .
Göğüs, ventriküller, iç ağız ve burun. Tona sahip olmak
Rezonans Bu odalardaki hava hapsedilmelidir. Yol
Kullanılabilirler en iyi davul tarafından gösterilir. Bir darbe
Davul kafası, tamburdaki havayı titreşime ve havaya koyar
Orijinal darbenin neden olduğu tonu yeniden güçlendirir. Tarafından yapılan ton
Vokal bantlar, vücudun odalarındaki titreşimle yeniden güçlendirilir ve
Bu odaların dış hava ile bağlantısı titreşime girer
odanın havası.

Giyilecek giysilerin kalınlığı hakkında bir şeyler söylenebilir
Şarkı söylerken göğüs. Sırasında giyilen kalın yünlerin
şarkı söylemek, tonun titreşiminin çoğunu emmek ve miktarı azaltır
ses. Ton tüm vücuttan ve esas olarak odalardan gelir
hangi hava sınırlıdır. Şarkı tonumuzdan çıkmıyor
yalnız ağız. Omuzlardan, sırttan ve göğüsten yaklaşmadan geliyor
ağız.

Titreşim odalarında havanın tutulduğu durgunluk
Ton hacmi ve kalite üzerinde çok etkisi vardır. Sadece
Şimdi ağızdaki odayı düşüneceğiz. Arasındaki boşluk
Boğazın arkası (bir aynada görüldüğü gibi) ve dişler bu oda.
Bu hava olabildiğince hareketsiz tutulmalıdır. Pratik yolu
bunu yapmak ve öğrencilere kendilerini nasıl kullanacaklarını söylemenin yolu
Bunu yapabilirler, öğretmenin yaratıcılığını vergilendirebilirler. Bir resim veya
Görüntü, belki de en iyi yoldur. Ağızdaki hava gibi olmalıdır
Hatıra bir gölün suyu. İçine, bir ucunda, nazik bir akış akabilir. BT
Gölü rahatsız etmez. Girdiği yerde bir dalgalanmaya neden olur. Olabilir
Göldeki suyun yüksekliğini ve gereksiz su
Gölün diğer ucunda akabilir. Şimdi bir dağın
Akarsu göle acele eder. Her şeyi karıştırır ve acele eder
Çıkışta aynı kaba bir şekilde. Hala hava odasında
Ağız "dağ dere" olmamalıdır. Sessiz göl olmalı
taklit. Vokal gruplarında titreşen biraz hava
girin ve rahatsız etmeyin. Bu başlangıç ​​tonu, her zaman sessiz bir ton,
ağızdaki titreşimle yeniden güçlendirilecek ve büyük bir şekilde yayınlanacak
ve yuvarlak. Titreşim genliği hacmini belirleyecektir. .
yankılanma boşluğunun şekli ve boyutu sürekli olabilir ve
Anında değişir ve bu tür değişikliklerle ton düzenlenebilir.

Organları olmadığı sürece hareketsiz hava odası kullanılamaz
Solunum doğru ve güçlü bir şekilde çalışıyor. Güçlü bir hava patlaması
Ağızdan gönderilen tüm titreşimli dalgaları dağıtacaktır. İşe yaramaz
Diyafram iyi çalışana kadar başlangıç ​​tonu denemek için
emir. Bu iyi olduğunda, yeniden güçlendirici odayı kullanın
Yukarıda verilen şekli ve tonun rezonansı elde edilecektir. Öyle
Solunum sütunu kullanmak ve vokal tarafından yapılan tonu yeniden güçlendirmek
Bir kişinin birkaç hafta içinde iyi bir vokalist yapabileceği gruplar. Öyle
Sesi yetiştirmek için yıllar almak için gerekli değildir. (Yapmak _is_
iyi şarkıcı.) Beş ila sekiz hafta arasında, eğer öğrenci hak ederse,
Bir ses mükemmel bir şekilde geliştirin.


Gerçek sanat hassastır.

Tüm gerçek sanatlar hassastır. Müzik, tüm sanatların en hassastır. Müzik
düşünce ve duygu ile ifade edilir. Bunda müzik çok var
Kardeş sanatlara göre avantaj. Heykeltıraş düşüncelerini kesebilir
Mermer ve orada kalmadan kalabilirler. Ne kadar küçük bir ölçüde
İnsan duygularını ifade ediyor! Ressam da düşüncesini tuval üzerine yerleştirir.
Sanatı kavrayışında daha kolay olduğu için, istediği gibi değişmek için
heykeltıraştan daha fazla duyguyu ifade etmesini sağladı. Onun bitmiş
iş kalır. Üzerinde işteyken burada ve orada değişebilir
kendisi. Bu çizgi ve bu renk gölgesi, tatmin edici olmasa da
değişti. Müzikte öyle değil. Tek vuruşta-Bir Tonda Hatta-Müzisyen
duygularını ifade etmeli-ve bu ifade, bir kez söylendiğinde
Sanatını kullanabilir. Bu hassas bir şeydir ve kesin düşünmeyi gerektirir,
Duygunun tam ustalığı ve yürütmede mükemmel yetenek. Her ve
Her vuruş mükemmel olmalı.

Ses kültürü, vücudun hazırlanmasıdır ve
İfade-Voice-bu hassas sanatta kullanım için. Ses kültürü bu
Sanata yaklaşıyoruz. Kabaca ele alınamaz. Sanat ise
Narin olarak kullanılmak için hassas bir şekilde yaklaşılmalıdır. O vokal
Uygulama güçlüdür ve kaba gerçek sanatın incelikini asla bilemez.
Daha sonra cahil halkın istila edeceği bir vokalist olabilir, ama
Asla sanatçı olamaz. Gerçek sanatın incelikini arayın veya
Sonsuza kadar kaba bir tamirci olun. Biri ahşap veya taş ocağı kayaları olabilir veya o
Mücevherler ve değerli taşlar arasında bir işçi olun. Söylemenin zamanı
"Bu güne hizmet edeceğinize karar verin." İki usta
Aynı firma ve her ikisi de aynı anda servis edilemez.


Kelimeler ve ton aynı fikirde olmalıdır.

Şarkı söylerken, kelimeler ve ton aynı fikirde olmalıdır. Bu ne anlama geliyor, soruyor
bir. Nasıl hemfikir olmadıklarını düşündüğümüzde iyi ifade edilebilir. Eğer
Kelimeler kasvetli bir tonla "Glades ile yüksek sesle şarkı söyle" diyor
Ve ton birbirine inanıyor. Bu sonuç her zaman denemeyi izler
Sesi sadece sesli harflerde veya tek bir sesli harf üzerinde geliştirin. O kim
Sesini geliştirirken tonu izler bu sonuca ulaşır. İfade ediyoruz
Kelimelerle şarkı söylerken düşüncemiz. Kelimeler organları tarafından yapılır
Şefi dil ve dudakları olan konuşma. Ton alır
Faringeal boşluktan ifadesi. Ton ve kelimeler kabul ederse,
Dil, dudaklar ve farenks uyumlu bir şekilde çalışacaktır. Ne zaman
Biri veya diğeri diğerine inanan doğru çalışmaz.

Konuşma organlarının eğitimi çok kapsamlı bir şekilde yazılmıştır
Şimdilik daha fazlasının söylenmesine gerek yok. Organların
Kısa bir süre içinde birkaç bildirici hecede eğitilebilir
zaman, böylece her kelime belirgin bir şekilde anlaşılabilir. Hayır yok
Şarkıcılarımız için bu kadar belirsiz kalanlar için ne olursa olsun
şarkı söylemek. Kelimeleri kabul etmenin tonu almanın yolu,
şimdi düşünülebilir. Yukarıda belirtildiği gibi, ton düzenlenir,
Kalite, farinkste gider. Bu organ çalışma düzenine sokulabilir
ve yüzün ifadesinden geçti. Aynı düşünce
yüzünde ifade edilen boğazda ifade edilir. Aynı set
Sinirler iki organı çalıştırır. Ne anlama geldiğini göstermek için,
Birinin ağladığını duyuyorsun, sesinden bir
korku, mutluluk, korku, selamlama, öfke ya da her neyse
olabilir. Farinksin konumu ve şekli ağlamayı ne
öyle. Kişinin yanında duran biri yüzünde görünüşe bakacaktı
söylenen ağlamaya karşılık gelir. Bu durumda kelime ve ton
karşılık. Ses kültürü için farinkse ulaşmak kolay değil,
Yüz hariç. Bu şekilde ulaşılabilir. İçin tonu
Ses kültüründe genel kullanım parlak olmalıdır. O zaman
Vokal uygulaması sırasında ifade parlak olmalıdır. Tüm vokal
Egzersizler, bu hesapta, yüzü hoş bir şekilde uygulanmalıdır
ve mutluluğu ifade etmek. Bu gerçek, yıllar önce birçok öğretmenin
Şarkı söylerken öğrencilerinin gülümsetmesini sağlayın. Çoğu gülünç sonuçlara yol açtı.
Öğretmenler, "Gülümsüyormuş gibi ağzın köşelerini geri çekin." Dedi.
Çok iyi. Bu iyi olabilir, ancak belirli bir faydası yok
farenks veya üretilen ton üzerindeki etkisi. Ağız değil
Yüzdeki ifade koltuğu. İfade olmadığı için değil
Ağız, ancak değişiklikleri sınırlıdır. Gözler çok daha fazla
İfade koltuğu iyice ve onlar aracılığıyla farinks olabilir
ulaşmış. Gözler gülümseyin. Bütün yüzün sanki bir pozisyon almasına izin verin
Karşı konulmaz derecede komik bir şey gördü, gülmesi gerekiyordu. Pratik yapmak
Gözler bu şekilde tüm sesi aydınlatacak. Rahatlatacak
Tüm yüz kaslarına süzün ve konuşma organlarını oluşturur
Daha esnek. Gözlerin böyle bir kontrolünü elde ettikten sonra
İfade onlara yerleştirilebilir, öğrenci başkalarını deneyebilir
arzu edilen ifadeler. İçinde ve hakkında kullanılan her şeyin
Gözler tonun türünü ve kalitesini etkileyecektir. Onu uyandırabilir
Bazı belirli düşüncelere ilgi ve şarkı söylerken aklınızda bulundurun;
Ses daha sonra ton sıcaklığına sahip olacak ve kolayca alacak
anlamlar. Yüzünde değişen derecelerde sürpriz ifade edebilir ve
Fulness ve yuvarlaklık için değişen derecelerde bulacak
sese. Verme aracı olarak yüzünde ifade kullanımı
Karakter ve Ton Kalitesi bir deney ve deneyim alanı açar
bu da herhangi bir öğretmeni pratik ve faydalı bir sonuca götürecektir. Öyle
Yeni bir fikir değil. Büyük aktör olan Salvini, çok yararlı oldu
Bu konuda düşündüm. Böyle bir talimatın çok azı, olduğu gibi önemli,
baskıya girdi. Yine de çok önemli.


Öğretime hazırlık.

Ne olduklarını bilmeden şarkı söyleme öğretmeni olan birçok kişi var
yapıyor. Mesleğe girmek isteyen kimse dışarıda tutulmamalı
onun. İçinde birçok kez yer var. Bu
Ancak, olmayı planlayan kişinin ciddi bir şekilde tavsiye edilmesi
Öğretmen önceden ne tür bir iş yapmak istediğine karar vermelidir ve
Başladıktan sonra, o şubeyi yapmak için enerjisini bükmeli
başarılı. En azından üç farklı uzmanlık var.
Şarkı söyleyen öğretmen. İlk olarak, rudimental müzik; İkincisi, ses kültürü; üçüncü,
Sanatsal şarkı. Her şeyde mükemmel olabileceğini düşünen çok büyük
kendi yeteneğine güven. Belki öğretmen olanların çoğu
Mesleğin ne olduğu hakkında yeterli bilgiye sahip değil, ancak içine girin
geçimini sağlamak amacıyla. Öğretmen olduktan sonra
bir şeyin yanlış olduğunu ve düşündüğü son kişi
Yanlış kendisidir. Muhtemelen bir uzmanlık alanına asla karar vermedi ve
kendini bunun için düzgün bir şekilde hazırladı. Böylece bir şey bilen erkekleri görüyoruz
Müzik hakkında, şarkı söyleme öğretimi. Pratik ses hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
kültür, ama şarkı söylemeye çalışın. Sesleri mahvediyorlar ve onları mahvediyorlar
kendi mutluluğu. Şarkı söyleyen bir öğretmenin ilk görevi yeterince çalışmaktır.
Anatomi ve fizyoloji, tam olarak hangi bölümlerinin
Beden ses kültürüne, nerede olduklarına ve nasıl çalıştıklarına girer. .
Diş hekimi uzmanlığını yapar, dişleri doldurur. Ama ona verilmeyecekti
Anatomi bilmiyorsa diploması. Tıbbi kursu
Üniversite doktorunkiyle aynıdır. Dereceden farklıdır, ancak
Aynı değil. Bu, bir dereceye kadar eğitimin
vokal öğretmeni. Bu eğitim şimdi herhangi bir kitaptan alınamaz
yayınlandı. Düz anatomi kitaplarda verilebilir, ancak öğrenci
Ayrıca konuda açıklanan parçalara bakınız. O zaman incelemeli, yani
Olabildiğince, bu parçaların canlı bedendeki etkisi. O yapmalı
O zaman kendi kesintilerini yapın. Bu garip görünebilir
Gerekli, ama ses kültürünün incelikli, neredeyse iki
Teorisyenler kesintilerinde hemfikir. Tanınmış bazı erkekler bedenine kadar
Ses kültüründeki kesin şeylere karar verir, kişinin teorikini azaltır
Pratik kullanımlara yönelik çalışma durmalıdır.

Bu çalışma kadar önemli olan sanatçı zihninin hazırlanmasıdır.
Ses kültürünü mekanik olarak öğretebilir ve iyi sonuç elde edebilir, ancak
Müzik sanatında çok eksik. Sık sık "sanatçılar
doğdu, yapılmadı. "Bu bir hata. Hiç kimse doğumla bir sanatçı değildi.
Bazı erkekler güzelliği diğerlerinden daha takdir edebilir, ancak tüm erkekler
İçlerinde sanatsal eğitimin temeli olarak hizmet edecek kadar. O
Eğitim, öğretmeden önce önemli bir mesafeye taşınmalıdır
başladı. Ses herhangi bir ton yapabildiği anda neredeyse
Müzik çalışılmalıdır. Bir sanat olarak müziğin takdir edilmesi,
İyi öğretmenin hazırlığının bir parçası olmalıdır. Daha büyük bilgisi
Ve daha iyi müzik, yıllarla bu takdirden geliyor
Öğretimde deneyim. Sanatçı zihni iddia etmeye başlamadıysa
İş denenmeden önce, işin emmesi muhtemel olacak
öğretmen ve asla sanatçı olma şansına sahip. Kim
Ses kültürünün bilimsel bilgisini ve bir anlayışını birleştirir
Müzik sanatı, mesleğine girmek için iyi donanımlı
Vokal müziği öğretmek. Sadece böyle girmelidir. Bununla
Vakıf, her yılın deneyimi onu daha iyi bir öğretmen yapacak.
Vakıf olarak muhtemelen kalacak, sesli ve
Müzikal olarak, başladığında nerede olduğu hakkında. Finansal başarı gelebilir,
Ama müzikal başarı asla yapamaz.


DENEYİM.

Çok iyi bir neden, ama bireylerin katılabileceği, neden var
Şarkıcılar arasında çok az sanatçı, çok azının kazanmak için zaman alması
deneyim. Daha önce izleyicilerden önce birçok görünüm olmalı
_Amateurnish_ yıpranmış. Şarkıcılar genellikle bir
Singer, bu kadar iyi yapabilecekleri ve belki de
Daha iyi ve yine de profesyonel nişan alamazlar. Hepsi olabilir
Doğru, sanatçı kadar iyi yapabilirler, ama görünüşte ve
Öz -omunder eksik olabilirler. Deneyim bir günde veya
mevsim. Eğer bir şarkıcı kalabalığının not edileceği olabilirdi. Alır
Çok zaman-yıllık zaman. Sahip olduğunu güvenle hissedemiyorum
kendini profesyonel şarkıcılar arasına yerleştirecek kadar deneyim
En az elli kez ortaya çıktı. Okuyucularımızdan kaç tane yaptı
O? Birçoğu büyük şehirleri ziyaret ediyor ve harika olan nişanları arıyor
yetenek ve içinde tam bir başarı olasılığı var, ama kim
o kadar az uygun deneyime sahipti ki,
Büyük şehir, başarısızlık olurdu. Deneyim yöneticileri bunu algılıyor
durum ve bu hesapta nişan vermeyi reddetmek. Kazanmak
Halka açık olarak şarkı söyleyerek sanatçı için gerekli olan bu görünüm
Her yerde izleyiciler, kilise festivallerinde, avantaj konserleri, salon
resepsiyonlar, kolej resitalleri, bir izleyicinin olabileceği her yerde
eğlendirildi. Kitleniz üzerindeki etkinizi inceleyin ve nasıl yapılacağını öğrenin
Sanatınızı sesinizde ifade edin ve izleyicilerinizin sizin
Konular. Konserden sonra konser, kendi gücünüzü bilmeden önce geçmelidir
Şarkıda. Her yıl, güle güle gidecek, yaklaşmak güvenli hale gelmeden önce
Büyük şehirlerin eleştirel izleyicileri.


Bir izleyiciden önce.

Bir salondaki bir izleyiciden önce şarkı söylerken müziğe bakmayın. A
Bakış zaman zaman yapılabilir ama gözleri uzak tutabilir. A
Şarkıcı sayfaya bakarsa çok saçma görünüyor. Bir şarkı bir
Şarkıcı tarafından şarkı söyleyen sesle anlatılan hikaye. Okunan bir ders değil
bir kitaptan. Şarkıcının sadece yarısı varsa hikaye iyi anlatılamaz
öğrendim. Notlarıyla sınırlıysa, dikkat çeker
kendisi ve bu sanatı ve sanatçıyı bozar. Rote ile öğrenmek en iyisidir
Müzik söylenecek müzik ve ne zaman yapılabilir, müziği terk etmek
Biraz ellerden yer. Taşınması gerekiyorsa, o kadar dışarı çıkın
mümkün olduğunca yol. Çok şöhretli bir şarkıcı, akşamını şımarttı
Son zamanlarda her zaman müziğine gözlerini sabitleyerek çalışın
şarkı söylemek. Bu olağanüstü bir akşam olabilirdi, ama bunu yaparsa
Her zaman, itibarına rağmen sanatçı değil ve
İyi bir bas sesi olsa bile etkileşimler alın.


Daha yükseğe çık.

Adam müzisyeni müzisyen gibi yapar. Kurallar
Erkekleri daha iyi yapan yaşamın müzisyeni daha iyi hale getirir. Bir
"Yüksek gel!" Sesini kaybeden
Bu çağrı durma noktasında ya da daha doğrusu, durma olamaz,
Bir zamanlar kazanılan yerden batıyor. Bunun sesine gir
Arayın ve dikkat et. O kadar harika yükseklikler yok, ama onlar
Ötesindeki yüksekliklere taban. Müzik o kadar zengin ve dolu ki hiç kimse yapamaz
Hepsini anlayın ve hiç kimse içindeki en yüksek yere ulaşmadı. .
Arayın "daha yükseğe çık!" Müzik, hayat içeren her şeyi doldurur,
ve tüm malzemeleri geçirgenliği için kullanır. Hava, ince bir eter,
sesin üzerinde seyahat ettiği hala bir finter eter ile doldurulur. O eter
titreşimle doldurulur. Her zaman mevcut. Onunla bağlantı yapabilir
her an yapılabilir ve müzikal düşünce
Sınırsız alan, o alandaki her şeyi etkilemek için. Kullanabilmek için
Bu en iyi şekilde müzikal olan düşüncenin ilahi olarak yetiştirilmesi gerekir
düşünce. Bunların olasılıkları sınırsızdır.

Müzisyenler duramaz. Yıl dönebilir ve biri kendini hissedebilir
Harika ve iyi bir iş yapmak, iyi görünen bir iş yapmak
yuvarlak; Bir sezonun sonu döndüğünde müzisyeni terk eden bir çalışma
etrafında, emekten tükenmiş ve işinin sonunu söylemeye hazır
ulaşıldı, en büyük boyuna gitti. Ancak öyle değil.
Gelecek yıl yükselecek bir yükseklik ve şimdiki anın
Ama o yüksekliğin tabanı. Müzik "daha yükseğe çık" diyor.


Ham sesler duygu ifade etmiyor.

Eğitimsiz bir ses asla içinde ifade edilen doğru duyguya sahip olamaz. .
Voice, zihninde geçen düşünceye gerçekten yanıt verir.
Yaprak esintiden önce bükülür. Şarkı söyleyen sesi bir uzantısıdır
Konuşma sesi ve doğa sadece konuşma amaçlı planlandığından beri,
uygun durumda ses üreten organlara sahip olmak için
şarkı söylerken, bu dereceye kadar fiziksel matkap olmalı
Vokal aparatı uygun perde ve kalitede aktarabilen, düşünce
zihnin. Eğitimsiz ses bunu yapmayacak. Boğaz olur
Sert, farinks gerilmiş ve in-elastik. Duygu ifade edilemez
Vokal aparat bu şekilde tutulduğunda. Kişi güzel bir doğal olabilir
ses ve dinleyicilerinin bazı coşkusunu uyandırabilir, ama o
Dikkatli bir eğitim olmadan yapabileceği şeyleri yapamaz.
Bu, öğretmenlerin hiç şarkı söyleyen herkesi teşvik etmeleri için yeterli nedendir.
kendilerini en iyi öğrenim altına yerleştirin. Hoş konuşan herkes
şarkı söyleme gücü. Kuralın istisnaları o kadar az ki
ancak çok küçük bir yüzde. Ama eğer şarkı söyleyen herkes
Haklı olarak armağanlarını kullanırlarsa, her şeyi yapmak için kendilerini eğitmelidir
Yap, iyi.




Bölüm VII.

TUTKU.

     "Karakter, bir parçanın iç hayatıdır.
     besteci; Duygu, işe verilen dış ifadedir
     tercüman tarafından. Karakter,
     kompozisyon; Sadece dışsal, kişisel bir konu. "

                          = Christiani. =





Vii.

TUTKU.


Bir başvuru sahibine vokal dersleri için sorulacak ilk soru
"Hırsınız nedir?" Bununla birlikte, öğretmenin bilmesi gerekir
öğrencinin çalışmada hangi amaca sahip olduğu veya herhangi bir
amaç. Öğrencinin amacı bir fark yaratmalıdır.
Ses davası açısından öğrenciye verilen değerlendirme. Eğer
Başvuru sahibi operada şarkı söylemek istediğini ve öğretmen olduğunu görüyor
Böyle yüksek pozisyon için tüm kapasitelerden yoksundur, açıkçası bunu söylemelidir; eğer
Başvuran, sahip olabileceğini iyi söylemeyi öğrenmek istediğini söylüyor
kendi şarkılarından zevk ve arkadaşlarına zevk vermek,
dikkate alınmalıdır. Böyle bir kişi, herhangi bir sesi ve
Müzik içgüdüsü, hırsının yüksekliğine ve çalışmasına ulaşabilir
teşvik edilmelidir.

Bir başvuru sahibinin bir öğretmene ilk ziyareti en önemli bir etkinliktir
öğrencinin hayatında. Bunun önemi takdir edilmez. İle
çok fazla kişi bir değişikliği işaretliyor-gerçek bir dönüşüm-
Yaşıyor. Öğretmen tarafından geleceği ile ilgili bir hata
Öğrenci ciddi bir konudur. Bu ziyaret öğretmene şansını verir
Tedavisini planlayın ve doktorun teşhisine benziyor. .
Öğrenci kendini öğretmenin eline geçirir.
Hasta kendini doktora teslim eder. Dava varsayıyor
Bu gerçeğin önemi. Öğretmen tarafından sorumluluk kabul edilir. .
Öğrencinin müzikal geleceği onun elinde. İyiliği için olabilir
Öğretmenini bulduğu öğrenci ve olmayabilir.

"Müziğinizle ilgili tutkunuz nedir?" Koruma
Öğretmen. Bunu bilerek, sınav için bir temeli ve bir zemin olabilir
öğrenciye vaatler için. Büyük şehirlerde öğretmenler sorunlu
üzücü kısmı için olmasaydı çok eğlenceli olacak olanla
BT. Müzik öğrencileri daha küçük şehirlerden ve ülkeden geliyor
ve farklı stüdyolara bir dizi ziyaret başlatın.
bir öğretmen seçmek. Herkes yeni bir öğretmen tavsiye ediyor gibi görünüyor ve
Öğrenci herkese çağırıyor. Sonuç kesinlikle öğrenci için felakettir. O
Ya da kime çalışmaya gideceğinden şüphe bırakıyor. Farklı
Verilen vaatler, ödenen iltifatlar, hırs umutları,
eski kafaların kararını dengesizlik için yeterince
Genellikle müzik stüdyosunu arayın. Bir öğretmen sonunda seçildiğinde
en iyisi için ona güvenmek uzun zaman alır
sonuç elde edilebilir. Öğretmenin eğlenceli olacağını söyledim
Üzücü değil. Kişileri, "
Bir ders "ziyaret edilen farklı öğretmenlerden. Hatta olan erkekleri bile tanıyorum
Bu şehirde ses kültürü öğretmek ve şarkı söylemek
Belirli yöntemler ve bu yöntemleri bildikleri tek şey seçtikleri şeydir
Düzenleme konusunda gördükleri röportajlarda
çalışma için. Sanki herhangi bir deneyim adamı ona verirdi (veya verebilir)
On veya on beş dakikalık bir konuşmada eğitim! Yolları olan erkekler
o kadar iyi olan öğretimin değerli ünlüleri de
böyle bir şekilde yakalanmak için kurnaz. Ne hakkında yapılacak
Böyle kişiler? Hiç bir şey. Onları yalnız bırak. Bir süre sonra ölürler. Vardı
Başkalarının örneklerini takip etmesini önlemenin herhangi bir yolu var
En mükemmel bir şey olurdu. Ama toplum oluştukça,
Bir elmasın ışıltısı için bir cam parçasının parlaması sadece
Çok uzun zamandır dolandırıcı ortaya çıkacak, gelişecek ve kaybolacak.

Daha fazla soru, "stüdyodan yarış nasıl olabilir?
Stüdyo durdurulur mu? "Açıkçası bilmediğimi söylüyorum. Genellikle kaçınırım
Kendi zihnime ulaşmayan bir konuyu ortaya çıkarmak. BEN
Tedavi olmasa da ilaçlar önerebilir.

Bu konuda yazarak öğrenciye biraz yardım verilebilir. .
Çözüm-neredeyse tüm şehir öğretmenlerinin özel bir şubesi vardır,
tatmin edici sonuçlar elde ederler. İtalyan operasında biri başarılı,
ses kültüründe bir diğeri; Biri rudimental çalışmada, diğeri Oratorio'da;
Kilise korolarında birçok öğrenci var, diğeri keyifli sınıflar oluşturuyor
Toplum öğrencilerinin. "Hırsınız nedir?" O öğretmeni bul
Genel itibar yapmak ve olmak istediğiniz ve başlamak istediğiniz itibar
onunla çalış. Bu öğretmenle çok az ders-Say on
Dersler-Öğrenciye doğru öğretmen olup olmadığını söyleyecektir.
Muhtemelen öğretmen tatmin edici olacaktır. Değilse, o
Zaman-Şehrin Öğretmenleri ile Kabul
Belirli seçim, ikinci kez. "Ama," söyle, "o on ders
bir şeye mal oldu. "Doğru, ama yarıya kadar maliyeti yok
dengesiz bir zihni çözme maliyetleri.

İlk soruya geri dönmek için hırsınız nedir? Hiç var
tüm müzik öğrencilerine ne olduğunu merak etmek için size geldi-
Birçoğu var mı? Kim söyleyebilir? Bir öğretmen dört vermiş olmakla övünür
Geçen ay yüz vokal dersleri; Beş talep ederek başka bir kapak
yüz. Tüm abartı bırakın ve bu öğretmenlerin (ve
otuz ya da kırk kişi iş yerinde çok fazla öğrenci vardı)
Yapmak. İncelenen otuz ila elli öğrenciler vardı. Ne olacak
onlardan ve hiç kaç kişi bir şey? Öğretmen var
sorumluluk. Özellikle başvuran herkesi alan, özellikle
Ona ne kadar iyi bir sese sahip olduğunu ve ne kadar iyi şarkı söyleyebileceğini söyler.
ya da iki terim, neredeyse alçının ya da aptalın üzerinde sınırlar.
Eğer ona gelen her insandan bir şarkıcı yapabileceğini düşünüyorsa
O aptal; Eğer bildiği bir kişiyi düzleştirirse, asla bir
Şarkıcı, o bir alçak. Bilge olan, arzuyu öğrenecek
başvuru sahibi ve açıkçası ona ulaşıp ulaşamayacağını söyleyin
istenen hedef. Yapılamayacağını düşünüyorsa, hiçbir itiraz yok
Müzikal yararlılık ve danışmanlığın başka bir kanalını işaret ediyor
ona girmesi için. Başvuranın istenen için yetenekleri yoksa
Tek dürüst kursu inceleyin ona zaman ve para kaybetmemesini söylemektir
onun sesinde. Herhangi bir vicdanlı öğretmen bazen bir ürperti hissediyor
Düşünce ortaya çıktığında konumunun sorumluluğu "ne
Tüm müzik öğrencilerinden mi oluyor? ""
pimler? "Ve soruyu cevapladı. Materyali
Made yeniden tedarik edilebilir. "Öyleyse," söyle, "yeni öğrenciler gelecek mi?" Ancak
Şu anda okuyanlar hakkında bir şeyler yapılmalıdır. Başladıkları gün
Onlara yeni bir dünya açılır. İyi mi kötü mü? Bu kalıyor
Çözecek öğretmen. Her gerçek öğretmen her öğrenciyi geliştirir
onunla çalışmak. Bazıları iyi şarkıcılar olacak ve iyi olacak
müzisyenler. Bunlar en çok konuşulanlar ve öğretmen bulur
getirdikleri ilave itibardan zevk, ancak diğerleri
daha yüksek bir yaşam ovasına yükseltilmelerini talep etme hakkı
müzik dersleri nedeniyle.

Şarkı söyleyen tüm hırslı gençlere ve kızlara ne olur?
Şimdi sadece bir veya iki tane profesyonel yaşamda çok fazla olur.
Binlerce "köfte" olmaya çalışır, ama yüksekliğine kim ulaştı? Bazı
Biri bunun öyle olduğu hatalı. Şarkı söylemeye ait ne olursa olsun
Öğretmen, varsayalım, ama olduğunu unutmayın
Gelecekte korunacak bir şey. Milano'da, on yıl veya daha uzun bir süre önce,
Oradaki bir öğrenci iken, kendimi seven birçok Amerikalı ile tanıştım
çalışma için orada. Bana en az iki bin Amerikalı gencin
Bayanlar oradaydı. Muhtemelen yarısından fazlasının olması bekleniyor
Grand Opera'da başarılı şarkıcılar. Grand'da kaç başarılı şarkıcı
Opera son on yılda mı ortaya çıktı? Kesinlikle çok az. Ne
"doksan ve dokuz" haline geldi mi? Bundan hiçbir şey söylemeyin. Gördüm
Milan'da liderlik ettikleri sefil hayat-en çok-ve tavsiye edildi,
Hayır, yalvardı, eve gidecekleri ve bir şey yapacaklardı
Orada kalmak yerine çalışmaları gerekiyorsa yaşamak. Yıkama almak
bazılarının yaptıklarından çok daha fazla büyüleyici olurdu. Kimin
Hatalı o kadar çok oradaydı ve birçoğu var
zaman? Burada evde şarkı söyleyen öğretmenler er ya da geç bunu fark etmelidir.
Yaptılar. Nasıl, ne zaman veya hangi amaç için? Peki, çok şey söylenebilir
hangisi olmayacak. İnancın dürüst bir ifadesi vardı
orijinal hırsları memnun etme olasılığı, çok fazla
Yanlış yapılandan kaçınılabilirdi.

Birçok insanın şarkı söylemeyi öğrenmeye çalışmasının nedenlerinden biri, bazılarının
Biri onları yapmaya çağırdı. İlgiyi uyandıran kişi
bir diğeri gerekli bir eylem yapar, ancak yine de iyi bir dereceye kadar
Konuda Dikkat Kullanılır. Bu makale binlerce tarafından okunacak
şimdi öğrenciler ve derginin amacı eğitmektir,
Bu paragraf fikrinde hangi kelimenin oluşabileceğini görün,
Öğrencileri başkalarını çalışmaya teşvik etmede daha iyi yargılayabilmelerini sağlayın.
Başkalarını müzikal çalışmalara sokma çabalarında durmayın, ama
Çabalarınız takdirle temperlenecektir. Bir kişinin şarkı söylediğini duyduğunuzda
Açıkçası zevk alır, yüzü zevkle ışınlar ve sesi
dinleyicilerini memnun ediyor; Tek kelimeyle, sesi olan birini duyduğunuzda ve
kendini ve müziğini anlayacak kadar zeka var, sonra öğren
Müziğe ciddi bir çalışma yapmışsa. Değilse, onu bir usta görmeye teşvik et
bir kerede. Bununla birlikte, bir kişi bir şarkı boyunca işgücü duyduğunuzda,
Kendisine ve diğer herkese acı çekerek, onu bir
Öğretmen, "Ve nasıl olacağını öğren."

Okuyucu, "_your_ hırsı nedir?" Herhangi bir şey var mı? Değilse, bir tane al
Çok yakında. Başka bir güneş batmadan önce,
vokal çalışmanızda yerleşik amaç ve bu amacı bir
Kesin son. Yerleşti, her zamankinden daha fazlasını yapacaksın. BT
_You_'nin yerleşmesi gereken bir meseledir. Diğerleri önerebilir ve tavsiye edebilir, ancak
Karar vermelisin, kendin. Sabit olmadan çalışmaya devam etmem
amaç. Kötü bir amaç hiç yoktur. Sana bazılarından bahseder miyim
Öğrencilerin sahip oldukları ve onlar hakkında bir kelime söyleyen hırslar? Belki
Bundan yararlı bir fikir alacaksınız. Müzikte derslerin en iyi kullanımı
Müziği ve nerede olursanız olun zevk için nasıl kullanacağınızı biliyor musunuz?
yerleştirilebilir. Bu, çalışmanın eğitimin kendisi için olması gerektiği anlamına gelir
ve çalışmanın getirebileceği finansal getiri için değil. Araştırmak
Güzel bir sanat kültürü-zihnin gelişmesi için,
saf olanla ilişkilendirme ile birlikte gelen arıtma. Ne zaman
Birincisi bir öğretmeye bunun onun hırsı olduğunu söyler, birçok durumda
Öğretmenin başka bir şey için çalışmasını istediğini bulun. Bir kilise
Koro bu tür bir şeydir. Birinin olmaması için hiçbir neden yok
Başka hırslara sahip olmak, ancak sahip olabileceği en yüksek hırs
Kendisini en yüksek ve en iyi türden bir müzisyen haline getirin. Bütün Yolculuk
Böyle olmaya doğru hoş. Kim giderse ama bir mil boyunca
Yolun ödülü var ve her ek mil ekini getiriyor
ödül. Çalışmasında herkes bu tutkuna sahip olabilir ve en çok
sadık ve en çok zekaya sahip olan en fazla ilerleme kaydedecek ve
Belirli bir zamanda en iyisini yapın. Çok az veya hiçbiri olmayan insanlar
Müzikal Genius olarak adlandırılan bu yeteneği geliştirebilir.
Müzikal olarak hesaplanacaklarına sahiptir. Daha fazlası olanlar yapabilir
neredeyse her şey. Bu hırsla çalışan kişi sınıfı
Küçük şehirlerde, büyük şehirlerde olduğundan daha büyük, orantılı olarak.
İnsanların birçok küçük şehirde daha iyi eğitim gördükleri bir gerçektir.
bireysel olarak katılabilecekleri müzik,
Büyük şehirler. Öğrenciler uzun süre çalışma ve takip etmek için girer
onları en iyi yapan çalışmalar. Onlarla olma tutkusu
Müzikal ve iyi bir müzik eğitimi almak, en çok akılda kalıcıdır. BT
sahip olmak için en iyi hırs. Başka bir kullanım yapılmasa bile
çalışma, eğitimin adanmış her zaman ve para için bir tanesini iyi geri ödemesi
ona. Hayatın en seçkin anları doğrudan katılırken
müzik, ya da müziğin eşlik ettiği ile ilgilenirken. Bizim
evlerinde ve kendi başımızda arkadaşlarla olan ilişki,
müzik; Yorgun beyinlerimiz konsere, operaya ve
tiyatro; en derin bağlılık ve en büyük manevi zevk mevsimlerimiz,
İbadet evinde olduğumuzda daha kutsal hale getirilir çünkü
Kutsal kelimeler müzik tarafından güzelleştirilir. Geriye bakılabilecek her eylem
Çocuk günlerine bile, okulun küçük şarkıları
Çocuklar bizimdi, müzik süslemesi var. Ne yaparsak yapalım
daha iyi yapabilmemizi sağlamak için müzik takdirimizi artırın
Müzik ve kendi çemberinimizin yaşam cazibesine katkıda bulunmak karlı.
İyiliği her gün bize geliyor ve buna ek olarak bize hazırlıyor
hepimizin aceleci olduğumuz daha yüksek yaşam için daha iyi, çünkü
ruhu daha güzel yapar. Müziğin kendisi için çalışma arzusu
o zaman sahip olmak için en iyi hırs.

Kendilerini şehir öğretmenine sunanların çoğunluğu
Kilise korolarında şarkı söyle. Nedeni açık. Biraz şans var
mali getiri. Ayrıca, belirli bir his de var
yerine getirmek istedikleri kiliseye verilen görev
Hizmetler. Bu konuda söylenecek birçok şey var ve
Bu tür şeyler konuşulduğunda, belirsiz bir tonu olmadan olmalıdır. .
Kilise şarkıcısı olma hırsı belirli sınırlar içinde tutulmalıdır.
Böyle olma yolu ve işten gelen memnuniyet
Başarılı değil, çoğu insanın düşündüğü gibi değil. Tabii ki
Bir kilise korosunda şarkı söyleyebilmek için çalışma tamamen keyiflidir.
Sesi yorumlamanın bir aracı olarak kullanılabilmesi için hazırlamak için
En iyi kilise müziği ses kültürünün en iyi yanı. İyi tonlar
Güç, saf kalite, eşitlik ve adil menzil kesinlikle gereklidir.
Ses kültürüne, eğitimden daha büyük bir zevk gelmez
sadece böyle bir iş yapabilmek. O zaman kilisenin müziği tatmin edici.
Salonun veya hafif operanın hafif müziğinden daha fazlası var,
Derin duyguya hitap eden daha fazlası, daha fazlasını uyandırabiliriz
dinleyiciler.

Kiliseye vokal güçlerimizle hizmet etme arzusu ile ilgili olarak,
Bu övgüye değerken, çok yakında kaybolanın
Birinin pratik kullanıma girme şansı var. Dilek biraz
duygu ve ortadan kaldırılacak pratik gibi bir şey yok
duygusallık. Bu bizi koro ve
Koro şarkıcısı olma hırsı hiçbir şeye değer.

Küçük yerlerde koro şarkıcısı bir kerede bir kişidir. O
Konumun verdiği bir değere sahip olun. Ülke korosu bir
Sosyal kulüp (sadece dört kişiden oluşmasına rağmen) ve
Her birinin diğeri için sahip olduğu dostluk, ödüllendirilecek bir şeydir. Ülke
Korolar genellikle seslerin karışması ve
Şarkı söyleme. Böyle bir koroda şarkı söylemekten zevk alıyor. Ancak
Finansal olarak ödeme yapıyor mu? Bazı yerlerde yapar ve
Bir ülke korosunda ödeme pozisyonu, herhangi birinin en iyi yerine
koro çalışması. Bununla birlikte, öğretmene gidenler ile kaç tane
Koro için çalışma hedefi böyle bir şey almaktan memnun olurdu
böyle bir yer? Hayır, şehir korosunda bir yer istiyorlar ve genel olarak
maaş. Böyle bir pozisyonu dolduracak kadar yetenekleri var ve
Elde ettikleri takdirde pozisyonu tut? Koro Yarışması
New York gibi bir şehirdeki pozisyonlar gerçekten çok büyük. Bilinsin
herhangi bir kilise korosunda bir boşluk ve değilse yüzlerce
Binlerce uygulama yapılır. Yere sadece bir kişi olabilir.
Birçok başvuru sahibinden bir kişiyi seçme çalışması başlar. BT
bu noktada öğrenci şarkı söyleme konusundaki düşünceyi hissediyor
Kilisede kaybolmaya başlar. Kendisine verilmediğini düşünüyor
adil şans. Ona pozisyon verecek olanın
İyi ses, iyi şarkı ve iyi bir karakter. Göründüğü kadar üzücü,
Kesinlikle yanlış.

Çoğu şehir kilisesinde aranan, vücut ve elbisede "stil" dir,
Kırılmış bir yüz ve canlı bir şekilde. Başvuran bunlardan yoksunsa
Ayrıca, müzikal edinimleri ne olursa olsun denemeyin. İçinde
Gerçek, New York ve Brooklyn kilise korolarında birçok şarkıcı var
Şarkıcı olduğunu en az iddia etmeyenler. Sonra ödeme konusunda
Bu şehirlerde koro şarkıcıları. İçinde çok az para var.
Maaşlar azaldı ve her zaman alınacak içerik vardır
Alt figürdeki yerler. Bu şehirlerdeki şarkıcıların çoğunluğu
Yılda 300 dolardan az alın. Bundan düşüş, araba bilgilerinin maliyeti, ekstra
giyim ve sayılan küçük arızalar ve yarısı değil
Bu miktar gelir olarak kalır. Bu çalışmak için para ödemiyor. Zaman
Ve kazanma işçiliği başka bir şeyde daha iyi kullanılabilir. A
Bir düzine farklı olarak o zamandan itibaren daha iyi para iadesi olabilir
Bir şehirde şarkıcı olacak kadar yeteneği olan herhangi bir kişi tarafından bir şeyler
Maaş Kilisesi. Ne de daha büyük bir maaş alma olasılığı
daha sonraki yıllarda dikkate alınmalıdır. Artan bir maaş yaparsa
Gelin Artan masraflar onunla birlikte gel. Yıllarca bekledikten sonra bile
Öğrenci kendini iyi bir şarkıcı yapar ve zirveye çıkma yetkisi
Yer, kendisini yeni bir yüz ve yeni bir ses için bir tarafı bulur.
Bu hoş olmayan bir resim; Ama hayata doğru olan.

Koro veya kilisede hiçbir iş olup olmadığını sorabiliriz.
kendini hazırlayın ve hangisi hoş ve arzu edilir. Evet, ikisinde
Yol tarifleri;-Birincisi, kişi o kadar eğitildiğinde, çok arzu edilir
Solo şarkıcı-kutsal şarkıları iyi söyleyebilen-bir
Bunun bulunduğu pozisyon ve yapacak başka bir iş yok. Sonra kaçınır
Rekabet, çünkü şöhreti kiliseyi ona çekiyor. O yok
uzun ve provalar denemek ve o bir sanatçı ve bir kilise olabilir
şarkıcı. Ama bu kaç yıllık çalışma sürüyor! Hırsınız eşit mi
ona? Zevkli çalışma ikinci satırı,
koro lideri. Şarkıcılar için mutsuz bir şekilde, şehir kiliselerinin çoğunda
Organizatör koro lideri yapılır; Hatta kazanılmış korolarında bile
Piskoposluk Kilisesi. Bu koro veya kilise için iyi değil, ama biz
Bir şeyleri bulduğumuz gibi almalısınız. Biri denetleme yetkisi olduğunda
kilisenin müziği ve sorumluluğunu üstlenmek için bir koro bulabilir
Mutlu şarkıcı. Bu iki pozisyon-profesyonel koro solisti ve
Koro-yönetmen-Büyük şehirlerde tek tatmin edici olanlardır.

Bununla bağlantılı olarak, bir kişi almak isterse
Konser şarkıcısı olarak önemli bir konum neredeyse gerekli
bir kilise korosu pozisyonu tutmalıdır. En azından buna ihtiyacı var
Konser şarkıcısı olarak şöhret harika. Çeşitli konser yöneticileri
Ülkenin bölümleri ilk şey soruyor, "Nerede şarkı söylüyor?"
Eğer bir şehir korosu ile bağlantılıysa yerleştirilir. Koro ona verir
konum.

Konser Şarkıları en çok açılan ve en kolay doldurulmuş alandır
bir şarkıcının arzu edebileceği herhangi biri. Her yıl konser alanı
genişler. Son neslin sözde "büyük" konserleri
Kayboldu ve bu şarkıcı için daha iyi. Konser Şarkısı Daha Fazla
iyice bir işletme ve herhangi bir vokalin tutkusuna layık biri
öğrenci. Her zaman hoş bir iş değil-bunun için
Madde?-Ama iş için girilebilecek bir şey
çizgiler ve kişi için bir yer yapabilir. İlk çalışması,
Kurs, vokal ve müzikal hazırlık. Mümkün olan en kısa sürede başlamalı
Bir izleyiciden önce görünecek kadar iyi şarkı söyle, her ne zaman şarkı söyleme
Ve nerede olursa olsun şansı bulabilir. Bu pratik için değil
ödemek. Kimse elli veya altmış olarak şarkı söylemeden önce ödeme beklememelidir
Ücretsiz eğlenceler. Bu kadar pratik yapmalı
izleyiciler. Fırsatlarını geliştirdiyse, adı bilinecek
Bu deneyim süresi bittiğinde ve o zaman
küçük bir ücret talep edin. Ne kadar küçük olursa onun için o kadar iyidir. Sonra başlayabilir
daha fazla ücret için aday olarak adını yurtdışına göndermek. Adım atmak
Adım Yeteneği geliştirebilir ve gelirini artırabilir. Bu bir iş
hepsi yönlendirilebilir. İyi bir başarı elde etmek yıllar alır
BT. İyi bir başlangıç ​​yapmak için üç yıl gereklidir, ancak biri göründüğünde
Bir hayata dönersek, üç yıllık hazırlık uzun görünmüyor.

Opera ve tiyatroda şarkı söyleme konusunda bir kelime verilebilir.
başka bir zaman. Söylenebileceklerin bir taslağı şudur:-Grand Opera
Çok sınırlı ve Grand Operada Opera Şarkıcıları olabilir;
Işık Operası, hırs memnuniyeti için iyi bir alan sunar,
belirli koşullar altında; Tiyatro için iyi bir alan sunuyor
tiyatro hayatına girmeye meyilli olanlara vokalistler.




Bölüm VIII.


Müzik ve uzun ömür.

     "_ Müzik için değil, bu günlerde güzel diyebiliriz
     öldü. "

                          = D'Sraeli. =

     "Şüphesiz düşünün ve bunu söylemekten utanmıyorum,
     İlahiyat, hiçbir sanat müzikle karşılaştırılamaz. "

                            = Luther. =




VIII.

Müzik ve uzun ömür.


Belki kimse insanın uzunluğunun ifadesini sorgulamayı seçmez
Hayatımızda hayat, sonuncusundan daha büyük ve çok
İstatistik karşısında bir ya da iki yüzyıl önce olduğundan daha büyük
tıp mesleğinin ortaya koyduğu. Böyle bir ifade sorusu
Tıp mesleğinde gizli bir neden anlamına gelir. Muhtemelen bu
Mesleğin, insanların hayata inanması için bir nedeni olabilir
daha uzun sürer. Böyle bir güdü varsa, erkeklerin iyiliği içindir. Ayrıca
Zihnin bir koruma kuvveti olarak maddeye etkisini tanır.
Doktorlar, ellerinden gelen her şeyi yapmak için hayal edilebileceğinden daha fazla endişeli
insanlığın yararı. Kadınlarımız olduğu için erkek (veya kadınların hiçbir sınıfı (veya kadın
meslek) iyilik yapmak için daha fazla çaba sarf ediyor. Etik kodları
Kendini değerlendirmek. İcatlar, keşifler, cihazlar
şu anda hangi mesleğin kullandığı gibi, şaşkın ve şaşırtıcı
Sadece ara sıra işlerini görme şansı var. Ama bir nesil önce,
ve hasta adam uyuşturucu yükünden sonra şarjla yüklendi. Oldu
sadece daha önce nesil, hasta adamın büyük bir
Her rahatsızlık için miktarlar. Bu nesilden bir değişiklikti
nesil. Ama kısa bir süre önce yeni bir tıp fakültesi ortaya çıktı
Hangi ilaçlar neredeyse tamamen atıldı. Binalarda zayıflama
Ya da beş bininci kısım bile kullanıldı ve ilaçlar böyle olduğunda
Zayıflatılmış, onlara çok fazla kalmadı. Böyle bir başarı katıldı
Homeopatist, tanınması gerektiği. Kim söyleyecek ama bu
Kullanımını bırakarak başka bir adım atılabilir veya atılabilir
Uyuşturucu ve ilaçlar tamamen?

Tüm bu okullar ve planlar, insanı uzatmada rol aldı
İnsan vücudunda yaşamı uzatan yaşam veya daha düzgün konuşursak.

Ancak son zamanlarda müziğin hastalığın tedavisinde etkisi
profesyonel düşünce verildi. Etkisi bir
uzun zamandır ancak uygun şekilde yerleştirilmemiştir ve takdir edilmemiştir. Bu
Tartışma onu dünyaya getirmek için tek şey olabilir.

Metafizik-bu günümüzde ağızdan ağza duyduğumuz bir kelime.
Bu ne anlama geliyor? Kısaca "zihinsel bilimsel bilgisi
fenomenler. "Neredeyse bunun efsanevi bir şey olduğunu düşündük,
hatta doğaüstü ile ilgili. Ama "_scientific
Bilgi_. "" Psişik Araştırma "üzerine konuşan dergilerimiz bile
Maneviyat ve halüsinasyonlara sürüklenin. Yazarlar devam etmiyor
metne. Metafizik bir bilimdir-ve
en gerçek ve somut olanı. Fenomenlerle ilgilenir. Zihinle ilgilenir
kendisi. Şimdi, zihin somut ve gerçek. Gelen bir parçamız
Yaradan'dan-başlangıçtan itibaren-sonu yok-ve bunlarda
Sadece bir süre bizim bedenlerimiz. Bu tanımdan daha fazla
somut mu? Zihin mi yoksa beden mi? Akılda uzun ömür yoktur. Sonsuzluktan
Geldi-Sonsuzluğa gidiyor. Ona hiçbir önlem uygulanamaz. Beden, bu
gördüğümüz ve idare ettiğimiz ve zihnin ikamet edeceğine inandığımız oldukça
başka bir şey. Başlar-bir süre sürer, her zaman mücadele eder
onu yok etme eğiliminde olan güçler-ve sonunda Dünya Ana veya
unsurlar. Uzatmaya çalıştığımız şey, yaşamanın varlığıdır
Durum, vücudun. Bu bedenin bekçisi zihin ve
Bu bedene başarıyla yapılan her şey zihinle yapılır.
Tıbbi tedavi onun yerine yeterince iyi ve kavga etmeyeceğim
Bunu kullanmak isteyen ama zihinsel tedavi ile, (ve ben
Halktan önce çeşitli izmlerle sınıflandırılmayı seçin
konunun bir köşesini kavradılar ve bu konuda çekiliyorlar)
Vücudun etkileneceği tek şey. İle
Bu insan hayatının uzamasıdır.

Müzik zihni etkiler. Vücudu etkiliyorsa, bunu
akıl. Dans başladığında hala devam edemeyeceğimiz diyoruz. Nedir
"Biz?" Bedenlerimiz. Hiç de bile. Zihinsel algımız uyanık ve
Dansın canlılığını tanır ve ona cevap verir. Bir anda
Vücut zihne cevap verir ve ritim ve içinde zeminde koşarlar
Müzikal eyleme sempati. Yine müzik küçük düşünceyi arar
Ve biz ciddiyete ya da belki de güzellere ibadet ediyoruz,
İyi ve Tanrı. Beden miydi, hastalığa ve ölüme karşı savaşıyor
Hangisi cevap verdi? Hiç de bile. İçinde dinlendiği zihin
Tanrı'da olan her şeyin takdir edilmesi, (ve bu güzelliği içerir,
ödül ve gerçek) kendisini müzikten etkilendiğini hissetti. Bu etki
vücuda genişletildi. İyileşmeden iyi giremezsin
zihinsel ve fiziksel.

İnsanın ortalamasını azaltma eğilimi olmayan hiçbir şey yok
Hayat da zorluk kadar. Bu erken çürümeye neden olur. Bu yıpranıyor
vücut. Bu hastalık tohumlarını besler. Ama söyle, eğer zihin ise
Vücut üzerindeki kuvvet kontrol etmek, fizik üzerinde metafizik, neden yapamıyor
Biri, süslemeyi ve hayatın tadını çıkarmayı seçtiği herhangi bir vahşilikle uğraşır. A
Eşcinsel hayat ve neşeli bir hayat. Ayıklığa inecek miyiz ve
Bu bedenlerimizi korumak için kasvetli? Geri bakamaz mıyız
Kalaylı tencereden derin bir taslakla neşeli iyi bir akşam yemeği günleri
Fındık kahverengi ale, gördüğümüz her güzel yüzle şaka yapamaz mıyız, ister
Bir kaputun altında olsun ya da olmasın, eğer böyle hissedersek falstaff bile olamaz mıyız
Zihin olabilirse, kendimizi günlerce canlı tutun
kontrol gövdesi? Evet, evet! Ama zihin böyle şeylere dayanabilir-zihin tutabilir
Kendisi bu koşullarda neyin iyi olan kaynağıyla temas halinde? Eğer
Tüm sefaletin tadını çıkarabilir. Değilse, benliğin korunması için
bunun dışında. Şimdi çeşitli ahlaksızlık türleri var ve en azından değil
Bunlardan müziğin kendisi, yanlış kullanılan. Ve burada yatıyor
Yapardım. Burada pratik nokta yatıyor ya da söyleyebilirsiniz.
Sorunun didaktik, tarafını seçiyorsunuz; Bizim
Müzik uzun ömürlülüğümüze dokunuyor. Entelektüel türün müziği tek
insan zihni üzerinde etkisi olabilen ve onu koruyabilen müzik
denetimde. Dans, duygusal, hoş, yeri var
itiraf etmek. Ama bilimselden yoksun olan müzisyene,
her şey. Kaç tane bir konsere, bir operaya katılmayı umuyoruz
Bir zamanlar yaptığımız gibi, ışık damarı veya bir pirinç bandınki? O
Güzel, akılda kalıcı şarkı, Let It It Bu kadar iyi söylenir, bir uyanış kaybetti
üzerimizde etkisi. Bize bir Patti bile geçti. Piyanist diyoruz
eski moda. Gerçekten öyle mi? Yeni moda değil miyiz? Var olan
Entelektüel için o kadar keskin hayatta kalmıyoruz ki, biz
İfadeleri ve dönemleri, tezleri ve antitezleri, dizileri ve
Kadanslar, melodiye karşı melodi, müzikten memnuniyet duymuyoruz. Daha sonra
Müzikten müziğe koşuyoruz, yeni bir şey duymaya çalışan
neredeyse dengesiz olun. Hiper kritik, duyarlı oluruz
Bu koşullar bir hale gelinceye kadar, remirentlere karşı sinirli olan hatalar
Bizim eğilimimizin bir parçası ve müzisyen krank olur. Yani
Müzikal ahlaksızlık ve ben bunun herhangi birinin hayatını kısaltacağını iddia ediyoruz.
Adam. Bu da soruyu sormamı sağlıyor, böyle bir şey olamaz mı?
Aşırı dozda müzik olarak, tıpkı aşırı dozda bir ilaç var mı? Ve yapar
Bizi yok, şimdi bir Medico-Musical-Cental başlattık
Bu fakir bedenimizin tedavisi, kısaltmamıza dikkat etmek için
uzatmak yerine varoluş.

Ama _art _-- insanda en yüksek olanı gerektiren-kesinlikle bir
insana fayda. Bayan Rogers, "Sanat'a yaklaşanlar çünkü sanata yaklaşanlar
İlk olarak kollarını onlara ulaştı ve dizlerine yaklaştı,
İnançla, umutla, sevgi ile, din ile, kendini düşünmeme,
ne de kendilerine olan bağlılıklarından kaynaklanacak, ama
Bu sadece sanat yoluyla, gerçeği söyleyebilirler ve sanatın gerçekini gerçekleştirebilirler
amaç ve onunla kendi yaşamlarının en yüksek amacı-bunlar
gerçekten de güç, büyüme, ilham,
aşk. "Zihni herkesin merkezine taşıyan böyle bir sanat
Tüm iyi yayların olduğu şeyler. Bu merkez hayattır. O hayat var
Büyük özniteliği için yeniden takviye-herkesin yeniden yaratılması
Dokunuyor. O yaşamın-bedenin-konutu, böyle bir sanatla
Noble yazarın az önce anlattığı, her gün gençleştiğini ve
Günleri Dünya'nın yüzünde uzatılmıştır. Bu ideal olabilir
Günümüzde, ama birçok kez doğru oldu, "günümüz ideali
yarın gerçek, "bu bile somut ilacı olabilir
Yeni Nesil.




Bölüm IX.


Aktivite.

     "_Life bir dizi sürpriz. Günümüzde işi tahmin etmiyoruz,
     Bizim inşa ederken, yarın gücü, yarın gücü
     yapı._"

                    = Emerson. =

    "Gri ve yaşlı gölgeleri geri döndürür, _
      _ Ölü çağlar, onun yolundan, _
    _ Ve umutlu gözlerinin be beet_
      _ Millenial gününün şafağı. "

                    = Whittier =





İx.

Aktivite.


Neyse ki, iki kişi tam olarak birbirine benzemez. Eğer öyleyse, sonuç
aynı olur ve bir sonuca yol açan günlük eylemler
Aynı. İlahi planda tanışan doğa, farklı bir çizgiye sahiptir.
yarattığı her birey için eylem ve sonuç. Bulduk
insanda sınırsız çeşitlilik. Etkinliğin koltuğu zihin ve ilk
Vücudun zihin tarafından harekete geçirilecek kısmı beyindir. Bir Adam
beyin kongresine bir diğerinden daha fazla ve lif
birçok organını manipüle etmek için gri maddeden uzanan
Sürekli kullandığımız beden bir organizmde diğerinden daha ince.
İnsan sınıflarındaki farklılıkları biliyoruz ve bir sınıfı arıyoruz
gergin ve başka bir flegmatik. Çok güçlü bir şekilde etkileniyoruz
"Yavaş" bir insanın ulaşamayacağına dürüstçe inandığımız kamuoyu
Bir ömür boyu "hızlı" bir adam gibi harika bir sonuç. Genel görüş
Genellikle yanlış ve kesinlikle bu durumda. Doğanın bir işi var
Her tür ve her bireyin yapması için, özetleme,
o yaşamın sonucu ve her bireyin hediyeleri ise
Doğru kullanılan sonuç hayatta başarıdır. Olduğuna inanılabilir
Her birinin ömrü mükemmel bir şekilde taşınırsa, her bireyin yararlılığı
dışarı, diğerlerininkine eşit olacaktır. _Apparent_ Başarısı olmayabilir
_real_ başarı.

Aktif beyin duyarlı bir vücudu yönlendirir. Beyin ne kadar aktif olursa
Vücut daha aktif olabilir. Vücudu hiç yararlı hale getirmek için
Üyelerinin hareketi iyi anlaşılmalı ve mükemmel bir şekilde
komuta. Burada başarı veya başarısızlığın sırrı yatıyor. Hepsi istiyor-değil
Dilek-Sakin. (Bir dilek bir heves olabilir.) "Her seferinde bir şey,
vb. "Yıllar önce bize iğrenç hale geldi, ancak içerdiği fikir
Bu durumda en büyük aktiviteye giden yol yatıyor. Aktif zihin yayılır
kendisi. Şemalar. Önerdiği tüm planlar mümkün görünüyor. Neden
Hepsini dışarıda tutmuyor musunuz? Sadece hayat yeterince uzun olmadığı için
Zihinsel ve fiziksel dayanıklılık, önü bile yapmak için yeterince güçlü
Birinde aktif bir zihne gelebilecek planların onda biri çalışması
gün. Hepsini kesin. "İlk gel, önce
hizmet etti, "ve gelen ilkini al ve başarıya taşıyın,
tüm düşünceleri ve gücü başarısına yoğunlaştırmak. Olabilir
Bu planın düşüncesini _first_ aklına getiren daha yüksek bir güç.

Yine de aktivitemizi çevreleyen çizgiyi daha dar bir şekilde çizerdik.
Kişi gücünden ve gücünden en iyi şekilde yararlanmalıdır. Her durumda
Orada yaşayan erkek, kadın ve çocuk muazzam güç israfıdır. Çok daha fazlası
kullanılandan daha boşa harcanır. Geçmiş yıllarda Niagara'nın yanında durduk ve
Görünüşe göre israf edecek, bu gücün kullanılabilirse
Makineler Hareketli, dünyanın değirmenlerini çalıştırabilir, unutabilir ya da değil
Bilin, şelalelere ulaşırken, yeterince zihinsel boşa harcadık ve
Bir hafta boyunca insan makinelerimizi çalıştırmak için fiziksel güç. Düşünce uçtu
Muhtemelen saniyede iki kez değişiyor, kaç farklı şeye
saat önce. Hesaplama kolaydır. Günün on altı çalışma saatinde,
Belki de 2000 şey düşünüyoruz. Bu savurgan değil mi? Doğrudan önce
Doğa Planı bu atıkların bazılarını (dörtte üçü değilse) gerçekleştirir
önlenmelidir. Vücut ulaşmadan önce saat içinde ne yaptı?
Niagara? Eller amaçsızca dolaştı, ayaklar dokundu
zemin, saat bir düzine kez bakıldı, şapka çıkarıldı ve
tekrar giyin, kart kutusu açıldı, yarı baktı ve kapandı ve her biri
Yirmi daha fazlası ile tekrar tekrar tekrarlandı. İsraftı
aktivite. Üstesinden gelinmeli. Doğa seni ve beni asla istemedi
savurgan. Bu zihin, beyin ve bedenin eylemleri,
yerler, ama güç ve gücü kullanarak onları kötüye kullanıyoruz. Gece geliyor ve
Aynı şeyden etkilenen yorgun ya da olduğumuzu düşünüyoruz. DSÖ
"Her seferinde bir şey" dedi ona iğrenç miydi? En iyimizi kazanmak için
Güç Kendimizi "her seferinde bir şeye" indirmeliyiz. Koy
o bir şeye dikkat edin. Şimdi bir kurşun kalemi keskinleştiriyor musun? Okuma
aynı anda bir kitap. Şapkanı kafana mı koyuyorsun? Yapmamak
Tozu paltodan fırçalayın. Bunlar önemsiz mi? Hiçbir şey önemsiz değil
doğanın planı. Sabırsız olarak, yargılanmadan, bunları bir kenara bırakmayın
öneriler. Bir hafta boyunca her gün bir saat bile deneme
Yaptığınızı mükemmel bir şekilde yapmak ve bir deneme olarak düşünün. Artmış
zihinsel ve fiziksel aktivite ile sonuçlanacak,
Tavsiye.

Başarılı emek için güç gereklidir. Havayı çılgınca dövüyor
Yönlendirilmemiş çaba, en büyük zayıflığın unsurudur. Gülümsüyoruz
Çiftlik bahçesindeki kavgalarında iki tavuğun antikaları. Birkaç dakika içinde
Kendilerini yıpratırlar ve dinlenmeye giderler. Onlardan çok hoşlanmıyor muyuz?
Gücümüzü işe yaramaz çaba için kullanmıyor muyuz? Sonra ne sıklıkla acele ediyoruz
Gymnasium'a veya boşuna geri kazanma umuduyla ilaç mağazasına gidin
gücümüz. Her iki yerde de yeni güç bulunmamalıdır. Öyle
her zaman kendi içimizde. Harcamayı durdurun ve izin
Konsantrasyon yoluyla yeniden takviye. Yalma. Alma
şekerleme. Olduğunuz yerde durun ve düşünceyi bir şeye indirin,
_kuvvet_. Şu an için vücudun hareketsiz kalmasına izin verin. Düşünmek
Güç, arzu gücü, komuta gücü! Bu senin. Ait
Sen. Çevrenizde. İzin verirseniz size sahip olacak
BT. Ne diyorsun? Teklifinize gelmeyecek mi? Emin misin?
Örümcek ağlarının zihnini temizledin mi-başına iki farklı şey
ikincisi hangisine girebilir? Sen var mı? Sen sahip olana kadar pes etme
test. Düşünceyi güç üzerine konsantre edin, eğer sen buysa
istiyorum ve gelecek.

Sabırsızlık israftır. Bunu karşılayamazsın. Çok pahalı. Biz
tüm çocuklar. Bir oyuncak görüyoruz ve anında sahip olmalıyız, olsa bile,
Sık sık olduğu gibi, ellerimizi kesen keskin bir araç. Biz bizse
Dilek bize aittir, ya da bize verilecek, zamanında gelecek.
_Now_ bir şeyler yapmak istiyoruz. Araçlarımız yok ya da görmüyoruz
bunu yapmak için açıkça. Zor şansımızı biliyoruz ve neden olduğumuzu göremiyoruz
sahip olamaz. Çocuk oyuncak hakkında da öyle. Sabırla bekle ve
Doğanın planında, şey bize gelmekse, gelecek ve biz
Önleyemiyorum. Sanki gelmiş gibi görünecek. Sadece sabırsızlık
Bizi giyiyor ve doğanın bazılarında kullanmamızı istediği gücü kullanıyor
başka yol. Doğaya uyun ve amaçlarını yerine getirin.

Yararlı olan etkinlik, yönlendirilmiş çaba ile gelir. Olabilir
_seeming_, durgunluktan daha kötü olan ve
Kesinlikle arzu edilmiyor. Yönlendirilmiş çaba en iyi sakin zihinle gelir
ve duyarlı vücut. Sessizlik ve sessizlik, kendi kendine empoze, hazırlayın
yönlendirme çabası. Her şeyi durdurun, hatta düşünmek,
durdurulabilir ve otuz saniye pasif kalabilir. Sonra otuz daha
saniye. Gün içinde her saatin bir dakikasını kim alamaz
Zihin ve bedeni daha fazla güç ve aktivite için hazırlamak? Ne zaman
Gece geldi ve vücudu dinlenmek için yatırdık birkaç dakika var
Ertesi günün aktivitesi için en iyi hazırlığa sahip olabildiğinde.
Uykudan birkaç dakika önce bizi bilinçsizliğe taşımadan
Ve haklı olarak kullanılırsa tatlı dakikalar. O zaman düşünce olabilir,
gün boyunca binlerce şeye gönderilen,
uygun yer. Bir şeye odaklanmalıdır. Tahmin şu ki
Zihin altı saniyeden fazla bir şey üzerinde tutulamaz; Ama yapabilir
her biri altı saniyelik birkaç dönem boyunca bir şeye iade edilecektir.
Uyku bizi ele geçirdiği için birçok kez iade etme şansımız yok.
Seçilen düşüncenin hoş bir düşünce olsun; bazı mutlu yer veya manzara;
gün batımı veya ferahlatıcı bir duş. Bir şey seçmek daha iyidir
İnsan yerine doğa, çünkü böyle bir düşüncenin alaşımsız olması muhtemeldir. .
Geceleri son şey, hoş ise, bize en sakin dinlenme ve
En iyisi bizi ertesi gün için hazırlar. Kuyu ve güçlü vücut olabilir
aktif ve bireyin mizaç nispeten az
fark. Bunda hepimiz cesaret alabiliriz. Her düşünceli insan var
Görünen iktidarsızlık hakkında ara sıra üzücü bir düşünce vardı. Kimseye İhtiyacı Olmaz
Normal gücü ve aktivitesinden daha az kullanın.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından yapılan düzeltmeler:

Bununla birlikte, kısaltılması gereken prosedür yolları planlanmıştır
seyahat. => Ancak,
Geziyi kısaltmalı.

Neyse ki, iki kişi tam olarak birbirine benzemez. Eğer orada
neyse ki, iki kişi tam olarak birbirine benzemez. Eğer öyleyse





Frank Herbert Tubbs tarafından Şarkıcılar için Project Gutenberg'in Tohum Düşüncelerinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEED THOUGHTS FOR SINGERS ***

***** This file should be named 37662.txt or 37662.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/6/37662/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
