*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The War of the Axe (Balta Savaşı)
Yazar: J. Percy-Groves
Yayın Tarihi: October 8, 2011 [EBook #37661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The War of the Axe, by J. Percy-Groves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The War of the Axe
       Adventures in South Africa

Author: J. Percy-Groves

Illustrator: John Schönberg

Release Date: October 8, 2011 [EBook #37661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR OF THE AXE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Balta Savaşı
Güney Afrika'daki Maceralar
J. Percy-Groves tarafından
John Schonberg tarafından çizimler
Blackie and Son tarafından yayınlanmıştır, 49-50 Old Bailey, Londra.

Balta Savaşı, J. Percy-Groves tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
BALTA SAVAŞI, J. PERCY-GROVES tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

SURAT KALESİ--KAHRAMANIMIZ--ATLANTİK'TE ZOR BİR GECE--FIRTINANIN
SONRASINDA--LAND HO!

1844 yılının yaz başlarında, 400 tonluk yük taşıyan güzel bir yelkenli tekne olan _Surat Castle_, Londra rıhtımlarından ayrılıp Ümit Burnu'na doğru yola çıktı. Yolcular arasında Saint Helena alayı için gönüllü ve acemilerden oluşan küçük bir taslak da vardı. _Surat Castle_, Londra limanı ile Table Körfezi arasında düzenli olarak seferler düzenliyordu ve hızlı yelken açan, denize elverişli, mükemmel konaklama olanağına sahip bir gemi olarak o kadar iyi biliniyordu ki, komutanı ve ortak sahibi Kaptan John Ladds'ın popülaritesi ve itibarı o kadar yüksekti ki, her iki veya üç yılda bir eski ülkeye gidip gelme fırsatı bulan birçok Cape beyefendisi, normal posta paketlerini kullanmaktansa onunla yolculuk yapmayı tercih ediyordu. Şu anda Cape'e _Surat Kalesi_'nden dönen kabin yolcuları arasında on altı yaşında yakışıklı bir çocuk vardı - iyi yapılı, kaslı ve hareketli bir yapıya sahip, güneş yanığı sağlıklı yüzü ve net, iyi ayarlanmış gözleri, kendisinin çok iyi durumda olduğunun yeterli kanıtıydı; aslında, hem rüzgarda hem de uzuvlarında sağlamdı.

Thomas Flinders, çünkü çocuğun adı buydu, Cape Atlı Tüfeklileri'nin emekli bir binbaşısının tek oğluydu ve komisyonunun satışından elde ettiği parayla Cape Town civarında bir çiftlik satın almış ve ailesiyle birlikte oraya yerleşmişti, "kılıcını sabana dönüştürmüştü." Bu çiftlikte Usta Tom ilk kez gün ışığını gördü ve orada on birinci yaş gününden birkaç hafta sonrasına kadar yaşadı, Binbaşı Flinders oğlunun ve varisinin biraz sorunlu ve dik kafalı olmaya başladığını fark edip onu o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan büyük ve iyi Doktor Arnold'un yanında Rugby'de eğitim görmesi için İngiltere'ye gönderdi. Beş yıllık devlet okulu hayatı -üç yıl Doktor Arnold'un [Arnold 1842'de öldü] ve iki yıl halefinin yanında- genç Flinders'ta harikalar yarattı ve onu eğlenceli ve coşkulu ruhlarla dolu, ancak yapısında bir kusur kıvılcımı olmayan, kelimenin en gerçek ve en asil anlamıyla bir beyefendi haline getirdi; alçaklık veya "kötü davranış" kokan hiçbir şeyi içtenlikle küçümseyen bir beyefendi. Çocuğun fiziksel eğitimi de ihmal edilmemişti, çünkü çoğu açık hava oyununda ve sporunda çok iyi bir el oldu; beşlikten futbola, çemberden tavşan ve tazıya kadar ve kendi ağırlığındaki herhangi bir çocukla sert ve sert bir şekilde oynayabilirdi. Ve şimdi, Latince ve Yunanca'nın düzenli miktarını ve bir miktar matematiği özümsemiş olan Tom Flinders, eski bir okul çocuğu ve üst beşinci sınıfın bir üyesi olarak konumunun çok uygun bir kavramıyla birlikte, Rugby'yi tamamen terk etmişti ve binbaşının eski bir arkadaşı olan Yüzbaşı Ladds'ın nominal sorumluluğu altında doğduğu topraklara dönüyordu. _Surat Kalesi_ yolculuğunun ilk kısmı, kayda değer herhangi bir olayla işaretlenmemişti. Hava koşullarının stresi onu birkaç gün Downs'ta alıkoydu, ancak Kanal'dan çıktıktan sonra elverişli
rüzgarlarla ve (Biskay Körfezi hariç) sakin denizlerle karşılaştı ve böylece Saint Helena adasına hızlı bir
yolculuk yaptı, burada askeri yolcularını indirmek ve tatlı su tanklarını ve deniz stoklarını yenilemek için James Town açıklarında demirledi. Saint Helena'da Tom, kıyıya çıkmanın ve büyük Napolyon Buonaparte'nin boş mezarını ziyaret etmenin keyfini çıkardı. Napolyon'un kalıntıları yakın zamanda Slane Vadisi'ndeki ağlayan söğütlerin altından çıkarılmıştı (buraya, on dokuz yıl önce, 66. Alayın el bombacıları tarafından taşınmışlardı) ve Invalides surları içindeki onurlu dinlenme yerlerine götürülmüştü. Ancak _Surat Kalesi_ sadece kısa bir süre demirde kaldı, çünkü askerler gemiden ayrılır ayrılmaz ve gemiye taze erzak ve su alınır alınmaz, Kaptan Ladds denize açıldı ve Table Koyu'na doğru rotasını belirledi.

Barkanın Saint Helena'dan ayrılmasından sonraki altıncı akşam, havanın daha da kötüye gittiğine dair her türlü belirti vardı; kuzeydoğuya doğru bulutlar gün batımında kalın ve tehdit ediciydi ve Kaptan
Ladds, arkalarında şiddetli bir fırtına olduğunu düşünerek yelkenlerin
kısaltılmasını emretti. Esinti sertleşerek fırtınaya dönüştü, her şey gece için
sıcaklaştırıldı; üst direkler ve serenler indirildi,
önleyici destekler sallandı, ambar kapakları kapatıldı ve kör lambalar
gönderildi--yolculara iyi bir haber vermeyen hazırlıklar;
çoğu her zamankinden çok daha erken bir saatte yataklarına çekildi.
Bu hazırlıklar da gereksiz değildi, çünkü rüzgar yavaş yavaş arttı ve neredeyse kasırga kuvvetine ulaştı ve çok geçmeden
_Surat Kalesi_ çıplak direklerin altından hızla geçiyordu, tek bir yelken
dikişi bile görünmüyordu, fırtına yelkenleri cıvata iplerinden kopmuş veya
şeritlere ayrılmıştı.

Fırtına gecenin uzun saatleri boyunca azalmayan bir şiddetle 
kızdı, karanlık bulutlardan fırlayan şimşekler tüm gökyüzünü
aydınlattı ve gök gürültüsü sürekli 
göğü vurdu; bu arada,
yüksek dağlar gibi akan deniz, her an yiğit
barkayı
yutmakla tehdit ediyordu.

Tom Flinders güvertede kalmıştı, kamarasına gitmek istemiyordu. Bu,
yaşadığı ilk büyük fırtınaydı ve o,
karmaşık ilgi ve korkuyla
dev ve öfkeli dalgaları izliyordu.

"Aşağıya inip dönmen çok daha iyi olur, oğlum," dedi Kaptan Ladds, büyük bir dalga barkayı "dökerken" ve güverte boyunca ilerleyerek Tom'u sırılsıklam ederken. "Daha en kötüsünü yaşamadık,
size temin ederim. Tıpkı az önce zavallı Jennings'in başına gelenler gibi
sen de denize düşebilirsin."

"Ne! Bos'un mu?" diye haykırdı, arkadaşının pirinç
korumasına tutunan Tom. "Bunu duyduğuma _üzgünüm_! Sizce
çok fazla tehlike var mı, Kaptan Ladds?" diye ekledi. "Eğer öyleyse, güvertede durmayı tercih ederim--tabii itiraz etmezseniz. Bir delikte fare gibi
boğulmak istemem!"

Kaptan genç arkadaşının sorusuna cevap veremeden önce, rüzgarın yön değiştirmesiyle birlikte muazzam bir
fırtına barkayı vurdu ve
hemen ardından başka bir ağır dalga, geminin hava bölgesine
dokundu ve geminin baştan kıça titremesine neden oldu. Arkadaşın yarım kapıları
çarparak açıldı ve korkuluğu kavrayamayan zavallı Tom,
başı önde merdivenden aşağı yuvarlandı, oysa Kaptan Ladds benzer bir kazadan ancak büyük bir çabayla kurtuldu.

"Çocuk boynunu kırmış olmalı!" diye endişeli bir şekilde haykırdı kaptan kendine geldiğinde. "Aşağıda!" devam etti,
sesini yükselterek ve ambar kapağına bakarak. "Kâhya! Jackson, Bay Flind'e
bak--ah, işte buradasın, Tom! Çok yaralandın mı?"

"Burnumu kanattı, hepsi bu," diye cevapladı Tom, kendini toparlayarak. "Bir
battaniye yığınının üzerine
düştüm ve sonra kiler kapısına
yaslandım. Yine de bir daha güverteye gelmeyeceğim; sanırım
yatmam daha iyi olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Yarın sabah çok güzel bir
görünüm olacak! İyi geceler!"

"İyi geceler, kaptan!" diye cevapladı Tom, burnunu silerek; ve sendeleyerek
rıhtımına gitti.

Sonraki elli altı saat boyunca "harika toplar" üfledi ve talihsiz yolcular--Tom Flinders dahil--bakılması
acı bir sefalet durumuna düştüler. Herkes korkunç derecede hastaydı ve uşak
ve yardımcısı ayaklarından fırladı ve artık görevlerini yerine getiremediler. Kabin şimdi her zamanki rahat görünümüyle acıklı bir şekilde tezat oluşturan bir karmaşa ve düzensizlik sahnesi sunuyordu;
zemin kahvaltı ve akşam yemeği servislerinin enkazıyla doluydu -
kırılmış tabaklar ve çanaklar, fincanlar ve tabaklar, bardaklar ve sürahiler,
piyano halka cıvatalarından çıkarılmış ve ön sobası içerideyken
"kiriş uçları" üzerinde yatıyordu.

Sonunda hava yumuşamaya başladı, fırtına yüklü yoğun bulutlar
dağıldı ve fırtınanın dördüncü gecesinde yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde parladı. Rüzgar azalmaya ve deniz alçalmaya devam etti, ta ki şafak vakti, güneş tüm alışılmış ihtişamıyla bir kez daha
doğana ve gökyüzü mavi ve bulutsuz olana kadar.

Öğle vakti Kaptan Ladds ve baş arkadaşı, dörtlülerini çıkarıp gözlem yaptıklarında, fırtınanın
barkayı rotasından çok uzağa sürüklediğini gördüler; kaptanın düşündüğünden çok daha uzağa. Ancak, bunun için yapılacak bir şey yoktu, kaybedilen toprak geri kazanılmalıydı, bu yüzden tüm eller hasarları onarmak için işe koyuldu ve gece boyunca uzun saatler süren zorlu çalışmalardan sonra _Surat Kalesi_ bir kez daha gergin bir gemi görünümüne kavuştu ve sabahleyin en uygun zamanda esen elverişli bir esintinin önünde ilerliyordu.

Ve şimdi yolcular ikişer üçer güverteye çıkıp canlandırıcı deniz havasını
tekrar solumaya başladılar. O çaresiz ölümlüler çok solgun ve kederli görünüyorlardı ve aniden beklenmedik bir çığlıkla hayat ve eyleme dönüşene kadar tembel tembel uzanıp duruyorlardı:

"Karaya çıkın! İskele pruvasına inin!"

BÖLÜM İKİ.

ÇÖL ADASI - MUTLU BİR KURTULMA.

Beklenmedik bir şekilde görüş alanına giren kara parçasının, ikinci kaptanın dürbününden dikkatlice baktıktan sonra yerleşim yeri olduğunu söylediği küçük
kayalık bir ada olduğu ortaya çıktı.

"Gözlerim beni sık sık yanıltmaz," dedi o subay, onu pruvaya kadar takip eden
Kaptan Ladds'e; "ve kıyıda hareket eden insanları seçebildiğim için çok mutluyum. Lütfen kendiniz bakın, efendim," diye ekledi ve dürbününü kaptana uzattı.

"Evet--hayır--ve yine de--evet, haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim,
Weatherhelm," dedi Kaptan Ladds, kaptanın dürbününü adaya doğrultarak. "Ama görüşüm on yıl öncesine göre o kadar iyi değil ve emin olamıyorum."

"Evet, ama _ben_ öyleyim, efendim," diye karşılık verdi kaptan, eski okulun tam bir "tuz"uydu; "deliklerden içeri girmiş", mesleği hakkında sağlam bir pratik bilgi edinerek ve görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirerek şu anki pozisyonuna ulaşmıştı. "Muhtemelen bir teknenin mürettebatı - diğer gemilerin izinden oldukça uzaklaştığımız için bir balina avcısı - orada kaybolmuş olabilir."

"Oldukça mümkün," diye onayladı kaptan, "ve biraz daha yakın duracağız. Böyle bir durumun olup olmadığından emin olmak bizim görevimiz; çünkü şimdiye kadar yaşadığım en kötü fırtınalardan birinden merhametle kurtulduk ve bu nedenle daha az şanslı olanlara yardım etmeye daha hazır olmalıyız."

"Bu gerçek efendim," diye karşılık verdi yaşlı Weatherhelm, ön armalardan aşağı inerken, "ve başkalarının da olaylara sizin gibi bakmaması üzücü. Çok fazla sıkıntılı geminin, eğer iradeleri olsaydı onlara yardım edebilecek kişiler tarafından geçtiğini duyuyoruz." 

Böylece teknenin rotası değiştirildi ve adaya doğru yöneldi. 

Yolcular adanın meskun olduğunu varsaymak için sebep olduğunu duyduklarında, son zamanlardaki acıları heyecanları içinde unutuldu; aralarında gizemli adalıların kim ve ne olabileceğine dair çok sayıda ve harikulade spekülasyon vardı. Yaşlı bir beyefendi, bunların vahşiler olması gerektiğini söyledi -muhtemelen yamyamlar- ve kaptanın onlara yaklaşmasının
gerekmediğine dair kararlı fikrini dile getirdi; _o_ hemen ve en haklı şekilde, hanımlar tarafından
aşağılandı, bunun üzerine büyük bir öfkeyle kamarasına çekildi. Bir diğer öneri ise, _President_ adlı okyanus vapurunun (Mart 1841'de New York'tan ayrılan ve daha sonra hiç görülmeyen veya duyulmayan) yolcularından ve mürettebatından bazılarının kaçmış ve adaya
karaya çıkmış olabileceğiydi; ve bu fikir, Kaptan Ladds'e başvurulduktan sonra, uzun süredir kayıp olan geminin herhangi bir
kurtulanıyla karşılaşmayı beklemek için güneye doğru birkaç derece fazla gittiklerini ima edene kadar güzel cinsiyet arasında büyük ilgi gördü -bu tür kurtulanlar olsa bile, ki bu olasılık dahilinde değildi.

"Hayır dostlarım, _Başkan_'ın Newfoundland kıyılarında battığına dair çok az şüphe olabilir," dedi, başını hüzünlü bir şekilde sallayarak; "ve zavallı Roberts, mürettebatı ve yolcuları onunla birlikte battı. Eğer o adada insanlar varsa, büyük olasılıkla bir Yankee balina avcısının mürettebatı oldukları ortaya çıkacaktır." 

_Surat Kalesi_ adaya yaklaşırken, orada yerleşim olup olmadığına dair tüm şüpheler dağıldı, çünkü konik bir kayanın tepesinde duran üç vahşi görünümlü birey çılgınca kollarını sallıyordu. Daha sonra tekneye binildi ve çeyrek teknelerden biri indirildi. 

"Ben de binebilir miyim, Kaptan Ladds?" diye sordu Tom Flinders, bir macera beklentisiyle canlanmıştı. 

"Tamam, oğlum; sadece yaramazlık yapma," diye cevapladı iyi huylu kaptan. "Sevgili annenize sizi gözetleyeceğime dair söz verdiğimi unutmayın ve sizi bütün bir postla teslim edemezsem,
Rustenburg Çiftliği'nde burnumu göstermeye cesaret edemem."

"Başımın derde girmesinden korkmayın, efendim," diye güldü Tom, teknenin kıç tarafına
gidip kıç yelkenlerine otururken. "Bize Rugby'de kendimize bakmayı öğrettiler!"

"Ama bacaklarınızı bir rüzgar fırtınasında tutmamanızı!" diye karşılık verdi Kaptan Ladds.
"Genç adam, refakatçi merdiveninden indirdiğiniz başlığı unutmayın!
Hazır mısınız, Bay Weatherhelm?"

"Tamamen hazırım, efendim."

"O zaman lütfen gidin; ve adaya yaklaşırken dikkatli olmanızı unutmayın."

"Ay, ay, efendim!" diye karşılık verdi subay. Ve onun emriyle okçu
itti ve denizciler küreklerine eğilerek hafif tekneyi
bir savaş gemisinin mürettebatını itibarsızlaştırmayacak bir
şekilde
durgun suda gönderdiler.

Artık karanın, dar bir kanalla bölünmüş, girişi tehlikeli bir resif tarafından engellenen ve dalgaların önemli bir güçle
üzerinden kırıldığı iki alçak kayalık adacıktan oluştuğu keşfedildi;
adacıkların en güneydekisi yüksek bir "şeker somunu" zirvesinde sonlanıyordu.
Kıyıya yüz metre kala, Bay Weatherhelm adamlarına küreklerinde dinlenmelerini emretti ve kendisi tekneyi kıyıya çekmek için olası bir nokta aradı. Tam o sırada şeker somunu kayasının arkasından uzun boylu, zayıf bir adam belirdi ve tekneye seslenerek solunda birkaç metre ötede dar bir sahil şeridini işaret etti.

"Oraya inebilirsin," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tam önünüzdeki
kayaların arasından dümen tutun - biraz limana yanaşın - sakin olun! Şimdi yol verin!"

Bir sonraki anda teknenin omurgası çakıl taşlarına sürtündü ve adam ona doğru
koştu. Onu, görünüşe göre Tom'un yaşlarında olan bir çocuk ve on bir veya on iki yaşlarında, uzun sarı saçları neredeyse beline kadar sırtından aşağı sarkan, altın rengi teniyle garip bir tezat oluşturan, tropikal güneşin
şiddetli ışınlarına maruz kaldığı için o kadar bronzlaşmış olan teniyle garip bir tezat oluşturan genç bir kız takip ediyordu. Çocuk, herhangi bir çingene kadar esmerdi.

Zavallı yaratıklar zayıf ve bitkin görünüyorlardı; yanakları çöküktü,
gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı ve umut ve şüphenin karışımından oluşan endişeli bir ifade taşıyordu - uzun süredir ertelenen umutla
kalbi hastalanmış olanların yüzlerinde nadiren görülen bir ifade. Tek giysileri keçi derisinden yapılmış, dizden birkaç santim aşağıya kadar uzanan, ancak kolları ve boynu açıkta bırakan çuval benzeri bir tunikten oluşuyordu.

Kazazedeler kurtarıcılarını ne büyük bir sevinç ve duyguyla karşıladılar!

"Bu adada yalnız mısın?" diye sordu Bay Weatherhelm, bezelye ceketini kızın omuzlarına
sarmalayarak.

"Yalnızız," diye cevapladı adam, sevinç ve minnettarlık gözyaşları çökmüş, hava şartlarından etkilenmiş yanaklarından aşağı akıyordu. "Bunlar benim çocuklarım ve burada
on iki aydan fazla bir süredir yorgunuz. Benim adım Weston ve
mürettebat onu terk ettikten sonra bu adada batan _Sea-mew_ adlı balina avcısının sahibi ve komutanıydım."

"Tam da düşündüğüm gibi!" diye haykırdı eski kaptan. "Ama gevezelik ederek zaman kaybetmemeliyiz; tuzaklarınızı bir araya getirin--"

"Buradalar," diye sözünü kesti Bay Weston, yıpranmış bir teneke tapu
kutusunu kaldırarak. "Yanımda götürmek istediğim tek şey bu."

"O zaman tekneye atla ve gidelim," diye bağırdı Weatherhelm. "Şimdi,
Missy! Seninle ilgileneceğim."

Kazazedelerin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu ve yarım saat sonra kendilerini _Surat Kalesi_'nde güvende buldular.

Kaptan Ladds talihsiz yabancıları son derece nazik bir şekilde karşıladı, onların acınası durumlarına derin bir acıma duyduğunu ifade etti ve deniz kıyısındaki hapishanelerinden ilahi bir şekilde serbest bırakıldıkları için onları yürekten kutladı. Bay Weston kırık bir sesle ona teşekkür etti, ancak fazla bir şey söyleyemeyecek kadar duygusal duygularla boğuşuyordu ve hemen ardından kendisinin ve çocuklarının dinlenmek için bir yere çekilmelerine izin verilmesini istedi; böylece
kaptan onu kendi kamarasına götürdü, kadın yolcular ise
küçük kızı götürdüler ve Tom Flinders çocuğu tek kamarasına götürdü ve tek ranzayı alması konusunda ısrar etti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM FLINDERS ESKİ SÖZÜ HATIRLIYOR--"DÜNYA ÇOK KÜÇÜKTÜR."

Genç Weston ertesi sabah uyandığında güneş gökyüzünde yüksekteydi,
ve yüzünü ışığa çevirdiğinde, gözlerinin
ilk gördüğü şey, bir portmantoya oturmuş, ona acınası bakışlarla
bakan Usta Tom Flinders oldu.

"Merhaba, ihtiyar!" diye haykırdı kahramanımız, böyle bakarken yakalandığı için bir hindi horozu kadar kızararak; "Bu sabah kendini nasıl hissediyorsun? Çok uzun bir kalafat oldun!"

Genç Weston bir an için biraz kafası karışmış gibi göründü; ama o hemen
önceki günün neşeli olaylarını hatırladı ve uzun
uykusundan çok
dinlenmiş hissederek, iyi olduğunu ve
kalkıp güverteye çıkmak istediğini söyledi.

"Hepsi sakin!" dedi Tom; "Elbette dışarı çık; ve sen
yıkanırken, ben de kıyafet konusunda ne yapılabileceğine bakacağım.
Lavaboda biraz
su var, süngerim ve havlularım da orada. Küvete girmen için çok geç, çünkü banyo görevlisi saat onda görevinden ayrılıyor ve saat
on ikiye yaklaşıyor."

"O zaman saatin neredeyse iki katı kadar uyumuş olmalıyım!" diye haykırdı diğeri şaşkınlıkla.

"O şekilde devam edelim," diye güldü Tom, valizine dalıp
birkaç giysi çıkardı. "Çoğu 'çöplerim' sandıklarımda paketlenmiş durumda," diye devam etti, "ve onlar, bilirsin, ambarda, ağır bagajların geri kalanıyla birlikte; ama seni saygılı bir şekilde
dışarı çıkarmak için elimden geleni yapacağım. Bu arada, adın ne?"

"George--George Maurice Weston."

"Pekala, George, işte bir çift beyaz flanel 'çanta' ve bir de aynı
gömlek--bunlar benim eski kriket 'tog'larım; ama yolculuk sırasında işe yarayacaklarını
düşündüm ve bu yüzden onları dışarıda bıraktım. İşte bir ceket, oldukça
yıpranmış ve o aptal herif, ikinci kâhya, geçen gece
üzerine bir tabak çorba devirdi--bak, işte lekeler var, sağ omuzda ve kolda! Ama buna aldırmazsın?"

"Hiç de değil," diye araya girdi George, uğursuz giysiyi alarak. "Fazla seçici olmamayı
öğrendim."

"Bir yaka, bir kravat ve bir çift çorap var; ve bir çift
ayakkabı var--güzel, rahat ayakkabılar da. Hadi, canlı görün, ihtiyar; onları giy,
ve sonra gidip biraz yemek yiyelim. "

Bu şekilde gevezelik eden Tom, yeni arkadaşının giyinmesine yardım etti - ya da kendi deyimiyle "kamyondan kelson'a" kadar ona gerekli donanımı sağladı; çünkü Tom, _Surat
Kalesi'ne_ katıldığından beri
dilinde çok denizci olmuştu - ve sonra ona eleştirel bir gözle baktı.

"Hadi, bu o kadar da kötü değil! Artık eski bir Britanyalıya daha az benziyorsun," dedi, genç Weston'ı okul binası rozetinin işlendiği bir kriket şapkasıyla taçlandırarak. "Ama ilk başta biraz garip hissediyorsun,
ha, George Maurice?"

"Oldukça öyle," diye cevapladı George, kendini kıvrandırarak. "Ayakkabılar ve çoraplar
en kötüsü. Gördüğün gibi, çok uzun
bir süredir çıplak ayakla dolaşıyorum. Ancak, şüphesiz bir iki gün içinde onlara alışacağım."

"Elbette alışacaksın," diye onayladı Tom. "Şimdi gel de seni hanımlarla tanıştırayım; gemide beş kişi var - üç evli kadın ve iki kız. Senin ve o küçük kız kardeşin için yaygara koparmayacaklar mı!"

Kahramanımız ve arkadaşı güvertede göründüklerinde, Bay Weston'ı (şimdi tıraşlı ve kırpılmış, gerçek denizci kesimli bir takım elbise giymiş, Bay Weatherhelm'in malı) tavan penceresinin yanında durmuş, kaptanla ve _Surat Kalesi_'nin baş kaptanı Bay Rogerson'la konuşurken buldular.

"Merhaba!" diye haykırdı, oğlunun başlığını görünce. "O şapkayı bilmeliydim."

"Bu Rugby okul şapkası," dedi sahibi bilinçli bir gururla.
"Biz onları ancak yakın zamanda giydik; ama eski okul evlerindeki adamların
yıllar önce tanıştırıldıklarını duydum --Arnold'un zamanından çok önce--ama
bir süre sonra bıraktılar."

"Bu kesinlikle doğru," diye karşılık verdi Bay Weston. "Ben de eski bir Rugby çocuğuyum ve okul evi rozetinin tanıtıldığını iyi hatırlıyorum.
Yaklaşık otuz beş yıl önce olmalı," diye ekledi iç çekerek, "ben küçük Grade'in yaşlarındaydım."

"Neden!" diye bağırdı Tom, aileye olan ilgisi dört katına çıkarak, "Babamla Rugby'de olmalısın! Adı Flinders--Binbaşı--"

"Sevgili yaşlı Matthew Flinders değil herhalde?" diye sözünü kesti diğeri, "sonradan Cape Tüfekçileri'ne
giden?"

"Aynı," diye yanıtladı Tom başını sallayarak. "Onu tanıyor muydun?"

"Mat Flinders'ı tanıyor musun! Neden, sevgili oğlum, baban benim sahip olduğum en iyi ve en gerçek arkadaştı! Ama tanışalı çok, çok yıllar oldu. Bana onun hakkında her şeyi anlatmalısın."

Tom bu keşiften çok memnun oldu ve hemen ardından Weston'a babasının yaptıklarını ve Cape Town yakınlarındaki çiftliklerini ayrıntılı olarak anlattı; bu sırada kâhya tarafından "yemeğin masada olduğunu"
söyleyerek sözü kesildi.

"Şey," dedi çocuk birlikte salona girerken, "dünyanın çok küçük olduğunu ve insanın her türlü garip yerde arkadaşlara ve bağlantılara
karşı düştüğünü söylerler; ama Güney Atlantik Okyanusu'ndaki ıssız bir adada, _pater'ın_ dostu olan eski bir okul binasındaki adamla tanışmayı asla hayal edemezdim."

Weston'lar kısa sürede _Surat Kalesi_'nin hem subayları hem de kabin yolcuları arasında gözde oldular. Bay Weston'ın kendisi iyi yetişmiş, bilgili, hoş bir hitap ve tavırlara sahip bir adamdı; şahsen uzun boylu ve güçlü yapılı (gemide ona boyca yaklaşan tek kişi yaşlı Weatherhelm'di), yakışıklı ama biraz hüzünlü bir yüze ve hafifçe kırlaşmış koyu kıvırcık saçlara sahipti.

George Weston, devlet okulunda eğitim almanın avantajına sahip olmasa da, tanışmak isteyebileceğiniz en iyi çocuktu; iyi huylu ve zeki, sessiz ve çalışkandı. On altıncı yaşındaydı, yüzünde hoş ve parlak bir ifade vardı ve zayıf bir yapıya sahipti, ancak buna rağmen aktif ve kaslıydı.

Bayan Gracie, moralini düzelttiğinde ve utangaçlığını atlattığında, geminin canı ve ruhu oldu; ve eğer tatlı, bozulmaz bir mizaca sahip olmasaydı, kaçınılmaz olarak şımartılmış olacaktı. Tom'un kehanet ettiği gibi, kadın yolcular Gracie ve kardeşine çok değer veriyorlardı, çünkü onların hassas, kadınsı kalpleri, ailenin talihsizliklerini ve acılarını duyduklarında şefkatle dolup taşıyordu. Bay Weston, gemide yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra _Sea-mew_'un kaybı ve önceki maceraları hakkında tam bir açıklama yaptı; ancak bir cumartesi günü, kamara ekibi yemek masasının etrafında oturmuş şarap ve cevizlerini yudumlarken, Kaptan Ladds onlara bir hikaye anlatmasını önerdi.

"İsteyerek," diye cevapladı Bay Weston tabağını iterek; "ve hepimiz burada arkadaş olduğumuz için, Güney Denizi balina avcısının kaptanı olmadan önceki kariyerimin kısa bir taslağını da size anlatacağım. Hayatım inişli çıkışlı oldu ve maceralardan da yoksun değildi, bu yüzden hikayemin ilginizi çekeceğini umuyorum;
neyse, sempatinizden emin olduğumu hissediyorum."

Ve Weston daha fazla giriş yapmadan hikayesine başladı, buna bir sonraki bölümü ayıracağız.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

BAY WESTON'IN HİKAYESİ.

"Daha önce de belirttiğim gibi," diye başladı Bay Weston, "Rugby'de eğitim gördüm ve ilk olarak genç arkadaşımızın babasıyla orada tanıştım.
Mat Flinders ve ben ikimiz de okul çocuğuyduk ve aynı çalışma odasını paylaşıyorduk, aynı altıncı sınıf öğrencisiydik, aynı sınıfa mensuptuk ve şüphesiz ki -doğrusunu söylemek gerekirse- sık sık aynı huş ağacıyla kırbaçlanıyorduk; bu yüzden, tabii ki, sıkı müttefiklerdik.

"On dördüncü doğum günümden kısa bir süre önce, Fransızlardan alınarak 1808'de donanmaya satın alınan 36 toplu güzel bir firkateyn olan _Thetis_'te bir deniz harp okulu öğrencisi rütbesi teklif edildi; ve babam --Keppel ve Rodney'in emrinde üstün hizmet vermiş emekli bir tümamiral-- benim onun izinden gitmem ve Kral George'a denizde hizmet etmem konusunda kararlıydı, eski okuluma ve tüm dostlarıma veda ettim
ve firkateynin `uygun yabancı' olduğu Chatham'a doğru yola çıktım.

"Donanmada hareketli zamanlar olduğunu söyleyebilirim dostlarım! Ve
kaptanımız saçma ve mermi konusunda cimri değildi; gerçekten de daha
yakışıklı bir subay majestelerinin güvertesine ayak basmamıştı!

"Onun değişmez kuralı, `74'lük her Fransız'la karşılaştığında onlarla çarpışmaktı ve kesinlikle birçoğuyla karşılaşmayı başardı; böylece
Thetis'te kaldığım dört yıl boyunca payıma düşen mücadeleyi gördüm ve iki kez yaralandım - bir kez ``kesişme'' olayına karıştığımda ve bir kez de gururla söyleyebileceğim 50 topluk bir gemiyle çatışmada.

"Amirallikte güçlü bir ilgim olduğu için komisyonumu almam uzun sürmedi ve yirmi yaşıma geldiğimde Batı Hint Adaları istasyonundaki bir korvet olan _Dido_'nun ikinci teğmenliğine atandım.

"Yemek arkadaşlarım beni talihin özel gözdelerinden biri olarak gördüler, ancak
`kararsız tanrıça' sonunda bana yeterince iğrenç davrandı; ve terfim hızlı olmuş olsa bile, her halükarda bundan uzun süre
keyif almaya mahkûm değildim.

"Jamaika'dayken eski okul arkadaşım Mat Flinders'a rastladım, o zamanlar --th Foot'ta teğmendi. Mat, Kingston'da konuşlanmıştı ve _Dido_ bazı onarımlardan geçmek üzere yanaştığından, birbirimizi çok gördük ve arkadaşlığımızı tazeledik.

"Ama şimdi Dame Fortuna bana kaşlarını çatmaya başlamıştı, ya da belki de
aceleci davranışlarım yüzünden onun hoşnutsuzluğunu kazandığımı söylemek daha dürüst olurdu. Öyle oldu ki, otoriter ve baskıcı bir
adam olan kaptanımı gücendirecek kadar şanssızdım; aramızda sert sözler oldu ve
bir anda kontrol edilemez bir tutkuyla onu yere serdim. Elbette donanmadaki
umurum sonsuza dek mahvoldu; böylesine büyük bir itaatsizlik eylemi için hiçbir provokasyon bahane edilemezdi; ``Güçlüler''le hiçbir ilgim, beni aceleci hareketimin sonuçlarından koruyamazdı.

"Bir askeri mahkeme toplandı ve yargılandım, bana yöneltilen suçlamalardan suçlu bulundum ve majestelerinin hizmetinden çıkarılmaya mahkûm edildim.

"İyi gün dostlarım bana soğuk davrandılar, çünkü Yüzbaşı B--Vali'nin yakın bir akrabasıydı ve hatırı sayılır nüfuz sahibi bir adamdı; bu yüzden
herkes kendi tarafını tuttu ve bana sert bir şekilde hakaret etti. Hayır, herkes değil!
Tek bir gerçek dostum vardı--Matthew Flinders. Tom'un babasının o sefil zaman boyunca benim için yaptıklarının hepsini anlatsaydım, Table Bay'e varana kadar sizi bu
masanın etrafında tutardım. Şunu söylemek yeterli ki, zavallı talihsiz kişi daha nazik veya sadık bir yoldaşla asla karşılaşmamıştır.

"Tutuklu olarak İngiltere'ye döndüm ve mahkemenin kararı onaylanıp onaylandıktan sonra
kırıldım ve sürüklendim. Babam, benim yaptığım gibi kendisini ve ailesini rezil eden bir oğula söyleyecek başka bir şeyi olmayacağına dair kısa bir imada bulunarak kapılarını bana
kapattı; hiçbir açıklamayı dinlemedi ve mektuplarımı
açmadan geri gönderdi.

"Cebimde birkaç pound vardı ve bunlar tüm varlığımı temsil ediyordu; ama
iyi bir denizciydim ve kendi geçimimi sağlayabileceğimden başka hiçbir korkum yoktu. Bana ticari denizcilikle bağlantılı bir akrabasına yazdığı mektubu veren Matthew Flinders'ın nazik ofisleri sayesinde, bir ticaret gemisinde ikinci kaptan olarak bir yer edindim ve onunla Ümit Burnu'na üç sefer yaptım.

"Daha sonra bana Güney Denizi balina avcısı bir gemide ikinci kaptan olarak görev yapmam için bir teklif yapıldı, ilk seferimden sonra baş kaptan olarak terfi ettirileceğim şartıyla; bu teklifi kabul ettim. Kaptanım bir beyefendi ve iyi bir adamdı ve onunla iki sefer yaptım; sonra emekli oldu. Geminin komutasını onun yerine aldım ve kısa bir süre sonra en küçük kızıyla evlendim.

"Birkaç yıl mutlu bir şekilde geçti ve iki çocuk -George ve Gracie- evliliğimizi kutsadı; ancak mutluluğum kısa sürdü, çünkü Gracie dokuz yaşındayken karım ateşten öldü.

"Bu üzücü olaydan iki yıl sonra babamın ölüm haberini aldım ve birkaç bin pounda hakkım olduğunu öğrendim. Bu parayı benden almaya gücü yetmiyordu. Çünkü son ana kadar tavizsiz bir şekilde servetinin büyük kısmını, ne yapacağını bilemediği kadar parası olan uzak bir akrabaya bırakmıştı.

"Şimdi 300 tonluk bir barka olan _Sea-mew_'i satın aldım ve donattım; niyetim Güney Denizleri'nde uzun bir balina avcılığı gezisine çıkmak ve eğer başarılı olursa denizcilik hayatından tamamen emekli olup kolonilerden birine yerleşmekti. Ajanımın eline bıraktığım 500 pound hariç, bu işe kısıtlı servetimin her ginesini yatırdım;
ancak neyse ki barkayı değerinin yaklaşık yarısına sigortalatmak için önlem aldım.

"Çocuklarımdan bu kadar uzun süre ayrı kalmak istemediğim için
onların bana eşlik etmelerine karar verdim. Bu nedenle, kendi çocuğu olmayan ve oldukça saygın bir kadın olan marangozun karısını Gracie'ye bakması için tuttum; ve _Sea-mew_'un cerrahı, eski bir gemi arkadaşım ve sağlam bir bilgin olan Angus McDougal, George'un eğitimini denetlemek için gönüllü oldu.

"22 Ocak 1842'de İngiltere'den yola çıktık ve yorucu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından balıkçı sahamıza ulaştık ve `spermaceti'ye karşı seferimize hazırlandık.

"Ama beklediğim başarıya ulaşamadık; üç ay geçti
ve hala temiz bir tutuşumuz vardı; balinalar o denizlerden
kaybolmuş gibiydi!

"Bu devam eden talihsizlik mütevazı bir yeterlilik elde etme umutlarımı sıfıra indirdi ve dahası mürettebatı da cesaretsizleştirdi, onları
hoşnutsuz ve somurtkan yaptı.

"En sonunda bir sabah birçok polip, medusa ve kalamar gözlemledik--"

"Ve ne?" diye sözünü kesti Tom Flinders, Weston'ın "_auribus erectis_" adlı öyküsünü dinliyordu. "Kalamar nedir yahu?"

"Kalamar dünyada hiç yok," diye karşılık verdi Bay Weston; "suyun
yüzeyinde yüzüyor ve balinanın beslendiği bir tür
denizanasından başka bir şey değil. Eh, bunun görüntüsü umutlarımızı
yükseltti, çünkü çok geçmeden bir balinayla karşılaşacağımızı biliyorduk; ve gerçekten de hemen o hoş geldin çığlığıyla harekete geçtik: `İşte fışkırıyor!'

"O anda güvertedeydim ve örtüleri ana direğin tepesine kadar
çekerken, tam önümüzde ve çok da uzak olmayan bir mesafede üç balina gördüm. İkisi yarı yetişkin görünüyordu veya Güney Denizi balina avcılarının `kırk varilli boğalar' dediği türdendi, kırk varil genellikle onlardan çıkardığımız petrol miktarına yakındı; üçüncüsü sıradan bir eski ``sahtekar''dı, muazzam boyutlarda muhteşem bir adamdı.

"Birkaç dakika içinde suda dört teknemiz vardı ve onları itmeye hazırdık; en büyüğünün ``cenazecisi'' olarak gittim, bunların arasında --özel isteği üzerine-- Doktor McDougal kürek çekti; ikinci ve üçüncü kaptanlar ve ``usta'' diğerlerinin sorumluluğunu üstlendi.

"Şimdi size şunu söylemeliyim ki, daha yaşlı ve daha büyük balinalar, en değerli ödüller olmasının yanı sıra, öldürülmesi en kolay olanlardır; oysa ``kırk varilli boğalar'' bulunması zor ve yakalanması tehlikeli müşterilerdir. Bu yüzden ikinci kaptanıma ve dümenciye yaşlı balinanın peşinden gitmelerini emrettim, ben ve üçüncü kaptan -çok deneyimli bir cellat- genç boğalara saldırdık.

"Çektik ve kısa bir süre sonra genç balinalara dört yüz yarda kadar yaklaştık, bize en yakın olanı `kuyruklarını kaldırdı' -yani başı önde aşağı indi; ancak arkadaşı suyun üstünde kaldı ve bizden kaçınma eğilimi göstermedi.

"`O adamı yakalayıp diğerini şimdilik yalnız bırakacağız,' diye bağırdım üçüncü kaptana. `Yol verin çocuklar!' Sonra iki tekne sakin suda yarıştı ve kısa süre sonra avımıza
vurabilecek mesafedeydik.

"Bu zamana kadar iki dümenci kendi teknelerinin baş küreklerini çekiyordu, baş dümenci dümeni kullanıyordu; ama şimdi küreklerini
yerleştirdiler ve zıpkınlarını alıp vurmaya hazır bir şekilde ayağa kalktılar.
Benim teknem harekete geçen ilk tekneydi ve zıpkın dümencinin elinden uçup balinanın vücuduna tam ``sondaj'' yaparken derinlere saplandı; aşağı, aşağı gitti ve teknesinden
hızla çözülen ipimiz yüksek bir vızıltı sesiyle dışarı çıktı. Şimdi tekne dümencimle yer değiştirdim ve birkaç mızrakla silahlanmış olarak,
baş taraftaki yerimi aldım, balina tekrar
göründüğü anda ona _coup de grace_ vermeye hazırdım.

"Yarım saatten kısa bir sürede yaralı canavar yüzeye çıktı
yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta ve saatte on knot hızla yola çıktı, ardından iki tekneyi de çekiyordu, çünkü ikinci kaptan ipini benimkine
bağlamıştı. Aniden durdu ve öfkeyle dalmaya başladı, suyu
kaynayan bir köpüğe dönüştürdü ve nefes deliklerinden kan fışkırdı - yaklaşan ölümün bir işareti. [Balinanın başının en yüksek kısmına yerleştirilmiş delikler veya burun delikleri, buradan nefes alır.]

"`Hareket halinde! Kıç tarafı! Kıç tarafı!' diye haykırdı ve hemen
teknelerimizi tehlikeden uzaklaştırdık. Balina kısa süre sonra mücadelesini bıraktı ve kanlı suda kocaman bir kütük gibi yattı, görünüşe göre
bitkindi; sonra bir kez daha ileri atıldık ve tekneler yanımıza geldiğinde, kaptan ve ben mızraklarımızı dipçiklere kadar onun cesedine, yüzgecine yakın bir yere sapladık.

"Ne yazık ki, ödülümüzü garanti altına alma hevesiyle her zamanki ihtiyatımızı unuttuk! Leviathan henüz yenilmemişti, ama hala içinde amansız düşmanlarından intikam almak için son bir çaba gösterecek kadar can vardı!

"Ölmekte olan balina bir an bile uyarmadan kocaman başını kaldırdı ve ağzı açık bir şekilde kaptanın teknesine doğru koştu, tekne saldırıdan kaçamadığı için devrilip battı; sonra canavar son bir güçlü
dalma yaptı ve güçlü kuyruğunun bir darbesiyle teknemi havaya uçurdu, mürettebatı köpüren suya dağıttı.

"Kaptan, dümencisi ve bir adam hemen batmış olmalı,
ama diğerleri küreklerine tutunarak kendilerini kurtardılar. Teknemin mürettebatı daha da talihsizdi, çünkü tek başıma kurtuldum; geri kalanlar ya balina bize çarptığında öldüler ya da bir daha asla yükselemeyecek şekilde battılar. Böylece zavallı dostum Angus McDougal'ı ve en iyi yedi adamımı tek bir darbede kaybettim; ayrıca tüm teçhizatlarıyla birlikte iki tekneyi de. "Kaza diğer tekneler tarafından da görülmüş ve dümenci
hemen kaza mahalline gelip bizi aldı.

"Bu felaketten yaklaşık altı hafta sonra
_Sea-mew_'da hastalık çıktı. Marangoz ve marangozun karısı ilk ölenler oldu; aşçı ve en yaşlı dümencilerden biri sonraki kurbanlar oldu ve mürettebattan birkaçı hastalandı, ancak neredeyse ölümün eşiğinde
birçok gün `revirde' yattıktan sonra iyileştiler.

"Artık o kadar az kişi kalmıştık ve mürettebattan sağ kalanlar o kadar memnuniyetsiz ve isyankardı ki, yolculuğu bırakıp gemiyi eve götürmek için
yeni elemanlar bulabileceğim bir limana gitmeye karar verdim ve buna göre rotamı Table Koyu'na çevirdim.
Ancak talihsizlik kadehim henüz dolmamıştı.

"Cape Horn'u iki katına çıkardıktan iki hafta sonra sert bir fırtına çıktı ve şiddetini
artırarak bugüne kadar başa çıkmam gereken en korkunç fırtınalardan birine dönüştü.

"Fırtına bir gün ve bir gece boyunca devam etti ve dindiğinde zavallı
_Sea-mew_ dalgaların insafına kalmış, direksiz bir enkaz olarak kaldı. Hepimiz çok yorgunduk ve acilen dinlenmeye ihtiyacımız vardı, ancak pompalardan kurtulan tek bir adam bile yoktu, çünkü gemide yavaş ama emin adımlarla bize doğru gelen bir sızıntı vardı. Birinci kaptan da dahil olmak üzere mürettebatımdan beş kişi daha son hesaplarına kadar gitmişti, üçü denize sürüklenmiş ve ikisi ana direğin düşmesiyle ölmüştü.

"Neredeyse inanılmaz çabalarla hırpalanmış gemiyi yüzdürmeyi başardık ve deniz çekildiğinde sızıntıyı keşfedip durdurabildik. Daha sonra ön direğin kütüğüne yedek bir deneme yelkeni
kaldırdık ve barkayı rüzgara karşı koyduk.

"Dinlenmek artık kesinlikle gerekliydi, çünkü son otuz altı saattir aralıksız çalışıyorduk. İkinci kaptan, nöbet tutarken ilk nöbeti benim almamı rica etti; ikisi arasında daha dinç görünen o olduğu için kabul ettim ve kamarama çekilip kısa süre sonra derin bir uykuya daldım. Uyanıp güverteye döndüğümde, korkak mürettebatımın denize elverişli tek tekneyle gemiyi terk ettiğini ve beni ve zavallı çocuklarımın yok olmaya terk ettiğini gördüm.

"Ancak merhametli bir İlahi Takdir güvenliğimizi gözetiyordu. Üç veya dört gün sürüklendikten sonra, mavna, bizi bulduğunuz adanın açıklarında bir kayanın üzerinde ilerledi ve o sırada hava oldukça sakin olduğu için fazla zorluk çekmeden karaya çıkmayı başardık. Bir hafta sonra zavallı eski _Sea-mew_ bir fırtınada parçalandı, ancak parçalandıktan sonra birkaç fıçı erzak ve birkaç faydalı eşya sağlamayı başardık. Ayrıca geminin belgelerini ve diğer önemli özel belgeleri sakladım. Adayı keşfettiğimizde, tamamen bitki örtüsünden yoksun olmadığını ve çok zayıf keçilerden oluşan küçük bir sürünün yaşadığını gördük. Bu keçilerin ataları muhtemelen geçen bir geminin hayırsever kaptanı tarafından, bizim gibi kıyıya vurabilecek kişilerin yararına orada bırakılmıştı. Ayrıca yüzlerce deniz kuşu ve bol miktarda temiz su vardı; böylece açlıktan veya susuzluktan ölme korkusu yoktu. Giysi olarak sadece ayakta durduğumuz
giysilerimiz vardı ve eskidiklerinde onları keçi derileriyle değiştirirdik. "Adadaki hayatımızla ilgili bir anlatıyla sizi yormayacağım; tahmin edebileceğiniz gibi, zaman ellerimizde ağır bir şekilde asılıydı, varoluşumuzun monotonluğunu azaltmak için elimizden gelen her şeyi yapsak da, bazen kendimizi çok üzgün hissediyorduk; yine de, bir gün veya başka bir gün, bir geminin gelip bizi alıp götürebileceği umudunu hiç kaybetmedik.

"Sonunda, on üç aylık yalnızlık ve yoksunluktan sonra, o umut
gerçekleşti -- cömert bir İlahi Takdir _Surat Kalesi_'ni çöldeki evimizden bizi kurtarmak ve bizi diğer yaratıklarla birlikteliğe geri döndürmek için gönderdiğinde."

"Eh!" diye haykırdı Kaptan Ladds, Weston anlatısını bitirdiğinde; "kesinlikle bir dizi talihsizlik yaşadın! Umarım seni daha parlak günler bekliyor. Gelgit sonunda dönmeli, biliyorsun; ve
senin servetini geri kazanmana yardım edecek dostlara ihtiyacın olmayacak."

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Usta Tom dürtüsel bir şekilde. "Eğer _pater_ senin yanında durmazsa,
çok yanılıyorum. Bir şeyler ortaya çıkana kadar
Rustenburg'a gelmelisin. Ama diyorum ki, Bay Weston," diye devam etti; "denizden
yeterince çektin! Ben olsam
şansımı şimdi `karada' denerdim!"

"Sana katılmaya meyilliyim, Tom," diye cevapladı Bay Weston; "ve Cape Colony'ye yerleşmekten
daha kötüsünü de yapabilirim. Son yolculuğumun endişeleri ve tehlikeleri beni oldukça hasta etti ve kıyıda uygun bir rıhtım
bulunursa, tekrar
yüzmeye
ceğmi sanmıyorum."

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YOLCULUK SONU--TABLE BAY--"BÖYLE BİR TOPLANTI, TELAFİ ETMEZ Mİ!"

"Yolculuğun tehlikeleri ve tehlikeleri geçti,
Ve tekne sonunda Cape Town'a ulaştı;
Yelkenler sarıldı ve çapa atıldı,
Ve en mutlusu--"

"Yolcular, Kaptan Thomas Flinders!" diye güldü Kaptan Ladds,
kahramanımızın sözünü keserek, neşeli duygularını dile getiriyordu, itiraf etmek gerekir ki, yukarıdaki dizeyi uyumdan çok enerjiyle
söyleyerek. "Evet, Tom, oğlum," diye devam etti, "işte eski Table Koyu'nda güvendeyiz; ve liman kaptanının teknesi rıhtımdan ayrılıyor. 'Öğle yemeği' için Rustenburg'a zamanında varacaksın. Bay
Rogerson, konaklama merdiveninin hazır olduğundan emin ol; Yüzbaşı Morrison
çıkıyor."

Surat Kalesi'nin Table Koyu'na girdiği ve yarım yüzyıl önce Cape Town'daki başlıca iniş yeri olarak hizmet veren eski ahşap rıhtımdan yanaştığı sabah çok görkemliydi; çünkü Union Company'nin üç bin tonluk gemileri ve Donald Currie'nin Royal Mail Lines'ı için bol miktarda konaklama imkanı sağlayan muhteşem Alexandra Rıhtımı henüz tasarlanmamıştı; Güney Afrika metropolü bir krizalit durumundaydı ve ticari refah açısından büyük bir seviyeye ulaşmamıştı - ancak sakat kalmış Anglo-Hintlerin en sevdiği tatil yeriydi, hayatlarının en iyi bölümünü "muhteşem doğuda" geçirdikten sonra birkaç aylık hastalık iznini geçirmek için çok hoş bir yer bulmuşlardı.

Tom'un gözlerinin önündeki zevk gözyaşları, evini görünce donuklaştı (çünkü ev evdir, ister "Bow Bells"in sesi içinde yaşayalım ister Antipodes) ve beş yıllık bir ayrılıktan sonra anne babası ve kız kardeşleriyle buluşma düşüncesi.

Baktığı sahne ne kadar da tanıdıktı.

Ünlü Masa Dağı'nın tabanına doğru hafif bir tırmanışla yükselen bir ovada bulunan eski Hollanda şehri vardı -
denizden bakıldığında,
yükseklikleri Titanik kalesinin yıkık duvarlarına benziyordu. Geniş hendeği ve düzenli dış surlarıyla
ilginç bir kale ve şehrin doğusunda kıyıyı savunan Knokke ve Craig Kaleleri vardı; ana iniş yerinin batısında ise - eyer sırtı tepenin göz ardı ettiği, bir ucunda "Aslan Başı" ve diğer ucunda "Aslan Kıç" ile sonlanan - Rogge, Amsterdam ve Chavonne bataryaları olarak bilinen tahkimatlar bulunuyordu. Bunların hepsi, "otuz iki"leri ve müthiş 68 librelik toplarıyla
Masa Koyu'nun demirleme ve girişini kontrol ediyordu.

"Eski yer beş yıl önceki gibi görünüyor," dedi Tom kendi kendine, siperlerin üzerinden eğilip karaya doğru bakarken. "Görebildiğim kadarıyla
hiçbir değişiklik yok."

Bu devam etme, yüksek baskı günlerinde, bir kasabadan uzun süreliğine ayrılsak bile döndüğümüzde neredeyse tanınmaz hale gelir: villalar, "şık konutlar", "ticaret merkezleri" ve spekülatif inşaatçı Bay Jerry'nin eseri olan oteller, kriket ve futbol oynamaya alışkın olduğumuz yeşil alanları kaplar; hatta kiliseler, şapeller ve kamu kurumları bile mantar gibi bir hızla türemiş gibi görünür. Ama
elli yıl önce her şey çok farklıydı - hem İngiltere'de hem de Cape Kolonisi'nde; insanlar "tuğla ve harçla" uğraşmadan önce iki kere düşünürdü, eski güzel atasözünü hatırlardı - "Aptallar akıllı adamların yaşaması için evler inşa eder." Genç arkadaşımız 1880'de memleketini terk edip 1885'te geri dönseydi, şaşkınlıkla gözlerini açardı. Cape Town'ın iyi vatandaşları son zamanlarda harika bir "devam et" ruhu gösterdiler! Ama Tom'un gözleri artık kıyıyı taramıyor, çünkü altı sadık Kroomen'in yönettiği liman kaptanının teknesini, tekneye yaklaşırken hevesle izliyor. "Tom," diyor Bay Weston, "Eski arkadaşım Matthew Flinders'ı neredeyse çeyrek asırdır görmedim, ama eğer görmüyorsa - merhaba! Çocuk nereye gitti?"

Tom, liman kaptanının yanında oturan sevgili yaşlı _pater_'ı tanımıştı
ve tekne yanaşırken, onu ilk karşılayan olmak için konaklama merdiveninden aşağı koştu.

İlk selamlaşmalar sona erdiğinde ve her zamanki endişeli sorular yanıtlandığında, Tom
Weston'ları düşündü ve babasına onların gemide
olduklarını bildirdi; aynı zamanda orada bulunmalarına yol açan
koşulları kısaca anlattı. Çocuk, en azından şimdilik
Rustenburg'da yeni arkadaşları olmasını istiyordu; ve
hayal kırıklığına uğramaya mahkûm değildi. Binbaşı Flinders hemen eski okul arkadaşıyla buluşmak için
acele etti ve onu içtenlikle karşıladı.

"Unutmuyorum," dedi, "Jamaika'da birlikte gençken, benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske atan Maurice Weston'dı! Ama senin için, Maurice, kesinlikle 'Port Royal' Tom'un yemeği olurdum. Şimdi, hatırla, benimkinden başka hiçbir çatı seni ve seninkini tek bir geceliğine bile koruyamaz! - tek kelime yok, sevgili eski dostum, tek kelime yok! Eğer yirmi tane çocuğun olsaydı, karım ve ben onları babaları hatırına kabul ederdik. Lütfen, daha fazla konuşma. Tom, oğlum, tuzaklarını olabildiğince keskinleştir, sonra karaya çıkacağız."

Üç saat sonra, Bay Weston, Grace ve George, Tom ve Binbaşı ile birlikte dört atlı bir Cape arabasında oturuyorlardı, Wynberg yolunda saatte on dört mil hızla dönüyorlardı, Rustenburg Çiftliği'ne _yolda_.

ALTINCI BÖLÜM.

TOM FLINDERS'IN EVİ--"MUHTAÇ BİR DOST GERÇEKTEN DOSTTUR!"--TEKLİF EDİLEN BİR SEFER.

Cape Town'dan beş mil uzakta, Wynberg ve Simon's Town yolu üzerinde,
güzel, ormanlarla çevrili Rondebosch köyü uzanıyor. Bu köyün arkasındaki arazi güzelce ormanlıktır ve Table Koyu'ndan Muissenburg'a kadar uzanan bir dağ sırasına doğru az çok kademeli bir tırmanışla yükselir; Simon's Town'dan yaklaşık iki buçuk fersah uzaklıkta eski bir kale ve askeri istasyon; ve bu sıradağların Rondebosch'a bakan kayalık çıkıntılarından birinde, tepesinden çevredeki kırsalın ve Stellenbosch Tepeleri'nin eteklerine kadar uzanan "veldt"in muhteşem manzarasının görülebildiği eski bir Hollanda blok evi bulunurdu, güzel ve açık bir günde. "Blok Ev Tepesi" -o zamanlar böyle adlandırılıyordu- ile Rondebosch köyü arasında, Binbaşı Flinders'ın mülkü olan "Rustenburg Ev Çiftliği" bulunuyordu. Bu mülk, yaklaşık 300 morgen [yaklaşık 600 dönüm] dikkatlice ekilmiş arazi ve üzüm bağlarından oluşuyordu. Ayrıca, büyük bir konut ve çiftlik binaları da ana yoldan iyi yetişmiş ağaçlardan oluşan plantasyonlarla gizlenmişti. Binbaşı ayrıca, Rondebosch'un kuzeydoğusundaki "veldt"te iki mil uzaklıkta, bir kulübe ve ahırlarla birlikte 60 morgen kaba otlak araziye sahipti.

Böylece, Binbaşı'nın komisyon parasının iyi bir şekilde yatırıldığını görüyorsunuz; daha da fazlası, çünkü -iyi yönetim ve yorulmak bilmeyen çalışkanlık sayesinde- çiftlik, onun devraldığından beri büyük ölçüde değer kazanmıştı. Sıcak bir akşam, _Surat Kalesi_'nin Table Koyu'na demir atmasından birkaç hafta sonra, Binbaşı ve Bayan Flinders, Tom, iki kız kardeşi ve misafirleri Weston'larla birlikte Rustenburg Evi'nin "salonunda" oturuyorlardı; hanımlar bir çift bez eyer çantasını onarmakla meşguldüler, Binbaşı, Bay Weston ve iki oğlan ise birkaç spor tüfeğini ve Tom'un İngiltere'den getirdiği çift namlulu "Joe Manton"ı temizlemekle ve yağlamakla meşguldüler. Binbaşı Flinders, Bay Weston'ın başına gelen talihsizlikleri duyduğunda, ona gücü yettiği her şekilde yardım etmeyi teklif etti; ya Vali üzerindeki nüfuzunu kullanarak Cape Kolonisi'nde ona uygun bir görevlendirme sağlamak ya da ona parasal yardımda bulunmak. Binbaşı aynı zamanda arkadaşına, hükümette iş aramaktansa veya denizcilik hayatına devam etmektense, Rondebosch'ta çiftçilik yapmaya katılması için baskı yaptı. Bayan Flinders kocasının teklifini sıcak bir şekilde destekledi, Rustenburg Evi'nin iki aileyi barındıracak kadar büyük olduğunu belirtti ve -çok açık bir samimiyetle- Gracie Weston'ın kendi kızları Ella ve Maud'a eşlik etmesinin kendisini ne kadar mutlu edeceğini söyledi. İyi kalpli hanım, "Birlikte eğitim görebilirler, Bay Weston," dedi, "ve bu, biliyorsunuz, karşılıklı bir avantaj olacak." Weston biraz düşündükten sonra bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve Cape'e yerleşmeye ve servetini eski okul arkadaşınınkiyle birleştirmeye karar verdi. _Sea-mew_ 1500 pounda sigortalıydı
(değerinin yaklaşık üçte biri) ve Bay Weston'ın Londra'daki bankacısının elinde 500 pound vardı; ve Binbaşı onu bir avukatla tanıştırdı, avukat poliçesine 250 pound avans vermeyi kabul etti ve talihsiz teknenin sigortalandığı tüm tutarı güvence altına almak için gerekli adımları atacağına söz verdi. Bu yüzden Bay Weston "şirkete" eli boş gelmedi.

"Bu arada, sevgili Mat," dedi Bay Weston tüfeklerden birinin kilidini parçalamaya devam ederken, "avukat Rutherhorn ile o kadar meşguldük ki, geçen hafta bahsettiğin o kırsal yolculuğu tamamen unuttuk. Bize bundan bahsedersen sevinirim."

"Ah, unutmamışım," diye karşılık verdi Binbaşı; "aslında Kate ve ben bu sabah `artıları ve eksileri' gözden geçiriyorduk ve şu sonuca vardık ki--"

"Ne?" diye bağırdı Tom hevesle, temizlemekte olduğu fıçıyı yere bırakarak.

"Rugby, oğlumuz ve varisimizin sabırsızlığını ve aceleciliğini tedavi etmemiş," diye güldü Bayan Flinders, oturduğu yerden kalkarak. "Hadi kızlar, beyleri bu önemli projeyi kendi başlarına konuşmaya bırakalım. İşte eyer çantalarınız, Tom; ama babanız sizi
yanında götürürse, yeni bir çiftiniz olmalı; bunlar en iyi günlerini
geçirdiler."

"Şimdi, Maurice," dedi Binbaşı Flinders, hanımlar eve girer girmez, "sana planlarım hakkında bir fikir vereceğim ve
bunlar hakkında ne düşündüğünü göreceğim. Öncelikle, sana eski bir subay kardeşim olan Donald Jamieson'un, Mossel Körfezi'nin 180 mil kuzeydoğusundaki çiftliğinde at yetiştirmeye gittiğini söylemeliyim.
Olağanüstü şanslıymış, çünkü yerleştiği bölge, ölümcül
`at hastalığı'ndan harika bir şekilde uzak; ve ülkenin o zararlısı `tsetse' orada neredeyse
bilinmiyor."

"`Tsetse' nedir, Binbaşı Flinders?" diye sordu George Weston, her türlü bilgiye susamış bir çocuktu.

"Çok dayanılmaz bir bela, George," diye cevapladı Binbaşı; "küçük, kahverengimsi sarı bir sinek şeklindedir, atlara ve sığırlara saldırır,
çoğu zaman onların ölümüne neden olur; çünkü bu böceğin ısırığı
kan zehirlenmesine neden olur ve bu genellikle ölümcüldür. Gariptir ki insanlar
bu ısırıktan nadiren kötü etki görür."

"Bunu not et, Geordie," diye güldü Tom.

"Sanırım öyle yapacağım," diye sessizce gözlemledi arkadaşı, eylemi kelimeye uygun hale getirerek. "Kesinlikle doğru, oğlum," dedi Binbaşı Flinders onaylayan bir baş hareketiyle; "mümkün olduğunca
bilgi topla; ne zaman işe yaramayacağını asla bilemezsin. Ama devam edelim! Şu anda bu bölgelerde atlar çok pahalı ve Cape Town'da henüz eğitilmemiş taylar ve kısraklar için bile yüksek fiyatlar teklif ediliyor. Bir süre önce Jamieson'dan elden çıkarması gereken birkaç genç atı olduğunu duydum, bu yüzden iş ve eğlenceyi birleştirebileceğimizi düşündüm."

"Güzel!" diye onayladı arkadaşı.

"Jamieson mektubunda," diye devam etti Binbaşı, "Berg Caddesi'ndeki Muter'den iki iyi Cape arabası ve dört takım çift koşum takımı istediğini söyledi, ayrıca onun tarafında aşk veya parayla elde edilemeyecek bir sürü başka şey daha; ve bu nedenle, Cape Town'da ihtiyaç duyduğu her şeyi satın almayı, deniz yoluyla Mossel Körfezi'ne gitmeyi ve oradan da yaşadığı Ralfontein'e ``yürüyerek'' gitmeyi öneriyorum. Jamieson'un uygun atları varsa onları elinden alıp Cape Town'a getirebiliriz; o zaman onlara ödeyeceğimiz fiyat tüm masraflarımızı karşılayacak ve karşılığında da iyi bir kar bırakacaktır. Spora gelince, bundan
doyasıya yararlanacağız; genel olarak, yılın bu mevsiminde yolculuk çok keyifli olacak. Şimdi, ne diyorsun?"

"Harika! Harika, sevgili Mat!" diye haykırdı Bay Weston. "Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun ve grubu kimler oluşturacak?"

"Pekala," diye cevapladı Binbaşı, "Dün Muter'i gördüm ve üç
arabası neredeyse bitmiş. Fazladan eleman alarak -ki bunu yapmaya oldukça istekli- bundan bir hafta sonra iki tanesi sevkiyata hazır hale getirilebilir ve koşum takımları da aynı anda hazır olur. Şimdi, yaşlı Van
Ryn'in yelkenlisi _Knysna_, her ay Mossel Körfezi'ne iki sefer yapıyor ve cumartesi haftasında yelken açması için ilan edildiğini görüyorum; bu yüzden yolculuğumuzu onunla yapabiliriz ve bu da bize yolculuğa hazırlanmak için bolca zaman kazandıracaktır."

"Çok iyi," diye onayladı Bay Weston. "Peki kimler gidecek?"

"Neden, sen ve ben, iki oğlan, Patrick Keown ve
Black William; toplam altı kişi olacağız - bir yirmi atı devirmeye ve Caffres veya
Bosjesmans'ın herhangi bir gezgin grubu bize saldırmaya kalkışırsa kendimizi tutmaya yetecek bir sayı, ki bu pek olası değil."

"Geri dönüş yolculuğunu nasıl yapmayı düşünüyorsun, baba?" diye sordu Tom, yolculuk ihtimalinden çok
heyecanlanmıştı.

"Atla, oğlum; Ralfontein'den tüm mesafeyi atla ve
yönetilen atların yüklerimizi taşımasına izin ver. Ben yanımıza bir düzine sırt çantası alacağım, çünkü Jamieson'ın elden çıkarması gereken en az yirmi atı olacağından eminim."

Ve Bayan Flinders'ın katılmaya davet edildiği biraz daha tartışmadan sonra, Binbaşı'nın önerileri "nem con" olarak kabul edildi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MOSSEL BAY'DEN BAŞLANGIÇ - "TREK"TE - UZATILDI - KAMP ATEŞİNİN ETRAFINDA.

"Arabaların hepsi doğru, üzgünüm ve yürüyüş hattına hazır," diye bildirdi Bay Patrick Keown, "Cape
Mounted Riflemen"de bir birlik başçavuşu iken, şimdi eski kaptanının majör-domo'su,
at efendisi ve genel hizmetçisi. "Ve, üzgünüm," diye devam etti,
elini selamdan indirerek ve daha az
pokervari bir tavır ve daha gizli bir tavır takınarak, "buradaki postacıdan kiraladığımız katırlar, bize uygun görünüyor -- yani, oldukça iyi. İyi hayvanlar, üzgünüm, ikinci takımın lider dışı hariç, ve o berbat bir tekmeci ve az önce Black
William'ın bacağını kırmak için elinden geleni yaptı. Ve zayıf, üzgünüm, koşumda biraz ters olan bir tane daha var -- ama emin olun, önemli değil; yakında
sümenleri kıracağız! Bu akşam dışarı çıkmadan önce daha iyi
görgüleri öğrenmiş olmaları için çeyrek pinyonumu koyacağım."

"Hiç şüphe yok, Patrick," diye karşılık verdi Binbaşı Flinders, otelin basamağında, elinde uzun bambu kamçısıyla, eski çavuşun raporunu dinliyordu. "Hiç şüphe yok," dedi, bir kelime
edebildiği anda; "hepsini iyi idare edeceğiz! Ama yola çıkmamızın zamanı geldi, çünkü gün batımından önce kırk mil yol kat etmemiz gerekiyor. Hadi
o zaman, Maurice! Hadi gelin, oğullarım; acele edin!"

Binbaşı ve maiyeti önceki sabah Mossel Koyu'na
tüm malları ve eşyalarıyla birlikte
çıkmıştı; ve şimdi "Moorhead's Royal Star
and Garter Hotel" adıyla onurlandırılan uzun, tek katlı bir binanın önünde, Berge Caddesi'ndeki Bay Muter'in elinden yeni çıkmış, iki tane iyi yapılmış, beyaz brandalı, eğimli Cape arabası çekilmişti, her biri bölgenin postacısından kiralanan altı katırdan oluşan bir ekip tarafından
_atılmıştı_.

Bir araba, Yüzbaşı Jamieson'ın Cape Town mağazacılarından sipariş ettiği eyerden tornavidaya kadar çeşitli faydalı eşyalarla
doluydu; diğer arabada ise Binbaşı ve arkadaşları seyahat edecekti.

Her arabanın altına, baltalar, çekiçler, testereler ve diğer aletler, bir miktar çivi ve vida, kayışlar ve tokalar, "yarım inçlik" küçük bir bobin ve biraz kalın ip ve sicim; böylece bir arıza durumunda, onarımlar yerinde yapılabilirdi Binbaşı Flinders ve sadık uşağı Patrick
Keown, Güney Afrika'da çok fazla seyahat etmişti ve acil durumlara hazırlıklı olmadan uzun bir yolculuğa çıkmayı düşünemiyordu.

Kuş uçuşuyla, Mossel Koyu'ndan Ralfontein'a olan mesafe yüz seksen milden biraz daha fazlaydı, ancak karayoluyla iki yüz elliye yakındı. Oraya olan yolculuk, takımlara gereksiz yere baskı yapmadan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tamamlanacaktı ve yolda gereksiz duraklamalar olmayacaktı. Dönüş yolculuğu çok daha rahat bir yolculuk olacaktı çünkü Binbaşının niyeti Ralfontein'den Rondebosch'a gitmekti, en az üç yüz elli mil (Mossel Koyu'na ve oradan deniz yoluyla Cape Town'a dönmek yerine) ve yolda kendi zamanını geçirmekti, böylece satın aldığı atları iyi durumda eve getirebilirdi. Mossel Koyu'ndan ayrıldıktan sonraki ilk iki veya üç gün boyunca gezginlerimiz rahattı ve en ufak bir zorlukla bile uğraşmak zorunda kalmadılar. Koloninin en iyilerinden biri olan takip ettikleri yol, etrafında üzüm bağları ve portakal bahçelerinin muhteşem bir şekilde geliştiği, müreffeh görünümlü çiftlik evleriyle dolu güzel ve verimli bir bölgeden geçiyordu. Bu çiftliklerde konaklıyor ve ataerkil çağlara layık bir misafirperverlikle ağırlanıyorlardı, bu yüzden henüz "kamp yapma" diye bir şey yoktu. Ancak kısa süre sonra, ülke daha vahşi ama daha az güzel olmayan bir görünüme büründü, yol sadece bir patika oldu ve arkadaşlarımız kendilerini engebeli, ekilmemiş arazilerde, ormanlık vadilerde ve dik kayalık geçitlerde, aloe'nin parlak kızıl ve kehribar çiçekleriyle parıldarken buldular; burada millerce insan yaratığına rastlamadılar veya herhangi bir tasvirde bir ev görmediler ve bu uçsuz bucaksız ıssızlıkların sessizliği neredeyse baskıcı hale geldi. Dördüncü günün akşamı, herhangi bir medeni yerleşim yerinden yirmi beş mil uzaklıkta romantik bir noktaya vardılar - en yakını Ryk's Drift'teki bir Alman misyon istasyonuydu - ve burada Binbaşı, ağaçların ince bir tepesinin gölgesinde, bir "donga" veya kuru su yolunun yakınında uzanmaya karar verdi. Çok uygun bir mola yeriydi! Küçük bir "spruit" veya dere, "donga" boyunca uzanan sazlıklar ve kayalar arasında akıyor ve "bivouac"ın yakınındaki yolu kesiyor, çimenli bir yükseltinin eteğinde sığ ama berrak bir havuz oluşturuyordu, bu havuzun tepesinde gümüş ağaçlar, aloeler ve çiçekli çalılar vardı. Her tarafta, bitki krallığının çeşitli kabileleri lüks bir şekilde gelişiyor, havayı kokutuyordu; uzakta ise yapraklar ve koruluk, göze en hoş gelen binlerce canlı ve alacalı renk sunuyordu. Katırlar dizlerine bağlanıp otlamaya çıkarıldıktan sonra, Hottentot'un sorumluluğu altında, Black William, Binbaşı ve arkadaşları ateş yakmak ve kamp kazanını kaynatmak için işe koyuldular ve çok geçmeden, bol miktarda siyah kahveyle birlikte, mükemmel bir şekilde ızgara edilmiş geyik eti ve gemi bisküvisi hakkında konuşuyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında otururken, Tom, "Buna olağanüstü neşeli derim!" diye haykırdı; "Bir çiftlik evinde kalmaktan çok daha iyi."

"Ama bu gece 'nöbetçi' sıranı almak hoşuna gider mi, Usta
Tom?" diye sordu Patrick Keown.

"Ah, kesinlikle!" diye araya girdi Binbaşı. "İki saat aralıksız, biliyorsun,
Tom; ve senin '_qui-vive_'de olmanı bekliyoruz; görev yerinde uyumak yok, genç adam!"

"Korkma baba," diye karşılık verdi çocuk neşeli bir kahkahayla.
"Ama diyorum ki, gerçekten saldırıya uğrama ihtimalimiz olduğunu düşünüyor musun?"

"Eh, vahşi bir hayvanın katırlardan birine veya başıboş bir Buşman'a veya Hottentot'a tüfeklerimize göz dikmesi olasılık dahilinde," diye yanıtladı babası; "bu yüzden bir gece nöbeti tutmak en iyisi olacak."

"Sanırım bu bölgelerde aslan yok?" diye sordu George Weston.

"Sanırım yok, George," diye yanıtladı Binbaşı Flinders. "Hiç şüphe yok ki onlar ve diğer birçok vahşi hayvan, Avrupa sömürgeciliğinin ilerlemesinden önce geri çekildiler ve artık çok nadiren görülüyorlar, sadece daha kuzeyde ve doğuda. Yine de, bu bölgede bile soyları tükenmedi."

"Bosjesman'ın ülkesinde çok sayıda aslan var," diye gözlemledi Black William; "ve orada
korkunç vahşiler de var! Zavallı siyahileri, gümüş çakalın hanımın tavuklarını yemesi gibi
ye; ama beyaz adamlara nadiren dokunurlar. Siyahları
daha iyi buluyorlar."

"Onları daha _avcı_ buluyorlar sanırım," dedi Bay Weston alçak sesle.

"Aslanların beyaz bir adama saldırmak istemediğine dair birkaç ilginç örnek duydum, özellikle de cesur bir cephe gösteriyorsa," dedi Binbaşı, piposunu yeniden doldururken; "ve kefil olabileceğim bir tanesini anlatacağım.
28'de Fitcani kabilesine karşı yapılan sefer sırasında, birliğime gönüllü olarak iki
Kanatlı Hollandalı eklemiştim - Hendrik ve Gert Eoos.
Onları hatırladın mı, Patrick?"

"Elbette hatırlıyorum, özür dilerim," diye cevapladı eski tüfekçi. "Hendrik Eoos beni Schepers Drift'te
loife'den kurtardı, ama onu kapmaya çalışırken neredeyse kalbimi kırıyordum
clane! O ve kardeşi karşılaştığım en cesur ve en otuzlu adamlardı!"

"Pekala," diye devam etti Binbaşı uzun Hollanda kavalından bir iki çekişten sonra, "Roos kardeşler kudretli avcılar olarak ün salmışlardı ve zamanlarında otuzdan fazla aslan öldürdükleri söyleniyordu, diğer büyük avlardan bahsetmiyorum bile. Ama biliyorsunuz ki `kuyuya çok sık giden atıcının ezilme ihtimali yüksektir' ve Usta
Hendrik Roos bir keresinde eski atasözünün doğruluğunu kanıtlamaya çok yaklaştı. Vahşi doğada tek başına avlanırken aniden kendisini devasa bir aslanla karşı karşıya buldu, beyaz adamın önünden çekilmekten çok uzaktı, onunla geçiş hakkı için tartışmaya kararlı görünüyordu. Hendrik attan indi, dizginlerini kolunun üzerinden geçirdi ve aslan yirmi adım öteye gelip çömelerek sıçramaya hazır hale gelene kadar bekledi, alnına dikkatlice nişan aldı, ama tetiğe bastığı anda atı harekete geçti, dizginler koptu ve hepsinden kötüsü, onun
mermisi hedefi ıskaladı!

"Aslan öne doğru sıçradı ve birkaç adım ötede
korkusuz avcıyla karşılaştı, şimdi savunmasız duruyordu - `roer'i [büyük av için düz namlulu silah] boştu, atı kaçmıştı; ama hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"İnsan ve hayvan bir süre birbirlerine sertçe baktılar ve
sonunda ikincisi yavaşça geriye çekildi, bunun üzerine Hendrik silahını yeniden doldurmaya başladı. Bu hareket üzerine aslan homurdandı ve tekrar öne çıktı. Avcı hareketsiz, bir heykel gibi durdu ve aslan tekrar geri çekildi. Hendrik bir kez daha mermisini isabet ettirmeye çalıştı
ve bir kez daha korkunç düşmanı ilerledi, uğursuzca homurdandı. Hendrik gözlerini ona dikti ve aslan kafası karışmış gibi görünüyordu - bir an durakladı ve kuyruğuyla yanlarını çırparak durdu, bu arada homurdandı; sonra aniden, adamın sert bakışlarına daha fazla dayanamayarak, vahşi hayvan döndü ve tam anlamıyla topuklarına bastı; ve böylece Hendrik Roos kurtuldu."

"Eh, o _yiğit_ bir adamdı!" diye haykırdı Tom. "Ben onun yerinde
olmazdım!"

"Görüyorsunuz ya, bu Hollandalı avcı, karşı karşıya geldiği hayvanın doğası hakkında derin bir bilgiye sahipti; ve bilgi güçtür," diye gözlemledi Bay Weston. "Ama vahşi hayvanlardan bahsetmişken, hayatımda ilk ve son kez, Mossel Koyu'ndan çok da uzak olmayan bir yerde vahşi bir fille karşılaştığımı hatırlıyorum. 16'daydı, ``swab'ı göndermeden'' hemen önceydi ve o zamanlar _Phaeton_'un üçüncü ``ruff''uydum.
Birkaç aydır Cape istasyonundaydık ve kaptanımız Knysna'ya, nehrin kıyılarında bir hükümet gemi inşa tesisi kurmanın 
fizibilitesi hakkında bir rapor hazırlamak üzere
emredilmişti.

"Orada iken, tam bir sporcu ve mükemmel bir atıcı olarak ünlenen
magazin görevlisiyle ördek avına çıktım. Ülkenin içlerine doğru birkaç mil gittik ve kısa süre sonra gemi arkadaşımın, çok iyi bir atıcı olmasına rağmen, çok kötü bir vurucu olduğunu ve çok kısa bir
sürede kayda değer bir sonuç alamadan büyük miktarda mühimmat harcadığını gördüm.

"Eh, yarım gün boyunca tek bir kuş bile avlayamadan koştuktan sonra,
çok yüksek otlarla çevrili (bazıları on fit yüksekliğinde) ve yabani ördekler ve kazlarla dolu büyük bir su birikintisine geldik.

"`Şimdi şansımız, Wraggles!' diye bağırdım, av tüfeğimi omzuma
daya alarak. `Aralarına uçur!'

"Pat! pat! Silahlarımız patladı ve en azından bir ördek, bizim
hatasız nişan almamıza kurban gitti.

"Ama kesilen kuşları güvenceye alamadan önce, 
kuyruk korkunç bir kükremeyle çınladı ve tüm havuz kargaşa içindeydi. Bir sonraki
an, çimenlerin arasından devasa bir fil fırladı, yüksek sesle trompet çaldı
ve hortumuyla çimenlere vurdu.

"Ne veznedar ne de ben daha önce hiç vahşi bir fil görmemiştik ve daha yakından incelemek istemiyorduk; bu yüzden, katledilen ördeklerimizi
kaderlerine bırakarak, kaçıp gittik ve güvenli bir yere ulaşana kadar hiç durmadık."

"Eh, o zaman kesinlikle cesur bir cephe göstermedin," diye güldü Binbaşı.

"Hayır, kesinlikle," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ama sana temin ederim ki, çok az adam veznedardan daha geniş bir sırt gösterebilirdi; ve onun gibi tombul bir adamın
bu kadar harika bir hızla
yerden nasıl geçtiği benim için her zaman bir gizem olmuştur. Beni elli yarda kadar geçti. Şimdi
ilk nöbeti kim alacak?"

"Kara William listede ilk sırada, üzgünüm ve onu tekrar görevlendireceğim,"
diye cevapladı Patrick Keown; ve Hottentot usulüne uygun şekilde görevlendirildikten sonra,
diğerleri kamp ateşinin önüne uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar--
uyku--
"Her günün hayatının ölümü, zorlu emeğin banyosu,
Büyük doğanın ikinci yemeği,
Hayatın şölenindeki başlıca besleyici!"

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

TOM ALARMI VERİYOR--TÜFEK ASSEGAI'YE KARŞI--BEYAZ ADAMIN ZAFERİ!--"TEKMELEYEN JAN" KENDİNİ TEKMELEDİ--BİR FELAKET--RALFONTEIN'A
VARIŞ.

Gece sessizce geçti ve gün Güney Afrika sabahının tüm ihtişamıyla
doğdu. Saat beşte küçük kamp hareketlendi ve
dostlarımız, tepenin eteğindeki berrak havuzda önce serinletici bir dalış yaptıktan sonra, kahvaltıyı hazırlamak için acele ettiler; Patrick
Keown ve samur dostu ise günün yolculuğuna hazırlanmakla meşguldüler.

"Peki, Tom, sabah bir ile üç arasında nasıl idare ettin?" Bay
Weston'ın dün geceki akşam yemeğinin kalıntılarıyla oruçlarını açmak için oturduklarında sorduğu ilk soruydu. "Oldukça yalnız buldun, değil mi?"

"Bence öyleydi," samimi bir cevaptı; "korkunç derecede yalnız!
Ve başımı sallamamak için bir kafeste sırtlan gibi ileri geri koşmak zorundaydım;
eğer konuşabileceğim biri olsaydı bunu umursamazdım."

"Bu sabah dört yaşında bir çocuk gibi dinç görünüyorsun," dedi Binbaşı Flinders. "Gençleri kondisyona sokmak için bu tür bir yolculuğun harika bir şey olduğundan eminim."

"Hiç şüphe yok," diye onayladı arkadaşı; "çok fazla yorgunluk veya zorlukla birlikte gelmediği sürece."

Tom kahvaltısını bitirir bitirmez,
yayılmadan önce etrafa bir göz atma niyetini dile getirdi.

"Uzaklara gitme, oğlum; doluya yakın kal," dedi babası. "Keown arabaları hazırlar hazırlamaz hemen yola koyulacağız."

"Tamam, baba," diye cevapladı çocuk tüfeğini alarak. "Ben sadece
donga'ya doğru yürüyüp bir şeyler deneyip deneyemeyeceğime bakacağım.
Kilerde taze et yok, biliyorsun." Ve yürümeye başladı--

"Ne aradığını bilmeden,
Ve düşünce eksikliğinden dolayı ıslık çalarak."

Tom çok fazla uzaklaşmamıştı ki, sazlıklar arasında bir hışırtı dikkatini çekti ve etrafına baktığında, hızlı gözleri
su yolundan bivak'a doğru gizlice ilerleyen birkaç karanlık şekil gördü.
Birden tehlikeyi kokladı, ancak bunu belli etmemek için aklı başındaydı; ve soğukkanlı bir şekilde arkasını dönüp
arkadaşlarının yanına döndü ve gördüklerini onlara anlattı. Alarmı çalmasına ramak kala, otuz veya kırk tane esmer figür donga'dan aşağı koştu ve tehditkar hareketlerle ilerledi -silahlarını savurarak ve yüksek sesle meydan okuma çığlıkları
atarak.

"Inspan, Patrick!" diye bağırdı Binbaşı Flinders tüfeğini alırken hizmetkarına. "Bu kara serserileri siz hazır olana kadar uzak tutabiliriz."

Keown ve yardımcısının arabalardan indirilen birkaç eşyayı toplamak için zamanları olması için (Binbaşı engellerinden
hiçbirini terk edecek adam değildi) ve inspan, düşmanla açıkta karşılaşmak ve onlarla arabalar arasında bir pozisyon almak gerekiyordu. Bu elbette küçük grubu biraz açığa çıkardı; ancak Binbaşı Flinders saldırganlarının yarı Bosjesmans, yarı Korannas olan, cesaret veya savaşçılık niteliklerinden ziyade hırsızlık eğilimleriyle daha ünlü, gezgin bir kabileye ait olduğundan oldukça emindi; ve kendisi ve arkadaşları onları cesurca karşılarsa aceleyle geri çekileceklerinden memnundu. Bu esmer savaşçılar gerçekten de ırklarının zavallı örnekleriydi; kısa boylu, dar göğüslü ve hippiydiler, yüzleri ise
çok alçak tipteydi, kalın çıkıntılı dudakları, küçük çökük burunları ve haylazca hareket eden gözleri vardı. Silahları kaba,
kötü yapılmış assegailer, demir-tahta sopalar veya topuzlular ve küçük oval,
deri kaplı kalkanlardan oluşuyordu. Ancak, ne kadar küçük bir güçle başa çıkmak zorunda olduklarını ve yağma umuduyla canlandıklarını gören pis birlik,
beklenenden daha fazla güven ve _zindelikle_ ilerledi.

"Önce onlara bir namlu ver," dedi Binbaşı Flinders, tüfeğini "şimdiye" getirerek. "Sabit bir şekilde nişan al ve alçaktan. Şimdi--ateş et!" Dört tüfek neredeyse aynı anda çınladı ve düşmanlardan üçü yuvarlanıp durdu, ancak düşüşleri diğerlerinin hücumunu durdurmadı; geldiler,
küçük beyaz adam grubunu yok etmeye kararlıydılar.

"Tekrar ateş!" Binbaşı ikinci namlusunu boşaltırken bağırdı.

Bu sefer her mermi yerini buldu ve dört Caffre tozu ısırdı;
bunun üzerine yoldaşları yanaştı, birkaç assegai'yi ıslık çalarak
zararsızca havaya fırlattı ve sonra sağa doğru gidip kaçtı.
Bu ilk kavgalarının heyecanıyla, Tom ve George, Binbaşı onları engellemeseydi
uçan düşmanı takip edeceklerdi:

"Kendimi savunmak dışında o zavallı karanlık yaratıkları öldürmek istemiyorum. Gidip Patrick'in uçmasına yardım edin ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gidelim. "

"Henüz gitmediler!" diye haykırdı Bay Weston, donganın solundaki çalılıklar ve çalılıklar arasında birkaç yünlü
kafanın belirdiğini görerek.

"Hayır, kesinlikle! Ve eğer çok yanılmıyorsam,
saldırılarını yenilemeyi planlıyorlar," diye katıldı arkadaşı. "Düşündüğümden daha fazla cesaret ve kararlılığa
sahipler! Arabaları ve katırları ağaçların altına alın!"

Patrick Keown arabaları hemen tepenin ortasına sürüklerken,
çocuklar ve Kara William katırları içeri sürdüler ve onları arabaların arasına bağlayarak, Binbaşı ve Bay Weston'ın içine çekildiği bir tür sığınak oluşturdular. Hepsi tüfeklerini aldılar ve ilerleyen düşmana ateş açtılar, cesaret eksikliği göstermediler ve 
assegais'lerini Zulu savaşçılarına itibar kazandıracak bir tarzda ağaçların arasına fırlattılar.

Ancak yakın mesafeye gelmeye çalışmadılar, tek amaçları ölülerini ve yaralılarını götürmekti, korkunç tüfekleriyle çoktan birçok kişiyi öldürmüş olan beyaz adamlara saldırılarını
yenilemek değildi. Niyetlerini açıklayabilselerdi, bunu engelsiz ve engelsiz yapabilirlerdi; ancak, üç kişi daha kaybettiler.

Sonunda Kara William ne yaptıklarını anladı ve efendisinden bir iki dakika ateş etmeyi bırakmasını rica etti. Vahşiler daha sonra ileri atıldılar, talihsiz yoldaşlarına yetiştiler ve iki kat daha hızlı bir şekilde geri döndüler.

"Dilenciler şimdi gittiler ve şüphe yok!" diye bağırdı Tom. "Bize ne kadar zarar verdiklerini görelim."

"Öncelikle iki katır öldürüldü," diye yanıtladı babası;
"Sandboy ve Admiral--her iki takımın en iyi hayvanları."

"Ve Kicking Jan'ın yan tarafında çirkin bir yara var," diye araya girdi Keown. "Aksine kötü, baste; ortalıkta bir şey varsa kesinlikle yaramazlık yapacaktır!"

"Ben de yaralandım," dedi Black William sırıtarak, kolundaki kanla kaplı bir yırtığı göstererek. "Ve genç Bay George da o zenciler tarafından vuruldu!"

Bir assegai gerçekten de George Weston'ın omzunu sıyırmıştı, ama neyse ki gruptan hiçbirine ciddi bir
yaralanma olmamıştı--aslında, soğuk su ve bir parça tiftiğin iyileştiremeyeceği hiçbir şey yoktu.

Ölü katırların koşumları çıkarılmıştı; Kicking Jan'ın yarası
panlandı--"ters bez"in doğasına sadık kalarak,
elinden gelenin en iyisini yaparak hoşuna gitmeyen bir işlemdi; ve yolcular yolculuklarına
devam ettiler. Harekete geçmeleri ve son kamp yerlerinden saygın bir
uzakta olmaları daha yeni başlamıştı ki, rahatsız vahşiler bir kez daha sahneye çıktılar ve öldürülen katırların leşlerine dişlerini ve tırnaklarını
tükürdüler.

"Bedad!" Eski çavuş, siyahların kısa assegais'leriyle kesip biçtiğini gördüğünde haykırdı, "Şimdi bir foine boğazı
yapacaklar! Sorra, zavallı Sandboy ve Amiral'in kemiklerine biraz et koyacaklar."

"Ziyafetleri için pahalı bir bedel ödediler," diye gözlemledi Bay Weston, yanında oturan. "Bütün Caffres'ler bu kadar obur mu?"

"İnade, üzgünüm," diye cevap verdi. "En iyilerini filden züppeye kadar her türden ölü bir hayvanın önüne oturtun,
ve patlayacak hale gelene kadar yemeye devam ederler."

Takımlardaki en iyi iki katırdan mahrum kalan ve üçüncüsü kısmen sakat olan yolcular, şimdiye kadar yaptıkları kadar hızlı bir şekilde yerden kalkamadılar ve Ryk's Drift'e varmaları
alacakaranlıktan biraz sonra oldu. Burada Alman misyoner tarafından ağırlandılar ve ertesi sabah yolculuklarının son aşamasına başladılar.

Ryk's Drift'ten ayrıldıktan kısa bir süre sonra gezginler, çeşitli ana hatları cesur, sarp
mahmuzlara doğru uzanan veya zirveleri Afrika güneşi altında neredeyse kar gibi parlayan engebeli
tepelere doğru yükselen bir dağ sırası gördüler.

"Şu tepelerin uzak tarafında Ralfontein var," dedi Binbaşı, "ve onları geçmek tüm yolculuğun en zor işi olacak."

"Buna inanabilirim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Hayranlığım şimdi şaşkınlığa dönüştü! Katırlarımız arabaları bu uçurumlardan yukarı nasıl
sürükleyecekler?"

"Daha önce de söylediğim gibi, çok zor bir iş olacak," diye cevapladı Binbaşı Flinders; "ama `bir istek varsa, bir yol da vardır.'"

"Yolu _gördüğümde_ buna inanacağım," diye güldü Bay Weston. "Şu anda şüpheci olduğumu itiraf etmeliyim, çünkü tüm çeşitli
deneyimlerimde uçabilen bir dört ayaklıya hiç rastlamadım!
Ancak, fikrimi söylemek bana düşmez; ben sudan çıkmış bir balığım!"

Öğlene doğru yolcular tırmanışa başladı ve oldukça zahmetli oldu.

Yol -yol veya hatta patika bile denemezdi-
son derece engebeliydi ve kayalar ve çukurlarla doluydu, burada ve orada arabaların en büyük risk ve zorlukla sürüklendiği dar bir uçurum vardı.

Herkes atından indi ve yardım elini uzattı; Binbaşı ve hizmetkarları, çokça kırbaç şaklatma ve yüksek sesle uyarı veya cesaretlendirme bağırışlarıyla
ekipleri yönetiyordu; Bay Weston ve çocuklar ise kelimenin tam anlamıyla "omuzlarını direksiyona koydular."

"Ah, eski İngiltere'nin otoyolları için!" diye şarkı söyledi, daha doğrusu soluk soluğa, Bay Weston, sıkıntılı katırların biraz toparlanmalarına izin vermek için yaklaşık yirminci kez durduklarında. "Bu umutsuz bir
iş! ha, çocuklar?"

"Biraz sıcak," dedi Tom, terleyen yüzünü silerek. "Kaburgalardaki
gereksiz eti temizliyor."

"Kesinlikle, Bay Weston, neredeyse zirveye ulaştık," dedi Patrick Keown cesaretlendirici bir şekilde, "ve biliyorsunuz, özür dilerim, diğer taraftan aşağı ineceğiz
gürültü ve aisy."

"Biraz fazla 'aisy', belki de," diye mırıldandı Weston. "Facilis descensus!"

Sonunda tırmanışın en yüksek noktasına ulaşıldı; ancak bu en tehlikeli kısım oldu, çünkü yol dağın bir çıkıntısından dışarı doğru uzanan, o kadar dar ki tekerleklere zar zor altı inçlik bir zarafet veriyordu. Bu tehlikeli yol boyunca arabalar salyangoz hızıyla götürülüyordu; Kaptan Jamieson'ın mallarını ve eşyalarını taşıyan araba önde gidiyordu; diğeri ise (uzaklaşırken kullanılan birkaç eşya hariç, boştu) yirmi adımlık aralıklarla takip ediyordu; katırlar çok dikkatli gidiyorlardı, çünkü emin adımlarla
gitseler de, ayakları üzerinde durmaları onlar için kolay bir iş değildi.

Bu kritik anda, büyük bir kuş, çıkıntılı uçurumdaki yuvasından aşağı doğru süzüldü ve keskin bir çığlıkla arkadaki arabanın eğiminin üzerinden uçtu. Şimdi, talihsizliğin cilvesi olarak, "Tekmeleyen Jan" bu arabaya bağlı dört katırdan biriydi ve o ters ve rahatsız edici hayvan, kuşun tiz sesini duyar duymaz aniden durdu;
sonra başı aşağı indi ve topukları yukarı kalktı. Bu yakışıksız davranış
diğer katırların da dalıp tekmelemesine neden oldu ve takımın sorumluluğunu
almış olan Kara William onları susturamadan, araba devrildi ve çıkıntının yarısına kadar düştü; tekerlekli katırlar aynı anda yanlarına doğru indiler.

Başka bir dalış - şiddetli bir mücadele - vahşi bir dehşet homurtusu! ve uçurumun üzerinden araba yuvarlandı, tekerleklileri de beraberinde taşıdı.

"Tekmeleyen Jan" ve diğer lider izlerin sarsıldığını ve sonra da gerildiğini hissettiği anda tekmelemeyi bıraktılar ve ayakta kalmak için tüm sinirlerini zorladılar. Ama çabaları boşunaydı! Zavallı hayvanların taşımak zorunda olduğu ağırlık onlar için çok fazlaydı; çıkıntının kenarından aşağı sürüklendiler ve araba ve ekibi aşağı indi: aşağı--aşağı--
aşağı; ağaçların ve çalıların arasından geçerek ve baş aşağı inişlerinde kayalara çarparak; uçurumun en dibine düştüler!

Bu korkunç felaket karşısında dehşete düşen Binbaşı ve Bay Weston geri
koştular ve Kara William'ı dar patikanın ortasında yatarken buldular; elinde
kırık bir "reim" vardı.

"Çok yaralandın mı?" diye sordu Binbaşı Flinders, onu kaldırarak.

"Benim kasam değil, baas," diye hıçkırdı Hottentot korkmuş bir bakışla;
"Benim kasam değil."

"Hayır, hayır, William," dedi efendisi; "bunu biliyoruz. Sen elinden geleni yaptın. Yaralı mısın?"

"Karnıma tekme yedim; ve tüm param gitti," diye cevap verdi Bay Weston.

"Ve korkarım ki kârımız da onunla birlikte gitti," dedi Bay Weston kederle. "Aman Tanrım, ben tam bir Yunus'um ve tüm
arkadaşlarıma talihsizlik getiriyorum!"

"Böyle konuşma, Maurice," dedi Binbaşı sertçe. "Tanrı'ya şükredelim ki daha kötü değil--hiçbir can kaybı olmadı."

"Ve diğer araba da olabilirdi, biliyorsun," diye araya girdi Tom, onlara katılmıştı. "Bu _çok_ büyük bir darbe olurdu!"

"Pekala, Mat, daha kötü olmadığı için minnettarım--senin hesabına!" dedi Bay Weston. "Hasarı hesaplayalım."

Binbaşı Flinders gülümsedi ve cevap verdi:--"İşte araba, kırk pound; dört katır, diyelim ki, başı on iki pound - değerleri bu kadardı! - kırk sekiz pound; koşum takımı ve diğer eşyalar on beş pound daha. Sanırım yüz tanesi her şeyi karşılayacaktır; bu yüzden tüm
kârımızı kaybetmeyeceğiz, Maurice. Ve şimdi, _en avant_!"

Yolcular dağdan inişi daha fazla aksilik olmadan başardılar ve o gece aşağıdaki ovada bulunan ıssız bir çiftlikte barınak buldular.

Burada birkaç gün kaldılar, çünkü katırlar düzenli olarak
yumuşadı ve son aşamayı -kırk mil mesafeyi- kat edebilecek duruma gelmeden önce uzun bir dinlenmeye ihtiyaçları vardı.

İkinci günün sabahının erken saatlerinde bir kez daha yayıldılar ve
takım yirmi dört saatlik "oyun"larıyla önemli ölçüde dinlenmiş olarak,
başarılı bir şekilde yerden kalktılar ve gün batımından bir saat önce Ralfontein'e ulaştılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

RALFONTEIN--KAPTAN JAMIESON VE AİLESİ--İŞ ÖNCE ZEVK!--
ÇİFTLİKTEKİ SON AKŞAM--ŞAŞIRTICI BİR TEKLİF.

Kaptan Jamieson'ın çiftliği, Kuzey ve doğuda yüksek dağlar ve tepelerle sınırlanmış verimli bir arazinin ortasında; ötesinde geniş ovalar ve yoğun ormanlar uzanıyordu, her boyutta ve tarifte vahşi hayvanlar ve tüylü kabile üyeleriyle doluydu - devasa filden minik "zenik"e; devekuşundan minik "sürüngen"e.

Ev, ahırlar ve çiftlik binaları, iki dar ama hızlı akan derenin birleştiği yerde biraz dik bir şekilde yükselen bir yükseltinin zirvesinde duruyordu; bir dörtgen şeklinde inşa edilmişlerdi ve savunma için hayranlık uyandırıcı bir şekilde planlanmışlardı.

Çiftliğin hemen yakınındaki otlaklar dikkat çekici derecede zengindi, odun ve su boldu, iklim arzu edilebilecek her şeydi; yine de bu güzel bölge çok az nüfusluydu ve "Ralfontein Efendisi" pratikte "araştırdığı her yerin hükümdarı"ydı, beş otuz mil içinde başka bir yerleşim yeri yoktu ve bu mesafenin iki katı içinde hiçbir kasaba veya köy yoktu.

Donald Jamieson, bizim Yankee kuzenlerimizin "çok dikkat çekici bir adam" diyeceği biriydi. Altmışıncı yaşına yeni girmişti ama kırk yaşında bir adam kadar zinde ve hareketliydi. Fakir ama gururlu bir İskoç toprak sahibinin en küçük oğluydu, on sekiz yaşında bir çocukken "kralın şilini" almıştı ve dünyanın her yerinde çok aktif hizmet gördükten sonra "Cape Mounted Riflemen"de bir teğmenlik göreviyle ödüllendirildi; birliğini elde edene kadar bu birlikte kaldı, sonra yarı maaşla emekli oldu ve çiftçiliğe başladı. Artık Güney Afrika'nın en başarılı çiftçilerinden biri olarak kabul ediliyordu ve ayrıca ülke hakkındaki bilgisi, avcılık becerisi ve yerliler üzerinde kazandığı etkiyle de dikkat çekiyordu.

[C.M.R.'nin atlı birliği, genç subayları, _kornet_ değil, _ensign_ rütbesine sahip olsa da.]

Matthew Flinders --th Foot'tan Cape Mounted Riflemen'e geçtiğinde Jamieson'ın birliğine bağlıydı ve o zamandan beri en yakın arkadaşlık ilişkileri içindeydiler. Yüzbaşı Jamieson duldu; ailesi üç oğlu ve iki kızından oluşuyordu. En büyük çocuk olan Frank henüz on sekiz yaşına girmişti; kardeşleri James ve David ise sırasıyla on altı ve on dört yaşındaydı. Kızlardı--ama hayır, genç hanımların yaşlarını ifşa etmemeliyiz! Bayan Janet'in (Bayan Jamieson'ın ölümünden beri babasının hizmetçisi olarak görev yapan)
onlu yaşlarının çoktan dışında olduğunu ve Bayan Elsie'nin de henüz onun yaşına
girmediğini söylemek yeterli. Cape Kolonisi'nin tamamında bundan daha güzel bir çift kız bulunamazdı!

Genç Jamieson'lar çiftliğe ve orada çalışan adamlara bakmakta babalarına yardım ediyorlardı; bunların sayısı yirmi ila otuz arasındaydı--çoğu Hottentot, Koranna ve Griqua veya "Piçler"di; bunlar eşleri ve aileleriyle birlikte arazideki düzgün kulübelerde yaşıyorlardı ve hepsi ateşli silah kullanma konusunda eğitilmişlerdi; bu nedenle Ralfontein'e
saldırılması durumunda, iyi disiplinli ve iyi silahlanmış bir garnizon tarafından savunulabilirdi.

"Önce iş, sonra zevk," Binbaşı Flinders'ın sloganıydı; bu yüzden Ralfontein'a vardığı sabahın ertesinde ev sahibine birkaç at satın alma isteğini bildirdi.

"Daha iyi bir zamanda bana gelemezdin, Mat," diye yanıtladı yüzbaşı. "Şu anda yaklaşık yetmiş tane genç atım var - iki, üç ve dört yaşında - ve padoklarda ve ahırlarda yaklaşık yarısı kadar yaşlı at; ve önümüzdeki ayın başlarında Campbell's Doorp'tan bir sürü damızlık kısrak ve tay bekliyorum. Burada bulunanlardan birini seçebilir veya diğerlerini bekleyebilirsiniz."

Binbaşı Flinders, Ralfontein'da bir haftadan fazla kalamayacağı için çiftlikte bulunan atlar arasından seçim yapması gerektiğini söyledi; bu yüzden sonraki üç gün birkaç "genç atı" incelemek ve denemekle geçti, Binbaşı sonunda on beşini satın aldı ve daha yaşlı atlarla birlikte sayıyı tamamladı.

Tom ve yandaşı George Weston, Jamieson'larda kaldıkları süre boyunca büyük bir avlanma görmeyi ummuşlardı; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, çünkü çiftlikte yoğun bir sezon olduğundan, genç ev sahiplerinin onlarla dışarı çıkma
fırsatı yoktu; ancak, aklı başında çocuklar gibi,
kendilerini çiftlikte dolaşıp tavşan ve gine tavuğu avlamakla ve atların seçilip denenmesinde yardımcı olmakla yetindiler;
bu yüzden zamanın çok çabuk geçtiğini ve çiftliğe yaptıkları
ziyaretin son gününün çok erken geldiğini gördüler...

"Peki, çocuklar, Ralfontein hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu misafirperver ev sahibi, ayrılmalarından önceki akşam yemek masasının etrafında otururken.

"Şimdiye kadar kaldığım en güzel ve en neşeli yer," diye haykırdı George,
şüphesiz bir samimiyetle; "yani, hariç--_Rustenburg_ hariç," diye ekledi, biraz şaşkınlıkla.

"Keşke pater Rustenburg'u bırakıp buraya yerleşse!" diye haykırdı Tom. "Hepimiz birlikte ne kadar da neşeli olurduk ve
ne spor yapardık!"

"Tam da dostumuz benden bunu yapmamı istiyor, Tom," diye güldü Binbaşı; "ama sende bir destekçi bulacağını düşünmemiştim!"

"Evet, bu doğru," dedi ev sahibi. "Babana Rustenburg'u şimdi büyük bir meblağ karşılığında satabileceğini ve buraya
geldiğinde çok
para kazanacağını söylüyorum. Sen ve Weston bunu gerçekten düşünmelisiniz, Mat."

"Ve sonra biliyorsun, baba," diye araya girdi Tom, "servetini
yaptığında, İngiltere'ye geri dönebilir ve Flinders Court'u geri satın alabilirsin."

"Bu senin hırsın, öyle mi!" dedi kaptan. "Bir Marlshire beyefendisi olmak istiyorsun! Ama önce memleketinin biraz daha fazlasını görmelisin, Tom; ve söylemeliyim ki, `C.M.R.'de birkaç yıl hizmet etmek bunu görmenin en iyi yolu olurdu. Mat, dostum, birlikte bir kadeh
içelim ve eski birliklerin refahına içelim mi?"

"Bütün kalbimle, Donald! Sen ve ben başka
alaylarda görev aldık, ama en mutlu günlerimizi `Yeşil
Ceketliler'le geçirdiğimizden eminim."

"Buraya gelmeyi düşünüyor musun, baba?" diye sordu Tom, eski yoldaşlar kadehlerini bitirir bitirmez--eski yoldaşların yapması gerektiği gibi "tüm şerefle".

"Annenin ne dediğini görmeliyiz, Tom; böyle bir `göç' hafife alınacak bir şey değil," diye cevapladı Binbaşı. "Bu arada, iyi arkadaşımızın gelecek yıl bir ay onunla birlikte kalmamız için bizi davet ettiğini bilmek sizi memnun edebilir, sadece beğenip beğenmediğimizi görmek için. Ve şimdi, horoz ötüşüyle ​​eyerde olmamız gerektiğinden, bence siz gençler en iyisi içeri girmelisiniz."

ONUNCU BÖLÜM.

RALFONTEIN'A VEDA.

"Elveda ve size keyifli yolculuklar," dedi Kaptan Jamieson, oğulları ve kızlarıyla birlikte şafak vakti ayrılan son misafirlerini görmek için yola koyulmuş. "Benim çizdiğim rotayı takip edin ve seyahat etmenin nispeten kolay
olacağından eminim."

"Bol avla karşılaşacak mıyız, Kaptan Jamieson?" Tom, ev sahibinden ayrılırken hevesli bir şekilde sordu. "Bu tüfeği denemek için çok hevesliyim."

"Ama buraya gelirken çok büyük bir şansın oldu, Tom," diye güldü Frank Jamieson. "Sana saldıran siyahlardan bir veya ikisinin senin hedefin önünde düştüğüne şüphe yok."

"Bunların hepsi çok güzel, Frank," diye karşılık verdi Tom, "ama zenciler _av_ değil, biliyorsun. Bir kaplan veya geyikte şansımı denemek istiyorum. Eski sınıf hocama kendi avlarımın derilerinden yapılmış güzel bir `kaross' göndermek istiyorum."

"Pekala, oğlum," dedi Kaptan Jamieson, "eğer bu ve Rondebosch arasında gördüğün oyunun binde birini devirirsen, Rugby'deki her ustaya kaross, eşlerine ve kızlarına tüy pelerinler hediye edebilirsin; evet, ve üstelik on birleri kaplan derileriyle giydirebilirsin. Bir kez daha, elveda! Umarım hepinizi gelecek yıl tekrar görürüm."

"Elveda! Elveda!" sadık oğullarının yankısıydı.

"Elveda! Elveda! Kendinize iyi bakın," diye bağırdı genç hanımlar hep bir ağızdan. Ve
beyaz mendillerin sallanması ve pişmanlık dolu vedalar arasında
küçük süvari alayı uzaklaştı.

Arkadaşlarımız Ralfontein'da çok keyifli bir hafta geçirmişlerdi ve şimdi
Yüzbaşı Jamieson'dan satın aldıkları yirmi atla
dönüş yolculuklarına başlıyorlardı. Satın aldıkları atların birçoğu
zaten eyerlenmişti ve ayrıca ateş altında
istikrarlı davranmaları için eğitilmişlerdi; Binbaşı ve Bay Weston bu atlardan dördünü
kendi ahırları için tutmaya karar verdiler, kendileri ve
çocuklar tarafından binileceklerdi. Tom'un "bindiği" at, on beş avuçtan biraz daha kısa olan kullanışlı kırmızı bir "skimmel" (alaylı) idi; iyi omuzları,
temiz, biçimli bacakları olan yeterince güzel bir hayvandı, ancak--çoğu Cape atı gibi--"kaz kuyruklu" olmaya meyilliydi. George, arkadaşından en az on iki kilo daha hafif biniyordu, bu yüzden Bay Weston ona daha küçük bir at seçti - güzel görünümlü, sessiz, küçük bir gri.

Mükemmel bir kaba binici olan Patrick Keown, vahşi, yarı kırılmış bir doru seçti.

"İşi zevkle birleştirmeyi seviyorum," dedi, sorunlu nag'ına ilk kovayı attığında. "Elbette, çok daha yaşlı olmadan `kuyruğundaki o neşeli
beceriksizliği çıkaracağım!"

Black William, rengine uyan çirkin, kemikli bir hayvana binmişti.

Yüzbaşı Jamieson'ın Binbaşıya izlemesini önerdiği rota, Middel Roggeveldt'ten, sonra Groote Karoo'dan geçerek Kudos Kop'un yakınındaki Beaufort-Worcester yoluna giriyordu. Oradan yol Gamska Nehri'nin yolunu birkaç mil boyunca takip etti, Kara Dağları'nın batı ucunun tabanına yakın bir yerden geçti ve böylece Worcester ve Stellenbosch bölgelerinden Cape Town'a kadar ulaştı, gezginlerin katetmesi gereken gerçek mesafe 300 ila 400 mil arasındaydı.

Middel Roggeveldt macera olmadan geçildi; bol miktarda av gördüler ve Tom ile George tüfek ve tüfekle iyi atışlar yaptılar; ancak, Tom'un gerçekten gözlemlediği gibi, övünecek veya yaygara koparacak hiçbir şey olmadı.

Grubun karşılaştığı ilk zorluk, Newied Bergen'i geçtikten sonra oldu. Bu dağ sırasının eteğinde küçük bir nehir akıyor, kuzeydoğudan gelen yol Hottentot's Drift adı verilen bir yerde onu kesiyor. Sürüklenmeye vardığında, Binbaşı Flinders,
en fazla yüz elli yarda genişliğindeki sığ bir nehir yerine,
küçük bir sular altında kalmış ovayı geçmesi gerektiğini gördü; çünkü nehir
taşmıştı ve Newied Bergen'in eteğindeki tüm alçak araziyi su altında bırakmıştı.

Atları karşıya geçirmek oldukça zor bir işti. Bazıları bundan hiç hoşlanmadı ve korkuyla
dalıp homurdandı; diğerleri
suyu umursamamış gibi görünüyordu, ama o zaman yuvarlanmayı denemeleri gerekiyordu. Ancak,
biraz uğraştıktan sonra hepsi karşıya geçmeyi başardı; ve o sırada geç olduğu için, binbaşı bir "dur" emri verdi ve geceyi nehrin
kıyısında geçirdi.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TOM VE ARKADAŞI NASIL AVI YAPTIKLARI; VE BAŞLARINA NELER GELDİ.

Ertesi sabah erken saatlerde yürüyüş, uzun dalgalı otlarla kaplı ve akasyalar, mimoza çalıları ve deve dikenleriyle dolu geniş, dalgalı bir ova olan Groote Karoo'dan yeniden başladı ve ertesi gün öğlene doğru gezginler Kara Dağlar'ı gördüler. Şimdi geçmeleri gereken ülke hala açıktı, ancak komşu tepelerin yamaçları sık ormanlıktı; burada her türden av hayvanı bol miktarda bulunuyordu ve geyik ve diğer hayvanların izleri sık sık görülüyordu.

"Bak, baba!" diye bağırdı George Weston, güzel bir savandan ayak hızıyla geçerken. "Bak, Binbaşı Flinders, şurada otlayan bir geyik sürüsü değil mi?"

Binbaşı dizginleri çekti ve dürbününü açarak genç arkadaşının gösterdiği yöne baktı.

"Haklısın, George!" diye haykırdı hemen; "onlar hartebeest. Diyorum ki, Maurice, gençleri kendi hesaplarına peşlerinden göndersek? `Yönetici dizginler' olmadan gidebilecek kadar büyükler."

"Ah, yap, baba!" diye bağırdı George hevesle.

"Bize güvenebileceğinden eminim," diye söze girdi Tom.

"Tamamen istekliyim, Mat," diye cevapladı Bay Weston, çocukların hevesine gülümseyerek. "Sonuçta, çocukların kendi başlarına hareket etmelerine izin vermekten daha iyi bir şey yoktur. Kesinlikle bırakın gitsinler, diyorum." Bunun üzerine Usta Tom kulakları sağır eden bir "u-u-u-p" sesi çıkardı ve bu heyecan gösterisi için pater tarafından uyarıldı.

"Yavaşça! yavaşça, oğlum," dedi Binbaşı elini kaldırarak; "heyecanlanma, yoksa iznimi geri çekmek zorunda kalacağım."

Tom çok üzgün görünüyordu.

"Şimdi ikiniz de beni dinleyin," diye devam etti babası. "Uzakta beliren o tuhaf şekilli tepeyi görüyor musunuz?"

"Biraz sağımızda ve yaklaşık beş mil ötede?" diye sordu George Weston.

"Beş!" diye haykırdı Binbaşı Flinders. "Yirmi beşe daha yakın! Ama
benim kastettiğim tepe bu. Pekala, orası Kudos Kop ve bu
akşam Gamska kıyılarında, yaklaşık yedi mil ötede kamp kuracağız; böylece şimdi bizi gözden kaybederseniz, ki bundan oldukça eminsiniz,
hangi yöne doğru dümen tutacağınızı bileceksiniz."

"Cebimde pusulam var," dedi Tom, göğüs cebinden bir tane çıkararak.

"Doğru! Şimdi, su şişelerinizin dolu olduğundan emin olun ve cüzdanlarınıza bir veya iki kilo bisküvi ve biraz `biltong' [güneşte kurutulmuş sığır eti, geyik eti veya diğer et parçaları] koyun; böylece önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca bağımsız olacaksınız. Bir şeyi aklınızda bulundurun!
Hiçbir zaman herhangi bir hayvana saldırırken iki tüfeğinizi aynı anda boşaltmayın; her zaman tehlikeye hazır olun, çünkü bu ondan kaçmanın en kolay yoludur. Atlarınıza çok dikkat edin; onları fazla binmeyin ve
sırt ağrılarına dikkat edin."

"Tamam, baba, eğer yapabilirsek başımıza bela açmayız," diye karşılık verdi Tom, belini sıkarak. "Şimdi, Patrick, bize `yemeği' ver--
işte, bu yeterli olacaktır. Hazır mısın, George?"

"Evet, oldukça hazırım," diye cevap verdi. "Hadi!"

"Sürüye rüzgaraltından yaklaşın," diye bağırdı Binbaşı, çocuklar dörtnala
gittiklerinde.

Yumuşak çimlerin üzerinden akıllıca bir "hızla" geçmek, genç sporcularımızı kısa süre sonra şüphelenmeyen
hartebeest'in üç veya dört yüz yarda yakınına getirdi, o sırada
Tom arkadaşına yanaşmasını söyledi.

"Onlara hızla saldırmamalıyız," dedi. "Aslında, en iyi planımızın
atları bu ağaçlara bağlamak ve sürüyü yaya olarak takip etmek olduğunu düşünüyorum. Ne diyorsun?"

"Sana katılıyorum, ihtiyar," diye cevapladı genç Weston. "Görüyorsun ya, eyerden ateş etmeye pek alışık değiliz." Ve böylece ikisi de
atlarından indiler, atlarını ayrı ağaçlara bağladılar (çünkü Tom'un atı topuklarını kullanmaya
çok meyilliydi) ve tüfeklerini her zamankinden daha fazla özenle çıkarıp doldurduktan sonra, hartebeest'e doğru ilerlediler.
Hartebeest--genellikle eski çağlardaki _Bubalus_ olduğu düşünülen--Güney Afrika'daki en yaygın geyik türlerinden biridir. Omuzlarda dört ila dört buçuk fit yüksekliğindedir, vücudunun şekli
bir kızıl geyiğin ve bir düveninki arasında bir şeydir; kuyruk neredeyse dizlere kadar uzanır ve bir tutam kaba tüyle sonlanır. Hartebeest'in başı bir öküzünkine benzer, ancak
kulaklar "ahmakça" şekildedir ve gözler çok yükseğe yerleştirilmiştir; her gözün altında bir gözenek vardır ve bu gözenekten bir madde sızar: Hottentotlar bu maddeyi nadir ve değerli bir ilaç olarak saklarlar, ancak hangi hastalıkları iyileştirdiği söylenemez. Hartebeest,
halkalarla kabartılmış bir çift güçlü siyah boynuzla donatılmıştır; boynuzlar tabanda oldukça
yakındır, yukarı doğru ayrılır ve tepelerde yatay bir yönde neredeyse uçlara kadar arkaya doğru bükülür, uçlar birbirinden birkaç santim
uzaktır. Bu hayvanın rengi koyu tarçın rengidir,
arka çeyrek ve uylukların içi hariç, bunlar sarımsı beyazdır; yüz ve bacakların ön kısmı siyahla işaretlenmiştir.

Hartebeest dörtnala koşarken eşek benzeri bir hareketle ağır ağır gidiyor gibi görünür; ancak yine de diğer büyük geyikler kadar hızlı bir şekilde yerden
yükselirler; Eğer takip edildiklerinde öne geçmeyi başarırlarsa,
durup takipçilerine bakmaya eğilimlidirler. Zorlandıklarında, bu hayvan--
orman antilopu ve nil-ghau gibi--dizlerinin üzerine çöker ve mücadele eder.

İki çocuk ihtiyatlı bir şekilde sürüye doğru süründüler, çalıların ve karoo otunun tutamlarının
altında kalarak.

"Şimdi, Tom," dedi George, bu arada, çok daha iyi bir nişancıydı; "menzil
içindeyiz. Şu mimoza çalılarının yanında duran o iri adamı
alacağım."

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Tom. "Tam önümüzde otlayan geyiğe nişan alacağım; ikisinin arasında en kolayı bu sanırım."

Pat! pat!

"Iskaladın, tüm şanssızlıklara rağmen!" diye bağırdı Tom. "Yine başladı!" Sonra
ikinci namlusunu daha iyi bir etki yaratmadan ateşledi; ve sürü, tüfek seslerinden tedirgin olarak, tepelere doğru dörtnala koştu.
George Weston, geyiğini hafifçe yaralamıştı, ama arkadaşlarını takip etmesini
engelleyecek kadar değil.

Çocuklar hemen atlarını bıraktıkları yere geri döndüler ve onları çözüp eyerlerine atladılar.

Sürüyü takip ettiler, ama sürü muhteşem bir başlangıç ​​yapmıştı
ve kuzeyden güneye ovayı geçen, ormanlarla kaplı alçak tepelere ulaşana kadar oldukça önde gitti.
Bu tepelerin ötesinde,
yer ağaçlarla ve karışık çalılıklarla kaplıydı.
En yakın tepeye
çıkıp gözden kayboldu ve çocuklar daha sonra
sıkıntılı ve soluk soluğa atlarını çekip birbirlerine
sorgulayan gözlerle baktılar.

"Ne yapmalı?" diye sordu Tom. "Atlar oldukça iyi şişmiş, sanırım."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı arkadaşı; "Son mili veya daha fazlasını
yarış hızında geldik. Hartebeest'in bu kadar
hızlı seyahat edebileceğini hiç düşünmezdim! Geri dönelim mi?"

"Ne! Eli boş mu?" diye haykırdı Tom. "Bildiğim kadarıyla hayır, dostum. Her neyse,
yaraladığın canavarı yakalayabiliriz. Eminim ona
sert vurmuşsundur."

"Şey, o tepelere dörtnala çıkamayız, bu kesin," diye karşılık verdi genç
Weston. "Yani o vadiye doğru gidersek; sabredersek
sürüyle tekrar karşılaşacağımıza şüphe yok. Ama onu `sert bir şekilde kovalamanın'
bir faydası yok; etrafından dolaşmaya çalışmalıyız. "

Tom onaylayarak başını salladı, atlarının
rüzgarını geri kazanmasına izin vermek için yavaş bir tempoda ilerlediler ve hemen
dik yamaçları ağaçsı ve sulu bitkilerle kaplı dar bir vadiye girdiler.

George Weston yaklaşık dört at boyu öndeydi,
birdenbire muhteşem bir dişi ağaç leoparı yolunu
karşıya geçip vadiye doğru döndüğünde sevinçle haykırdı. Tom da hayvanı gördü; ve
tüfeklerini çıkarıp, çocuklar peşine düştüler--George öndeki pozisyonunu
korudu.

Güney Afrika'nın ağaç leoparı (Afrikalılar tarafından
"Cape-tiger" olarak adlandırılsa da) her bakımdan doğa bilimcilerin _Felis
leopardus_'uyla aynıdır; sade İngilizceyle, sıradan bir leopardır ve o güzel ama tehlikeli hayvanın tüm özelliklerini taşır--korkakların dehşeti Hindoo, Çinli ve Sumatra'nın vahşi adalısı.

Şimdi leopar, bir köşeye sıkıştırılmadığı sürece tam yetişkin bir adama nadiren saldırsa da, döndüğünde başa çıkması çok zor bir müşteridir; ve birçok ölümcül karşılaşma kayda geçirilmiştir.

[Okurlarımızdan bazıları, Transvaal savaşı başlamadan kısa bir süre önce bir "Cape-tiger" tarafından ölümcül şekilde yaralanan 94. Alay'dan Yüzbaşı Bowlby'nin üzücü kaderini hatırlayabilir.]

Okurlarımız artık Usta Thomas Flinders ve George Weston'ın kovalamayı uygun gördükleri "oyun" türü hakkında iyi bir fikir edinebileceklerdir.
Kendisini ateşli bir şekilde takip edilirken bulan leopar, önce solundaki uçuruma tırmanarak kaçmaya çalıştı, ancak o anda genç Weston durdu ve iki namluyla ateş ederek omzunun etli kısmında ciddi bir yara açtı. Acı ve
karışık öfke ve dehşetle çılgına dönmüş, sıkışmış ve neredeyse çılgına dönmüş hayvan
döndü ve George'un üzerine atlayarak onu eyerden aşağı sürükledi.

Şimdi, Tom Flinders bir leoparın
bir kez kontrol altına alındığında ne kadar vahşi ve tehlikeli olabileceğini gayet iyi biliyordu, bu yüzden arkadaşını yerde çırpınırken gördüğünde, istemsiz bir korku çığlığı
attı; sonra, sonuçları ne olursa olsun, atından atladı ve kurtarmaya koştu.

Leoparın yan tarafına nişan alan Tom, aynı anda iki namlusunu da ateşledi; ama
doğal tedirginliği ve George'u yaralama korkusu nedeniyle,
iki atışta da ıskaladı. Leopar daha sonra yere serilmiş ve
duygusuz kurbanını terk etti ve iki kat daha fazla öfkeyle Tom'a doğru atıldı. Bu saldırının
ani ve vahşi olmasına rağmen, çocuk hazırlıksız yakalanmadı; ve tüfeğini sopalayarak başının etrafında çevirdi ve büyük bir şans eseri
korkunç canavarı yere
düşen
bir darbeyle yakaladı. Tüfeğin dipçiği kıymıklara
dönüştü, ancak genç kahramanımız uzun av bıçağını çekti ve leopar ayağa kalkmadan
kendisini leoparın üzerine attı. Tom keskin bıçağı canavarın boğazına
bastı; tek bir sarsıcı çabayla
kendini rakibinden kurtardı ve aynı zamanda
güçlü pençesinin bir darbesiyle onu sersemletti; sonra, ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde, birkaç metre
uzaklaştı ve ölü düştü.

O gece, ay tuhaf bir sahnede doğdu! Parlak yeşil
çimenlerin üzerinde iki çocuk baygın ve kanayarak uzanıyordu ve yanlarında
dört ayaklı düşmanlarının leşi yatıyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAYIP!--ARAMA--TOM'UN BİR MAĞARADA NASIL KUŞATILDIĞI--EVE DÖNÜŞ.

"Neden, işte çocuklar geliyor!" diye haykırdı Binbaşı Flinders, o ve arkadaşı Weston Gamska Nehri kıyısında kamp ateşinin etrafında oturmuş,
akşam yemeğinden sonra içtikleri pipoları
tüttürüp eski zamanları tartışırken. "Atlarının dörtnala koştuğunu
duyuyorum."

"Ama onları yarın öğleden önce pek görmeyi beklemiyordun," dedi Bay Weston şaşkınlıkla. "Bu kadar erken asla geri dönmezlerdi! Yanılıyor olmalısın, Mat."

"Bu yöne doğru dörtnala koşan atlar var, yemin ederim," diye karşılık verdi arkadaşı, ayağa kalkmış ve dikkatle dinliyordu. "Ve dahası, bize doğru muazzam bir
hızla geliyorlar. Ne diyorsun, Keown?"

Diz çöken Patrick Keown kulağını yere koydu; ve uzun bir
duraklamanın ardından cevap verdi: "Onlar at, yeterince emin, üzgünüm; ama, dörtnala
gitmelerinin ritmine bakılırsa, sırtlarında asla bir dişi domuz olmadığından korkuyorum. Hayır, üzgünüm, buna şüphe yok," diye ekledi hemen. "Ve şimdi yavaşlıyorlar."

O anda, sanki eski çavuşun sözlerinin doğruluğunu kanıtlamak istercesine, iki binicisiz at hızla dörtnala geldi ve kamp ateşinden birkaç adım ötede durdu; bunlar Tom ve George'un sabahleyin geyik
avından sonra bindikleri atlardı!

Binbaşı ve Bay Weston dehşet içinde birbirlerine baktılar.

Atlar ter ve kirle kaplıydı ve şişkin burun delikleri ve inip kalkan, köpüklü yanları sessiz ama ikna edici bir şekilde dörtnala bir mesafe kat etmiş olmaları gerektiğine dair tanıklık ediyordu; içlerinden biri -George'un gri atı- yakın omzunda çirkin bir yaraya sahipti.

"Mat," dedi Bay Weston kısık bir sesle, yüzünde heyecan ve endişe vardı, "zavallı Çocuklar acı çekmiş olmalılar - muhtemelen yerliler tarafından
saldırıya uğramışlardır ve - ve öldürülmüşlerdir!"

"Güvenmiyorum, sevgili Maurice; hayır, eminim ki durum böyle değildir," diye cevapladı Binbaşı.

"Birincisi, yerliler atları
güvence altına almak için neredeyse kesin bir şekilde
ellerinden geleni yaparlardı; ikincisi ise-"

"Gri atın omzundaki bu yara vahşi bir baste tarafından açılmış, bir
insan cratur tarafından değil," diye sözünü kesti George'un atını yakalayan Keown. "Bakın, Bay Weston, canavarın pençelerinin izleri bir mızrak sopası kadar belirgin."

"Bunda hiçbir şüphe yok," dedi Binbaşı Flinders eğilip gri atın omzunu inceleyerek; "bu bir kaplanın işi. Maurice," diye ekledi, "sen ve Patrick Keown burada kalmalısınız, ben William'ı alıp
zavallı çocukları aramaya gidiyorum."

"Seninle gelmeyi tercih ederim, Mat," diye cevapladı diğeri.

"Hayır, eski dostum, sen burada kalır mısın, Hottentot takdire şayan bir `iz avcısı' ve onsuz yapamam. Patrick, hemen eyerle."

Birkaç at hemen eyerlendi ve Binbaşı Flinders ile Black
William bindi.

"Bir umut var mı, Mat?" diye fısıldadı Bay Weston, ayrılırken arkadaşının elini sıkarken.

"En iyisini ummalıyız, Maurice," diye şüpheli bir cevap verdi.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve Hottentot, efendisiyle birlikte dörtnala giderken atların arka izlerini takip etmekte zorluk çekmedi. Binbaşının kalbi ağırdı, çünkü en kötüsünden korkuyordu; ve bir süre sessizce at sürdü.

"Ne düşünüyorsun, William?" dedi sonunda. "Genç beyefendilerin hayatta olduğuna dair bir umut var mı?"

Black William yünlü başını sallayarak şöyle dedi: "Sanırım kaplan Baas
George'u atından çekiyor ve o Baas Tom onu ​​kurtarmaya çalışıyor. Ama kaplan yong baas'ın dövüşmesi için çok
güçlü."

Binbaşının yüreği içine battı: ilk başta pek fazla umudu olmamıştı; ve çocukların tek başlarına gitmelerine izin verdiği için kendini acı bir şekilde kınadı. Sürünün çocuklar tarafından kovalandığında kaybolduğu tepelerin
sırasına geldiklerinde gün doğmaya başlıyordu; burada hartebeest'in `izleri' çok belirgindi ve
Hottentot onları tepenin eteğine kadar takip ederek
efendisine geçtikleri yeri gösterdi. Sonra Binbaşının göğsünde umut canlandı,
çünkü çocukların avı yaya olarak takip etmiş olabilecekleri ve
yoklukları sırasında atların kaçıp dörtnala gitmiş olması gerektiği aklına geldi - büyük ihtimalle vahşi bir hayvan tarafından korkutulmuşlardı.

"Bir saat kadar ineceğiz, William," dedi, dizginleri çekip
vadinin girişine yakın bir yerde inerken. "Ve sen de yukarı tepeler ve--"

"Vat dat, baas?" diye haykırdı Black William, tepeler arasında bir tüfek sesi yankılanırken--belli ki durdukları
noktadan çok da uzak olmayan bir mesafeden ateşlenmiş bir atış.

"Çocuklar!" diye bağırdı Binbaşı Flinders; "Çocuklar, şüphesiz! Hadi dostum. "

Ve eyerine atlayıp atını mahmuzladı ve Hottentot'un da takip ettiği
dağ geçidinden dörtnala yukarı çıktı.

Tom Flinders bilincini geri kazandığında sendeleyerek ayağa kalktı ve
çevresine baktı.

Dağ geçidinin birkaç adım ötesinde George Weston yatıyordu; ölü leopar biraz daha ilerideydi; ama atlar ortalıkta görünmüyordu.

"Bu hoş!" dedi Tom, kemiklerinin kırılmadığından emin olmak için her yerini yoklayarak. "Zavallı başım gerçekten de ağrıyor; o
kaplan pençesiyle beni gürleyen bir şekilde yalamış olmalı! Umarım
zavallı ihtiyar George bitmemiştir," diye ekledi arkadaşının yanına diz çökerek; "Benimkinden çok daha kötü durumdaydı. Merhaba, George! nasılsın, ihtiyar?"

Arkadaşının sesini duyduğunda George Weston'ın duyuları kısmen geri geldi ve -Tom'un rahatlamasına çok şey oldu- başını kaldırmaya çalıştı; ancak leopar tarafından fena halde hırpalanmıştı ve konuşamıyor veya kendine yardım edemiyordu.

Bunu gören Tom, onu götürebileceği uygun bir yer aradı ve
kısa süre sonra yamaçta küçük bir oyuğa denk geldi: oraya
duygusuz çocuğu taşıdı ve yaralarını olabildiğince iyi bir şekilde sarmaya başladı; çünkü George çok yaralıydı, leopar korkunç pençeleriyle uyluğunu ciddi şekilde
yarmıştı, ayrıca ön kolunu da ısırmıştı.

Ancak Tom onu ​​olabildiğince rahat ettirdi; sonra, sabaha kadar başka bir şey yapılamayacağını görünce birkaç dal, çalı çırpı ve büyük taşlar topladı ve bunlarla oyuk önüne kaba bir siper inşa etti -ki bu Küçük bir mağara olarak tanımlanan, yaklaşık altı fit derinliğinde, beş veya altı fit yüksekliğinde. Sonra ölü leoparı
içine sürükledi, George'un tüfeğini ve kendinin parçalanmış kalıntılarını güvenceye aldı ve kaçışı için yürekten bir şükran duası ettikten sonra,
arkadaşının yanına uzandı ve derin bir uykuya daldı.

Tom Flinders bacaklarına aldığı şiddetli bir darbeyle uyandığında gün ağarıyordu.
Ayağa fırladı, tüfeğini aldı ve
göğüs kısmına baktı;
görünüşü hemen yüksek bir gevezelikle karşılandı ve
bir taş ve diğer füzeler kulaklarının etrafında vızıldayarak geldi.

"Zenciler!" diye haykırdı Tom, tüfeğini "hazır" konumuna getirerek; "ama
neredeler?"

"Merhaba! Ne yapmaya çalışıyorsunuz?" diye bağırdı, büyük bir kaya parçası şapkasını
düşürdüğünde. "Sen sıra dışı bir nişancısın, şüphesiz," diye devam etti, bir başka taştan "mermiden" kaçmak için eğilerek; "ama seni bir anlığına görürsem, sana vurduğun şeyin bir kale olmadığını söylerim."

Çocuk konuşurken, vadinin karşı tarafında ağaçtan çalıya sallanan karanlık, aktif bir şekil gördü; bir an bile düşünmeden tüfeğini kaldırdı ve tetiği çekti ve figür koşarak aşağı indi.

"İşte!" diye bağırdı Tom öfkeyle, çünkü sinirleri epeyce bozulmuştu.
"Sana beni nasıl utandıracağını öğreteceğim!" Ama şimdi vadi kulakları sağır eden çığlıklarla yankılanıyordu ve Tom'un şaşkınlığına rağmen, ağaçların ve çalıların arasında bir babun sürüsü belirdi; ve birkaç saniye boyunca ölen kardeşlerinin etrafında gevezelik edip surat astıktan sonra, aniden
kaçıp gittiler, kayadan kayaya, ağaçtan ağaca
harika bir çeviklikle sıçradılar, ta ki gözden kaybolana kadar.

"Neden, hepsini boş ver! Bir maymunu devirmiş olmalıyım!" diye haykırdı çocuk. "Zavallı hayvan! Keşke tüfeğimle bu kadar hazır olmasaydım."

Bir sonraki anda Binbaşı Flinders ve Kara William görüş alanına girdi ve
Tom çılgınca bir sevinç çığlığıyla barikatının üzerinden atlayıp onlarla buluşmak için koştu.

Binbaşı zavallı George'un yaralarını incelediğinde çok ciddi görünüyordu, çünkü
hemen ciddi, hatta çok tehlikeli bir karaktere sahip olduklarını gördü - öyle ki, aslında, yetenekli bir tedavi gerektiriyordu.
Çocuğun hayatı kurtarılacaksa, mümkün olan en kısa
zamanda tıbbi yardım sağlanması gerekecekti. Şimdi Binbaşı Flinders'ın bir cerrah bulabileceği en yakın yer, doğu-kuzeydoğuya yaklaşık otuz beş mil uzaklıkta bulunan küçük bir kasaba ve askeri karakol olan Fort Crause'du: ve çocuğu Fort Crause'a gecikmeden götürmeye karar verdi.

"Hemen yola çıkmalıyız, sen ve ben, Tom," dedi Binbaşı, cebinden kopardığı bir yaprağa aceleyle birkaç satır karalarken. "William bu notu Weston'a geri götürecek; olanları kısaca anlattım ve ona Fort Crause'a katılmasını söyledim."

"Peki Patrick Keown ve atlara ne olacak, baba? Bizi takip mi edecekler, yoksa Gamska'ya dönene kadar mı bekleyecekler?"

"Keown, Weston ile gelecek ve rotamızı değiştirip,
üst yoldan Tulbagh'a geri dönmemiz gerekecek. Şimdi, oğlum, atla ve
George'u kollarına bırakacağız; onu olabildiğince kolay bir
pozisyonda tutmalısın. İşte--şimdi başını biraz daha kaldır; bu yeterli! Atı ben yönlendireceğim."

Yanık bir kişiyi Güney Afrika güneşinin altında at sırtında otuz mil taşımak çok tehlikeli bir deneyimdir; ve George Weston bu koşullar altında tüm mesafeyi
taşınmış olsaydı, kesinlikle çok acı çekerdi ve muhtemelen yolculuğu
atlatamazdı; ama neyse ki, çok uzağa gitmeden önce,
Fort Crause'a dönen boş bir katır arabasına rastladılar, George hemen oraya transfer edildi ve böylece nispeten rahat bir şekilde seyahat etti.

Bir hafta sonra Binbaşı Flinders ve Tom, hizmetçiler ve atlarla
yeni bir başlangıç ​​yaptılar ve beş günün sonunda Rondebosch'a yürüdüler; ancak
George Weston bir aydan fazla Fort Crause'da tutuldu ve
elbette babası ona bakmak için kaldı. İlk başta doktor iyileşmesi için
sadece zayıf umutlar besledi - çünkü iltihap başladı ve tetanosun ortaya çıkmasından
korkuldu; ancak sonunda gençlik ve ünlü bir
yapı üstünlük sağladı ve George hasta yatağından
kalkabildi.

Sonunda, o ve babası Rustenburg Çiftliği'ne döndüklerinde,
Binbaşı'nın genç atları ödediği fiyatın neredeyse iki katına sattığını memnuniyetle gördüler; bu nedenle, sonuçta,
"Jan'ı Tekmelemek" seferin tüm karını boşa harcamadı, ancak
her türlü masraf karşılandığında, "Flinders, Weston,
and Sons" firmasının hesabına yatırılacak iyi bir miktar kaldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İKİ YIL SONRA--SAVAŞ SÖYLENTİLERİ--TOM İÇİN İYİ HABER--BAY WESTON İLGİNÇ BİR TEKLİFTE BULUNDU.

Önceki bölümlerde kaydedilen olaylardan bu yana neredeyse iki yıl geçti ve kahramanımız bir kez daha Yüzbaşı Jamieson'ın konuğu oldu.
Weston'lar da Ralfontein'de, aynı şekilde Patrick Keown ve sadık Hottentot, Black William.

Ama Binbaşı Flinders değil mi?

Hayır; Binbaşı karısı ve kızlarıyla İngiltere'de ve Tom'un onların yüzlerini tekrar görebilmesi için aylar geçmesi gerekiyor.

Ama "geriye dönüp" George Weston'ın ağaç leoparı tarafından neredeyse öldürülmesinden bu yana neler olduğunu görelim.

1845 baharında Bayan Flinders aniden Cape Town doktorlarının becerilerini tamamen
şaştıran keskin bir hastalık
atağı geçirdi; ve haftalarca süren kaygı ve gözlemden sonra, hastalığın üstesinden gelmiş gibi göründüklerinde, zavallı kadın neredeyse ölümün eşiğine gelmişti. Hastada gözle görülür bir iyileşme belirtisi olmadan günler geçti ve sonunda doktorlar, hastalığı kontrol etmiş olsalar da, onu
asla yenemediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Açık gerçek şu ki, tamamen
derinliklerinin dışındaydılar.

Kibirli ve şişman Dr. Brownjohn şöyle dedi: "Binbaşı, korkarım ki,
ilginç hastamızı İngiltere'ye götürmelisiniz ve--ha--ve--"

"Daha iyi bir tavsiye alın," diye sözünü kesti açık sözlü Bay Spike, kardeşi-mediko. "Daha fazlasını yapamayız, sevgili beyefendi. Bu dava
bizim için çok üzücü, söylemekten kendimi alamıyorum."

"Ve--hımm!--ve, tam da söylemek üzereydim, deniz yolculuğu ona
yararlı olabilir," diye devam etti büyük M.D. , samimi meslektaşına "prusik asit ve striknin" bakarak. "Genç arkadaşım Spike'ın önerdiği gibi," diye ekledi
bir duraklamadan sonra, "tanınmış bir Londra doktoruna danışabilirsiniz.
Sir Timothy Glauber ve Doktor Peter Bolus ikisi de seçkin adamlardır--çok seçkin adamlar diyebilirim; onların değerli
tavsiyelerini almaktan daha iyisini yapamazsınız."

"Ama zavallı karım bu yolculuğa dayanabilecek mi?" diye sordu endişeli koca, bir doktordan diğerine bakarak. "Acınası
bir şekilde zayıf, biliyorsunuz."

"Doğru--çok doğru!" diye onayladı Brownjohn, dudaklarını büzerek. "Ama en
iyisini umalım--evet, sevgili beyefendi, en
iyisini umalım! Hayat
varken--hayat varken!--hım! Lütfen, sizin _fikriniz_ nedir, Bay Spike?"

"Bu onun tek şansı," diye açıkça cevapladı Bay Spike. "Ve dinleyin Binbaşı, Bayan F'yi Newman'a götürün--Saint Margaret Meydanı'ndan John Newman. O moda bir doktor değil, ama tüm Fizikçiler Koleji'nde ondan daha zeki bir adam yok ve daha da iyisi, karmaşık vakalarda harika
bir deneyimi var. Eğer herhangi biri karınızı bu hastalıktan kurtarabilirse o da John Newman'dır!"

Ve böylece Binbaşı ve Bayan Flinders, kızları da yanlarında olmak üzere bir sonraki vapurla İngiltere'ye doğru yola çıktılar.

Şimdi, bu bela Binbaşı'nın başına gelmeden kısa bir süre önce, o ve Bay Weston (uzun uzun düşündükten ve artıları ve eksileri dikkatlice tarttıktan sonra), Bayan Flinders'ın onayıyla Ralfontein'a göç etmeye ve Yüzbaşı Jamieson ile ortaklık kurmaya karar vermişlerdi; ve
önceki, Rustenburg Çiftliği için çok avantajlı bir teklifle kapanış noktasındayken, karısının hastalığı planlarını altüst etti ve
diğer tüm fikirleri kafalarından attı.

Aslında, Doktorlar Brownjohn ve Spike, Bayan Flinders'ın İngiltere'ye götürülmesi gerektiğini söyleyene kadar planlanan göçle ilgili başka bir şey söylenmedi. Binbaşı daha sonra (yukarıda belirtilen teklif
hala geçerli olduğundan) Rustenburg'un derhal satılması gerektiğini ve
Weston'lar ile Tom'un gerekli düzenlemeler
yapılabilir
olur yapılmaz Ralfontein'e gitmeleri gerektiğini önerdi. Bay Weston bu teklife
hazır bir
onay verdi; ve buna göre, Gracie ve Patrick Keown ile Black William'ın eşlik ettiği iki çocuk, posta vapuru Table Bay'den ayrıldıktan iki hafta
sonra Ralfontein'e doğru yola çıktılar; ve
şu anki bölüm açıldığında Jamieson'larla altı aydan fazla bir süredir birlikteydiler.

Ve şimdi daha fazla "destek ve dolgu" olmadan "sade, cilasız hikayemize" devam edebiliriz.

Cape sonbaharının erken dönemlerinde soğuk bir akşam, [Mart, Nisan ve Mayıs Güney Afrika'da sonbahar aylarıdır] ve Kaptan
Jamieson ve ailesi Ralfontein Evi'nin genel oturma odasında yanan bir _castange hout_
ateşinin etrafında toplanmış durumda. Kaptan
endişeli ve yorgun görünüyor, ki öyle de olabilir, çünkü Graham's Town'dan yeni dönmüş, oradan on gün önce Doğu Bölgesi Vali Yardımcısı tarafından bazı sorunlu Caffre'lerle bir "palavra"ya katılmak üzere çağrılmış; ve on dört saatten kısa bir sürede zorlu bir ülkede 100 milden fazla yol kat etmiş - bir daha asla altmışını
görmeyecek bir adam için fena bir iş değil!

"Yani bir başka Caffre savaşı bizi bekliyor!" Frank Jamieson, babası onlara "palaver"ın sonucunun hiç de tatmin edici olmadığını söylediğinde şöyle dedi. "Bu, on altı yılda üçüncüsü, küçük meselelerden bahsetmiyorum bile." 

"Sanırım Caffres yine `şişmanladı'," diye gözlemledi genç James. 

"`Şişman!'" diye haykırdı Bay Weston; "akıllı olan her şey adına, _şişmanlamalarının_ savaşa gitmeleriyle ne ilgisi var?" 

Yüzbaşı Jamieson ve oğulları arkadaşlarının şaşkınlığına güldüler
ve oğulları şöyle cevap verdi: 

"Bilmelisin ki sevgili Weston, Cape savaşlarımız nadiren siyasi sebeplerden kaynaklanır, ancak esas olarak çeşitli kabilelerin genç adamlarının kendilerini ayırt etme ve `savaşçı' unvanını kazanma arzusundan kaynaklanır. 'Bir kabile komşularıyla birkaç yıl barış içinde yaşadıktan sonra genç adamların sayısı artar; buna ``şişmanlamak'' veya başka bir deyişle savaşa hazır hale gelmek derler. Bu duruma gelen genç adamlar bizimle veya komşularıyla savaşa girmek için bir bahane bulana kadar asla dinlenmezler." 

"Peki şimdi ne bahaneleri var?" diye sordu Bayan Janet. 

"Çok basit bir bahane, canım. Kabilelerinde bir yerlerde bulunan iki Caffre savaşçısı, yakın zamanda Beaufort'lu bir bakkaldan balta çalarken suçüstü yakalandı. Hakim tarafından yakalanıp tutuklandılar ve zamanı gelince Graham's Town'a, ceza mahkemesinde yargılanmak üzere diğer tutuklularla birlikte gönderildiler; refakatçileri beş veya altı sivil polis memurundan oluşuyordu. Şimdi Fort Beaufort ile Graham's Town arasındaki ana yol Caffre sınırı boyunca uzanıyor; ve
polisler çok millerce yol kat etmeden önce, sınırı geçerek kabile üyelerini kurtarmak amacıyla gelen bir
Gaikas grubu tarafından aniden saldırıya uğradılar. Eskortlar güçlü bir
direniş göstermiş gibi görünüyor, ancak sayılarının ağırlığı altında ezildikleri için geri çekilmek ve esirlerini muzaffer Gaikas'ın
ellerine bırakmak zorunda kaldılar. Sonra öyle oldu ki, bu saldırıya sebep olan savaşçılar iki Hottentot'a kelepçelendi; ve onları kurtaranlar kelepçeleri çözemedikleri ve zamanları kısıtlı olduğu için bu talihsiz adamları kasten öldürdüler ve kollarını dirsek eklemlerinden keserek, haylaz arkadaşlarını serbest bıraktılar.

"Vali yardımcısı bu rezaleti öğrendiğinde hemen
suçlu kabilenin şeflerine bir mesaj gönderdi ve
iki mahkumun geri getirilmesini ve talihsiz Hottentotların katillerinin teslim olmasını talep etti. Ancak kabilenin genç `amadodaları'
savaş için can atıyordu ve onların tavsiyeleri yaşlı adamların tavsiyelerinden daha ağır bastığından, hükümetin mesajı hor görüldü.

"Ancak daha sonra bir `palaver' ayarlandı; ve geçen Çarşamba
vali yardımcısı, Graham's Town'daki kıdemli memur ve ben
Gaika şefleriyle buluşmak için Block Drift misyon istasyonuna doğru yola çıktık.
Belirlenen zamanda, vali yardımcısı refakatçilerinden on kat fazla olan büyük bir savaşçı grubu eşliğinde geldiler.

"Hain alçakların kötülük yapmak istediğinden eminim, ancak
Kaptan S--eskortu yöneten--adamlarını öyle akıllıca yerleştirdi ki
-bize saldırma girişiminde bulunmadılar; ve toplantı çok
tatmin edici olmasa da, her halükarda bir gürültü olmadan dağıldı--ki bu beklediğimden
fazlaydı. Savaş, elbette, yakın; çünkü hükümetin asi şefleri düzene sokması kesinlikle gerekli, aksi takdirde Güney Afrika'daki prestijimiz ciddi şekilde zarar görecek."

"Sanırım her şey istediğimiz gibi olacak, Kaptan Jamieson?" dedi Tom Flinders, şimdi on sekiz yaşında, yeni yeni bıyığı ve favorileri olan güçlü bir genç adam. "Bu Gaika adamları birliklerimize karşı pek de direnemeyecekler."

"Gaikalar ve müttefikleri cesur adamlar, Tom ve iyi savaşıyorlar," diye cevap verdi. "Gerçekten de, Cape savaşları deneyimim, başlangıçta Caffre'lerin her şeyi kendi istedikleri gibi yaptıklarıdır, ancak uzun vadede üstün disiplin ve kaynaklarımıza yenik düşerler. Eski bir kampanyacının tavsiyesini dinleyin ve düşmanlarınızı asla hor görmeyin."

"Bu sefer dışarı çıkmak zorunda kalacak mısın?" diye sordu Janet Jamieson hüzünle,
kolunu kaptanın boynuna dolayarak. "Umarım olmaz, sevgili baba!"

"Korkarım öyle, kızım," diye cevapladı nazikçe. "Vali yardımcısı
bana gönüllülerden ve kasabalılardan oluşan bir kuvvetin komutasını teklif etti ve ben de bunu reddedemezdim."

"Peki ya biz?" diye bağırdı genç adamlar bir nefeste.

"Hepiniz gidemezsiniz, çocuklar," diye araya girdi Bayan Jamieson, yaşlar parlak gözlerine
dolaşırken. "Çiftliğe kim bakacak ve saldırı durumunda bizi kim savunacak?"

"Janet haklı," dedi babası. "Ralfontein korunmasız bırakılmamalı, çünkü bu savaşın ne kadar yayılacağını veya ne kadar süreceğini bilemeyiz."

"Bana eşlik etmeme izin vermelisin, Jamieson," diye araya girdi Bay Weston;
bunun üzerine Bayan Janet irkildi ve yanakları kızardı. "Basit bir gönüllü olarak hizmet etmekten
memnun olacağım."

"Sevgili Weston, burada komutayı senin almana güveniyorum," diye karşılık verdi yüzbaşı, kızına ters ters bakarak. "Ama sana planlarımı anlatayım. İlk olarak," diye devam etti, "vali yardımcısı, Cape Mounted Rifles'ta Tom Flinders ve Frank'e geçici rütbeler teklif etti,--"

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, yeni yeni çıkmaya başlayan bıyıklarına rağmen her zamanki gibi
büyük bir çocuktu; "baba bundan memnun olmaz mı!"

"Şartla," diye devam etti ev sahibi, kesintiye gülümseyerek - "hükümet üzerinde bir hak iddia etmek için `komando'mda birkaç ay hizmet etmeleri şartıyla. Bu teklifi onların adına kabul ettim; bu yüzden benimle gelmeleri gerekiyor. Ayrıca Patrick Keown'u da götüreceğim, çünkü `düzensizlerimin' asker gibi bir şeye dönüştürülmesinde bana yardımcı olacak. Yani görüyorsun, sevgili Weston, Ralfontein'da kalmalı ve George, James ve David'in teğmenlerin olarak yerin sorumluluğunu almalısın. Umarım bu güveni reddetmezsin."

"Genç hanımlar ne diyor?" diye karşılık verdi Bay Weston. "Benim emrim altında hizmet etmekten memnun musun, Bayan Janet?"

"Eğer babam istiyorsa," diye cevapladı Bayan Janet çekingen bir şekilde.

"Öyle olsun," diye güldü Weston; "Ralfontein komutanlığı görevini kabul ediyorum. Savaş merkezine ne zaman gidiyorsunuz?"

"Birkaç gün için değil," diye yanıtladı yüzbaşı. "Graham's Town'dayken
bir iş yaptım--hükümete otuz at sattım. Tüfeklilerden bir çavuş grubu bir hafta veya daha kısa bir süre içinde onları alacak ve ben de onlarla geri dönmeyi düşünüyorum. Ve bu bana atlar için kısmen ödeme olarak, seksen mermilik, mermi ve mermiyle birlikte pirinçten yapılmış altı librelik bir
saha topu kabul ettiğimi hatırlattı. Refakatçi onları
yanlarında getirecek. Çiftliği savunmanız gerekirse,
bu topun önemli bir hizmet göreceğini göreceksiniz."

Yüzbaşı ve Bay Weston, diğerleri yataklarına yerleştikten uzun süre sonra oturup konuştular ve dinlenmek için çekilmeden önce Bay Weston arkadaşına Janet Jamieson'a bağlandığını söyledi.

"Matthew Flinders'a danışana kadar bu konuyu açmayı düşünmüyordum," dedi; "ama yokluğunuzda mülkünüzün ve ailenizin sorumluluğunu üstlenmem yönündeki talebinizden sonra, bundan bahsetmeyi onur
duydum. Yaş farkımıza rağmen, kızınızın sevgimi
karşıladığını düşünmeden edemiyorum. Eğer durum buysa, onu bana vermeye razı mısınız?"

Ve Yüzbaşı Jamieson'ın itiraz edecek bir şeyi olmadığı, aksine "gerçek aşkın yolunun pürüzsüz olması" konusunda oldukça tatmin olmuş göründüğü için, Bay Weston ertesi sabah Bayan Janet'ten karısı olmasını istedi; bu nazik soruya genç hanım, yakışan bir şekilde kızararak "Evet" dedi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SAVAŞLARA GİDİYOR!--JAMIESON'IN ATI--GÜRÜLTÜLÜ BİR ALT--TOM'UN İLK DEVRİBÜYESİ.

Cape hükümeti Block Drift'teki "palaver"dan hemen sonra savaş ilan etmiş olsa da, birliklerin sahaya çıkıp Caffreland'a girmeleri için kesin emirleri almaları epey zaman aldı; ve Nisan ayının ilk haftası, en büyük oğlu Tom Flinders ve Patrick Keown eşliğinde ve atlardan sorumlu Atlı Tüfekliler eşliğinde, gönüllülerin komutasını üstlenmek üzere Ralfontein'den ayrıldığında neredeyse bitmek üzereydi.

Yüzbaşının Graham's Town'dan dönüşü ile orduya katılmak için ayrılması arasındaki dönemde, Bayan Janet ve Bay Weston, çiftlikten kırk mil uzaklıktaki bir İngiltere Kilisesi misyon kilisesinde evlenmek için zaman ve fırsat buldular; bu yüzden ailesine veda etti ve onları, artık onları sıkıntıda teselli etme veya tehlikede savunma hakkına sahip olan birinin bakımına bıraktığına dair teselli edici bir güvence verdi. Toulouse Muharebesi'nin otuz ikinci yıldönümünde [Wellington, 10 Nisan 1814'te Toulouse'da Soult'u yendi. Yarımada Savaşı'nın son muharebesiydi.] (bu muharebede o zamanlar --th Foot'un başçavuşu olan Donald Jamieson ağır şekilde yaralandı) Ralfontein'den gelen grup Graham's Town'a vardı ve atları askeri yetkililere teslim etti; ve kampanya sırasında hizmete yarayabilecek birkaç eşya satın aldıktan sonra, Kat ve Keiskamma Nehirleri arasındaki tarafsız bölgede yakın zamanda kurulmuş bir askeri karakol olan Victoria'da kamp kuran Albay H. Somerset'in koluna katıldılar.

Kaptan Jamieson'un komutasını aldığı burgher kuvveti, yaklaşık altı düzine iyi silahlanmış, iyi atlı adamdan oluşuyordu; çoğunlukla
komşu yerleşim yerlerinden çiftçiler ve oğulları, Graham's Town ve Bathurst'ten birkaç mağaza sahibi ve katip.
Onlar yeterince dayanıklı, aktif adamlardı, eyer ve tüfek kullanımına alışkınlardı; ancak--eski savaşlarda "komando" olarak görev yapmış birkaç yaşlı asker hariç--"gönüllü hareketi" düşünülmeden önce İngiltere'deki herhangi bir sivil kadar talim veya askeri disiplin konusunda cahildiler.

"Elbette, Efendim Tom," Patrick Keown, gelecekteki yoldaşlarına (komutanlarını karşılamak üzere toplanmış ve düzenlenmişlerdi) eleştirel bir gözle bakarak, "burada bize Majestelerinin hizmetinde olduğu gibi
bir Hafif Süvari filosu için ham _malzeme_ vermiyoruz.
Ama, bead, üzgünüm!" başını ciddi bir şekilde sallayarak ekledi, "biraz _karıştırmaya_ gidecekler."

"Karıştırmaya!" diye güldü Tom. "Şu anki halleriyle oldukça iyi
karıştırıldıklarını söylemeliyim. Yine de, bir dolar bahse girerim ki ata binmeyi biliyorlar ve yeterince iyi dövüşecekler. Sonuçta, asıl mesele bu."

"Gösteri için değil, iş için varlar," diye ekledi genç Jamieson.

"Sizin için doğru, Bay Frank," diye karşılık verdi yaşlı çavuş;
"Yine de, babanızın uşağıyla, onlara giyimlerine ve aralıklarına dikkat etmelerini söylemeliyim. Bir bel, bir beldir, hatırlarsanız sevinirim, üzgünüm; bir tür çift yarım daire değil."

Bu düzensiz birliğin -Yüzbaşı Jamieson'ın iki birliğe ayırdığı-
Frank ve Tom, yerel ve geçici rütbeleri teğmen olan subaylar olarak atandılar; Vali yardımcısı, onlara biraz hizmet verdikten sonra geçici teğmen olarak Cape Mounted Riflemen'e transfer edilmelerini önereceğini söyledi.

Patrick Keown, kendi üzüntüsüne rağmen, Albany çiftçilerine ve "Jamieson's Horse" saflarında at süren kasabalılara talim ve disiplin "sınırlamalarını" öğretmek için çok az fırsat buldu; o kolordunun başçavuşu olarak atandıktan sonra üç gün boyunca Caffres'e karşı ilerleme başladı.

13 Nisan sabahının erken saatlerinde, birlikler Victoria'dan iki kol halinde yürüdü - biri Cape Mounted Rifles'tan Albay Henry Somerset, diğeri 7. Dragoon Muhafızlarından Albay Richardson komutasındaydı - ve Keiskamma'yı Debe Nehri ile birleştiği yerden geçerek, 15'inde "Taban Doda" veya Man Dağı'nın tabanına yakın Debe Ovaları'nda kamp kurdular; Burada iki kol tek bir tümen haline getirildi ve
Albay Somerset bu tümenin komutasını üstlendi.

Ertesi gün horoz ötüşünde birlikler tekrar harekete geçti;
ve kamp dağıtıldıktan sonra Amatola
Dağları'na doğru ilerlediler. Albay Somerset'in Amatolas'a girmeyi planladığı nokta, büyük bir misyon istasyonunun bulunduğu ve
büyük şef Sandilli'nin ana kraal'ının bulunduğu Burns Tepesi'ydi.

Tümen kurulmadan kısa bir süre önce, Yüzbaşı Jamieson,
Atlı Tüfekler'den Teğmen B-- komutasındaki bir keşif grubuna katılmak üzere bir subay ve kolordusundaki yirmi adamı görevlendirme emri aldı. Emri getiren subay, Albay Somerset'in kadrosuna dörtnala giden çok genç ve önemli bir --. Piyade subayıydı. Mesajını ilettiğinde şöyle dedi:

"B--Burns Tepesi'ne doğru ilerlemek için emir aldı ve Sandilli'nin
kraal'ını terk edilmiş veya sadece küçük bir kuvvet tarafından tutuluyor bulursa, orayı işgal edecek.
Arkadaşlarının acele etmesini sağlayacak kadar iyi olacaksın; bu gibi
işlerde zaman kaybedilmemesi önemlidir."

"On dakika içinde eyerde olacaklar," diye cevapladı yüzbaşı. "Misyon istasyonunun
yok edildiğini duydum," diye ekledi. "Öyle mi?"

"Evet, ama misyonerler ve adamları kaçtılar ve şu anda
Graham'ın Kasabası'ndalar," diye cevap verdi.

"Her şey yolunda giderse, bu akşam Burns Tepesi'nde kamp kuracağız ve
orada Kat Nehri'nden Binbaşı Sutton'ın Hottentot `komandosunun' gelişini bekleyeceğiz. Eğer bu gece bize katılırsa, şüphesiz yarın --ya da en geç ertesi gün-- ``çekiç ve maşayla'' işe koyulacağız."

"Umarım Caffres'i yakında akıl sağlığına kavuştururuz," diye cevapladı Yüzbaşı Jamieson, bir iç çekişe benzer bir sesle. "Bu sık tekrarlanan küçük savaşlar
kaçınılmaz olarak ülkeyi mahvedecek, çünkü her endüstriyi ve ticareti felç ediyorlar; ayrıca, can ve malın yok edilmesi gerçekten korkunç."

"Korkarım ki biz askerler ticaret, endüstri veya hatta can ve maldan daha çok `madalya, rütbe, kurdele' vb. düşünüyoruz," diye küstahça bir karşılık verdi. "Elbette bu askerin bakış açısıdır; ama siz
amatörler--"

"Amatörler!" diye haykırdı Tom, "şefinin" böyle adlandırıldığını duyunca
kaynayarak. "_Coxy_ genç--"

"Ben amatör sayılmam," diye sözünü kesti Yüzbaşı Jamieson, Tom'un dilini tutması için ona kaşlarını çatarak. "Sana söylememe izin ver, genç beyefendi, Douro'nun geçişinde oradaydım ve Toulouse'da Yarımada savaşının
son atışını gördüm. Yarımada'yı duymuşsundur sanırım?"

"Eh! Yarımada! Ah, evet. Ben--ben--affedersiniz, eminim!--sizi---sivil sanmıştım, biliyorsunuz. Çok üzgünüm--oldukça büyük bir hata--
Günaydın!" diye kekeledi teğmen, ceketi kadar kızararak. Ve dörtnala koşmaya başladı, kendi kendine mırıldanarak, "Doosid
garip! Ayağımı sok, George! Umarım arkadaşlarımız bunu duymaz."

Ama "arkadaşlarımız" bunu duydu ve bu küstah genç sonuç olarak acımasızca azarlandı; bunu fazlasıyla hak etti ve şüphesiz bu ona çok iyi geldi.

Patrick Keown ile kısa bir istişareden sonra, Yüzbaşı Jamieson, Tom Flinders'ı müfrezenin komutasına göndermeye karar verdi; böylece, yirmi dakika sonra, kahramanımız kendini bir grup iyi silahlanmış gönüllünün başında Flats'ın üzerinden dörtnala koşarken buldu. Müfrezedeki her adam çift namlulu bir tüfek, av bıçağı ve at tabancasıyla silahlanmıştı ve birkaç gün yetecek kadar yosun bisküvisi ve biltong içeren bir "çapraz çanta" taşıyordu (Hollandalı burjuvaların "savaş yolunda" olduğu gibi). Okuyucularımızın bilgilenmesi için, yosun bisküvisinin üzümün fermente edilmemiş suyu olan "mosto" ile karıştırılmış ince undan yapılmış hafif, kuru bir bisküvi olduğunu ekleyebiliriz; neredeyse her zaman iyi kalır ve hem taşınabilir hem de besleyicidir.

Keşif ekibine komuta eden Teğmen B-- çok iyi bir adamdı ve Tom kısa sürede onunla arkadaş oldu.

B-- Atlı Tüfeklerde birkaç yıl görev yapmıştı ve o kolordunun en zeki subaylarından biri olarak kabul ediliyordu; o aynı zamanda hevesli bir sporcuydu--Tom'un yaş ve mizacındaki bir çocuğun örnek alabileceği ve aynı zamanda iyi arkadaşlıklar kurabileceği bir adamdı.

"Babamla birlikte `C.M.R.'de miydin?" diye sordu Tom, yan yana at sürerken; atların nefes almasını sağlamak için hızını düşürmüştü, çünkü kamptan ayrıldıklarından beri ``buharı çalıştırıyorlardı.

"Hayır; ama onunla sık sık karşılaştım. Binbaşı sanırım '29'da emekli oldu ve
ben de `35'e kadar komisyonumu alamadım; tam da Hintza'nın öldürüldüğü zamana denk geliyordu. O işi hatırlayacaksın, sanırım."

"Hatırladığımı söyleyemem, çünkü o zamanlar oldukça gençtim; aslında sadece ``pantolon giymiştim''," diye cevapladı Tom, "ama babanın bundan bahsettiğini duydum. Hintza kaçmaya çalışırken vuruldu, değil mi?"

"Evet; şartlı tahliyede tutukluyken."

"Bunu duymak isterim," dedi hikayeyi çok seven Tom.

"Pekala," diye cevapladı arkadaşı; "bu oldukça uzun bir hikaye, ama sana asıl gerçekleri anlatabilirim, çünkü onu takip edenlerden biri de bendim. Mayıs 1835'te, Caffreland'ın en büyük Şefi olan Hintza, İngiliz kampında tutukluydu ve günahları nedeniyle 50.000 baş sığır para cezasına çarptırılmıştı. Bu para cezasını, sığırların toplanmasına nezaret etmek için ülkesine dönmesine izin verilirse ödemeye
istediğini ifade etti. Vali ilk başta bunu dinlemedi, ancak çok fazla gevezelik ve müzakereden sonra, Hintza'nın güçlü bir refakatçi eşliğinde gitmesine izin verilmesi kararlaştırıldı; oğlu Kreilli
ve amcası Bookoo İngiliz kampında rehin tutuluyordu.

"Eski bir Tüfek Tugayı Üyesi, General Sir Harry Smith, eskortu komuta etmek üzere seçildi; hem atlı hem de yaya, düzenli ve düzensiz birlikler, ancak topçu yoktu. O zamanlar `Rehberler' birliğinde gönüllü olarak görev yapıyordum ve generalin korumasına atananlardan biriydim.

"Eh, kolordu Kei kıyısındaki karargah kampından ayrıldı
ve zorunlu yürüyüşlerle Caffreland'a doğru ilerledi. Hintza serbest bir
tutuklu gibi muamele gördü ve genellikle generalle birlikte at sırtında gezdi; muhteşem bir şekilde binmişti ve silahlarını -her zamanki yedi assegai'den oluşan-
bir pakette tutmasına izin verilmişti.

"Kamptan ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah, birlik
zirveye ulaştı. Artık Bashee Nehri'nin ötesindeki kırsalın muhteşem bir manzarası vardı ve şaşkınlıkla binlerce ve binlerce sığırın bizden
uzaklaştırıldığını gördük.

"Bu durum bizi biraz şaşırttı ve Sir Harry geri çekilen kitleleri dürbününden
incelerken, aniden biri
"Hintza kaçtı!" diye bağırdı.

"Bu çığlığı duyan Sir Harry gözlüğünü düşürdü ve
şarj cihazına mahmuz takarak, elli veya altmış yarda kadar bir mesafe kat eden kaçağın peşinden koştu. Elbette biz de kovalamacaya katıldık, ancak general kısa sürede bizi
uzaklaştırdı ve şefi yakalayarak, ona yanaşmasını emretti;
bunun üzerine Hintza, assegais destesiyle ona saldırdı.

"Sir Harry saldırıyı savuşturdu ve derhal teslim olmazsa
şefi vuracağı tehdidinde bulundu. Hintza, onu bıçaklamak için bir girişimde daha bulunarak karşılık verdi, bu yüzden Sir Harry ateş etti, ancak
etkisizdi.

"Binlerce Caffre şimdi her yöne tepeleri taçlandırıyordu ve Hintza canını dişine takarak onlara doğru ilerledi. Sir
Harry bir kez daha ona doğru koştu ve onu kaplan derisi kaross'undan yakalayarak
yere fırlattı; ancak dörtnala koşmasının hızı onu bir anda ayağa kalkan
düşmüş şefin yanından taşıdı ve dağın
sarp yamacından aşağı doğru uçtu.

"Bu sırada kovalamaya katılan Rehberlerden dördü geldi ve
atlarından atlayarak kaçağı yaya olarak takip ettiler; bu dördü
S--y, D--r, B--r ve bendim. Uçan şefin ardından iki el ateş ettim, ikisi de hedeflerinden uzaklaştı; sonra tepenin eteğindeki çalılığa ulaştı ve
görünmez oldu.

"S--y ve B--r şimdi çalılığa yukarıdan girdiler ve D--r ve ben (tepeden daha aşağılarda) aşağıdan; ve birbirimize doğru ilerlerken, hemen insan avımıza yaklaştık, S--y ona ilk yaklaşan oldu.

"Hintza o sırada çalılığın içinden geçen dar bir derede, bir kayanın altından beline kadar dikiliyordu; ve S--y'yi gördüğünde bir assegai çekti ve onu dengeledi. Hiçbir şey S--y'yi yıldıramadı
ve ona teslim olması için seslendi, bunun üzerine Caffre sağ kolunu geriye attı ve takipçisine assegai fırlatmak üzereyken, takipçisi ya öldüreceğini ya da öldürüleceğini anlayınca tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Topu kaçağın alnının tam ortasına çarptı ve ellerini havaya kaldırarak bir kayanın üzerine geri düştü. İçeri daldık ve onu kaldırdık, ancak tüfek mermisi işini yapmıştı ve Caffraria'nın güçlü Şefi Hintza son hesabını vermeye gitmişti."

"Hain alçağa hakkını verin!" diye haykırdı Tom, teğmen hikayesinin sonuna -trajik sonuna- geldiğinde. "Eskortu ele geçirmiş olsaydı, sizden hiçbiri hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı. Sanırım amacı buydu?"

"Hiç şüphe yok; amacı bizi ülkesinin kalbine çekmek ve sonra bizi ezici bir güçle kuşatmaktı," diye karşılık verdi Bay B--. "Cesurca bir oyun oynadı ve kaybetti! Yine de, generalden aşağıya doğru hepimiz, onun zamansız ölümünden dolayı üzgündük; ve onu vuran adamdan daha çok üzgün olan kimse yoktu. Ve şimdi, Flinders, bence birliğinle birlikte gitsen iyi olur, çünkü şurada Burns Tepesi var. Görev istasyonu sağda yer alır ve Sandilli'nin kraal'ı biraz ötededir."

On dakika sonra görev istasyonunu gördüler ve
B--ön saflarına katılmak için dörtnala ilerledi.

"Arkadaşlarını iyi kontrol altında tut," dedi Tom'a, atını sürmeden önce;
"ve gerekirse beni desteklemeye hazır ol. Evlerin ve şapelin hala ayakta olması gerçeğinden, Sandilli'nin yerini korumaya niyetli olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Ancak Bay B-- yanılmıştı, çünkü her türlü önlemi alarak Burns Hill'e yaklaştığında hem misyon istasyonunun hem de şefin kraalinin terk edildiğini gördü; ancak ilki yakılmamış olsa da (bildirildiği gibi), her ev yağmalanmış ve kırılmış
mobilyalar, kağıtlar, okul kitapları, İnciller ve diğer birçok eşya her yöne
dağılmıştı.

"Gerçekten de, Caffre yıkıcı bir hayvan!" diye bağırdı Tom, atına binip
ortalığı incelediğinde. "Yaramazlık yumrusu çok gelişmiş olmalı."

"Avrupalı ​​bir kalabalık, eğer havasındaysa, oldukça fazla hasara yol açabilir,"
Teğmen B-- cevapladı. "Santerre'in `sans culottes' ve Sandilli'nin `amadodas'ı. Ama
işte tek kupamız!" diye ekledi, birkaç aslan kuyruğunu havaya kaldırarak.
"Çavuş Jackson onları şefin kulübesinin girişinde buldu."

"Bunlar ne?" diye sordu Tom. "Chamboks?" [Garip bir tür kayışlı
kırbaç.]

"Chamboks! hayır gerçekten; Bunlar kraliyetin Caffre amblemleridir."

Bölüm öğlene doğru Burns Tepesi'ne ulaştı ve görev istasyonunun yakınında kamp kurdu ve kısa bir süre sonra Binbaşı Sutton'ın "komandoları"
yürüdü ve Keiskamma Nehri'nin diğer tarafında ayrı bir kamp kurdu. Bu yüzden yorgun askerler o gece dinlenmek için uzandıklarında
yarın muhtemelen sıcak bir çalışma olacağı oldukça iyi anlaşılmıştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TOM BEKLENMEDİK BİR DAVET ALIR -- CAPE TÜFEKLERİYLE -- DAĞ SAVAŞI -- MÜTHİŞ OLASILIKLAR -- MERMİ ETKİLERİ.

17 Nisan'da gün doğmadan hemen önce, 7. Ejderha Muhafızlarının ve Cape Atlı Tüfekçilerinin trompetleri ve piyade birliğinin tiz boruları, "kalk" sesini çıkararak Tom'u uyandırdı Flinders
uykularından uyandı; ve çok aceleyle yaptığı bir tuvaleti bitirip daha aceleyle bir kahvaltı yapmıştı (bir parça biltong, bir avuç "yosun bisküvisi" ve komşu bir spruit'ten bir yudum buz gibi soğuk sudan oluşuyordu), "meclis"in net notaları, hemen ardından "çizme ve eyer" notaları, durgun sabah havasında yankılandı.

"Hadi, ihtiyar," diye bağırdı Frank Jamieson, eyerdeydi,
"canlı görün! Çavuş Keown yoklama yapıyor; ve--işte, vali geliyor, şansına çok üzülüyor! Ne oldu, baba?"
diye ekledi Yüzbaşı Jamieson dörtnala yaklaşırken.

"Yeterince önemli," diye homurdandı yaşlı beyefendi--"yeterince önemli! Saldırı koluyla birlikte yürümek yerine kampta kalacağız. O çocuk Tom Flinders nerede?"

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı kahramanımız eyer kapağının altından; çünkü
çevreleri çekiştiriyordu. "Bu tokaları boş verin! Çok sertler
--"

"Tokaları boş verin, ama beni dinleyin," diye bağırdı şefi. "Arkadaşınız B--Atlı Tüfekçiler'den bugün sizin birliğine katılmanız için izin aldı. Onunla gider misiniz?"

"Bir ördek--affedersiniz efendim; yani bir kurşun gibi giderim," diye bağırdı Tom.

"Vurulmak!--eh, Tom?" diye güldü Frank Jamieson.

"Ama diyorum ki efendim," diye devam etti Tom bir an düşündükten sonra, "belki Frank
ister--"

"Frank iyi, oğlum," diye sözünü kesti Yüzbaşı Jamieson; "o `galloper'a
Binbaşı Sutton'a gidecek. Ve şimdi ne kadar çabuk gidersen o kadar
iyi. Tüfekçiler geçit töreninde."

Ve Tom, sabah yemeğinin kalanlarını sırt çantasına tıkıştırarak,
Yüzbaşı ve Frank ile el sıkıştı, eyere atladı ve
Teğmen B'nin kendisini beklediği Tüfek hatlarına doğru dörtnala gitti.

Bir önceki akşam Burns Hill misyon istasyonunda düzenlenen bir "savaş konseyinde", Albay Somerset ve kardeş komutanları, tümeni üç saldırı koluna ayırmaya karar
vermişlerdi; ve birlikler 17 Nisan sabahı bu sırayla sahaya çıktılar.

Tamamen piyade birliklerinden oluşan sağ kol,
91. Piyade Binbaşı Glencairn Campbell komutasında, Amatola Havzası'nın geçidinden Amatola Dağları'na girdi, sağda Mount McDonald ve solda Seven Kloof Dağı vardı.

Cape Mounted Riflemen'in iki filosundan ve Sutton'ın Kat River Burgher Horse'undan oluşan merkez kol, Keiskamma Nehri'ni geçti ve Seven Kloof Dağı'nın sırtlarından birine tırmanarak zirvesine ulaştı.

Albay Somerset ve Richardson komutasındaki sol kol, 7. Dragoon Muhafızları'ndan (sevdikleri "Yaşlı Kara At" olarak anılırlar) ve Mounted Rifles'ın kalan birliklerinden oluşuyordu ve yarım topçu bataryasıyla Seven Kloof Dağı'na doğru ilerledi ve üssünden geçerek Chumie Hoek yönüne yürüdü.

Tom Flinders'ın bağlı olduğu "C.M.R." birliği, Binbaşı Armstrong'un liderliğinde, Binbaşı Sutton'ın ikinci komutan olduğu merkez koldaydı.

Sonunda, çalılık ve kayalık kaya parçalarının arasından kıvrılan dik bir dağ patikasına zorlu bir tırmanıştan sonra, Binbaşı Armstrong'un atlıları Seven Kloof Dağı'nın zirvesine ulaştıklarında, arkalarında yoğun bir orman ve önlerinde süvari için uygunsuz görünen karışık bir çalılık ve bataklık kütlesiyle korunan hilal şeklinde dizilmiş güçlü bir Caffres birliği gördüler. Aynı zamanda, aşağıdaki Amatola Havzası'ndaki aralıksız tüfek sesleri, Campbell'ın piyadesinin düşmanla hararetli bir şekilde çarpıştığını söylüyordu. Tom, arkadaşı B--'ye "Aşağıda oldukça sıcak vakit geçiriyor gibi görünüyorlar," dedi. Diğeri, "Haklısın, Flinders," diye yanıtladı. "Ve size şunu söyleyebilirim ki, oradaki adamlar bize _burada_ sıcak bir zaman geçirtecekler. Bağıran vahşilere kulak verin! 'Aman Tanrım, onlar hiç de--"

"Santerre'nin sans culottes'undan daha kötü değil," Tom sinsice bir kahkaha atarak araya girdi, arkadaşının "asil vahşi" hakkındaki önceki sözlerini hatırlayarak.

"Asla öyle demek istemedim," diye karşılık verdi B--; "yani senin
saçmalama, oğlum! Ama onlar her şeye rağmen çok şeytanlar ve Tanrı onların eline düşen zavallılara yardım etsin! Kendi adıma, Sandilli'nin savaşçıları tarafından canlı olarak ele geçirilmektense elli kez vurulmayı tercih ederim."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Tom umursamazca. "`Yaşam olduğu sürece
umut vardır,' demişti yaşlı Brownjohn."

"Yaşlı Brownjohn, kim olursa olsun, bir Caffre'nin pençesine
düşerse, içinde fazla umut kalmazdı," diye kuru bir yorum yaptı B--'nin. "Böyle bir
savaşta sloganımız Napolyon'un eski muhafızlarının sloganı olmalı: ``Ölürüz, ama teslim olmayız!' İşte Binbaşı Armstrong geliyor. Acaba
düşmanın mevzilerine saldırmayı mı düşünüyor?"

Bu arada Caffre'ler düşmanlarıyla alay ediyor, yüksek sesle meydan okuma ve alay
nidaları atıyor, silahlarını ve kalkanlarını sallıyor ve onları savaşmaya
cesaretlendiriyorlardı. Bu küstahça davranış Atlı Tüfekçiler ve Kat Nehri yoldaşları için çok sinir bozucuydu ve doğal olarak meydan okumayı kabul edip samur savaşçılara sert bir ders vermek için sabırsızlanıyorlardı. Ancak Binbaşı Armstrong, ikinci komutanına danıştıktan sonra, düşmanın pozisyonunun kendisine saldırması için çok güçlü olduğuna karar verdi; ve böylece birliğin Chumie Hoek'e doğru hareket etmesi için emir verdi, böylece Albay Somerset ile birleşme sağlayabilirdi. Hem subaylar hem de askerler liderlerinin kararından büyük hayal kırıklığına uğramış olsalar da, onun akıllıca davrandığını kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Bu, "takdirin yiğitliğin daha iyi bir parçası haline geldiği" ve eğilimin göreve yol açması gereken durumlardan biriydi. Kolon harekete geçirilir geçirilmez, Caffres, uyumsuz haykırışlarla (düşmanlarının kalplerine korku salmayı düşündükleri) ilerleyerek, arkadan bir saldırı yaptı ve bazı akıllıca çatışmalar yaşandı; ancak asla çok yakın mesafelere gelmediler ve bir süre sonra geri çekilerek, kolun yoluna devam etmesine izin verdiler. Armstrong şimdi birliklerini dik bir inişten, Amatola Havzası'nı Chumie Hoek'ten ayıran, Hog's Back Dağı'nın eteğindeki alçak bir sırttan aşağı götürdü. Tam sırtlara ulaştığında Campbell'ın piyadeleri belirdi, Amatola vadisinden yüksek bir tepenin sarp yamacından yukarı doğru ilerlediler, ilerledikçe umutsuzca savaştılar ve açıkça üstün sayılar tarafından sıkıştırıldılar. Havzanın geçidine girdikten hemen sonra saldırıya uğramışlardı ve o zamandan beri hareket halindeydiler; kayıpları önemliydi ve yaralıların çoğu düşmanın eline düşmüştü, onları sahadan
taşımanın bir yolu yoktu.

Şimdi Binbaşı Armstrong'un koluyla piyade arasında dik
bir kayalık çıkıntı vardı, bu yüzden onların yardımına
atlı birlikler göndermesi söz konusu bile değildi. Ancak Binbaşı Campbell, tüfekçileri gördüğünde, neredeyse bitkin askerlerine, zeminin nispeten açık olduğu çıkıntıya doğru gitmelerini emretti;
bunun üzerine Armstrong, fırsatını görerek, birkaç birliği, düşman açık alana
girerse ona saldırabilecekleri bir pozisyona yerleştirdi.

Caffres'in bir kısmı hemen bunu yaptı ve sonra Atlı Tüfekçiler filosu onlara iradesiyle saldırdı ve onları geri püskürterek,
aşağıdaki vadiye sağa sola uçurdu; Aynı zamanda Teğmen
B--'nin birliği atından indi ve çıkıntının kenarına doğru ilerleyerek, Campbell'in piyadesinin sonuncusu güvenli bir şekilde geçene kadar tuttu.
Bu kayıpsız başarılmadı, çünkü iki tüfekçi vurularak öldürüldü
ve Tom Flinders "dopper" şapkasının içinden bir tüfek mermisi geçirdi.

Kısa bir süre sonra Albay Somerset, Chumie Hoek yönünden teğmeninin desteğine geldi ve yanında iki
sahra topu getirdi. Bu toplar hemen serbest bırakıldı ve Caffres'ler çok geçmeden onları sağa doğru gönderen, onları çalılıklardan ve kayaların arkasından
sürükleyen ve onları her yöne dağıtan bir mermi dozuyla tedavi edildi, ta ki uzak tepelerden başka hiçbir yerde görülmeyene kadar.

"Her zaman böyle olur!" diye öfkeyle haykırdı bir tüfek subayı, düşman hızla dağılırken. "Bu dilencilere karşı gerçekten adil bir şans yakaladığımız anda, sihir gibi ortadan kaybolurlar. Ve yine de bir aylık maaşımı ve ödeneklerimi bahse girerim ki, eğer arkadaşlarımızdan küçük bir grup topların menzilinden biraz
uzaklaşırsa, biz onlara yardıma gitmeden
önce çevrelenecek ve paramparça edileceklerdir."

Albay Somerset şimdi sütunların yeniden düzenlenmesini emretti; ve yaralılar
bazıları top arabalarına ve diğerleri atlı yoldaşlarının önüne yerleştirildikten sonra, birlikler tepenin yamacından aşağı Chumie Hoek'e doğru ilerledi. Öğleden sonra oldukça ilerlemişti, bu yüzden Albay Somerset Burns Tepesi'ndeki kampa geri dönme fikrinden vazgeçti ve Yedi Kloof Dağı'nın en yüksek noktasının altındaki açık bir ovaya, "Geel Hout" Nehri olarak bilinen bir derenin kaynaklarına yakın bir yere gitmeye karar verdi ve sabaha kadar orada kamp kurdu. Ancak bu noktaya doğru yürüyüşüne devam etmeden önce albay Burns Tepesi'ndeki kamp komutanına aceleyle bir mesaj yazdı ve o subaya gün doğarken Chumie Hoek'e tüm kuvvetleri, silahları, mühimmat arabaları ve kamp ekipmanlarıyla ilerlemesini söyledi; ve bu mesajı geri götürmesi için personelinden birine emanet etti. Atlı bir birlik, personel subayına tehlikeli görevinde eşlik etmek üzere derhal görevlendirildi ve Teğmen B--'nin tavsiyesi üzerine, Frank Jamieson ve Tom Flinders, subaya eşlik etmek için izin aldılar, böylece yarınki yürüyüş sırasında kendi birliklerine katılabileceklerdi. Bir subay ve Atlı Tüfekçilerden seçilmiş yirmi beş asker ve Sutton'ın Kat Nehri Burgher'larından dört kişiden oluşan refakatçi, saat dört civarında geçit töreni yaptı; silahlar ve teçhizat dikkatlice incelendikten sonra, "binin" ve "uzaklaşın!" emri verildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

REFAKA SALDIRI--BİR'E ELİ!--"DERRIN' DO" ​​İŞARETİ--KAMPA
VARIŞ--KÖTÜ HABER.

Chumie Hoek'ten Burns Hill misyon istasyonuna giden en doğrudan rota, Campbell'in piyade kolunun o sabah yolunu açtığı vadi boyunca uzanıyordu; Amatola Havzası'nın geçidinden, sonra Keiskamma Nehri'nin bir kolundan geçerek kampa kadar uzanıyordu. Bir sığır "yürüyüşü" vadiden geçiyordu; ancak belirsizdi ve takip edilmesi zordu, sık aralıklarla filizler ve vadilerle kesişiyordu ve birçok yerde kalın "bosch", devasa kayalar ve "waght-en-beetje" veya "biraz bekle" diken yığınlarıyla tamamen yok olmuştu. Ancak kolun yürüyüşü, sabahın kanlı kavgasının hüzünlü izleriyle çok net bir şekilde işaretlenmişti; çünkü burada ve orada savaşta ölen zavallı askerlerin parçalanmış cesetleri yatıyordu, korkunç bir görüntü oluşturuyorlardı, üniformaları çıkarılmış, tanınmayacak şekilde kesilmiş ve biçilmişlerdi.

Bu engebeli sığır yolu boyunca, refakatçi, hem subaylar hem de askerler dikkatli bir şekilde dörtnala ilerliyordu, yol, yüzlerce düşmanın gizlenebileceği, izole bir birlik birliğine saldırmaya ve onu yok etmeye hazır olabileceği çıkıntılı mahmuzlar ve uçurumlar tarafından yönetiliyordu. Tom Flinders, dört Burgher atlısı ve iki Atlı Tüfekli askerle, yirmi at boyu önde gidiyordu;
sonra, her iki tarafına atılmış "yan askerler" ile "yarım bölümler" halinde refakatçinin ana gövdesi geldi; ve Frank Jamieson, bir astsubay ve dört askerle, arkadan geliyordu.

Bu düzende, tek bir Caffre görmeden hatırı sayılır bir mesafe boyunca at sürdüler; ve düşmanın gerçekten çevredeki tepelere çekildiğini ve kana susamış vahşilerden oluşan bir orduyla savaşmak zorunda kalmadan hedeflerine ulaşacaklarını ummaya başlamışlardı ki, Kat Nehri adamlarından biri Tom Flinders'ı kolundan yakaladı ve yolun birkaç metre sağında yatan devasa kayaları işaret ederek haykırdı: "Aman Tanrım! İşte Caffre'ler!" Ve Tom, gösterilen yöne bakarak, kayaların arkasında pusuda yatan birkaç esmer savaşçının yünlü kafalarını gördü. Tespit edildiklerini gören bu Caffre'ler hemen saklandıkları yerden fırladılar ve eski moda çakmaklı tüfekleri ve av tüfekleriyle (çoğu muhtemelen komşu çiftlik evlerinden çalınmış çinko veya kalaydan dökülmüş küçük mermilerle doluydu) eskorta ateşli ama kötü yönlendirilmiş bir yaylım ateşi başlattılar; bunun üzerine komutan Teğmen S-- hemen arka sıralarını çağırdı ve tüm grup, kurşun yağmurundan olabildiğince kaçınmak için eyerlerinde eğilerek kayaların üzerinden hızla geçti. Ancak bu pusunun engelini daha yeni aşmışlardı ki, düşmanın bir kısmı vadinin ormanlık yamaçlarından aşağı atlayarak geldi ve pist boyunca dizilerek yaklaşık otuz adım mesafeden ateş açtı. Teğmen S--adamlarını sanki bir geçit törenindeymiş gibi soğukkanlılıkla durdurdu ve onları sıraya soktu. "Bu adamların arasından yolumuzu kesmeliyiz," dedi çift namlulu tüfeğine yeni mermiler takarken. [Çatışma halindeyken C.M. Riflemen'in subaylarının çoğu çift namlulu spor tüfekleri taşırdı.]
"Ama önce onlara bir yaylım ateşi açacağız. Bunu sessizce alın çocuklar ve
eğer elinizden geliyorsa bir atış bile yapmayın." Yaylım ateşi açıldı-- itiraf etmek gerekir ki biraz aceleyle, ama tamamen etkisiz değildi çünkü Caffre'lerden birkaçı önünde düştü.

Sonra, aralarında ve düşmanları arasında kalan engebeli zemini aşarak, küçük atlı grubu bağıran,
dalgalanan kalabalığa doğru hücum etti. Caffre'lerin çoğu bu yiğit hücumun önünde dağıldı, çalılıklara ve kayaların arasına sığınmak için sağa sola dağıldı; fakat birçoğu cesurca yerlerini korudu.

Sonra altı veya yedi dakika boyunca düzenli bir arbede yaşandı;
askerler yarı delirmiş atlarını öne doğru sürerek kılıçlarını sertçe savurdular ve rakiplerine saldırdılar, onlar da sırayla inatçı bir direniş gösterdiler, askerleri eyerlerinden sürüklemeye çalıştılar ve atlar aşağı doğru sürülürken atların karınlarına öfkeyle
bıçak sapladılar; ta ki en sonunda refakatçiler "insan etinin siyah, parlak duvarından" geçerek salınarak dörtnala yollarına devam edene kadar.

Karmaşada kendini herhangi bir kıdemli _kılıç_ gibi cesurca taşıyan Tom Flinders,
en son kurtulanlardan biriydi; ve yoldaşlarına yetişmek için yarışırken bir sesin bağırdığını duydu: "Tom!
Tom Flinders! Tanrı aşkına beni bırakma!" Hemen eyerinde döndü ve dehşete düşerek Frank Jamieson'ın yiğit "mooi paard"ının [gri at] gövdesinin karşısında durduğunu ve kendisine assegais'leriyle saldıran yarım düzine Caffre'ye karşı kendini savunduğunu gördü. Tom atını şimşek gibi döndürerek arkadaşının yardımına koştu ve grubun üzerine atılarak Caffre'lerden ikisinin üzerinden geçip onları dokuz çivi gibi sağa sola savurdu. Üçüncüsü - leopar derisi kaross'u şefe özgü olan Herkülvari bir savaşçı - atının başına atladı ve dizginlere tutundu; ancak üzengilerinde yükselen cesur çocuk tüm gücünü tek bir aşağı doğru vuruşa verdi ve beyin çukurundan yarılmış olan büyük şef atın ayaklarının altına düştü.

"Aferin genç Flinders!" diye bağırdı neşeli bir ses - "Aferin oğlum!" Ve bir sonraki an Teğmen S--fırlayıp diğer Caffre'leri, tam Frank Jamieson'ı yakalamak üzereyken,
kılıcının sapı kırılmış ve onu tamamen saldırganlarının insafına bırakmışken,
kaçırdı.

"Arkamdan atla, Jamieson," dedi Bay S--Caffre'ler kaçarken, "ve
o vahşiler tekrar gelmeden buradan çıkalım. Bir gün için yeterince
kavga ettim! Şimdi, Flinders, canını kurtarmak için at sür!"

Ve Frank, _en croupe_'a güvenli bir şekilde bindikten sonra, yoldaşlarının ardından tam hızla sürdüler, onlar da yokluklarını fark etmeden dörtnala devam ettiler
ve şimdi yaklaşık çeyrek mil öndeydiler. Neyse ki,
Caffres peşlerinden gelmedi; bu yüzden daha fazla talihsizlik yaşamadan
arkadaşlarına katıldılar.

Bir saat sonra eskort Burns Hill'e güvenli bir şekilde ulaştı...

Kurmay subayı kamp komutanına haberini ilettiğinde,
şaşkınlıkla, Burns Hill'de geride bırakılan birliklerin, günün erken saatlerinde kampa saldıran ve sonunda ağır kayıplarla geri püskürtülmelerine rağmen,
birkaç çeki sığırını götürmeyi başaran düşmanla
sıcak bir şekilde çarpıştığını öğrendi.

Bu sığırları geri alma umuduyla, Yüzbaşı Bambric (Waterloo Muharebesi'nde savaşmış iyi bir eski subay) komutasındaki 7. Dragoon Muhafızları birliği ve Teğmen Boyes komutasındaki güçlü bir Cape Atlı Tüfeklileri birliği, cesur Caffres'i çalılıklara kadar takip etmişti, ancak çok daha üstün bir kuvvet tarafından dezavantajlı bir şekilde saldırıya uğradıklarında, geri çekilmek zorunda kalmışlardı ve deneyimli liderleri _mort sur le
champ de bataille_'ı geride bırakmışlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SAVAŞLARINI TEKRAR SAVAŞTIRMAK.

Güneş batmış ve "geri çekilme" çoktan duyulmuştu, eskort Burns Tepesi'ne ulaştığında, Tom Flinders kendisini Yüzbaşı Jamieson'a bildirdiğinde, atının beslendiğini, sulandığını ve gece için "hazırlandığını" gördüğünde ve zorlu günlük işinin izlerinden kurtulduğunda, kamptaki çeşitli müfrezelerin subayları çoktan büyük nöbet ateşinin etrafında toplanmışlardı ve mütevazı akşam yemeklerini yiyorlardı, günün heyecan verici olaylarını konuşuyorlardı veya sadece akşam önce çevrelerinin bir parçası olan ama şimdi uzaktaki çalılıklarda kaskatı ve çıplak yatan cesur yoldaşlarının anısına bir askerin haraçını sunuyorlardı. Chumie Hoek'ten gelenlerden ateşin etrafındaki gruba ilk katılan kişi Teğmen S-- idi ve hemen Tom'un Frank Jamieson'ı Caffres'ten nasıl cesurca kurtardığını anlatmaya başladı. Sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Uzun zamandır gördüğüm en cesur şeylerden biriydi. Genç Flinders iyi bir çocuk ve
başkan olacak."

"Matthew Flinders'ı tanıyanlarınızın da kabul edeceği gibi o 'eski bloğun bir parçası'," diye ekledi Kaptan Jamieson, oğlundan tüm ayrıntıları duymuştu. "Onunla gurur duyuyorum, sizi temin ederim."

"Ve işte genç kahraman geliyor!" diye haykırdı Bay S--Tom ateşe doğru yürürken. "Biz de tam senden bahsediyorduk, Flinders," diye ekledi, çocuğun omzuna vurarak. "Aziz George adına, efendim, yaptığın o kesik cankurtaran Shaw'a layıktı!"

"Yanıma otur, Tom," dedi Kaptan Jamieson, ona yer açarak. "Bir yerden senin için bir kemik bulacağız. Şimdi söylemek istediklerimin hepsini söyleyemem," diye devam etti alçak bir sesle. "Ama sen benim ne kadar derinden - eh, sevgili oğlum!" Ve yaşlı subay genç arkadaşının elini sıktı.

"Savaş alanındaki ilk çıkışınız için sizi tebrik etmeme izin verin, Bay Flinders," diye seslendi kamp komutanı Binbaşı G--.

"Buradaki arkadaşım bana yiğitçe davranışınızı bildirdi ve emin olabilirsiniz ki tugay komutanına sizin hakkınızda en olumlu şekilde bilgi vereceğim."

Kahramanımız bu kadar çok "övgü" aldığı için oldukça şaşırmıştı ve konuşma kişisel başarılarından daha genel ilgi alanlarına döndüğünde biraz rahatladı.

"Sefer zorlu bir mücadeleyle başladı," diye gözlemledi Binbaşı G--;
"ve Sandilli ve savaşçılarının onları alt etmeden önce bize önemli bir sorun çıkaracaklarını umuyorum."

"Yarın yürüyüş hattında bize saldırırlarsa işimiz zor olacak," dedi bir başka ejderha subayı. "Vagonları sahip olduğumuz güçle korumak kolay bir iş olmayacak."

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Güney Afrika savaşlarında biraz deneyimi olan bir topçu yüzbaşısı. "Thompson bana, silahlarımız ve mühimmat trenlerimizden bahsetmeye bile gerek yok, refakat etmemiz gereken yüzden fazla öküz arabası olduğunu söyledi. Onları geçirmek için dişimizi tırnağımızı kullanarak mücadele etmemiz gerekecek. Hangi yolu izlemeyi öneriyorsunuz, binbaşı?"

"Peki," diye cevapladı binbaşı, "Ülkeyi çok iyi bilen Jamieson, bana normal vagon yolunu izlememi tavsiye ediyor--"

"_Düzensiz vagon yolu, binbaşı," diye güldü Bay S--. "Buradaki yollar
makadamlı değil, ancak yüzeyde bol miktarda _metal_ var."

"Peki, o zaman, Keiskamma kıyıları boyunca uzanan ve Fort Cox kalıntılarının bulunduğu yüksek araziyi
etraflayan _düzensiz_ vagon yolu," diye devam etti Binbaşı G--neşeli bir şekilde. "Biraz
dolambaçlı bir yol, ancak bu durumda `en uzun yol
oraya
giden en kısa yoldur.' Nehrin karşısına geçtiğimizde
her metrelik alan için kavga etmemiz gerekeceğinden şüphe yok."

"'Onurum üzerine olsun, Jamieson," diye söylendi Atlı Tüfekçilerin eski bir yüzbaşısı, "Sandilli, Somerset'e senin eski dostun Mareşal Soult'un Dük'e verdiği kadar sorun çıkarmayı vaat ediyor!"

"Dük'ün Soult'a verdiği kadar mı demek istiyorsun?" diye karşılık verdi.

"Bu arada, Jamieson," dedi Binbaşı G--, "Soult'tan bahsetmek bana senin eski alayının Albuera'da oynadığı rolün hesabını bize verme sözünü hatırlattı. Şimdi hesap elimizde mi? Tam zamanı ve yeri, eski bir kampanyacının `savaşlarını tekrar tekrar yapması'dır." 

Binbaşının önerisi onaylayan bir mırıltı ile karşılandı; ve böylece Yüzbaşı Jamieson, silah arkadaşlarının açıkça isteği olan şeye razı olarak, ``sık sık anlatılan hikayesine'' böylece başladı. 

"1811'in ilk baharında, Belem'deki Genel Hastane'de `sabırsız bir hasta' olarak bulundum, Mondego vadisinden geri çekilirken Busaco'da aldığımız tehlikeli bir kurşun yarasının etkileriyle acı çekiyordum. O zamanlar --th Piyade'nin Hafif Bölüğü'nün renk çavuşu olduğumu bilmelisiniz; ve benim alayım--Colborne Tugayı, 2. Tümen'e bağlıydı--Massenayı takip etmek için yürüyüşe geçmişti,
Massen 2 Mart'ta Torres Vedras'ın önünde kampını dağıtmıştı,
İspanya'ya çekiliyordu, giderken ülkeyi harap ediyordu.

"Alay ile yürüyüşe çıkmama izin verilmemesi beni çok üzdü; çünkü bayraklardan uzak kalmamın yoldaşlarımın `Belem Korucusu' olduğumu ve artık askerlik yapma niyetinde olmadığımı düşünmelerine yol açabileceğinden korkmaya başladım. Ancak hastanede daha fazla tutulmadım, çünkü Nisan ayının sonunda doktorlar beni göreve uygun ilan ettiler; ve hemen çeşitli birliklere mensup büyük bir asker grubuyla --th.'ye yeniden katılmam için gönderildim.

"Yorucu bir yürüyüşten sonra, 13 Mayıs'ta 2. Tümen'e katıldı ve büyük bir memnuniyetle kendimi `Hafif Bob'lara' yeniden gönderildim.

"Mareşal Beresford o zamanlar 2. Tümen'in komutanıydı, asıl lideri General
Rowland Hill izinli olduğu için. Tuğgeneralimiz Colborne'du.

"Beresford, Badajos kuşatmasını örtmek için Albuera tepelerinde bir mevzi almıştı, Soult'un (19.000 kıdemli piyade, 4000 süvari ve 40 topla) kuşatılmış kalenin yardımına
Sevilla'dan ilerlediği bilgisi alınmıştı.

"Fransız mareşalle karşı koymak için Beresford'un her türden 32.000 adamı vardı; ancak
bu sayının sadece 7000'i İngiliz birlikleriydi, geri kalanı Blake ve Castanos komutasındaki İspanyollar ve Portekizliler'di.

"15 Mayıs'ta Beresford, Badajos kasabası ve kalesinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Albuera sıradağlarında mevzilendi. Bu sıradağlar dört mil boyunca uzanır ve tırmanması kolay olduğundan hem süvariler hem de topçular için uygundur. Tepelerin doğu tabanında Albuera ve kolu Feria akar ve bu iki nehir arasında ormanlık bir tepe sırası vardır. Beresford bu sıradağları işgal etmeyi ne yazık ki ihmal etmiştir.

"Albuera köyü nehrin yukarısında, Badajos ve Sevilla ile Talavera ve Valverde'ye giden ana yolların kesiştiği
noktada yer almaktadır. "Beresford, Blake'in İspanyollarını pozisyonun sağına yerleştirdi; İngilizler merkezi tuttu; Colborne'un tugayı (3., 31., 48. ve `bizimkilerden' oluşan) Alten'in Hanoverlileri tarafından işgal edilen köyün yakınına konuşlandırıldı; Portekizliler soldaydı.

"15'inin akşamı --'ın hafif bölüğüne piquet için geçit töreni emri verildi ve Yüzbaşı Clarke bizi köyün önündeki Albuera'yı geçen dar bir taş köprüye kadar yürüttü. 16'sının sabahı saat sekize doğru Soult, Godinot komutasındaki bir hafif top bataryası ve bazı hafif süvari birliklerini köprüye doğru gönderdi;
ve onlar siperlerini açar açmaz, Fransız topçular mevzilerimize akıllıca bir top ateşi açtılar, Godinot'un hafif
atlıları köprüden hücum edecekmiş gibi ilerlediler, köprü üç atın yan yana geçmesine
zorlukla yetinecek kadar genişti.

"`Bu sadece bir aldatmaca, Çavuş Jamieson,' dedi Yüzbaşı Clarke, düşmanın hareketlerini izlerken. `Bu bir aldatmaca, eminim.
Bunun üzerine güvenin, Soult bizim zayıf noktamız olan sağımızı çevirmeye çalışacak.'

"Şimdi, piquetleri ziyaret etmek için gelen Beresford, yüzbaşımın sözlerini duydu ve aniden dönerek şöyle dedi:

"`Geri çekilecekler, efendim. Dokuzda arka muhafızlarına
saldırmayı umuyorum!'

"Sözler ağzından yeni çıkmıştı ki, İspanyolların konuşlandığı sağdan bir emir subayı dörtnala geldi ve _sağımızın_ döndüğüne dair endişe verici bir istihbaratla geldi!

"Daha sonra, Soult'un gece boyunca 30 topla 15.000 askeri sessizce Beresford'un boş bıraktığı ormanlık alanın arkasına, en zayıf noktamız olan sağımıza on dakikalık yürüyüş mesafesinde topladığını öğrendik; ve bu hareketi Beresford veya teğmenleri tamamen habersizdi, onlar da bu güçlü kuvvetin yakınlığından tamamen habersizdi, ta ki İspanyollarla araya girmek için çok geç olana kadar.

"Böylece Blake şiddetle saldırıya uğradı ve büyük bir katliamla geri püskürtüldü;
ve günün kazanıldığına güvenen Soult, birliklerini ileri doğru itti.

"Bu kritik anda General Sir William Stewart dörtnala tugayımıza geldi ve İspanyolları desteklemek için sağa doğru hareket etmesini emretti; bölüğümüz daha sonra tabura katıldı. Ateşli William Stewart'ın önderlik ettiği tugay, savaş düzenini oluşturmayı beklemeden, bölükler halinde açık bir sütun halinde tepeye çıktı ve İspanyolların sağını geçerek, geldiklerinde ardışık taburlarla hat açmaya çalıştı. Ancak Fransız ateşi sessizce karşılanamayacak kadar sıcak ve iyi yönlendirilmişti ve manevra tamamlanmadan önce 'hücum' emri verildi. 

"Çınlayan bir tezahüratla ilerledik, ancak düşmana yaklaştığımızda beklenmedik bir şekilde 'dur' sesi duyuldu ve hemen ardından 'geri çekil' sesi duyuldu. Bu sırada şiddetli bir yağmur yağıyordu ve bu da görüşü engelliyordu; ve biz `emekli' çağrısının neden çalındığını merak ederken
düşmanın süvarileri, sanırım, yeniden bir araya gelme eylemi içinde olan `Yaşlı Buff'ların' arkasında belirdi.

"Daha sonra tekrar ilerledik; ancak çok fazla adım atmadan önce, birkaç 
şövalye-atlı filosunun desteklediği mükemmel bir Polonyalı mızraklı sürüsü tugayın arkasına saldırdı ve dört alayı kargaşaya sürükledi. Ayrılan ve korkunç bir dezavantajla ele geçirilen adamlarımız kendi başlarına hareket etmek zorundaydı; bu yüzden altı veya sekiz kişilik gruplar oluşturdular ve böylece vahşi Polonyalıların öfkeli saldırısına karşı koydular. Subayların çoğu adamlara katıldı ve hayatlarını pahalıya satmaya hazırlandı; çünkü ne karar verildi ne de istendi. Yüzbaşı Clarke, onun kıdemsiz subayı Ensign Hay ve ben, kendimizi kendi bölüğümüzden bir düzine adamdan oluşan bir grubun ortasında bulduk. Clarke bir tüfek kaptı ve fişekleri olabildiğince hızlı bir şekilde 
sürdü, adamları bir süre onay veya teşvik sözleriyle cesaretlendirdi. Teğmen Hay, kaptanın örneğini izledi ve
olabildiğince sert ateş etti; ben de mızrağımı bırakıp `Old Brown Bess'i seçtim,
ve bundan daha iyi bir uygulama yapmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim.

"Bütün bu zaman boyunca Polonyalı mızraklılar grupların etrafında dönüp duruyorlardı,
fırsat buldukça uzun mızraklarıyla bize saldırıyorlardı. Daha sonra, İngiliz hattını yarıp geçerlerse, kendilerine birer dublon verileceği
söylendi. Yavaş yavaş adamlarımız bu mızraklılarla, avcılarla ve Fransız hat görevlileriyle karışmıştı; ve her birimiz
en iyi şekilde saldırıyor ve savuşturuyor, kesiyor ve koruyor, dolduruyor ve ateş ediyorduk. Daha önce hiç böyle bir yakın dövüşe tanık olmamıştım.

"Vahşi görünümlü, başı çıplak bir mızrağın teğmenimize saldırdığını ve
ciğerlerini deldiğini gördüm, mızrak sırtından çıkıyordu. Düştü, ama
hemen ayağa kalktı. Polonyalı tekrar hedefi vurdu, mızrağı Hay'in göğüs kemiğine çarptı; vurulmuş gibi yere yığılırken, saldırganı atının başının üzerinden atlayıp çamurda yuvarlandı. Teğmenin yardımına doğru koştum, ancak bir avcı-atçıyla çarpıştım, kılıcıyla bana saldırdı ve beni dizlerimin üzerine
çöktürdü. Sendeleyerek ayağa kalktım ve süngümü bacağından geçirerek onu eyere
sabitledim. Sonra tekrar bana saldırdı, kafamda ciddi bir yara açtı ve kısmen duyularımı kaybettim. O anda, rakibimin atı bir tüfek mermisiyle öldürüldü ve zavallı hayvan beni yere serdi. Ayağa kalkmak için çok uğraştım, ancak ölü şarjörün ağırlığı beni yerde tuttu ve böylece günün geri kalanında _hors-de-combat_ olarak kaldım.

"Bu umutsuz göğüs göğüse çarpışmada Colborne'un tugayı korkunç bir şekilde zarar gördü, çünkü onu oluşturan dört alaydan sadece 31. alay, Fransız süvarileri bize saldırdığında kare oluşturabildi. 3. Buff'lar, 48. ve `Bizimkiler' neredeyse yok edildi.

"Sonunda bir rüzgar esintisi sisi ve dumanı dağıttı ve aşağıdaki ovada bulunan General Lumley'e umutsuz durumumuzu gösterdi; ve o da hemen dört filo ağır ejderhayı mızraklılara gönderdi. Hemen hemen aynı anda Houghton'un tugayı geldi ve Binbaşı Julius Hartmann hafif toplarını harekete geçirdi.

"Topçuların yerden gürlediğini duyduğumda kendimi kaybettim, kaçınılmaz olarak üzerime dörtnala geleceklerinden emin oldum; ama
birkaç metre sağımdan geçtiler ve hızla esneyip ateş açtılar.

"Savaş şimdi iki katına çıkan bir öfkeyle devam ediyordu; toplar yarı mesafeden
fışkırıyordu, tüfekler aralıksız bir şakırtıyı sürdürüyordu; ve
her iki taraftaki katliam gerçekten korkunçtu. Şu anda yiğit adamlarımız cephanelerinin azalmaya başladığını fark ettiler ve
ateşi azaltmak zorunda kaldılar; ve bu noktada--talihsizlikler asla tek başına gelmez--sağ kanatta başka bir Fransız kolu kendini kurdu.

"Korkak İspanyolları neredeyse yenilmiş müttefiklerine yardım etmeye ikna etmek için elinden geleni yapan Mareşal Beresford, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu gördü ve isteksizce de olsa istenmeyen emri verdi. Fakat savaş, genç bir kurmay subayı olan Albay Hardinge'in [sonradan Lord Hardinge, başkomutan] ahlaki cesareti sayesinde mutlu bir şekilde kurtarıldı. Hardinge, tamamen kendi sorumluluğunda General Cole'a (Badajos'tan yeni gelmişti) tam hızla gitti ve onu 4. Tümen ve 2. Tümen'in Abercrombie tugayıyla ilerlemeye teşvik etti. Cole hemen kabul etti ve hemen 7. ve 23. Tüfekçileri, Portekizli cacadores taburuyla birlikte yönetti. tepeye doğru; Abercrombie'nin tugayı destek için
takip ederken.

"Kendilerini kırık asker kalabalığından ayıran bu taze
birlikler Fransızlara karşı konulamaz bir öfkeyle saldırdı ve yavaş ama emin adımlarla
onları tepenin en uzak ucuna geri sürdüler. Soult boşuna gazilerini yerlerini tutmaya çağırdı, yedeklerini boşuna topladı; Cole'un muhteşem piyadesine hiçbir şey karşı koyamadı; ve umutsuz bir mücadeleden sonra Fransız kitleleri tepenin yamacından aşağı indi, gevşemiş bir uçurum gibi kırıldı.

"Savaş bitmişti. Saat üçte son atış yapılmıştı ve böylesine özverili bir cesaretle savaşan İngiliz birliklerinin kalıntıları kanlı zeminde muzaffer bir şekilde duruyordu. O unutulmaz günden beri birçok 'vurgun savaş alanına' katıldım, ama Albuera savaşından daha
zorlu bir savaş görmedim."

"Gerçekten de muhteşem bir olaydı," dedi Binbaşı G--n yaşlı subay konuşmayı bıraktığında; "ve askerlerimiz Bonaparte'ın gazilerine karşı üstünlüklerinin açık bir kanıtını sundular. Lütfen, her iki taraftaki kayıplar ne kadardı?"

"İspanyollar ve Portekizlilerin nasıl başa çıktığını söyleyemem; ancak 6000 İngiliz ve Hanover askerinden 4000'den fazlası öldürüldü, yaralandı veya kayboldu," diye yanıtladı Yüzbaşı Jamieson. "Fransızların 7000 ila 8000 arasında adam kaybettiğine inanıyorum. Zavallı yaşlı --th'a gelince, 400'den fazla kişiyle savaşa girdik ve ertesi gün geçit töreninde sadece 53 süngü toplandı! Taburun neredeyse var olmaktan çıktığı söylenebilir."

"Byron, `Ey Albuera, kederin görkemli alanı!' diye haykırabilirdi" dedi S--. "Ama bize savaştan sonra nasıl olduğunuzu söylemediniz."

"Eh, sabaha kadar avcının ölü şarjörünün altında ezilmiş bir şekilde yatıyordum,
sonra beni gece boyunca arayan hafif bölükteki bir grup tarafından
bulundum. Yaralarım çok ciddi değildi ve
iyileştiğimde, komutan Binbaşı K-- beni
taburun başçavuşu olarak atadı. Savaşın sonuna kadar bu görevi sürdürdüm,
sonra sakatlanıp yarı maaşlı bir teğmenliğe terfi ettim. 1821'de bana Cape Mounted Rifles'ta teğmenlik verdiler."

"Bu kadar çok aktif hizmete tanıklık ettiğin için seni tebrik etmeliyim,"
dedi Binbaşı G--n. "Siz Yarımada kahramanlarını her zaman kıskanıyorum. Çok az adam,
tahmin ediyorum ki, bu kadar çok tehlikeden geçmiş ve yine de hikayeyi anlatacak kadar yaşamıştır."

"Henüz işin içinden çıkmadım, G--n," diye sessizce karşılık verdi Jamieson. "Ama tehlikeden bahsetmişken, hiç kimse `sel ve tarla nedeniyle oluşan taşınma kazalarını' arkadaşım Richards'tan daha fazla deneyimlememiştir," diye devam etti, yanında oturan zayıf yapılı, ciddi görünümlü bir adama başını sallayarak. "Amerika'da biraz kaba işler gördün--ha, John?"

"Evet, Jamieson," diye cevap verdi muhatap olan kişi, yerli askerlik görevlileri; "ama senin anlattığın türden işler değil. Bilmelisin ki bu benim ilk düzenli seferim. Ben her zaman `barışçıl' bir adam oldum beyler--yani, Kızılderililer izin verdiğinde!"

"Kuşkusuz ki bu nadiren yeterliydi," diye araya girdi Yüzbaşı Jamieson. "Bu arada, birkaç yıl önce Kızılderililerden olağanüstü bir kaçış yaşamamış mıydın? Sanırım duyduğumu hatırlıyorum."

"A--ah!" Bay Richards bir tür soluk soluğa karşılık verdi--o da hafif bir Amerikan tonlamasıyla konuştu; "a--ah! bu bir maceraydı! Neden, biliyor musunuz, beyler, yirmi iki yıl önce olmasına rağmen, gelecek sonbaharda, şimdi bile düşündüğümde biraz daha gergin hissediyorum; çünkü
kaçtığım en
kılcal saç derisi yüzülme tehlikesiydi."

"Hadi, bize her şeyi anlat, John," dedi kaptan. "Eminim arkadaşlarımız bu hikayeyi takdir edecektir."

"Peki, beyler," diye başladı Bay Richards, sanki gözünü dikeceği birini bulmak ister gibi etrafa bakınarak, "bu macerayla 25'te, yirmi dokuz yaşında zeki ve çevik bir gençken karşılaştığımı bilmelisiniz. O zamanlar, arkadaşım Job Potter ile birlikte Missouri'nin kaynak sularının yakınında kunduz tuzağı kuruyordum; ve Karaayak Kızılderililerinin savaş yolunda olduğunu ve onların eline düşersek çok az merhamet göreceğimizi bildiğimizden, kunduz tuzaklarımızı gece kurduk, şafak vakti onları ziyaret ettik ve gün boyunca ormanda saklandık. "Bir sabah erken saatlerde Job ve ben tuzakları incelemek için kanoyla akıntıya karşı kürek çekiyorduk, aniden bir sürü bufalo bize doğru dörtnala geliyormuş gibi bir ses duyduk; ve bir sonraki dakika savaş boyalarıyla bir grup Kızılderili nehrin iki yakasından birden
hızla geldi - en azından birkaç yüz kişi.

"Kanonun başını şimşek gibi çevirdik ve akıntıya karşı kürek çekmeye devam ettik
ama Kızılderililer arkamızdan bir ok sürüsü gönderdiler
ve zavallı Job Potter'ı öldürdüler, o da düşerken kanoyu devirdi.
Bir mucize eseri sadece iki hafif et yarası aldım; ve kendimi nehirde bulduğumda ikinci sağanaktan kaçmak için bir ördek gibi
daldım. Şimdi akıntının aşağısında otuz metre kadar aşağıda küçük bir ada vardı ve yanından kürek çektiğimizde üst kısmına bir tür sürüklenen kereste salının yerleştiğini fark ettim. Bu sal, açıklamalıyım ki, büyük ve küçük birkaç ağacın gövdelerinden oluşuyordu ve üzeri beş veya altı fit derinliğe kadar
daha küçük ve kırık odunlarla kaplıydı.

"Aşırıya kaçtığımda bu salı mutlu bir şekilde hatırladım ve takipçilerimden kaçmam için tek şansımı onda gördüm. Bir saniyeliğine yüzeye çıkıp
pozisyonundan emin olmak için tekrar daldım ve
kendimi doğrudan salın altında bulana kadar suyun altında yüzdüm. Sonra -önemli zorluklarla da olsa- başımı ve omuzlarımı ağaç gövdelerinin arasına sokmayı başardım, böylece vücudumun üst kısmı suyun oldukça üzerindeydi ve aynı zamanda salın tepesindeki kırık odunlar tarafından tamamen
görünümden gizlenmişti.

"Kendimi bu pozisyona yerleştirdiğim anda, Kızılderililer sığınma yerimin karşısına geldiler ve birkaçı adaya yüzerek
çalılıklar arasında beni aradılar; bir veya ikisi gerçekten
sala bindi.

"Beyler, o korkunç pozisyonda on bir ölümlü saat kaldım!--aslında, Kızılderililer ayrılıncaya kadar, ki bu da gece çökmeden önce değildi. Gittiklerinden emin olur olmaz salın altından atladım ve nehirde biraz yüzdüm ve orada karaya çıkıp Fort Jefferson'a doğru yola koyuldum. İki günlük yürüyüşün ardından oraya vardığımda, saçlarımın tamamen griye döndüğünü gördüm; ve size temin ederim ki, yüz yaşına kadar yaşarsam, o ağaçların arasında sıkışıp kaldığımda çektiğim gerilimin acısını asla unutamam."

O akşam, spor ve savaşla ilgili, sel ve tarla tehlikesiyle ilgili birçok heyecan verici hikaye anlatıldı; ve nöbet ateşinin etrafındaki çember, komutan onlara horoz ötüşüyle ​​hareket etmeleri gerektiğini hatırlatmasaydı, sabahın erken saatlerine kadar dağılmazdı. Böylece subaylar silahlarını yanlarına alıp dinlenmek için uzandılar, olabilecek her şeye hazırdılar; ve gece yarısından önce kamp uykuya daldı, devriyenin ölçülü yürüyüşü veya nöbetçilerin boğuk meydan okuması dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

18 NİSAN - KORKUNÇ OLASILIKLARA KARŞI BİR MÜCADELE - ÖLDÜRÜLENLERLE SAYILMIŞ! - SÜRÜKLENMEYİ ENGELLEYECEK YÜRÜYÜŞ.

Yıldızlar gökyüzünde hala parlaktı ve günün gri şafağı henüz doğuda belirmemişti ki, Burns Tepesi'ndeki kamp Chumie Hoek'e yürüyüş için son hazırlıklarla bir kez daha hareketlendi; ve böylece arabalar hazır olur olmaz ve yük sığırları çekilir çekilmez, birlikler boru veya davul sesi olmadan geçit töreni yaptı ve rota
kolonunu oluşturma emri verildi. Öncü birlikler sabahın ilk ışıklarıyla birlikte hareket etti ve hemen ardından uzun bir öküz arabası kafilesi -sayıları yüz yirmi- ve Kraliyet Topçularının silahları ve cephaneleri geldi; ancak Jamieson'ın Atının bir parçası olduğu arka muhafızlar kamp alanından çıkmadan önce gün "kızgın seyrine" başlamıştı.

Gün ışığı belirginleştikçe, binlerce Caffre savaşçısının dağlardan aşağı aktığı görüldü; ve herkes için yolun kararlı ve -sayılar açısından- ezici bir güç tarafından tartışılacağı aşikardı. Yaşlı Yüzbaşı Jamieson, kadehini uzaktaki kalabalığa doğrulttuğunda, "Sözlerimi iyi oku, G--! 18 Nisan, Güney Afrika savaşlarının
tarihinde ünlü olacak. Şuradaki adamlar ciddiler; şüphesiz büyücü doktorları tarafından
çılgına dönme noktasına kadar heyecanlandılar ve bize çılgınca bir öfkeyle saldıracaklar." dedi.

"Onları alt etmek için çok çalışmamız gerekecek," diye yanıtladı binbaşı, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü kendini çok sorumlu hissediyordu; "ve aramızdaki birçok iyi askerin bir daha asla gün doğumunu göremeyeceğinden korkuyorum. Yine de, `impedimenta' olmasaydı, iki katıyla karşılaşmayı umursamam; ve onları sadece yarım saatliğine açık alana çıkarabilirsek, süvarilerimiz onlara asla unutamayacakları bir ders verecekti - gelecek nesillere aktarılması gereken bir ders! Ama cepheye gitmeliyim. _Güle güle_, Jamieson! Umarım saatler geçmeden Chumie Hoek'te tekrar buluşuruz." 

Konvoyun yürüyeceği yol, Keiskamma kıyısını yaklaşık iki veya üç mil takip etti; ta ki nehir aniden sağa doğru keskin bir virajla yönünü değiştirene kadar, üzerinde Fort Cox olarak bilinen uzun süredir terk edilmiş bir askeri karakolun kalıntılarının bulunduğu kayalık bir yükseltinin etrafından dolanana kadar. Bu yükseltinin tabanında (yol, Keiskamma'ya tekrar ulaşmadan önce geçtiği yerde) yaklaşık yarım mil boyunca dik bir yokuştan yukarı doğru uzanıyordu, dev kayalarla doluydu ve çalılarla çevriliydi.

Caffre şefleri, yük trenine saldırmak için istekli savaşçılarını bu noktada topladılar.

Albay Somerset'in koluna ait "impedimenta"ları taşıyan öndeki vagon bölümü, G-n'in öncü muhafızları ve kendi refakatçileri tarafından o kadar hayranlık verici bir şekilde savunuldu ki, bu tehlikeli araziyi felaket olmadan geçtiler ve (Teğmen Bissett komutasındaki Cape Mounted Rifles'ın bir filosu tarafından tutulan) [General Sir John Bissett, K.C.B., _Sport and War in South Africa_ kitabının yazarı] Keiskamma'yı geçtiler. Trenin bu kısmı daha sonra Chumie Hoek'teki kampa güvenli bir şekilde ulaştı; arkası Bissett'in tüfekçileri tarafından korunuyordu ve nehrin geçişi tamamlandıktan sonra Binbaşı G--n'in ileri kuvvetleri tarafından sığlıkta rahatlatıldılar. Ancak sığlık ile Chumie Hoek arasındaki yolculuk direniş olmadan yapılmadı, çünkü çalılık arazide çok sert çatışmalar yaşandı ve refakatçilerden birkaçı öldürüldü ve yaralandı; Bay Bissett'in kendisi de canını zor kurtardı, şarjörü altında vuruldu ve tüfeği elinde parçalandı.

Konvoyun merkez bölümü -esas olarak 7. Dragoon Muhafızlarının yük vagonlarından oluşuyordu- benzer bir
talihle karşılaşmadı; çünkü düşman eskorta o kadar şiddetli
ve o kadar büyük sayılarla saldırdı ki, ikincisi arkadaki birliklere geri çekilmek zorunda kaldı ve böylece vagonların tamamı ele geçirildi. Daha da kötüsü, bu felaket yolun dar bir bölümünde meydana geldi ve kurnaz Caffres hemen takımları boyunduruklardan kurtardı, vagonların birkaçını devirdi ve böylece trenin geri kalanı için yolu tamamen kapattı.

Bu sırada Albay Somerset, kamptan ayırabildiği her adamı Binbaşı G--n'in yardımına gönderdi; yani Sutton'ın Kat Nehri
Burghers'ı ve Yüzbaşı Scott komutasındaki 91. Alay'ın iki bölüğü; ancak düşman o kadar şaşırtıcı bir güçle saldırıya gelmeye devam etti ki binbaşı, 7. Dragoon Muhafızlarının (sayıları elli iki) yük vagonlarını, her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya kararlı olduğu
top ve mühimmat trenini savunmak için daha fazla adama sahip olmak amacıyla, istemeyerek de olsa terk etmek zorunda kaldı.

Vagonları kaderlerine terk eden Binbaşı G--n, çalılık yamaç boyunca sola doğru bir sapma yaptı ve Keiskamma'yı geçerek Yedi Kloof Dağı'nın eteğindeki bir vadiye girdi. Bu vadide G--n kolunu, engebeli arazinin her bir yardasında savaşarak ilerletti, ta ki gece çökerken Chumie Hoek civarındaki açık araziye ulaşana kadar. Buradaki Caffres, topları almak için bir kez daha umutsuz bir girişimde bulundu, ancak topçular onlara gülle ve mermiyle saldırdı, saldırıyı püskürttü ve yenilenmedi; kol daha sonra yürüdü ve sonunda kampa ulaştı, bir topçu arabası kaybedildi, ancak öküz takımının çökmesi nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı...

Şimdi arka muhafızlara geri dönmeli ve o hareketli gün boyunca "Jamieson's Horse"daki arkadaşlarımızla nasıl başa çıktığına bakmalıyız.

Arka muhafızları komuta eden subay, konvoyun merkez bölümünün eskortunun geri püskürtüldüğünü ve vagonların düşmanın eline geçme tehlikesi altında olduğunu duyduğunda, Yüzbaşı Jamieson'a yardım için bir birlik göndermeyi kendisi üstlenip üstlenmemesi konusunda danıştı; ancak karar vermeye vakit bulamadan, önden atlı bir emir geldi ve vagonların çoktan ele geçirildiği ve yolun tamamen kapatıldığı yönündeki endişe verici istihbaratı getirdi; ayrıca, vagonları geri almak ve yol temizlenene kadar düşmanı kontrol altında tutmak için "Jamieson'ın Atı"nın derhal ileri gönderilmesi emrini de verdi. Felaketin olduğu yere bir an bile gecikmeden ulaşmak için endişeli olan ve yol boyunca ilerlerse mutlaka az ya da çok engelle karşılaşacağının farkında olan Yüzbaşı Jamieson, birliği sola doğru çevirdi ve konvoyu gözden kaybedene kadar kırsal kesimde dörtnala koşmaya başladı; sonra yönünü sağa çevirdi ve adamlarını neredeyse yola paralel uzanan ve yola kolayca tüfekle ulaşılabilen engebeli bir araziden geçirdi. Bu arazide yaklaşık üç mil ilerlemişlerdi ve ele geçirilen vagonlara o mesafenin yarısı kadar yaklaşmışlardı; artık yüzlerce düşman tarafından tamamen çevrilmişlerdi; o sırada öndeki birliğin başında at süren Frank Jamieson, sol cephede, öküz takımlarını dağlara doğru süren küçük bir Caffres grubu gördü. Hemen onları babasına gösterdi, babası da ona on beş adamla peşlerinden gitmesini ve takımları kurtarmak ve onları mümkün olduğunca çabuk geri getirmek için elinden geleni yapmasını emretti.

"Onlar olmadan," dedi yüzbaşı, "arabaları nasıl götürebileceğimizi göremiyorum; çünkü Thompson'ın yedek çeki
sığırı olmadığını söylediğini duydum."

Frank yola çıkar çıkmaz, Yüzbaşı Jamieson ve birliğin geri kalanı dörtnala ilerledi ve - zeminin doğası ve "savaş gürültüsü" onları kayırdığı için - dikkat çekmeden yük trenine birkaç yüz metre kadar yaklaştılar; çünkü düşmanın öncü birliklerle veya refakatçilerle gerçekten çatışmayanları, arabaları yağmalamakla meşguldü. Jamieson'un gönüllüleri böylece etkili bir yaylım ateşi açabildiler ve sonra Caffres'ler o taraftan saldırıya uğradıklarını tamamen fark etmeden önce onlara saldırdılar; ve bu saldırı o kadar
hızlıydı ki, küçük grup düşmanın yoğun kitlelerinin arasından geçerek vagonlara kadar tek bir adam veya at kaybetmeden ilerledi. Bir sonraki dakika, şaşkınlıklarından kurtulan Caffres,
yiğit atlılara yaklaştı ve bir süre için umutsuz bir göğüs göğüse çarpışma yaşandı, ancak Jamieson ve adamları ilk başta kendilerini korudular. Ancak Caffre'ler onlardan yirmiye bir fazlaydı ve dahası, öyle bir öfke noktasına ulaşmışlardı ki
hayatlarını tamamen umursamazlardı; ve biri kesilip vurulduğu anda, yarım düzine kişi onun yerini almak için öne atılıyordu;
birçoğu da, dört ayak üzerinde atların arasında sürünerek ilerliyordu
ve assegai'lerini tekrar tekrar zavallı hayvanların karınlarına saplıyorlardı
ve böylece kısa bir süre içinde gönüllülerin neredeyse üçte biri
atlarından indi ve ölü atlarından
kurtulmadan önce assegai'leri alındı. Ve şimdi birlik gruplara ayrıldı ve
son kısa sürede geldi.

Atları ilk öldürülenler arasında Yüzbaşı Jamieson,
genç Flinders ve Başçavuş Keown vardı; Ancak, o sırada, kişisel yaralanmadan kurtuldular ve yoldaşlarından ayrı düşene ve sırtları bir vagona dayalı bir şekilde durana kadar yaya olarak savaşmaya devam ettiler.

Şanlı üçlü krallığımızın üç değerli temsilcisi asla hükümdarlarının düşmanlarıyla karşılaşmadı!

"Korkusuz üçlü"nün solunda, sanki kılıç oyunundaymış gibi soğukkanlı ve sakin, iyi kalpli yaşlı İskoç duruyordu; gri başı çıplak, uzun, komuta eden
vücudu tam boy, uzun süvari kılıcı düşmanlarının kanıyla kırmızıydı. Onun yanında, kıdemli şefinden biraz daha az toplanmış, ama ondan biraz daha az korkusuz olan genç kahramanımız vardı; eski okul arkadaşlarından herhangi biri o anda Tom Flinders'ı
görebilseydi, Ragbi onurunun onun ellerinde güvende olduğundan emin olurlardı! Tom, atı öldürüldüğünde kılıcını kaybetmişti ve şimdi bir düşmanın elinden kaptığı bir assegai ile kendini savunuyordu.

Sonra sağda, efendisinin oğlunun hemen yanında, "Ould Erin"in cesur ve dürüst oğlu Patrick Keown duruyordu. Elinde Cape Town'daki bir mağazadan ucuza aldığı ve
keskinliği bir tırpan kadar keskin olana kadar keskinleştirdiği eski model bir ejderha kılıcı vardı.
Patrick Keown muhteşem bir kılıç ustasıydı (C.M.E.'de eskrim çavuş eğitmeni olmuştu) ve kavga sırasında birkaç Caffres onun sadık kolu altında düşmüştü; ama, ne yazık ki! o iyi sağ kol şimdi
güçsüzce sarkıyordu--çünkü bir assegai onu delip geçmişti ve zavallı
Patrick'in ceket kolu, yaradan fışkıran
kırmızı akıntıyla tam anlamıyla doymuştu--ve sepetin kabzasının içinde sıkılmış olan
sol eliydi. Bu sadık adamların etrafında, kanlarına susamış ama
müthiş silahlarına
yaklaşmakta tereddüt eden bağıran vahşilerden oluşan bir kalabalık toplanmıştı.

Ama böylesine eşitsiz bir mücadelenin birkaç dakikadan fazla
sürmesi imkansızdı.

Üçlüden düşen ilk kişi Tom Flinders oldu.
Çılgın Caffres'lerden birinin fırlattığı
keskin bir kaya parçasıyla kafasına vurulan Tom,
sanki vurulmuş gibi düştü; ve vagonun tekerlekleri arasında yuvarlanarak
yüzüstü hareketsizce yatıyordu--görünüşte ölüydü.

Neredeyse aynı anda Yüzbaşı Jamieson göğsünden korkunç bir yara aldı ve kanlı zemine cansız bir şekilde gömüldü ve acımasız saldırganları tarafından anında öldürüldü. Zavallı ihtiyarın kaderi zordu! "Çeliğine layık düşmanlarla" birçok ateşli mücadelede savaşmak; Yarımada seferlerinin görkemli tehlikelerinden sağ çıkmak; ve en sonunda Güney Afrikalı bir vahşinin eline düşmek! Başçavuş Keown, şefinin ve sevgili efendisinin oğlunun ikisinin de yerde olduğunu gördüğünde, öfke ve üzüntünün karışımından oluşan acı bir çığlık
çıkardı ve kılıcını kaldırarak coşkulu düşmanın tam ortasına çılgınca daldı. Bir kez - iki kez - üç kez kılıcı güneşte parladı ve her indiğinde bir Caffre "toza karıştı. "Arkadan gelen bir knobkerrie'den gelen ezici bir darbe, cesur İrlandalıyı dizlerinin üzerine çöktürdü; sendeleyerek ayağa kalktı ve yüzünden aşağı akan, görüşünü engelleyen kanı silerek, kılıcını kısalttı ve en yakın Caffre'ye sapladı, keskin ucu derine, yan tarafına sapladı; ancak bir sonraki anda bir düzine assegai, Patrick Keown'un vücuduna saplandı ve bir daha ayağa kalkamadı.

Kötü kaderli birkaç birlik, düşmanın yoğun kitleleri arasında kendilerine bir yol açmayı başardı ve arka muhafızlara geri döndü;
bir veya ikisi -ki bunlardan daha sonra bahsedeceğiz- esir alındı; ancak ölümcül saldırıya katılanların çoğunluğu, kahraman komutanları ve başçavuşu gibi son nefeslerine kadar savaşırken öldürüldü. Bu acıklı hikayeyi anlatmak için kaçan gönüllüler günün geri kalanında Cape Mounted Rifles'ın bir birliğine bağlıydılar ve onlarla birlikte Keiskamma'yı geçip Chumie Hoek'e doğru ilerlediler; orada, aynı akşamın geç saatlerinde Frank Jamieson'ın ekibi de onlara katıldı. Frank, babasının ve Tom Flinders'ın öldürülenler arasında olduğunu duyduğunda çok üzüldü ve tugay komutanı ona kampta kalması için kesin bir emir vermemiş olsaydı, kesinlikle tek başına cesetlerini aramaya gidecekti; Yüzbaşı Jamieson'ın en eski arkadaşlarından biri olarak, genç adamın hayatını boş yere harcamasını duymayacağını söyledi. 18'inin akşamı yayınlanan "Genel Emir", yorgun askerlere ve Burgher birliklerine tugay komutanının yarın Chumie Hoek'ten ayrılma ve tüm kuvveti ve "impedimenta" ile Block Drift'teki görev istasyonuna yürüme niyetinde olduğunu bildirdi. Bu, yaşadıkları yorgunluktan sonra dinlenmeye çok ihtiyaç duyan ve sadece birkaç kısa saat yerine en azından açık bir gün sessiz kalmayı dört gözle bekleyen zavallı adamlar için hiç de hoş bir haber değildi; ayrıca bu birkaç saatin rahatsız edilmeden tadını çıkarmalarına izin verilmiyordu, çünkü gece boyunca düşmanın kampa yaptığı saldırıları püskürtmek için tekrar tekrar silahlarına sarılmak zorundaydılar. Sonra sabah olduğunda, başka bir günün umutsuzca savaştığına dair her türlü belirti vardı; kampın üstündeki dağlar düşmanla doluydu, atlı savaşçılarının büyük bir kısmı ise Chumie sıradağlarının daha alçak yüksekliklerinde toplanmıştı. Albay Somerset'in öncü birlikleri kamp alanından yürürken, Caffre'ler dağlardan aşağı doğru büyük sayılar halinde hareket ettiler ve rota boyunca uzandılar; ve birlik Block Drift'e doğru çalılıklı araziye yaklaştığında, önden, ortada ve arkadan saldırdılar. Somerset derhal Kraliyet Topçularının harekete geçmesi için emir verdi ve mermi ve kapsülle açılan toplar düşmanı hızla geri püskürttü. Birlik başı görev istasyonuna yaklaştığında, Albay Somerset öncü birliği ve iki topuyla öne çıktı ve Chumie Nehri'nin sığlığını ele geçirerek topları yerleştirdi ve Caffre'lere sıcak ateş açtı; Caffre'ler hala yük treninin yanlarında ve arkasında dolaşıyorlardı ve fırsat buldukça vagonlara saldırıyorlardı. Block Drift'ten yaklaşık iki buçuk mil uzakta düşman, yolun geçtiği şeker somunu, çalılıklarla kaplı bir tepede güçlü bir şekilde konuşlanmıştı; burada şiddetli çatışmalar vardı ve kolun arkası bir zamanlar çok zor durumdaydı. Caffres'e adalet sağlamak için, inkar edilemez bir cesaret sergiledikleri ve tekrar tekrar saldırıya geri döndükleri itiraf edilmelidir; ve Avrupa birliklerini bile korkutabilecek yıkıcı bir topçu ve tüfek ateşi karşısında. Chumie Nehri'nin geçişi önemli zorluklar ve gecikmeler olmadan gerçekleştirilemedi, çünkü kıyılar dik ve kaygandı, vagonların çoğu dere yatağına sıkıca
takıldı ve askerler tarafından "karaya" çekilmek zorunda kaldılar - öküzler bu göreve uygun değildi. Tüm bu zaman boyunca, kolun gerisindeki çatışmalar, en sonunda, arka muhafız piyadesinin cephanesi tükenene kadar, süvari birliklerinden gönüllüler çağrılana kadar, azalmayan bir öfkeyle devam etti. "Kara At" ve Cape Tüfekçileri
çağrıya hemen cevap verdi ve gereken sayı, öne çıkanlar arasından
seçildiğinden, atlarından inip
arkaya doğru geri döndüler.

Caffre şefleri artık yeterince dayandıklarını düşünmeye başladılar;
kayıpları çok ağırdı ve sadece bir vagon ele geçirmişlerdi--
sonradan anlaşıldığı üzere, onu yalnız bırakmaları daha iyi olurdu; böylece
saldırıları daha az şiddetli hale geldi ve sonunda sonunda püskürtüldüler. O zamana kadar vagonların sonuncusu Chumie Nehri'ni geçmişti ve Albay Somerset yürüyüşüne devam ederek Block Drift'e güvenli bir şekilde ulaştı ve orada misyoner binalarından yararlanarak kampını kurdu. Günün işi bittikten sonra "kayıp" olarak bildirilenler arasında Frank Jamieson da vardı!

Balta Savaşı'nın "açılış seferi" olarak adlandırılabilecek şey böylece sona erdi.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIZARTMA TAVASINDAN ATEŞE.

Kaya parçası gibi sert ve esnek olmayan bir madde, güçlü bir kolun tüm gücüyle fırlatıldığında, Bay Seth Pecksniff'in bir zamanlar köle ikiyüzlülerin imparatoru olarak tanımladığı "insan anatomisinin o hassas ve zarif kısmı, beyin"in herhangi bir yerine bir adama çarptığında, o adam, kırık bir kafa ve geçici duyu kaybından daha ciddi bir yaralanmayla kurtulmadığı takdirde kendini aşırı şanslı hissedebilir. Ve arkadaşımız Tom Flinders'ın aklına gelen ilk düşünce, önceki bölümde kaydedilen şekilde yere serilmesinden birkaç saat sonra, kendisini hiç düşünebilir halde bulduğunda - başka bir deyişle, aldığı darbenin sersemletici etkilerinden o kadar uzaklaşmıştı ki, hala yaşayanlar diyarında olduğunu fark edebiliyordu. Ancak Tom bilincini yeniden kazansa da, muhakeme yeteneklerinin tamamını hemen kullanamadı, aksi takdirde kıyının güvenli olduğundan emin olana kadar
vagonun dost canlısı sığınağının altında kalacak kadar "bilinci" olurdu; oysa bunu yapmak yerine, yola çıkıp etrafına bakması gerekiyordu. Cesaretsizliğinin sonucu, hala etrafta dolaşan dört Caffre'nin, herhangi bir direniş göstermeye
zamanı olmadan ona atılması ve kollarını deri kayışlarla bağlayarak onu zaferle
yürütmesiydi.

Yaralı, nefes nefese ve neredeyse duygusuz olmasına rağmen, zavallı çocuk vahşi esir alıcıları tarafından önce Keiskamma Drift'i, sonra da sarp dağ yamacına yarı sürüklenerek, yarı taşınarak, gün batımından kısa bir süre sonra Amatolas'ın kayalık mahmuzlarından birinde bulunan küçük bir kraal'a ulaşana kadar. Burada zavallı tutuklunun görünümü, kraal'da yaşayan birkaç erkek ve çok sayıda kadın ve çocuk tarafından yüksek sesle sevinç çığlıklarıyla karşılandı; iyice dövüldükten ve aşağılandıktan sonra (anladığı tek bir kelime bile yoktu) kollarını bağlayan kayışlar kesildi, giysilerinin büyük kısmı çıkarıldı ve sonra aşağılayıcı bir şekilde bir kulübeye tekmelendi, burada düşmanları onu geceyi bir damla su veya en ufak bir lokma yiyecek olmadan geçirmesi için yalnız bıraktılar. Tom Flinders'ın neredeyse çıplak bir halde, iç kısmı zararlı böcekler ve haşerelerle dolu olan sefil kulübenin çamur zemininde yatarken düşüncelerinin hoş bir doğaya sahip olmadığı kolayca hayal edilebilir. Donuk bir acı hissi yorgun uzuvlarını sızlatıyordu, şakakları şiddetle zonkluyordu ve yakıcı bir susuzluk onu tüketiyordu, buna bir de zihinsel ıstırabı eklenince delirmesi kaçınılmazdı. Caffres'in ellerine düşen talihsiz yaratıklara uyguladığı korkunç zulümlerle ilgili duyduğu her şeyi hatırlamaktan kendini alamadı; ve bu dehşetleri hatırlamak neredeyse o kaya parçasının ona biraz daha _sert_ vurmasını ya da onu yakalayanların onu keşfettiklerinde, onu uzun ve tarifsiz bir acıya mahkûm etmek yerine, varlığına son vermelerini dilemesine neden oldu.

Ancak Tom, kasvetli önsezilere gönüllü olarak boyun eğecek biri değildi ve düşüncelerini değiştirmek için çok çabaladı; öyle ki kendini bir anda, özellikle annesi olmak üzere, anne ve babasının, onun üzücü kaderine duydukları üzüntüyü düşünürken buldu; ve sonra Yüzbaşı Jamieson ve sadık Patrick Keown'un başına ne geldiğini merak etmeye başladı (çünkü Tom vagonun altından sürünerek çıktığında yol kenarında yatan o cesur adamların parçalanmış bedenlerini fark etmemişti) ve diğer yoldaşlarının başına ne geldiğini merak etmeye başladı - onlardan herhangi biri kaçmış mıydı ve eğer kaçmışlarsa onu arayıp aramayacaklar mıydı.

"Bir yem yığınında iğne aramak da aynı şeydi," dedi yarı yüksek sesle.

Ama uzaktaki arkadaşlarını düşünmek zavallı Tom için iyiydi, çünkü ona asla
yok olmayan Bir Arkadaşı olduğunu hatırlattı; ve, asi ve nankör duyguları ve güven eksikliği için kendini suçlayarak, dizlerinin üzerine kalktı ve af ve vahşi düşmanlarından kurtulmak için içten bir dua etti.

Daha sonra pis hapishanesinin zeminine uzandı ve
(acı verici durumuna, perişan çevresine ve neredeyse dayanılmaz susuzluğun sancılarına rağmen) sonunda ağır bir
uykuya daldı.

Tom sekiz veya dokuz saat boyunca ağır bir uykuda kaldı - yarı uyku, yarı sersemlik - ve sonunda gözlerini açtığında gün ağarıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştığında ayak bileklerinin
sağlam bir iple bağlandığını keşfetti, ancak kolları hala serbestti.

"Demek ki dilenciler gece boyunca beni ziyarete gelmişler," dedi,
oturma pozisyonuna geçip kulübeye bir göz attı. "Ayaklarımı birbirine bağlayıp beni uyandırmadan
olağanüstü
bir şekilde derin uyumuş olmalıyım! Halloa! Bu da ne?" diye devam etti, gözü erişebileceği
bir kabağa ve birkaç yeşil un tanesine
takıldığında. "Hadi, sonuçta susuzluktan ölmemi istemiyorlar!" Ve yaklaşık bir buçuk pint ekşi süt içeren kabağı hevesle kaptı, dibine kadar içti.

"Hiç bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum!" diye haykırdı zavallı adam, boş kabı bir iç çekişle yere atarken. "Ama ah, keşke üç katı olsaydı!"

Hapishaneye tek bir can uğramadan gün geçti, sadece iğrenç bir yaşlı kadın geldi, o kadın öğleden sonra Tom'a daha büyük bir kap süt ve biraz daha un getirdi ve ona şeytani bir kötülükle baktıktan sonra kulübeden ayrılırken kasıtlı olarak yüzüne tükürdü.

"Canavar yaşlı cadı!" diye homurdandı Tom, sütü dudaklarına götürüp uzun bir yudum alırken. "Bunu neden yapmak istedi ki?" diye ekledi, yarı boş kabı yere bırakarak.

Bu sırada Tom açlık sancıları çekiyordu ve susuzluk sancıları çekiyordu, bu yüzden şimdiye kadar ihmal ettiği unlu mamulleri hazırlamaya koyuldu ve bunların yarısından kurtulmayı başardı, ne kadar cazip olmasalar da.

Ertesi gün esir kahramanımız tamamen yalnız bırakıldı, ne yiyecek ne de içecek alabildi; neredeyse umutsuzluğa sürüklenerek, sonuçları ne olursa olsun,
kendini bağlarından kurtarmayı ve düşmanlarının üzerine
saldırmayı ciddi ciddi düşündü, ancak bunu yapmaya kalkışacak kadar zayıf olduğunu gördü.
Sonra
oldukça başı döndü ve kendi kendine gevezelik edip şarkı söyledi, ta ki
en sonunda düzenli bir sersemliğe düşene kadar; ve bir kez daha bilincine vardığında kulübede başka bir tutuklu olduğunu gördü ve o tutuklu --Frank Jamieson'dı!

YİRMİ BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA -- DOSTÇA BİR KAHVE. "Bu sen olabilir misin, Tom?" diye haykırdı Frank Jamieson, kulübenin duvarına yaslanmış şekilde yatan pis, yarı çıplak figürde arkadaşı ve yoldaşı Tom Flinders'ı tanıdığında. "Buraya nasıl geldin? Kampta resmen, 18'inde birliklerimizin vagonları geri almaya çalıştığı
sırada öldürüldüğün bildirildi. Ben en çok--"

"Keşke bu rapor doğru olsaydı!" diye sözünü kesti Tom, üzgün bir tonla;
çünkü kendini o kadar çökmüş hissediyordu ki, arkadaşının beklenmedik
görüntüsü bile onu uyandıramadı. "O zaman sefaletten kurtulmuş olurdum.
Bu kara şeytanlar beni bir köpek gibi dövdüler ve tekmelediler;
bana hakaret ettiler ve beni aç bıraktılar ve beni içkisiz bırakarak yarı deli ettiler. Şimdi sanırım ikimizi de işkenceyle öldürecekler." Ve, artık kendini kontrol edemediği için, bitkinlikten, acıdan ve susuzluktan oldukça histerikti, zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu.

Bir anda Frank Jamieson, yere serilmiş arkadaşının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve bluzunun cebinden bir içki şişesi çıkarıp Tom'un başını kaldırdı ve ona az miktarda brendi içirdi; sonra başka bir cebinden bir avuç yosunlu bisküvi çıkardı ve onu yemesi için ona bastırdı. Ama Tom başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Hayır, teşekkürler, Frank, almayacağım; çok geçmeden sen de isteyebilirsin. Bu sefil delikte yiyecek bol değil, seni temin ederim."

"Saçmalama, dostum!" diye karşılık verdi diğeri, reddetmesine rağmen Tom'un bisküviye aç bir bakış attığını görünce. "Hemen ye, yoksa
atıp atarım." Sonra, Tom bisküviyi yerken Frank şöyle dedi:

"Bir süre tutuklu olarak kalsak da hayatlarımızın güvende olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, mahkemede bizim için elinden geleni yapacak bir arkadaşım var."

"Ama sen bir tutuklu değilsin, Frank?" diye sordu Tom (bir yudum konyak ve bir lokma sağlıklı yiyecek onun üzerinde çok faydalı bir etki yapmıştı), arkadaşına şaşkın bir bakışla bakarken.

"Bir an bile isteyerek buraya geldiğimi düşünemezsin!" diye güldü
Jamieson. "Böyle sıra dışı bir soru sormana sebep olan ne? Umarım
benim bir _firari_ olduğumu düşünmüyorsundur!"

"Neden, bir tutukluya _benzemiyorsun_," diye karşılık verdi Tom. "Birincisi, Caffres sana kıyafetlerini bıraktı; ikincisi, ceplerinin içindekilerle seni serbest bırakmış gibi görünmüyorlar; oysa, sırtımdaki neredeyse her paçavrayı sıyırıp beni
bir de üstüne üstlük yere serdiler. Seni bu kadar kolay nasıl serbest bırakabiliyorlar?"

"Daha önce de söylediğim gibi, sarayda bir arkadaşım var," diye cevapladı Jamieson. "Neyse ki, pençesine düştüğüm şef Untsikana eski bir tanıdıktı--aslında, yaklaşık iki yıl önce hayatını
kurtarmıştım; ve dahası, zavallı babama karşı büyük yükümlülükleri vardı--"

"_Zavallı_ baba!" diye yankıladı Tom. "Umarım yüzbaşı--"

"Sevgili eski vali öldü, Tom," diye sözünü kesti Frank derin bir
iç çekişle. "Bildiğini sanıyordum. En son gördüğünde senin yanında savaşıyordu."

"Öyleydi, ama ben devrildiğimde iyiydi. Öldüğünden emin misin?

"Hiç şüphe yok, üzülerek söylüyorum. Untsikana onun cesedini gördü,
ve zavallı Patrick Keown'unkini de. Birlik neredeyse yok olmuştu--
benimle birlikte olan adamları sayarsak, otuzdan fazla kişi kalmadı."

Konuşmaları şimdi iki Caffre savaşçısının girişiyle kesildi, bunlardan biri Untsikana'nın kendisiydi, Caffre dilini oldukça iyi konuşabiliyordu, hemen Tom adına ona başvurdu ve öyle başarılı oldu ki, şef ona sadece yiyecek ve içecek sağlamakla kalmadı, yaralarını ve morarmış uzuvlarını yıkaması için su da sağladı, ayrıca ona eski bir kaplan derisi kaross ve bir çift "veldt şoon" da sağladı, esir alanlarının onu soyduğu ve kraal'ın esmer sakinleri arasında dağıtılan giysilerin yerine geçecekti, böylece onları geri almak mümkün değildi. "Bir Caffre'de _biraz_ iyilik olmadığını kim söyleyebilir?" diye gözlemledi Frank
Jamieson arkadaşının başındaki yarayı sararken; "Hadi, Tom, bunu kabul etmelisin."

"Tanıdığın Umpty-dumpty ya da her neyse, kesinlikle
kötü bir adam değil," diye yanıtladı Tom, her zamanki iyi ruhları geri dönüyordu. "Ama o kuralın harika bir istisnası. Acaba bize ne yapacaklar?" diye ekledi. "Bizi beyaz kölelere dönüştürecekler, sanırım!"

"Söylemek imkansız," diye yanıtladı arkadaşı. "Bir dahaki ziyaretimizde Untsikana'yı bu konuda sorgulamalıyım. Kaçmamıza yardım etmesi için onu ikna edebilirim!"

"Sen değil," diye karşılık verdi Tom başını iki yana sallayarak. "Bu onun minnettarlığını fazla sınamak olurdu. Bu arada, seni ne zaman ve nasıl esir aldı?"

"Bu yakında anlatılacak," dedi Frank. "Bilmelisiniz ki," diye devam etti, "tuğgeneral 19'unun sabahı Chumie Hoek'teki kampını dağıttı ve
çanta ve yük, Block Drift'e doğru yürüdü.

"Zavallı eski birliğimizin kalıntılarının komutasındaki arka muhafızla birlikteydim. Düşman dağlardan binlerce kişi olarak indi ve
bir anda önden arkaya tüm vagon hattına saldırdı, böylece
yol boyunca değerli ve zorlu bir mücadele verdik.

"Kol başı Chumie Nehri'ni geçerken arka vagonlar bir süre durmak zorunda kaldı; ve sonra Caffres en ateşli saldırısını yaptı. Topçular onları dört veya beş mermi ve şarapnel ile karşıladı, bu onları biraz yukarı doğru sendeletti ve ilerlemelerini durdurdu. Sonra 7. Dragoon Muhafızlarından bir birlik onlara saldırdı ve bu saldırıya destek olmam emredildi; çünkü şüphesiz fark ettiğiniz gibi Caffres genellikle saldırıya uğradığında dağılır ve süvariler içlerinden geçtiğinde yeniden şekillenir.

"Hücum sırasında yaşlı atım 'Trumpeter' öldü ve ben de kötü bir şekilde düştüm, kafamı büyük bir taşa çarptım. Ayağa kalktığımda adamlarımız yüz metre ötedeydi ve nerede olduğumu tam olarak anlamadan bir düzine Caffres tarafından kuşatıldım, Untsikana'yı tanımasaydım ve hayatımı kurtarması için ona seslenmeseydim beni hemen öldüreceklerdi. Hemen araya girdi ve adamlarının bana dokunmasına izin vermedi; ama, yalvarmama rağmen, beni dağlara götürdü. Uzun lafın kısası, dün sabah Untsikana beni buraya getirene kadar, bir mağarada sıkı bir şekilde korunuyordum."

"Düşman vagonlardan herhangi birini ele geçirdi mi?" diye sordu Tom.

"Onların söylediklerinden, hastane malzemeleri vagonunu ele geçirmiş olmalılar," diye cevapladı Jamieson. "Dün çok perişan bir halde üç veya dört tane Caffre gördüm ve Untsikana bana beyaz adamın ilaçlarını içtiklerini söyledi. Bir adam korkunç derecede kötüydü ve ağzının ve dudaklarının durumuna bakılırsa, bir tür _kabarcık_ [bir gerçek] - ve ayrıca değerli ve güçlü bir tür - yemiş olması gerektiğini tahmin ediyorum!"

"Umarım şikayetiyle uyuşmuştur, her ne ise!" dedi
Tom, kabarcık inmeye başladığında zavallı Caffre'nin rahatsızlığını düşünerek sırıttı. "Ama aptal dilenciyi böyle bir şeyi tatmaya ne teşvik etmiş olabilir?"

"Caffre'lerin beyaz adamın ilaçlarının olağanüstü güç veren özelliklere sahip olduğuna dair bir fikirleri olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı arkadaşı. "Sen renkli yurttaşlarının görgü ve adetlerine yarı yarıya bile hakim değilsin. Onlar her an her şekilde ilaç çalarlar ve çaldıkları her şeyi yutarlar."

"Ve arkadaşın Umpty bu ahlaksızca ilaç içme yoluna mı girdi? Ama öyle olsaydı onu bu kadar cana yakın bulmazdık sanırım."

"Şey," diye güldü Frank Jamieson, cebinden cam tıpalı bir şişe çıkararak, "mağaradayken Untsikana'nın bunu tuttuğunu gördüm,
şüphesiz ki hastane vagonundan `çalmıştı'; ve içindekileri yutmak üzereydi ki, onun için şanslı bir şekilde, etiketini gördüm ve şişeyi elinden kaptım. "

"Neden, ne bu?--hint yağı?"

"Hint yağı!--hayır. Umursamazsam diye kendini bununla ıslatmış olabilir," diye cevapladı Frank. "Bu _kloroform_--cerrahların ameliyatlarda duyarsızlaştırmak için kullandığı
şey. Sanırım
sadece birkaç aydır genel olarak kullanılıyor."

"Ah! Dr. Fraser'ın geçen akşam yaşlı McAlpine'le bundan bahsettiğini duydum," dedi Tom. "Bu, sahra hastanesine ilk kez veriliyor. Ama bu kadar tehlikeli bir şeyi neden saklamak istediniz?" diye ekledi. "Bir askeri zehirlemeye yetecek kadar var, sanırım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, şişeyi cebime attım ve orada olduğunu
şu ana kadar unuttum. Fırsatım olduğunda
atmalıyım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Tom. "Şişeyi bu köpek deliği gibi bir yerde kırarsan, harika bir iş olur! Muhtemelen
uyuyup bir daha asla uyanmamalıyız!"

"Tekrar gördüğümde şişeyi Untsikana'ya vereceğim," diye karşılık verdi Frank, "ve ona en yakın nehre atmasını veya
çalılıkta boşaltmasını tavsiye edeceğim. _Taşımak_ için iğrenç bir şey."

Ancak Frank Jamieson, Untsikana'yı bir daha görmedi, çünkü dost canlısı şef, o akşam kardeş savaşçılarına katılmak için kraal'ı terk etti, bunların çoğunluğu bu zamana kadar sınırı geçip İngiliz topraklarına girmişti ve Albany çiftlikleri ve yerleşimleri arasında büyük tahribat ve yağmalamalar yapıyorlardı - öyle ki Albay Somerset, birliklerinin büyük çoğunluğuyla Graham's Town'a yürümek ve oradan da düşmanı Aşağı Albany'ye kadar takip etmek zorundaydı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ DURUŞTA - TUTUKLULAR KADERLERİNİ ÖĞRENİYORLAR - ÖLÜMCÜL BİR DOZ.

Untsikana'nın kraal'ı terk etmesinden sonraki üç gün boyunca, Tom Flinders ve Frank Jamieson en dar hücrede tutuldular, hiçbir egzersiz yapmalarına izin verilmedi, hatta dar hapishanelerinin dışına bile burunlarını bile göstermelerine izin verilmedi. Bu yorucu zaman boyunca talihsiz dostlarımız, hem yiyecek hem de içecek yeterli şeyleri olmasına ve gerçek kişisel şiddete maruz kalmamalarına rağmen, esir alanların küstahça alaylarına ve kadınların ve çocukların vahşice tacizine katlanmak zorunda kaldılar. Kadınlar ve çocuklar, kulübenin etrafında toplanmaktan ve akıllarına gelebilecek her türlü hakaretle sakinlerine saldırmaktan büyük keyif alıyorlardı. Daha da kötüsü, alçak kapıdan çamur, un kabukları ve diğer pislikleri fırlatma fırsatını kaçırmadılar. Tom'un gerçekten de söylediği gibi, "kulübe zaten yeterince kirli değilmiş gibi!" Bu, elbette aşırı derecede can sıkıcıydı ve Tom Flinders çok öfkelendi. Ancak arkadaşı, bu tatsız ilgiye kesinlikle son veremeyecekleri için, "sırıtıp katlanmaları" gerektiğini söyledi. Dost canlısı şefin gidişinden sonraki dördüncü sabah, tutuklulara bakmak ve onlara günlük yiyeceklerini getirmekle görevlendirilen yaşlı Caffre, Frank Jamieson'a kendisinin ve talihsiz arkadaşının, Bashee Nehri'nin ötesindeki başlıca Caffre kalelerinden birine refakat altında götürüleceklerini ve orada Untsikana'nın babasının, hiç de önemsiz olmayan bir şefin köleleri olacaklarını söyledi.

"Bir daha asla halkını göremeyeceksin," dedi yaşlı adam kötü niyetli bir sırıtışla; çünkü vahşi doğasının içgüdülerine sadık kalarak, tutuklularının kalplerine korku salmaya çalışırken acımasız bir zevk duyuyordu. "Cesur ve yenilmez savaşçılarımız ada kraliçesinin 'kırmızı askerlerini' yediler ve şimdi önlerine nefret ettikleri beyaz adamları
sürüklüyorlar. Bu topraklarda senden ve bu çocuktan başka kimse
sağ kalmayacak ve sen hayatını köle olarak sonlandıracaksın!"

"Yaşlı serseri ne diyor?" diye sordu Tom, Caffre dilinin ona
anlaşılmaz geldiği. "Hoş olmayan bir şey, bir dolara bahse girerim; o
kendinden memnun çok değerli görünüyor. Ugh, sen ağarmış kafalı,
katı kalpli yaşlı günahkar!" diye ekledi, adam kulübeden ayrılırken. "Albay Somerset'in birliklerinin tamamen yenildiğini ve
Caffre savaşçılarının vatandaşlarımızı denize döktüğünü söylüyor," diye yanıtladı Frank hafifçe gülümseyerek.

"Ah, hepsini boş ver! Bunu denizcilere söylemelisin!" diye haykırdı Tom;
ama aynı zamanda gardiyanlarının raporunda bir parça gerçek
olabileceği korkusuyla içini bir huzursuzluk kapladı. "Buna
inanmıyorum! Kesinlikle doğru olamaz, biliyorsun."

"Ve sen ve ben Bashee Nehri'nin ötesine, büyük şef Umbodhla'nın köleleri olacağımız yere, nakledileceğiz -arkadaşımın babası," diye devam etti Frank. "Gerçekten parlak bir gözetleme yeri!"

"Çok," diye bağırdı Tom. "Ama dilenciler bizi henüz oraya götürmedi ve
onları atlatma şansımız olursa, neden--"

"Öyle yapacağız," diye sözünü kesti Frank. "Ama sevgili dostum, kaçmayı başarmak istiyorsak sessiz kalmalı ve bize yöneltebilecekleri her türlü hakarete boyun eğmeliyiz. Başlıca çabamız onları hazırlıksız yakalamak ve böylece ikimizin de tamamen korkmuş olduğumuzu düşünmelerini sağlamak olmalı. Şimdi, bunu hatırlıyor musun Tom! Çünkü başarımız buna bağlı. Dişlerini gösterme, ihtiyar dostum--eğer onları kullanma şansın yoksa."

"Anlıyorum," diye homurdandı Tom. "Kör bir ata göz kırpmak kadar iyi bir şey baş sallamak!"

Birbirlerine daha fazla bir şey söylemeye vakitleri yoktu çünkü o anda gardiyanları geri geldi ve üç iri yarı vahşi tarafından kulübeye kadar takip edildi,
Frank'i sertçe yakalayıp kollarını arkasına geçirdiler,
sonra boynuna uzun bir "reim" geçirdiler ve bir ilmik geçirdiler; sonra Tom'a da aynı şekilde hizmet ettiler.

"Hamb'uye ngapandhle (Dışarı çık)," dedi lider gibi görünen Caffre, assegai'sinin asasıyla Tom Flinders'ın omuzlarına oldukça sert bir darbe indirdi.

"Seni uygar olmayan hayvan!" diye bağırdı Tom, sıcak kan yüzüne
dokunarak. "Ellerim serbest olsaydı--"

"Ama değiller, ihtiyar," diye sözünü kesti Frank; "o yüzden sessizce, aklı başında bir adam gibi al. Sıra bize de gelebilir." Ve hiç mırıldanmadan
muhafızları kulübeden dışarı takip etti.

Beyaz mahkumlar kulübenin dışında belirdiği anda kraal'ın tüm nüfusu--gri saçlı "indoda"dan [indoda, adam;
inkwenkwee, çocuk; inkosikazi, şefin karısı; intombi, kız] yünlü kafalı, tombul "inkwenkwee"ye; zayıf ve itici görünümlü
"inkosikazi"den tombul küçük "intombi"ye kadar--seçim kalabalığının hoş bir eğlence olan popüler olmayan bir adayı yuhalamasına yarayacak kadar korkunç ve uzun bir uluma ve miyavlama sesi çıkardı. Bu büyüleyici koro kulaklarında çınlarken Tom ve arkadaşı, samur muhafızları tarafından kraalın ortasından geçirildiler.

Bu, Tom'un yerleşimli bir kraalın içini ilk kez görmesiydi (yakalandıktan sonra içeri getirildiğinde karanlıktı) ve rahatsız edici pozisyonuna rağmen geçerken etrafına meraklı bakışlar attı. Kraal--sadece küçük bir
biriydi--kamışlardan yapılmış, kil ile doldurulmuş ve sazlarla ve uzun otlarla kaplanmış bir dizi arı kovanı şeklindeki kulübeden oluşuyordu;
Bu kulübelerin inşa edildiği alan, "mimoza" dallarının güçlü ve sıkı bir şekilde birbirine geçmesiyle oluşan bir duvar veya yüksek çitle çevriliydi. Arkadaşlarımızın durance vile'da tutulduğu kulübe, çevrenin tam ortasında duruyordu ve diğerlerinin dörtte birinden daha büyük değildi. "Bir İngiliz domuz ahırının yaklaşık yarısı kadar büyük ve iki katı kadar kirliydi ve bir çingene kamyoneti kadar pire doluydu," diye tarif etti Tom Flinders rahatsız edici hapishanesini. Beyaz tutukluları Bashee Nehri'nin ötesindeki Umbodhla kalesine götürmek üzere görevlendirilen grup, Campbell'ın koluna 17 Nisan'da yapılan saldırıda yaralanan beş sakat savaşçıdan oluşuyordu; ancak yaraları "meydan muharebesine" veya zorlu bir günlük çalılık savaşına katılmalarını engelleyecek nitelikte olsa da, bu savaşçılar kesinlikle zayıf bir durumda değildi ve gün ışığı ile karanlık arasında yirmi veya otuz mil yürüyebiliyor ve tutukluların gözaltından kaçma girişimlerine karşı koyabiliyorlardı. Grubun lideri - uğursuz ve korkutucu bir yüz ifadesi olan, çok vahşi görünümlü bir vahşi - Hollanda yapımı eski moda bir çakmaklı "roer" ile silahlanmıştı; ancak yoldaşları sadece her zamanki assegais destesini ve korkunç knobkerries'lerini taşıyordu. Liderin adı Waishlahla'ydı ve o da bir şefti, ancak Untsikana'dan çok daha düşük rütbeliydi.

Üç kişinin yan yana geçmesine yetecek kadar dar bir açıklıktan kraal'ı terk eden Caffres, mahkumlarını kraal'ın çevrelendiği ekili bir araziden geçirdi ve Amatolas'ın zirvesine çıktı.
Sırayı kuzeydoğu yönünde geçerek, kayalık bir vadiden aşağı inen ve Amatolas'ın tabanından Kei Nehri kıyılarına kadar uzanan geniş bir ovaya uzanan bir patikaya rastladılar.

Bu sarp ve tehlikeli patikadan aşağı refakatçiler hızlı bir şekilde ilerlediler, mahkumlarını tekrar tekrar vurarak ve hatta assegai'lerini dürterek onlarla birlikte gitmeye zorladılar, ta ki vadinin ağzına ulaşana kadar; sonra patikadan ayrılıp Kei Nehri yönünde kırsala doğru ilerlediler.

Kırık çalılıklar ve dikenli mimozalar arasından ve engebeli taşlı zeminden geçerek, Tom Flinders ve Frank Jamieson neredeyse öldürücü bir hızla aceleyle götürüldüler (yürüyüş sırasında Caffres yerde bir tür çift adım veya tırısla hareket ettiğinden, bu tür hızlı seyahatlere alışkın olmayanlar için çok zorlayıcıdır) ta ki muhafızları küçük bir derenin kıyısında durana kadar. Sıcaktan ve yorgunluktan bitkin düşmüş ve kanayan ve şişmiş ayaklarından yoğun acı çeken yorgun tutuklular, uzun bir serinletici serin su yudumundan sonra rahat bir nefes alarak veldt'e çöktüler; ancak refakatçilerden biri hemen Frank'i yakasından yakaladı ve tekrar yukarı çekti ve Waishlahla, kollarını bağlayan kayışları keserek ona soyunmasını emretti. Frank bir an tereddüt etti ve itiraz etmek üzereydi ki,
omuzlarına sert bir darbe ona direncin
faydasız olmaktan daha kötü olduğunu hatırlattı; ve böylece öfkesini yutarak, gömleği hariç tüm
giysilerini çıkarıp yere fırlattı.

"Şimdi uzanabilirsin," dedi şef vahşi bir sırıtışla. "Bir
saat
dinlenebilirsin, sonra tekrar yola koyuluruz;" ve giysileri alıp eskortlara dağıttı, Frank ise
iğrenme
ni ifade eden bir haykırışla, bu işlemleri şaşkınlık ve öfkeyle
izleyen arkadaşının yanına uzandı.

"Hoş bir durumdayız ve hiç şüphe yok," diye fısıldadı Tom yan yana yatarlarken; "sana neden böyle davranıyorlar? Sana giysilerini bırakmayı amaçladıklarını düşünmüştüm, ama şimdi görünüşe göre
aynı muameleyi göreceğiz!"

"Sanırım Caffres'in doğası, iktidarlarına düşenlere kötü davranmak," diye cevapladı Frank aynı alçak sesle. "Görüyorsun ya, Untsikana orada olduğu sürece bu Waishlahla denen adam bizi rahatsız etmeye cesaret edemedi, ama şimdi - iyi, eski tekerlemeyi hatırlamalısın, 'Kedi
gittiğinde fareler oynar!'"

"Harika bir sert oyun," diye homurdandı diğeri. Sonra bir duraklamadan sonra, "Korkarım bu vahşilerden kurtulma şansımız pek olmayacak; çok fazla uyanıklar. "

"Kollarımı tekrar bağlamak için yeterince uyanık değillerdi," diye karşılık verdi arkadaşı, "ve bu bizim lehimize bir şey! Asla ölme deme, ihtiyar! John Richards'ın bize ördüğü hikayeyi hatırla; o bizden çok daha büyük sıkıntılardaydı, yine de iki yüz Kızılderili'den kaçmayı başardı, hepsi de kafa derisini almak için can atıyordu. Ama arkanı dön, Tom," diye devam etti, "ve bağlarını çözebilir miyim diye bakayım;
o zaman daha rahat edeceksin."

"Ama diyorum ki, Frank, o hikayenin hepsini anladın mı?" diye sordu Tom, diğeri kollarındaki kayışları çözerken. "Anlamadım; en azından Richards'ın hayal gücünü epey kullandığını düşündüm."

"Hiçbirini anlamadım; bize anlattıkları yeterince doğruydu; Richards romantik bir adam değil. Onu iyi tanıyorum, çünkü son yedi yıldır Graham's Town'da bizim temsilcimiz olarak görev yapıyor - aslında Güney Afrika'ya geldiğinden beri."

"Eh, her halükarda," diye esnedi Tom, "Eğer şansım olsaydı şu anda kaçamazdım; çünkü tamamen hamileyim ve sen de öylesin, eski dostum; ve sadece bir saatimiz var--"

"En iyi şekilde değerlendirmeliyiz," diye araya girdi Frank. "Ben de tam olarak bunu söylemek üzereydim, Tom. Mümkün olduğunca dinlenmeyi başarmalıyız, çünkü muhafızlarımızı atlatmak ve koloniye geri dönmek istiyorsak tüm gücümüzü ve canlılığımızı -zihinsel ve fiziksel--gerektireceğiz."

İki arkadaşımız yorucu yolculuklarından sonra aceleyle dinlenmek için uzandıklarında öğle vaktiydi; ancak Frank Jamieson uyandığında yoğun bir şaşkınlıkla güneşin ufkun altına battığını ve karanlığın hızla çöktüğünü gördü. Tom Flinders hala yanında uyuyordu ve etraflarında beş Caffre toplanmıştı, görünüşe göre onlar da uyuyorlardı - ikisi yüzleri aşağı dönük, yünlü başları kollarına gömülü, diğer üçü sırtlarının geniş kısmına uzanmıştı.

"Merhaba! - neden, neredeyse karanlık!" diye haykırdı Frank, doğrulup gözlerini ovuşturarak uyanık olduğundan emin oldu. "Bir saatten
çok daha uzun süre uyumuş olmalıyız! Yoksa
rüya mı gördüm?" sorusu aklından geçiyordu; ama çıplak uzuvları ve
şiş, kanayan ayakları bunun tam tersini kanıtlayacak ikna edici delillerdi. "Tom--
Tom Flinders," diye fısıldadı sonra, arkadaşının üzerine eğilip onu nazikçe
sarsarak.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom, irkilerek uyanarak.

"H'sh," diye fısıldadı Frank; "gürültü yapma! Waishlahla ve adamları
çok fazla uyumuşlar ve eğer özgürlüğe doğru bir hamle yapmayı düşünüyorsak, bu
şimdi ya da asla olmalı! Bir daha böyle bir şansımız olmayacak."

"Ben varım," diye cevapladı Tom. "Ama önce silahlarını, özellikle de şefin silahını güvence altına almalıyız."

"Onu bana bırak," dedi arkadaşı, "roer"ini ele geçirmek niyetiyle, Waishlahla'nın yatan figürüne dikkatlice yaklaşırken.

Vahşi şef sırtüstü uzanmış, kaslı kolları başının üzerine uzanmış bir şekilde yatıyordu; Frank ona doğru eğildiğinde çenesinin düştüğünü ve gözlerinin kocaman açık ve dik dik baktığını gördü.

Ama "o gözlerde hiçbir spekülasyon yoktu"--çünkü Waishlahla ölmüştü!

Bir anda Frank'in aklından neler olduğu geçti.

"Kloroformu almış olmalı!" diye haykırdı. "Şişeyi bluzumun cebinde bıraktım."

"Ne?" diye bağırdı Tom, omzunun üzerinden bakarak, "Bunu kastetmiyorsun!"

"Hiç şüphe olamaz "bunun hakkında," dedi diğeri. "Bak, adam
oldukça katı ve üşümüş; dört ya da beş saattir ölü olmalı."

"O zaman, inan bana, hepsi aynı gemide!"

Ve durum böyle çıktı.

Waishlahla, Frank Jamieson'ın bluzunun cebinde kloroform şişesini bulmuştu ve o ve yoldaşları, içindekilerin tamamını -yaklaşık sekiz ons- içmişlerdi ve tabii ki ölümcül
sonuçlar elde etmişlerdi. "Frank," dedi Tom, şefin sertleşen cesedinin başında dururken,
"Zavallılara o şeyi vermeyi hiç düşünmediğimiz için çok mutluyum!
Yine de--peki, şişeyi
atmamış olmanız bizim için büyük bir şans!"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

YILDIZ IŞIĞINDA SERSERİ.

Öngörülemeyen koşulların bir araya gelmesiyle--yani,
bir şişe kloroformun kazara ele geçirilmesi ve Caffres'in
Avrupa ilaçlarına olan
olağanüstü çılgınlığı--Tom Flinders ve Frank
Jamieson vahşi muhafızlarından kurtulmuş olsalar da,
şimdi bile kaçabileceklerinden hiç emin değillerdi.
Waishlahla ve adamlarının zamansız kaderi, tabiri caizse, dostlarımızı "serbest bırakmıştı;" ve bu doğru yönde atılmış bir adımdı --uzun bir adım!--; ancak kendilerini ormandan tamamen çıkarabilmeleri için

hala aşılması gereken neredeyse aşılmaz zorluklar ve karşılaşılması gereken bilinmeyen tehlikeler olduğu gerçeğini gizlemenin bir faydası yoktu.

Düşmanca bir ülkede yalnızdılar, sadece yetersiz bir yiyecek kaynağı vardı
ve bu da bittiğinde daha fazlasını elde etme imkânı neredeyse yoktu (çünkü,
bulundukları durumda, Waishlahla'nın silahını kullanmak, kendini savunmak dışında büyük bir risk olurdu), aralarında ve en yakın İngiliz toprağı olan
Albany arasında, kana susamış düşmanlarıyla
dolu olduğunu bildikleri Amatola Dağları uzanıyordu. Üstelik Frank Jamieson, eski gardiyanlarının kendisine söylediklerinde belli bir doğruluk payı olup olmadığı konusunda ciddi şüphelere sahipti - yani Albay Somerset'in ciddi bir gerileme yaşadığı ve Albany'nin artık muzaffer Caffres tarafından istila edildiği; ve bunun böyle olmaması için, o bölgeden tamamen uzak durmalarının ve uzun ve dolambaçlı bir rotayla savaşın henüz yayılmamış olmasını makul bir şekilde umabilecekleri daha uzak eyaletlerden birine ulaşmaya çalışmalarının onlar için daha iyi olacağını düşündü. Ve böylece, çok fazla endişeli müzakerenin ardından, arkadaşına rotalarını Fırtına Bergen'e (neredeyse tam kuzeydeydi) doğru şekillendirmelerini ve o sıradağları geçtikten sonra, Tarka Nehri'ne ulaşana kadar batı yönünde seyahat etmelerini ve sonra kıyıları boyunca Graham's Town'ın 70 mil kuzeybatısındaki Somerset eyaletindeki küçük bir kasaba olan Cradock'a doğru ilerlemelerini önerdi. "Ciddi bir girişim olacak," dedi Frank, "ve her türlü yoksunluğa ve zorluğa katlanmak zorunda kalacağız; ama biliyorum ki benimle aynı fikirde olacaksınız ki, Caffres'in eline tekrar düşme riskini almaktan daha iyidir; çünkü, inanın, ikinci kez bu kadar kolay kurtulamayız! Elbette," diye ekledi, "gece seyahat etmeli ve gündüz kendimizi gizlemeliyiz - en azından düşman ülkesinden uzaklaşana kadar." 

"Ama yolunu nasıl bulacaksın?" diye sordu Tom'un kuşkulu sorusu. 

"Yıldızlara göre dümen tutacağım," diye yanıtladı diğeri. Sonra, arkadaşının yüzünde hala şüpheli bir ifade olduğunu görünce, "Unutma, Tom, her şeyin yolunda gideceğini hiç sanmıyorum - tam tersine! Ama dürüstçe inanıyorum ki bu yolu izlemek, Caffres'ten kaçmamızın en iyi - hatta tek - şansı."

"Tamam, dostum," diye haykırdı Tom neşeyle. "Kendimi senin rehberliğine emanet etmeye hazırım ve birlikte batacağız ya da çıkacağız. Şimdi, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Uzun kalafatlamamın ardından kendimi olabildiğince dinç hissediyorum."

Frank daha sonra giysilerini giydi (neyse ki Caffres giymemişti), Tom talihsiz Waishlahla'nın silahını ve mühimmatını çaldı; ayrıca knobkerrie'sini, kalkanını ve bir deste assegais'i ve bir torba yeşil unlu unu aldı.

"Hazır mısın, Tom?" diye sordu Frank.

"Ay, ay!" "Tamamen hazırım." oldu hemen cevap.

Hava yumuşak ve sakindi ve güneyin görkemli takımyıldızları
tehlikeli yolculuklarının ilk aşamasına başlayan genç adamların
üzerine parlıyordu; o aşamanın nerede biteceğini bilmeden, ama
gece boyunca ilerlemeye kararlıydılar. Yüzlerini önerilen yöne çevirerek yürümeye devam ettiler; bazen otların uzun ve sert büyüdüğü, bazen yumuşak bir yükseltinin tepesinde olduğu derin bir çukura
dalarak; bazen kaya kütlelerinin üzerinden tırmanarak, bazen dikenli
mimoza ormanları veya karmaşık ormanlık alanlar arasından zorla geçerek.

Tom Flinders, ilk gece yürüyüşlerinin tuhaf yeniliğinden derinden etkilenmişti.

Durgun gece havasında duyulan sesler gerçekten tuhaftı - sayısız böceğin derin uğultusu, boğa kurbağasının melankolik "vrak, vrak"ı veya gece kuşunun tiz çığlığı, çakalın inleyen havlamasıyla, sırtlanın kahkahasıyla veya dolaşan bir leoparın somurtkan kükremesiyle karışıyordu; karanlığın içinden yükselen veya korkuyla homurdanarak veya öfkeyle homurdanarak patikadan uzaklaşan zayıf, hayalet benzeri biçimler daha da tuhaftı.

Sonunda sabah oldu ve sonra yorgun, ayakları yaralı kaçaklar -yüzleri ve uzuvları çizilmiş ve kanamış, giysileri yırtılmış ve yırtılmış- iyi yetişmiş bir baobab ağacının geniş dallarına tırmandılar ve koyu yeşil yapraklarının arasında barınak ve dinlenme aradılar.

Böylece -geceyi gündüze, gündüzü geceye çevirerek- arkadaşlarımız bir hafta ve bir gün boyunca yolculuk ettiler, gün batımı ile gün doğumu arasında ortalama sekiz mil yol kat ettiler.

Çok hızlı bir yolculuk değildi! Doğru; saatte bir milden biraz daha az;
ama unutulmamalıdır ki gezginler bilinmeyen bir ülkeden yıldız ışığında yol almak zorundaydı; tepeden ve vadiden yukarı,
"bosch" ve "bron" üzerinden, derin, engebeli su yollarından ve (iki kez)
hızlı akarsulardan geçmek zorundaydı; Bu arada, ulumaları ve kükremeleri geceyi korkunç hale getiren vahşi hayvanların
yanlarından geçerken üzerlerine atlamasın diye keskin bir gözetleme yaparak. Sudan, mutlu bir şekilde
bol miktarda buldular; ancak o yorucu yürüyüş sırasında yiyebilecekleri tek şey
ölü Caffres'ten aldıkları yeşil unlardı;
kesinlikle birkaç küçük kuş veya hayvan öldürmüş olabilirlerdi, ancak
onları pişirmek için ateş yakmaya cesaret edemediler ve çiğ et yemeyi akıllarına bile getirmediler.

Yolculuklarının dokuzuncu sabahı onları, çakıllı bir yatağın üzerinden akan
berrak, sığ bir derenin suladığı çimenli bir ovaya getirdi.
Bu ova, kuzeyde uzun bir sıradağlarla sınırlanmıştı.
Muhteşem bir cephesi olan, sarkık ormanlarla kaplı,
beyaz kayalarla ve dik yeşil çimen payandalarıyla çeşitlendirilmiş.

"Şuraya bak, Tom!" Frank Jamieson, hayranlık ve minnetle önündeki manzaraya bakarak haykırdı; "işte Fırtına Bergen! Yarın bu zamana kadar onların uzak tarafında olacağımızı umuyorum."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINA BERGEN'İ GEÇMEK - BİR KATLİAM SAHNESİ - TOM'UN SON MACERANI - SONUNDA "ORMANDAN ÇIKIŞ"!

Yolcuların durduğu yerin hemen karşısında, Fırtına Bergen dar bir "poort" veya vadi tarafından delinmişti ve kasvetli ve muhteşem bir yalnızlık görünümü sunuyordu. "Poort" boyunca - ve yosunla kaplı büyük kayaların arasında ve asık suratlı uçurumların altında, o bölgelere özgü yarı tropikal bitki örtüsüyle dolu vahşi ve muhteşem çukurların yanından geçerek - sıradağların kuzeyindeki açık araziye giden engebeli bir patika vardı.

Gece çökmeden dağlardan geçmek için can atan kahramanımız ve arkadaşı, çok kısa bir dinlenmeden ve bir ağız dolusu yulaf ezmesinden sonra, "yoksul"a girdiler ve güneş göklerde yükselene ve yakıcı ışınları acımasız bir güçle vadiye vurana kadar dolambaçlı yolu takip ettiler; sonra, zayıflamış halleriyle şiddetli sıcağa dayanamayıp, durdular ve akşamın serinliğine kadar dinlenmeye karar verdiler. "Bu _bir serseriydi_!" diye haykırdı Tom Flinders, yollarında köpüren ve parıldayan küçük bir derenin yanına diz çökerek ve susamış bir tazı gibi serin, berrak suyu yalayarak. "Hayatım boyunca," diye ekledi, susuzluğunu giderdiğinde, "gerçekten susuz kalmışken, `Adem'in birasıyla' kıyaslanacak hiçbir şey yok! Diyorum ki, Frank," diye devam etti daha ciddi bir tonla, "şükredecek çok şeyimiz var. "

"Biz bunu başardık, dostum," Frank Jamieson'ın içten cevabıydı. "Kaçışımız neredeyse bir mucizeydi." Sonra bir duraklamadan sonra şöyle dedi,
"Ama korkarım arkadaşlarımız bizim için ölmüş gibi yas tutmuşlardır."

"Korkarım öyle," diye karşılık verdi Tom. "Umarım Wilson _babaya_ yazıp beni `savaşta öldürüldüğüm' şeklinde bildirmemiştir; böyle bir haberi duymak, hassas sağlık durumunda zavallı annemin ölümü olabilir. Cradock'a ne zaman varacağımızı düşünüyorsun?"

"Bu, elbette, büyük ölçüde koşullara bağlı," diye cevapladı Frank; "ama, kazalar olmazsa, en geç bu hafta içinde orada olabileceğimizi düşünüyorum. Görüyorsun ya Tom, artık
gündüz seyahat edebiliyoruz, karadan çok daha hızlı geçeceğiz."

"Cradock, Ralfontein'dan ne kadar uzakta?" diye sordu arkadaşı.

"Kuş uçuşu, yüz milden fazla; ama raylar,
iyi olmasına rağmen, oldukça - halloa! Bu ses ne?"

Frank'in dikkatini, kulak mesafesindeki bir köprüden geçen ağır _yavaş_ bir trenin çıkardığı sese benzetilebilecek bir uğultu sesi çekti; her saniye daha da yükselen ve hemen
vadide yankılanan ve tekrar tekrar yankılanan korkunç haykırışlar ve haykırışlarla karışan bir ses.

"Bu sesin ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Tom, tüfeği alıp
ayağa fırlayarak.

"Caffres! "Kaybolduk," diye haykırdı Frank Jamieson, yüzü solgunlaşarak;
"Kaybolduk, Tom!"

Ama Frank hemen kendini toparladı ve bir saklanma yeri bulma umuduyla etrafına bakındı,
gözleri hemen başlarının üzerindeki uçurumda ve patikanın yaklaşık sekiz veya dokuz fit yukarısında bulunan bir çukura -veya küçük bir mağaraya- takıldı.

"İşte şansımız! Şu deliğe sığınalım," dedi, Tom'u kolundan yakalayarak. "Önce seni yukarı çıkaracağım ve sana silahı ve
assegais'i vereceğim; sonra beni peşinden sürükleyebilirsin. Hadi yukarı çık, kaybedecek
bir an bile yok!"

Böyle diyerek Frank, vücudunu neredeyse dik olan
kayanın veya uçurumun yüzüne dayadı ve Tom, hiç tereddüt etmeden
omuzlarının üzerine
atlayıp mağaraya girdi. Sonra silah ve assegais
verildi, sonra Tom, karnının üstüne düz bir şekilde uzanarak
mağaranın kenarından cesaret edebildiği kadar uzağa
uzaklaştı ve arkadaşının uzattığı
ellerini yakalayarak onu yukarı çekti. Mağara, onların dönebilecekleri kadar derin ve genişti ve bir çift Hindu gibi
çömelmelerine yetecek kadar yüksekti; giriş, sarkan bir çalı tarafından kısmen gizlenmişti.

Arkadaşlarımız kendilerini gizler gizlemez, sanki bulutlardan düşmüşler gibi, vadide yirmi tane sinirli siyah şekil belirdi ve yolun her iki tarafında, tam
altında bir pozisyon aldılar Mağara; sadece assegais ile silahlanmışlardı ve pek savaşçı bir görünüme sahip değillerdi; aslında Sandilli'nin esmer savaşçılarından
oldukça farklı bir ırktan oldukları açıktı.

"Bu adamların bize saldıracağına inanmıyorum," dedi Frank Jamieson rahat bir nefes alarak. "Muhtemelen Campbeldorp civarındaki kırsal kabilelerden birine mensuplar ve şu anda bir av gezisindeler. Ha! Ben de öyle düşünmüştüm."

Ve konuşurken, küçük geyiklerden oluşan geniş bir sürü -güzel hayvanlar, zarif bir görünüme ve sırtları açık tarçın rengine sahip, beyaz karınlı ve bacaklı- vadi boyunca sıçrayarak ve zıplayarak geldi, bir sürü vahşi tarafından takip ediliyorlardı, hepsi de seslerinin en yüksek seviyesinde bağırıp çığlık atıyorlardı.

"Bunlar bahar geyiği," dedi Tom, geyiği iyi görebilmek için öne eğilerek. "Keşke çift namlulu tüfeğim olsaydı! O adamlardan birinin
güzel, sulu bifteği fena olmazdı, değil mi, Frank?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı diğeri. "Ama, diyorum ki, ihtiyar, dikkat et, dengesini
aşırı bozma. Ben olsam o çalılığa fazla güvenmezdim."

Geyik sürüsünün liderleri artık mağaranın hemen hemen yanındaydı ve
yol boyunca pusuda bekleyen samur avcıları onlara doğru
hızla geldiler. Sonra bir katliam sahnesi başladı; korku içindeki çok sayıda
yaylı bok böceği vahşilerin assegaileri tarafından öldürülürken, birçoğu da
düştü ve dehşetten öldü.

Bu acımasız ve sportmenlik dışı kasaplık, arkadaşının uyarısını unutan Tom Flinders'ın sahneyi daha iyi görebilmek için öne eğilmesiyle zirveye ulaştı ve dengesini korumak için
mağaranın girişinin üzerindeki çalıya tutundu; ancak
Frank'in tahmin ettiği gibi, çalı çok sağlam kök salmamıştı ve bu yüzden
birdenbire çöktü ve zavallı Tom mağaradan başı önde düşerek
vahşilerden birinin omuzlarının üzerine düştü, o da yaylı bok böceğinin arasında, kahramanımız da onun üstündeydi.

Şimdi dokuz fit düşmek için çok da korkunç bir mesafe değil (elbette, çok şey bir kişinin nasıl düştüğüne bağlıdır - çünkü herkesin bilmesi gerektiği gibi, düşmenin bir püf noktası vardır) ve Tom muhtemelen birkaç çürükle kurtulacaktı, eğer talihsiz bir şekilde, bir başkasının tam önünde yere serilmiş vahşiden yuvarlanmasaydı, o da bir yaylı bok mızrağıyla vuruyordu; sonuç olarak keskin silahı dört ayaklı yerine iki ayaklıda etkili oldu; yani zavallı Tom ciddi bir yara aldı, assegai başı bacağının bir yanından diğer yanına, diz kapağının birkaç santim yukarısına saplandı. Aralarında aniden ve şaşırtıcı bir şekilde beliren beyaz adam avcıları o kadar elektriklendirdi ki hareketsiz kaldılar ve yaylı bok'un onları durdurmaya çalışmadan vadi boyunca ilerlemesine izin verdiler; Böylece sürünün büyük kısmı kesinlikle Tom'un cesedinin üzerinden dörtnala geçecek ve muhtemelen onu biraz yaralayacaktı, eğer Frank Jamieson mağaradan aşağı atlayıp ileri atılıp arkadaşını tehlikeden
uzaklaştırmasaydı. Tom gerçekten de çok kötü yaralanmıştı ve Frank yaradan assegai'yi çektiğinde acı o kadar keskindi ki zavallı adam hemen bayıldı.

Siyahlar --sayısı elli veya altmış kişiydi-- şimdi etrafını sarmışlardı ve otorite sahibi gibi görünen biri--Frank'e bozuk İngilizceyle hitap ederek yardımını gönüllü olarak söyledi ve ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

"Benim adım Ntlororo ve bir kraalın kaptanıyım," dedi. "Kabilem beyaz kardeşlerimizle barış içinde ve senin sıkıntında sana yardım edeceğiz."

Frank şefe en içten şekilde teşekkür etti ve kraalının ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"On iki mil," diye cevapladı Ntlororo. "Ama avcılarım arkadaşını oraya taşıyacaklar," diye hemen ekledi, "beyaz kardeşinin" yüzünün önemli ölçüde düştüğünü görerek. "Hemen başlayacağız."

Ardından adamlarına bazı emirler verdi, öldürdükleri
yaban bokunu toplamaya başladılar, bu arada Frank, Ntlororo'nun yardımıyla Tom'un yaralı bacağını bağladı. Yaralı geyiklerin hepsi toplanır toplanmaz, bir karossla kaplı assegais'lerden oluşan kaba bir sedye oluşturuldu; bunun üzerine Tom kaldırıldı ve tüm grup katliam yerinden ayrılıp vadiye doğru yürüdü - Frank Jamieson (minnettarlık ve heyecanıyla yorgunluğunu ve açlığını unutarak) sedyenin yanında yürüyordu.
Yaban boklarını avcılar omuzlarında taşıdılar, onlar da yürürken bir tür
muzaffer tezahürat yaptılar.

Kısa süre sonra dağdan uzaklaştılar ve üç saatlik yürüyüş onları bol miktarda sığır iziyle kesilmiş yeşil bir savana getirdi; bu da Frank Jamieson'a kraal'dan çok da uzakta olmadıklarını gösterdi. Yarım saat daha "topuk ve ayak" ve grup, kraal'ın ötesinde uzanan küçük bir nehre doğru uzanan çimenli bir yamaçta noktalanmış bir karınca yuvası kümesini gördü.

Ancak Frank Jamieson'ın dudaklarından şaşkın bir sevinç ünlemi çıkaran şey yerli köyün görüntüsü değildi!

Hayır, kesinlikle! Arı kovanı şeklindeki kulübeleri fark etmemişti, çünkü hevesli gözleri nehrin kıyısına yayılmış birkaç büyük öküz arabasına dikilmişti.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SON. Frank Jamieson'un kraale yaklaşırken dikkatini çeken öküz arabaları, Güney Afrika'nın iç kesimlerindeki yerlilerle ticaret yapmak gibi macera dolu ve kârlı bir işle uğraşan Bay Abraham Shipp adlı birine aitti. Bu ticaret, başta "Brummagem" üretimi olmak üzere çok çeşitli İngiliz sert mallarını fil dişleri, değerli deriler ve boynuzlar ve devekuşu tüyleriyle takas ediyordu. Bay Shipp, iç kesimlerdeki kabileler arasında aylarca süren bir ikametten sonra güneye inmişti ve şimdi topladığı fildişi, deri ve tüyleri, hızla yükselen D'Urban kasabasında şubeleri olan İngiliz ve Hollandalı tüccarlara vermeyi umduğu Natal'a doğru acele ediyordu veya bunları Port Natal ile Table Bay arasında düzenli olarak (az çok!) sefer yapan küçük kıyı gemilerinden biriyle Cape Town'a göndermeyi planlıyordu.

Ancak "ticaret" yapma isteğinin yanı sıra, Abraham Shipp'in D'Urban'a olabildiğince çabuk ulaşmak istemesinin başka ve daha önemli bir nedeni daha vardı.

Yanında hasta bir arkadaşı vardı, yirmi dört yaşında, Oliver Maurice adında genç bir adam. Genç Maurice, iyi bir aileye ve servete sahip Oxford'lu bir adamdı, ancak üniversitedeyken "hızla ilerlediği" ve Kaptan Costigan'ın "poloit societee" olarak adlandırdığı şüpheli zevke, baro için okurken biraz fazla coşkuyla daldığı için servetini mahvetmiş ve "hayat" olarak adlandırılan şeye olan tüm zevkini kaybetmişti, bu yüzden "taze ormanlar ve yeni otlaklar" arasında eğlenmek için Güney Afrika'ya geldi. Abraham Shipp ile tanışan Maurice, ticaret gezisinde ona eşlik etmeyi ayarlamıştı, ancak Gareep Nehri'nin kuzeyindeki kırsalda, hastalığa yakalanmıştı ve artık günlerinin sayılı olduğu çok açıktı. Hiçbir acı çekmiyordu, ancak tüm gün vagonlardan birinde, kayıtsızlık içinde yatıyordu. Yine de Bay Shipp, Oliver Maurice'in yalnızca bir doktorun bakımı altına alınması durumunda "çekebileceği" umuduna tutunuyordu.

Shipp, biraz kaba ve sert dilli olmasına rağmen, gerçekten iyi kalpli bir adamdı ve Frank'in hikayesini duyduğunda hemen onlara şirkete katılmalarını önerdi. "Bak şimdi, oğlum," diye bağırdı, Frank'in omzuna, orta büyüklükte bir koyun budu kadar büyük olan eliyle vurarak, "sadece Cradock'a kadar yürüme fikrinden vazgeç ve benimle gelmeye karar ver. Arkadaşın, zavallı Noll Maurice ile arabayı paylaşabilir; ikisi için de yeterince büyük ve birbirlerini neşelendirirler; ayrıca yedek bir nag'im var - daha doğrusu bir rom, ama _senin_ buna aldırmayacağını görebiliyorum! - ki
onu
sürebilirsin. Seni et, sigara ve grog içinde bulacağım ve sana
tamamen taze giysiler giydireceğim. Yarın şafak vakti varacağız ve
Salı haftaya kadar D'Urban'da olmayı umuyorum. Hadi, ne diyorsun?"

Frank'in bu cömert teklifi tereddüt etmeden kabul ettiğini söylememize gerek yok.

Ertesi sabah erkenden Shipp'in arabaları hareket ettirildi ve Frank'in Waishlahla'nın silahını ve mühimmatını bahşettiği Ntlororo'dan dostça bir şekilde ayrıldıktan sonra grup kraal'dan ayrılıp Natal'a doğru yola çıktı.

Oliver Maurice, Tom'un arkadaşı olmasından çok memnun görünüyordu ve daha yirmi dört saat geçmeden dostça ilişkiler kurdular.

Maurice, yanında güvenebileceği birinin olmasının verdiği rahatlamayı hissetti ve Tom'a kısa ama boşa harcanmış hayatının kısa bir taslağını verdi.

"Eğer fakir bir adam olsaydım daha iyisini yapabilirdim," dedi bir akşam, D'Urban'a varmalarından bir gün önce. "Ama haksız yere gelen paranın--"

"Haksız yere gelen!" diye bağırdı Tom. "Kesinlikle onu çaldığını kastetmiyorsun, değil mi?"

"Tam olarak değil, sevgili dostum," diye cevapladı hasta adam, sadece bir kahkaha
gürültüsüyle. "Ama yine de, _yasal olarak_ benim olsa da, servetimin en iyi kısmı
haklı olarak başka bir adama gitmiş olmalıydı. Babamın
uzak bir akrabası vardı--hiç görmediği ve görmek istemediği tuhaf, huysuz yaşlı bir adam--ve bu uzak akrabanın tek bir oğlu vardı, kraliyet donanmasında bir teğmen, ki ne yazık ki--"

"Neden!" diye sözünü kesti Tom, aniden üzerine bir ışık çakarak, "Weston'dan mı bahsediyorsun?"

"Weston babamın akrabasının adıydı; ve oğlu üst düzey subayına
dayak attığı için görevden alındı. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım biliyordum!" diye cevapladı Tom; "Neden, sevgili dostum, Weston
babamın ortağı ve Frank Jamieson'ın kayınbiraderi." Ve
bunun üzerine Maurice'e Bay Weston'ın geçmişinin tam bir hesabını vermeye devam etti.

Tom bitirdiğinde Maurice, "Bu mülkün iadesini yapma fırsatına sahip olduğum için mutluyum," dedi. "Shipp'ten sana biraz
kağıt vermesini iste, bu akşam Weston lehine bir vasiyetname hazırlayacağım,
eğer D'Urban'a kadar yaşarsam, bunu normal hukuk jargonuna
dökmüş olacağım. Ona her kuruşu bırakacağım - hayır, ama bırakmayacağım," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle; "Sana bir borcum var, Tom ve Bayan Gracie Weston'a karşı şefkatli bir ilgi duyduğunu gördüğüm için ona mülkün bir kısmını bırakacağım."

Zavallı Maurice sözünü tuttu; D'Urban'a tam zamanında ulaştı ve resmi bir vasiyetname hazırladı, bu da ikamet eden yargıç tarafından onaylandı ve servetini Bay Weston'a bıraktı, ancak Bayan Grace Weston'a 3000 pound bıraktı. İki gün sonra son nefesini verdi ve cenaze töreninden sonra Frank Jamieson ve Tom Flinders Bay Shipp'ten vedalaşıp _Mary Anne_ gemisine bindiler, bir haftalık zorlu bir yolculuğun ardından
Table Bay'e doğru yola çıktılar.

Görevimiz sona erdi; ancak ayrılmadan önce okuyucularımızdan Ralfontein'a bir kez daha bize eşlik etmelerini ve hayal etmelerini rica etmeliyiz. Kahramanımız ve arkadaşının Caffres'ten kaçmasının üzerinden on yıl geçti.

Eski çiftliğin arkasındaki platoda oldukça büyük bir köy türedi; içinde dört büyük ev, "kendi arazilerinde duran" ve bir küçük ahşap kilisenin bulunduğu bir köy.

Platoyu çevreleyen verimli ovalarda yüzlerce muhteşem
sığır otluyor, eve daha yakın çayırlar ve çevreler ise hizmetteki herhangi bir hafif süvari birliği için
yedek atlar sağlamak için yeterli sayıda genç atlarla canlanıyor.

Köyde, kolonideki en büyük ve en başarılı at yetiştiricileri ve çiftçiler olan "Jamieson, Flinders ve Weston"ın çalışanları yaşıyor; ve dört büyük evde Baylar Tom Flinders, Frank Jamieson, George Maurice Weston ve Richard (genellikle Dick olarak anılır) Jamieson'ın aileleri yaşıyor; küçük kilise Rahip James Jamieson tarafından "_hizmet_ edilmektedir.

Major ve Bayan Flinders, Bay Weston ve karısıyla birlikte eski evde ikamet etmektedir.

Şimdi kalemimizi bırakalım ve diyelim ki: "Tanrı tüm bu fayre
compagnie'yi korusun!"

------------------------------------------------------------------------------------

Son.

J. Percy-Groves'un Balta Savaşı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAR OF THE AXE ***

***** This file should be named 37661.txt or 37661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/6/37661/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
