*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flemish Legends (Flaman Efsaneleri)
Yazar: Charles de Coster
Yayın Tarihi: October 8, 2011 [EBook #37668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Flemish Legends, by Charles de Coster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Flemish Legends

Author: Charles de Coster

Illustrator: Albert Delstanche

Translator: Harold Taylor

Release Date: October 8, 2011 [EBook #37668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEMISH LEGENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FLEMISH LEGENDS
CHARLES DE COSTER tarafından

Sekiz tahta baskıyla
Albert Delstanche

Fransızcadan
Harold Taylor tarafından çevrilmiştir

Londra: Chatto & Windus
MCMXX

İÇERİK

Sayfa
I. Neşeli Yüzlü Kardeşlik 1
II. Üç Kız Kardeş 31
III. Sir Halewyn 43
IV. Smetse Smee 101

RESİMLER

Haeckendover Kilisesi Ön Kapak
Küçük Taş Çocuk Karşı Sayfa 6
Beyazlı Adam 52
Ormanda Sir Halewyn 64
Başın Şarkısı 92
İki Dal Tarafından Yakalanan Smetse 108
Smetse'nin Bahçesinde 126
Şeytan Kral ve Çuval 150

ÇEVİRMENİN NOTU

Bu kitaptan daha az tanıtıma ihtiyaç duyan bir kitap olmamıştır, ancak çevirmenin bu kadar güzel bir orijinali ele alışı için bir özür dilemesi
gerekir. Ancak bu Efsaneler ve yazarları hakkında genel olarak çok az şey bilindiğinden bir bilgi
sözü talep edilebilir.

Charles de Coster geçen yüzyılın ortalarında gelişti. O, Roma Kilisesi'nin büyük bir ileri geleninin sarayında yetiştirildi ve aristokrat Louvain Üniversitesi'ne gitmesi planlanıyordu, ancak daha sonra kendi yolunu çizdiği daha popüler Brüksel Üniversitesi'ni tercih ederek bağımsız ve demokratik düşünce yapısını erken gösterdi. Burada, aralarında Felicien Rops'un da bulunduğu bir grup öğrenci ve sanat meraklısıyla tanıştı ve onlarla birlikte Les Joyeux adlı bir toplulukta ve daha sonra kısa ömürlü bir Review'da birlikte çalıştı. Bu dergiye, geleneksel Belçika neşesi ve yüksek ruhluluk figürü olan Uylenspiegel adını verdiler. Bu
Efsaneler ilk olarak burada ortaya çıktı, 1856 ve 1857 yıllarında yazıldı ve kısa süre sonra kitap formunda yayınlandı.

Belçika edebiyatı o zamanlar çok da gelişmiş bir durumda değildi ve de Coster'ın
çalışmaları genel olarak pek beğenilmiyordu, ancak daha seçici eleştirmenlerden birkaçı tarafından coşkuyla karşılandı ve ona ortaçağ devlet belgelerini araştıran bir Kraliyet Komisyonu'nda yer kazandırdı. Yine ülkesinin folkloruna dayanan Contes brabancons adlı başka bir kitap yayınladıktan sonra,
kendi içine çekilmiş ve bir hayalperestin hayatını sürdürmüş, köylüler arasında dolaşıp kendini Flanders'ın geniş kırsalına gömmüş gibi görünüyor, ta ki İspanyol tiranlığı destanı Ulenspiegel'i İngilizce'ye çevrilene kadar. Bu yayınların hiçbiri ona çalışması için maddi bir karşılık getirmedi ve hayatının sonuna kadar fakir bir adam olarak kaldı, paranın korkunç gücü dediği şeye karşı sürekli bir isyan içindeydi. [1]

Bu Efsanelerin ilkel malzemesi, Brabant ve Flanders'ın halk hikayelerinde, burada ve orada bir parça olmak üzere, dağılmış bir şekilde bulunur. Bu halk hikayelerine yoğun bir sevgi duyan ve aynı zamanda, dediği gibi, "bu tür yazılar için gereken o özel delilik"e sahip olan De Coster, ona edebi bir biçim vermeye karar verdi. O, bu biçimi o kadar ayrıntılı yapmayı seçti ve malzemesini o kadar iyi bir kompozisyon haline getirdi ki, tamamen özgün bir kitap ürettiği düşünülebilir. Ancak efendilerine, halka karşı sadakatsiz olmadı. Örneğin Sir Halewyn,
eski bir şarkıyı takip eder. Ve şeytanla yaptığı pazarlığı
tamamen tatmin edici bir şekilde kazanan neşeli
ve yaratıcı demirci Smetse Smee'nin Faust hikayesi, bir şekilde tekrar tekrar ortaya çıkar.

Efsaneler, en son ve en uzun olanının kabaca ait olduğu
dönem olan on altıncı yüzyılın deyimiyle yazılmıştır. Dilde pastişin bundan daha mükemmel bir örneğinin
olmadığına inanıyorum. Ancak bu, İngiliz okuyucular için pek ilgi çekici değil ve
ben de bu başarıyı yeniden üretmeye çalışmadım. De Coster,
biçimin katılığıyla
modern Fransızcayı konusuna uygunsuz
ve dehasına uygunsuz bulmuştur. Orta Çağ'la o kadar mükemmel bir
akım içinde bir zihne sahipmiş gibi görünüyor ki, kendi
gününün dilinden
çok Rabelais'in hâlâ akışkan dilinde yazmayı daha doğal bulduğuna inanılabilir. Orijinalin düzyazısı, özellikle Sir Halewyn'de, büyüleyici bir güzelliğe sahiptir; peri ve büyünün tuhaf Flaman
hikayesiyle, hala güzellik ve parlayan ocaklarla, ve üzerlerinde asılı duran kuzey ormanlarının kasvetiyle, bence onun başarısının en yüksek noktasıdır. Bazen o kadar ritmik hale gelir ki, bunun düzyazı mı yoksa şiir mi olduğuna karar vermek neredeyse imkansızdır. Potvin'in, de Coster'ın eserine muazzam miktarda emek harcadığına, bazen bir sayfayı yirmi kez tekrarladığına dair raporuna inanmak zor değildir.

De Coster'dan Protestanlığın sözcüsü olarak bahsedilmiştir. Protestan, elbette, onu tanımlamak için dünyadaki son kelimedir. Reform öncesi o sıcakkanlı zamanın geçmesine ondan daha fazla üzülen kimse olamaz. Üç Kızkardeş'teki Haeckendover'daki kilisenin inşasının hikayesini veya komik Kardeşlik hikayesinde Wantje adlı kızın Meryem'e duasını okumak bunun ne kadar doğru olduğunu görmek için yeterlidir. Engizisyon zamanına geldiğinde Smetse Smee'de, Polonyalı mülteci Karski'nin kendisi için "İyi kükredi, Fleming!" demesine neden olan o hakaret ve korkunç alaycılık
akışını yapar. Ve
o zaman bile saldırısının merkezi Katoliklik değil İspanya'dır ve hedef noktası II. Philip'tir.

Her şeyden önce ve her şeyden önce de Coster, kendi ülkesindeki basit köylü halkını severdi, onların iyi yiyeceklere ve iyi bira içmeye olan açık ilgileri, kavga etme yetenekleri ve büyük yürekleri. Tüm başlıca portreleri onlardan yapılmıştır. Halewyn'in öyküsündeki Heurne halkı gibi, Flamanların eski sade soylularını yeterince seviyordu, ancak zengin bir adama veya İspanyol tipi mesafeli bir ustaya tahammül edemiyordu. Kendisi ve ressam arkadaşı Dillens hakkında, çalışmalarının anahtarı olabilecek bir öykü
anlatılır. Bir gün Karnaval zamanında Gent'teydiler ve akşam olduğunda Dillens ne yapmaları gerektiğini sordu. "Voir
le peuple!" diye bağırdı de Coster, "le peuple surtout! La bourgeoisie est la meme partout! Va voir le peuple!"

H. T.

NEŞELİ YÜZÜN KARDEŞLİĞİ

I. Pieter Gans'ın bahçesinde duyduğu hüzünlü sesten ve
çimlerin üzerinden geçen alevden.

İyi Dük'ün Brabant'ı yönettiği günlerde, merkezi The Horn'un meyhanesinde bulunan Uccle'da, oldukça yerinde bir şekilde bu isimle anılan, Neşeli Yüzlü Kardeşlik vardı,
çünkü Kardeşlerin her birinin harikulade neşeli bir yüzü vardı,
iyi yaşamın bir işareti olarak en azından iki çeneyle tamamlanmıştı. Bunlar genç olanlardı; ancak yaşlı olanların daha fazlası vardı.

Öncelikle, bu Kardeşliğin nasıl kurulduğunu duyacaksınız:

Aynı Horn'un ev sahibi olan Pieter Gans, bir gece yatağa girmek için giysilerini çıkarırken, bahçesinden hüzünlü bir sesin şöyle dediğini duydu:
"Dilim beni yakıyor. İç! İç! Susuzluktan öleceğim. "

İlk başta aşağıda bir ayyaş olduğunu düşünerek, bahçede sürekli bağıran sese rağmen sessizce yatağa girmeye devam etti: "İç! İç! Susuzluktan öleceğim." Ama bu o kadar uzun ve o kadar hüzünlü bir şekilde devam etti ki, sonunda Pieter
Gans kalkıp pencereye gidip bu kadar gürültü yapanın kim olduğunu görmek zorunda kaldı. Orada, çimenlerin üzerinde uzanan, büyük parlaklıkta ve garip bir şekilde dik duran uzun bir alev gördü; ve bunun duaya ihtiyacı olan araftan gelen zavallı bir ruh olduğunu düşünerek,
ilahiler tekrarlamaya başladı ve yüzlercesini okudu,
ama hepsi boşunaydı, çünkü ses eskisi gibi hiç durmadan bağırıyordu:
"İç! İç! Susuzluktan öleceğim."

Horoz öttükten sonra başka bir şey duymadı ve tekrar dışarı baktığında
alevin kaybolduğunu büyük bir memnuniyetle gördü.

Sabah olduğunda hemen kiliseye gitti. Orada bu garip olayların hikayesini rahibe anlattı ve zavallı ruhun huzuru için güzel bir ayin
yaptırdı; daha sonra başkaları da söylenebilsin diye kâtibe altın bir petrus verdi ve eve güven içinde döndü.

Ama ertesi gece ses yeniden ağlamaya başladı, sanki ölmekten alıkonulmuş bir adamın sesiymiş gibi acıklı bir şekilde. Ve
böylece geceler boyu devam etti.

Pieter Gans'ın huysuz ve asık suratlı olmasının sebebi de bu oldu.

Onu eskiden tanıyanlar, kızarıp solmuş, göbeği ve neşeli yüzüyle, sabah dualarını şişelerle ve akşam dualarını
şişelerle anlatırlardı, onu kesinlikle asla tanıyamazlardı.

Çünkü o kadar buruştu, kurudu dik, zayıf ve o kadar acıklı bir görünüme sahipti ki
köpekler onu görünce, dilencilere
bağlarıyla yaptıkları gibi havlamaya başlarlardı.

II. Jan Blaeskaek'in Pieter Gans'a nasıl iyi öğüt verdiği ve
açgözlülüğün ne yazık ki cezalandırıldığı yer.

Öyle oldu ki, bu şekilde somurtkanlık ederken,
günlerini sefalet içinde ve hiçbir neşe duymadan, bir
cüzamlı gibi bir köşede yalnız geçirirken, hana iyi bira üreten, candan bir adam ve neşeli bir zihniyete sahip olan bir Usta Jan Blaeskaek geldi.

Bu ziyaretçi, Pieter Gans'ın ona gergin ve utangaç bir şekilde baktığını, başını yaşlı bir adam gibi salladığını görünce yanına gidip onu sarstı: "Gel," dedi, "uyan dostum, seni orada bir ceset gibi otururken görmek bana hiç zevk vermiyor!"

"Ah," diye cevapladı Pieter Gans, "Artık daha değerli değilim efendim."

"Ve," dedi Blaeskaek, "bu kara melankoliyi nereden aldın?"

Pieter Gans da buna şu cevabı verdi: "Kimsenin bizi duymayacağı bir yere gel. Orada sana bütün hikayeyi anlatacağım."

Bunu yaptı. Blaeskaek sonuna kadar dinlediğinde şöyle dedi: "Bu şekilde haykıran bir Hıristiyan ruhu değil, bir şeytanın sesidir. Yatıştırılması gerekir. Bu yüzden git ve mahzeninden iyi bir fıçı bira al ve onu bahçeye, alevlerin parladığını gördüğün yere yuvarla."

"Öyle yapacağım," dedi Pieter Gans. Ama akşam dualarında, biranın şeytanların önüne koyulacak kadar değerli bir şey olduğunu düşünerek,
o yere bunun yerine büyük bir kase berrak su koydu.

Gece yarısına doğru her zamankinden daha kederli bir ses duydu: "İç! İç! Susuzluktan öleceğim."

Ve kâsenin üzerinde çılgınca dans eden parlak alevi gördü, kâse aniden yüksek bir sesle kırıldı ve bu o kadar şiddetliydi ki parçalar evin pencerelerine uçtu.

Sonra dehşetten terlemeye ve yüksek sesle ağlamaya başladı ve şöyle dedi: "Şimdi
her şey bitti, sevgili Tanrım, her şey bitti. Ah, keşke
bilge Blaeskaek'in tavsiyesine uysaydım, çünkü o iyi öğüt veren, mükemmel öğüt veren bir adamdır! Çok susamış olan Şeytan Efendi, beni bu gece öldürme; yarın iyi bir bira içeceksin, Şeytan Efendi. Ah,
ülke çapında iyi bir üne sahip bira, bu bira, krallara
veya sizin gibi iyi şeytanlara layık!"

Yine de ses inlemeye devam etti: "İç! İç!"

"İşte, işte! Biraz sabırlı ol, Şeytan Efendi; yarın
en iyi biramı içeceksin. Bana çok altın bira mal oldu, efendim,
ve sana bir fıçı dolusu vereceğim. Bu gece beni boğmaman gerektiğini görmüyor musun, ama yarın sözümü tutmazsam."

Ve bu şekilde ağladı ve horoz ötüşüne kadar haykırdı. Sonra,
ölmediğini anlayınca, sabah duasını daha iyi bir kalple söyledi.

Güneş doğarken mahzeninden bira fıçısını almak için aşağı indi ve çimenlerin ortasına koydu ve şöyle dedi: "İşte
en taze ve en iyi içeceğim; cimri değilim. Bu yüzden bana merhamet et, Efendi Şeytan."

III. Pieter Gans ve Blaeskaek'in bahçede duydukları şarkılar, sesler, inlemeler ve öpücük sesleri ve Efendi Neşeli Yüz'ün taş fıçıda oturduğu cesur tavırlar.

Üçüncü saatte Blaeskaek aşağı indi ve haber sordu. Pieter Gans
hikayesini anlattı ve tekrar gitmek üzereyken onu bir kenara çekti
ve şöyle dedi: "Bu sırrı hizmetkarlarımdan sakladım, böylece gidip rahiplere
söylemesinler diye, bu yüzden evde tek başımayım. Bu yüzden beni yalnız bırakmayın, çünkü bu işten bir kötülük çıkabilir ve böyle bir olay durumunda iyi bir mideye sahip olmak iyi olur. Tek başıma kesinlikle hiç midem olmaz,
ama birlikte ikimize de yetecek kadar midemiz olur. O zaman, cesaretimize yönelik bu saldırıya karşı kendimizi güçlendirmemiz daha iyi olur. Uyumak yerine, içtenlikle yiyip içeceğiz."

"Bunun için," dedi Blaeskaek, "ben de senin kadar hazırım."

Gece yarısına doğru, iki yoldaş, iyi yemekle güçlendirilmiş, ancak yine de biraz endişeli, alçak bir odada içki içerken, artık kederli olmayan, neşeli, garip bir dilde şarkılar söyleyen aynı sesi duydular; ve ardından, meleklerin söyleyebileceği türden (hepsine gereken saygıyı göstererek) çeşitli tatlı ilahiler geldi, Cennette çok fazla ambrosia içmiş olan kadınların sesleri, göksel olarak yumuşak, kaplanların miyavlamaları, iç çekmeler, kucaklaşma sesleri ve sevgililerin öpücükleri.

"Ho, ho!" diye haykırdı Pieter Gans, "bu ne, sevgili İsa? Onlar şeytanlar, kesinlikle. Fıçımı tamamen boşaltacaklar. Ve
biramı o kadar iyi bulduklarında daha fazlasını isteyecekler ve her gece ağlayarak gelip
her zamankinden daha yüksek sesle bağıracaklar: 'İç! İç!' Ve ben mahvolacağım,
ah, ah! Gel, dostum Blaeskaek"--ve böyle derken
kuyf'unu çıkardı, ki bu, bildiğiniz gibi, iyi bilenmiş güçlü bir bıçaktır--"Gel,
onları zorla uzaklaştırmalıyız! Ama tek başıma cesaretim yok."

"Seninle geleceğim," dedi Blaeskaek, "ama biraz sonra,
horoz ötüşünde. O saatten sonra şeytanların ısıramayacağını söylerler."

Güneş doğmadan önce horoz ötmeye başlar.

Ve o sabah, o kadar savaşçı bir tona sahipti ki
bunu bir trompet sesi sanırdınız.

Ve bu trompeti duyan tüm şeytanlar aniden içmeyi ve şarkı söylemeyi bıraktılar.

Pieter Gans ve Blaeskaek buna çok sevindiler ve aceleyle
bahçeye koştular.

Pieter Gans, bira fıçısını aramak için aceleyle giderken,
taşa dönmüş halde buldu ve üstünde, at sırtında oturan,
genç bir çocuk gibi görünen, oldukça çıplak, güzel, tatlı bir çocuk,
asma yapraklarıyla neşeyle taçlandırılmış, bir kulağının üzerinden bir salkım üzüm sarkan,
sağ elinde ucunda bir köknar kozalağı olan bir asa,
ve etrafına üzümler ve asma dalları dolanmış.

Ve bu küçük çocuk taştan yapılmış olmasına rağmen, her şeye sahipti
canlıymış gibi görünmesine rağmen, o kadar neşeli bir yüzü vardı ki.

Gans ve Blaeskaek bu şahsı görünce çok endişelendiler.

Hem şeytanın gazabından hem de Kilise'nin cezasından korkarak ve
bu konuda kimseye tek kelime söylememeye yemin ederek,
birkaç başparmak yüksekliğindeki figürü
içecek bulundurulmayan karanlık bir mahzene koydular.

IV. Burada iki değerli adam, Brabant'ın başkenti olan Brüksel'e doğru yola çıktılar ve Josse Cartuyvels'in eczacısının tavırları ve durumu.

Çok şey yaptıktan sonra birlikte Brüksel'e doğru yola çıktılar, orada mesleği eczacılık olan yaşlı bir adama danışmak için, biraz obur,
ama sıradan halk tarafından, nadir otlarla iyi tatlandırılmış, yaptığı bir tür
karma
çorba yüzünden yeterince seviliyordu, bunun için
makul bir fiyat istiyordu. Dindarlar arasında, otları aracılığıyla hem insanlarda hem de hayvanlarda mucizevi şifalar
ettirdiği için şeytanla ticaret yaptığına inanılıyordu. Ayrıca,
Blaeskaek'ten satın aldığı birayı satıyordu. Ve görünüşü iğrençti, gut hastası, buruşuk, bir gine kadar sarı, eski bir elma kadar buruşuk,
ve boynunda çıbanlar vardı.

O, şu anda Claes van Volxem'in bira fabrikasını görebileceğiniz bölümde, sıradan görünümlü bir evde yaşıyordu. Gans ve Blaeskaek, oraya geldiklerinde, onu mutfağında, yahnilerini hazırlarken buldular.

Gans'ı böylesine acıklı bir melankolik durumda gören eczacı, ona
tedavi edilmesini istediği bir hastalığı olup olmadığını sordu.

"Tedavi edilmesi gereken bir şeyi yok," dedi Blaeskaek, "bir haftadır kendisini rahatsız eden kötü bir korkudan başka."

Bunun üzerine ona tombul yüzlü heykelin tüm hikayesini anlattılar.

"Aman Tanrım!" dedi Josse Cartuyvels, çünkü bu yahni doktorunun adı buydu, "Bu şeytanı yeterince iyi tanıyorum ve size onun benzerini göstereceğim." Ve onları evinin tepesine, orada bulunan küçük bir
odaya çıkardı, onlara aynı
şeytanın, güzel hizmetçilerle ve neşeli keçi ayaklı arkadaşlarla eğlenirken çekilmiş görkemli bir resmini gösterdi.

"Peki," dedi Blaeskaek, "bu neşeli çocuğun adı nedir?"

"Hiç şüphem yok," dedi Josse Cartuyvels. "Eskiden bir tanrıydı, ama Rabbimiz İsa Mesih'in lütuf dolu gelişinde"--burada üçü de haç çıkardı--"hem gücünü hem de tanrısallığını kaybetti. O, kendi zamanında iyi bir arkadaştı ve özellikle şarap, bira ve biranın mucidi olarak dikkat çekiciydi. Belki de, bu nedenle, cehennem yerine sadece araftadır, orada
şüphesiz susamıştır ve Tanrı'nın izniyle, bir kez daha, bir daha asla dünyaya dönmeme ve orada bahçenizde duyduğunuz bu acıklı şarkıyı söylemesine izin verilmiştir. Ama sanırım şarabın çoğunlukla içildiği ülkelerde susuzluğunu dile getirmesine izin verilmemiştir
ve buna göre, Brabant'taki en iyi birayı onunla bulacağını gayet iyi bilerek, Usta Gans'a gelmiştir."

"Doğru," dedi Gans, "doğru, dostum Cartuyvels, düklükteki en iyisi;
ve eğer izin verirseniz, bana en ufak bir altın, gümüş veya bakır bile ödemeden
bir fıçı dolusu içti. Bu
dürüst bir şeytanın davranışı değildir."

"Ah!" dedi Cartuyvels, "işte burada yanılıyorsunuz ve
ne sizin iyiliğinize, ne de kötülüğünüze yaradığını algılamıyorsunuz. Ama size vereceğim tavsiyeyi
alırsanız, bu Baküs'ten
açıkça kazanç elde edebileceğiniz bir yol bulabilirsiniz, çünkü o, bilmelisiniz ki, neşeli içki içenlerin ve iyi hancıların tanrısıdır ve onun size
iyilik yapacağını düşünmeye meyilliyim."

"Peki, o zaman," diye sordu Blaeskaek, "şimdi ne yapmalıyız?"

"Bu şeytanın sıcaklığı ve güneş ışığını sevdiğini duydum. Öyleyse onu
öncelikle bu karanlık mahzenden çıkarın. Sonra onu
güneşin ulaştığı bir yere, örneğin müşterilerinizin oturup içki içtiği odada duran
yüksek presin tepesine koyun."

"Tatlı İsa!" diye haykırdı Pieter Gans, "bu putperestliktir."

"Hiçbir şekilde," dedi eczacı. "Sadece şunu kastediyorum;
sana söylediğim yere koy,
kupaların ve sürahilerin güzel kokusunu kokla ve
neşeli konuşmalar dinle, o tamamen neşeli ve mutlu olacak. Böylece
zavallı ölü ruhlara Hıristiyan rahatlığı getir."

"Ama eğer," dedi Pieter Gans, "rahipler bu
heykelin herkesin görebileceği şekilde utanmadan dikildiğini duyarsa?"

"Seni günahtan suçlu bulamazlar, çünkü masumiyet hiçbir şeyi
gizlemez. Bu Baküs'ü tüm arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza açıkça göstereceksiniz ve onu bahçenizin bir köşesinde toprağın altında gömülü bulduğunuzu söyleyeceksiniz. Böylece onu eski bir kalıntı gibi göstereceksiniz, ki
gerçekten de öyledir. Sadece ondan bahsederken adını unutmaya dikkat edin ve şakayla karışık Efendi Neşeli Yüz diye adlandırarak, her zaman onun için bu ismi kullanın ve onun şerefine neşeli bir kardeşlik kurun."

"Öyle yapacağız," diye cevapladı Pieter Gans ve Blaeskaek birlikte ve sonra eczacıya zahmeti için iki büyük madeni para vermeden ayrıldılar.

Ancak, eczacı onları uzak tutmak için elinden geleni yaptı, böylece cennetsel karışımından biraz yiyebilirlerdi, ancak Pieter Gans onu duymazdan geldi ve kendi kendine bunun şeytanın yemeği olduğunu, iyi bir Hristiyan midesi için sağlıksız olduğunu söyledi. Böylece onu bırakıp tekrar Uccle'a doğru yola koyuldular.

V. Şeytanlaştırma konusunda Pieter Gans ve Blaeskaek'in uzun sohbeti ve büyük şaşkınlığı; ve Uccle'a nasıl bir karar almış olarak döndükleri.

Yolda giderken: "Şey, Yoldaş," dedi Gans Blaeskaek'e,
"bu eczacı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir sapkın köpeği!" dedi Blaeskaek, "bir putperest, tüm
iyilikleri ve tüm erdemleri hor gören biri. Çünkü bize verdiği öğütler
ihanet ve kötüydü."

"Doğru, iyi dostum, doğru. Ve bu fıçıdaki şeytanın, bira, şarap ve birayı icat eden kişi olduğunu söylemeye cesaret etmek büyük bir sapkınlık değil midir? Kilisemizde her Pazar, Aziz Nuh'un, Rabbimiz İsa Mesih'in talimatı altında, "--burada ikisi de haç çıkardı--"bunları icat ettiğini vaaz ettiğini duymuşken.

"Benim açımdan," dedi Blaeskaek, "Bunun yüzlerce kez vaaz edildiğini biliyorum."

Burada, çimlere oturup, açlık hissetmeleri durumunda Pieter Gans'ın getirdiği
güzel bir Ghent sosisiyle kendilerini tazelemeye başladılar.

"İşte, işte," dedi, "Benedicite'i unutmayalım, dostum. Böylece, belki de yanmaktan kurtulabiliriz. Çünkü bu yemeği Tanrı'ya borçluyuz: O, bizi daima kutsal inancında tutmaya tenezzül etsin."

"Amin," dedi Blaeskaek; "ama efendim, aramızda bu kötü heykeli kesinlikle parçalamalıyız."

"Koyunu olmayan kurttan korkmaz. Bu şeytanlığı parçalamaktan rahatça bahsetmek senin için yeterince kolay."

"'Bu bizim için çok itibarlı bir iş olurdu."

"Ama eğer her gece böyle acıklı bir şekilde geri gelip:
'İç! İç!' diye feryat ederse ve bana kızarsa ve biramla şarabıma büyü yaparsa ve beni Eyüp kadar fakir yaparsa! Hayır, eczacının tavsiyesine uysak daha iyi olur."

"Evet, eğer rahipler heykelden haberdar olurlarsa ve ikimizi de mahkemeye çağırırlarsa ve bizi sapkın ve putperest olarak yakarlarsa, o zaman ne olacak?"

"Ah," dedi Gans, "bir yanda iyi Tanrı, diğer yanda kötü şeytan, zavallı bedenlerimiz için kavga ediyorlar ve biz onların arasında yok olacağız, yazık, yazık!"

"Peki," dedi Blaeskaek, "iyi babalara açıkça gidelim ve onlara tüm olayı anlatalım."

"Yazık, yazık! Yakılacağız, iyi efendim, merhametsizce yakılacağız."

"Bu tehlikeden kaçmanın bir yolu olmalı diye düşünüyorum."

"Hiçbiri yok dostum, yok ve yakılacağız. Kendimi
zaten yarı pişmiş hissediyorum."

"Bir yol düşündüm," dedi Blaeskaek.

"Hiçbir yol yok dostum, hiçbir yol yok, değerli babaların merhameti olmadıkça. Yolda bir hacı veya gezgin rahip göremiyor musun?"

"Hiçbiri."

"Böyle birini görürsek ona bütün sosislerimizi vermeliyiz -ona dua ettik mi?- ve cüzdanımızdaki bütün ekmeği ve alçakgönüllülükle onu evimize davet etmeliyiz, bir çeyrek kuzu rostoyu, eski şarapla iyice
yıkanmış olarak. Benim pek öyle bir şeyim yok ama ona memnuniyetle hepsini vereceğim. Böyle birinin geldiğini göremiyor musun?"

"Hiç kimse," dedi Blaeskaek. "Ama şu tavşan kulaklarını aç
ve bana kulak ver: Sana iyi öğütler vereceğim, çünkü senin iyiliğini istiyorum,
böcek. Eczacının tavsiyelerine yarı yarıya uymalıyız, sadece bu kadar, anlıyor musun. 'Bu heykeli halk salonuna dikmek en utanmazca putperestlik olurdu."

"Ah, ah, tüm şeytanlar adına! Evet, haklısın."

"Pekala, o zaman onu iyi sabitlenmiş ama üstünde hava girmesi için bir açıklık olan bir dolaba koyacağız. İçine ayrıca küçük bir fıçı iyi bira koyacağız ve onu çok hızlı
tüketmemesini söyleyeceğiz. Bu şekilde aslında hanın salonunda olacak ve kendini kesinlikle iyi saklayacak, çünkü dolabında içki içenlerin şarkılarından, kupaların şangırtısından ve şişelerin şangırtısından istediği kadar zevk alabilecek."

"Hayır," dedi Gans buna, "hayır, tamamen eczacının tavsiyesine uymalıyız, çünkü o şeytanlar hakkında bizden daha çok şey biliyor. Bu şeytanlığa gelince,
biz onu, imkânlarımız ölçüsünde, memnun etmek için elimizden geleni yapacağız. Ama
bütün bunlara rağmen, korkarım ki bir gün yanacağız, yazık, yazık!"

VI. Şeytanın iyi biri olmadığı ve içki içenlerin iyi eşlerine
oynadığı kötü oyun burada görülüyor.

Boynuz'a varır varmaz, iki değerli kişi
mahzenden şeytanın heykelini çıkarıp büyük bir saygıyla
salonda duran bir presin
üstüne koydu.

Ertesi gün bu hana neredeyse tüm Uccle erkekleri geldi,
bu şekilde bir araya geldiler çünkü o gün ahırlarında merhum şerif Jacob Naeltjens tarafından
alenen iki iyi cins at satılmıştı.
Oğlu onları tutmak istemiyordu, bir adamın en iyi atlarının terlik ayakkabılar olduğunu söylüyordu.

Uccle erkekleri, presin üzerinde gencin heykelini gördüklerinde şaşırdılar ve çok sevindiler, özellikle de Blaeskaek onlara adının
Usta olduğunu söylediğinde Neşeli yüzlü ve şaka yoluyla, onun şerefine derhal neşeli bir kardeşlik kurulması önerildi.

Hepsi bunu yapmaya istekliydi ve bunun üzerine aralarında, vaftiz töreni olarak, yirmi dört devasa büyük kadeh şarap içmeden,
diğer bir kardeş orada bulunanların en şişman göbeğine on iki vuruş yapmadan, kardeşliklerinden kimsenin olmamasına karar verdiler.

Ondan sonraki her gece The Horn'da bir araya geldiler ve tahmin edebileceğiniz gibi
yeterince derin içtiler.

İşin en harika yanı, buna rağmen,
bütün gün güçlü adamlar gibi çalışmalarıydı, bazıları zanaatlarında, bazıları ticaretlerinde, diğerleri tarlalarda, hepsi mutluydu. Ama onların
iyi eşleri hiç de memnun değildi, çünkü akşam duası
çaldığında tüm kocaları ve sevgilileri
onlara tek bir düşünce bile vermeden
The Horn'a gittiler ve orada gece yarısına kadar kaldılar.

Ve bu değerli kişiler eve gittiklerinde, bazı içki içenlerin yaptığı gibi
karılarını dövmediler, fakat yatakta yanlarına sessizce uzandılar ve
hemen, tek kelime etmeden, derin bir uykuya daldılar ve
Usta Porker'ın burnuyla yaptığı gibi burunlarıyla fanfarlar çalmaya başladılar.

Sonra zavallı kadınlar onları dövebilir, tokatlayabilir, isimlerini söyleyebilirlerdi, böylece yatak arkadaşlarına farklı bir tür
şarkı söylemelerini sağlayabilirlerdi, ama hepsi boşunaydı: ateş çıkarmak için suya vurmak daha iyiydi.

Sadece horoz ötüşüyle ​​uyandılar, ancak sabahki huyları o kadar sert ve fırtınalıydı ki, kadınlarından hiçbiri (yani, yorgunluktan uyumayanlar) ne o zaman ne de akşam yemeği saatinde tek bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Tüm bunlar şeytanın
kötü gücü ve etkisi tarafından meydana getirildi.

Bu nedenle kadınlar arasında çok fazla üzüntü vardı, hepsi, eğer böyle bir durum uzun süre devam ederse, Uccle halkının neslinin tükenmesi gerekeceğini ve bunun çok büyük bir
yazık olacağını söylediler.

VII. Uccle Kadınlarının Büyük Parlamentosu Hakkında. Böylece kadınlar köyü bu kaderden kurtarmaya karar verdiler ve bu amaçla, erkekleri Pieter Gans ile içki içerken, iri, şişman, yüksek sesle konuşan, çenesinde kıllar olan, beş koca gömmüş, hatta yedi koca gömmüş olan Syske adında birinin evinde bir araya geldiler, yalandan korktuğum için sayısını belirtmeye cesaret edemiyorum. Orada, sarhoş kocalarına bir azar olarak, susuzluklarını temiz suyla giderdiler.

Hepsi oradayken, gençler bu tarafta, yaşlılar o tarafta, yaşlılar arasında çirkin olanlar da orada toplandı, Syske hanım sohbeti, hepsinin derhal The Horn'a gitmeleri ve orada bu içki içenlere öyle bir dayak atmaları gerektiğini söyleyerek açtı ki, bu yüzden bir hafta boyunca sert ve ağrılı olacaklardı.

Yaşlı ve çirkin olanlar bu teklifi elleriyle, ayaklarıyla, ağızlarıyla ve burunlarıyla alkışladılar. Güzel bir ses duyuldu,
inanabilirsiniz.

Ama genç ve güzel olanlar balıklar gibi sessiz kaldılar, bir tanesi hariç,
çok güzel, çok taze ve çok temiz, Wantje adında,
çok alçakgönüllülükle ve biraz da kızararak, değerli adamlarını bu şekilde
zorlamanın bir faydası olmadığını, bunun yerine onları nezaket ve kahkaha ile iyi yollara geri döndürmeleri gerektiğini söyledi.

Syske hanım buna şöyle cevap verdi: "Küçüğüm, sen erkeklerden hiçbir şey anlamazsın, çünkü sen sadece bir hizmetçisin, ya da ben öyle düşünüyorum. Benim açımdan, birçok kocamı nasıl idare ettiğimi gayet iyi biliyorum ve bu ne nezaketle ne de kahkahayla oldu, sana söz veriyorum. Hepsi öldü, değerli adamlar (Tanrı ruhlarına huzur versin!), ama onları net bir şekilde hatırlıyorum ve en ufak bir yanlışta bile itaat sahasında sopa dansı yaptırdığımı çok iyi biliyorum. Önce ona izin vermediğim sürece hiçbiri yemeye veya içmeye, hapşırmaya veya esnemeye cesaret edemedi. Küçük İş Syske, sonuncum, benim evimde benim için yemek pişirdi. İyi bir aşçıydı, zavallı küçük adam. Ama onu buna getirmek için ona çok iyi dayak atmak zorunda kaldım ve diğerleri için de durum böyleydi. Bu nedenle, küçük, tüm bu kahkahalardan ve nezaketlerden vazgeç seninkiler,
onlar pek değerli değil, sana söyleyebilirim. Hadi hemen gidip
kendimize iyi odunlar keselim, şimdi bahar olduğu için
bulmak yeterince kolay ve The Horn'a gidip
bu sadakatsiz kocalara güzel bir darbe sağanağı yağdıralım."

Bunun üzerine yaşlı ve çirkin olanlar yeniden korkunç ulumalara
ve kargaşaya başladılar, "Onlara! Ayyaşlara! İyi bir dayak istiyorlar, iyi bir asılmaya ihtiyaçları var!" diye bağırdılar.

VIII. Her kadının sahip olduğu büyük zekâdan ve hizmetçi Wantje'nin handaki değerli kişilerle yaptığı mütevazı sohbetten.

Ertesi gün bütün bu iyi kadınlar tekrar bir araya geldiler ve
daha önce olduğu gibi bol miktarda temiz su içtiler; ve sonra,
sopalarla silahlanarak, adamlarının
bulunacağını bildikleri yere gittiler.

The Horn'un kapısının önünde durdular ve orada büyük bir
konsey
toplandı. Yaşlılar sopalarıyla içeri girmek istediler.

"Hayır," dedi Wantje, genç ve güzel olanlarla birlikte, "biz kendimiz dövülmeyi tercih ederiz."

"Bu aptallara kulak verin!" diye bağırdı yaşlılar, "bu zavallı aptallar. Hepsinin bedenlerinde zerre kadar gurur yok. Bizimle yol alın, nazik eşekler: kadınların onurunu sizin için bu zavallı ayyaşlardan öç alacağız."

"Bunu yapmayacaksınız," dedi gençler, "biz orada olduğumuz sürece."

"Bunu yapacağız," diye bağırdı yaşlılar.

Ama burada genç ve neşeli bir eş kahkahalarla gülmeye başladı.

"Görmüyor musunuz," dedi, "bu büyükannelerin bu kadar büyük bir öfkesi ve intikam için böyle bir susuzluğu nereden geliyor? Bu basit bir övünme, kocalarının yaşlı sahtekarlarının hala onlara şarkı söylemek
istediğine inanmamızı sağlamak."

Bu sözler üzerine yaşlı cadılar öyle bir öfkeye kapıldılar ki, bir veya ikisi oracıkta öfkeden öldüler. Diğerleri, akıllarını tamamen kaybetmiş bir şekilde, kendilerine gülen hizmetçileri ve genç karıları öldürmek istediler (ve bu güzel bir müzikti, tüm o taze ve neşeli sesler), ancak Syske hanım onları bundan alıkoydu ve şimdilik birlikte danışmaları ve birbirlerini öldürmemeleri gerektiğini söyledi.

Tartışmalarına devam ederek, sokağa çıkma yasağı saatine kadar kavga ettiler, tartıştılar, gevezelik ettiler, bu ve benzeri şekilde gevezelik ettiler, sonra hiçbir şeye karar veremeden ayrıldılar, çünkü bunu konuşacak kadar zamanları yoktu.

Ve bu kadın meclisinde 877.849.002'den fazla kelime konuşuldu, her biri bir mahzen dolusu eski şarap kadar sağduyuluydu.

Pieter Gans, dediklerine göre tavşan kulakları olan, sokakta gevezelik eden seslerin uğultusunu duyunca, haykırdı: "Ah, ah! Bu şimdi ne? Kesinlikle şeytanlar, sevgili İsa!"

"Gidip bakacağım, küçük korkak," diye cevapladı Blaeskaek. Ama kapıyı
açtığında birden kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi: "Kardeşler,
bu bizim karılarımız."

Bunun üzerine tüm içki içenler ayağa kalkıp kapıya gittiler; bazıları ellerinde şişelerle,
diğerleri şişeleri sallayarak,
diğerleri yine kilise çanları gibi kupalarını birbirine vurarak. Blaeskaek odadan çıktı,
dış kapının eşiğini geçti ve sokağa adımını attı.

"Eh, karılar," dedi, "sizi bu kadar yeşil ormanla buraya getiren ne?"

Bu sözler üzerine gençler sopalarını yere düşürdüler,
çünkü böyle silahlarla yakalanmaktan utanıyorlardı.

Ama yaşlı bir kadın, elini havaya kaldırarak, diğerlerinin yerine cevap verdi: "Biz sarhoşlar, size sopanın hikayesini anlatmaya ve
size güzel bir dayak atmaya geldik."

"Vay canına, vay canına!" diye ağladı Pieter Gans, "bunun büyükannemin sesi olduğunu biliyorum."

"Öyledir, alçak," dedi yaşlı kadın.

Bu arada, Neşeli Yüzlü Kardeşler, tüm bunları duyunca, kahkahalarla yanlarını salladılar ve Blaeskaek şöyle dedi:
"O zaman içeri girin, içeri girin, iyi eşler ve nasıl dayak attığınızı görelim. Getirdiğiniz o iyi yeşil ağaçtan sopalar mı?"

"Evet," dediler.

"Buna sevindim. Bizim tarafımızdan sizin için sirkede iyice salamura edilmiş, itaatsiz çocukları kırbaçlamak için kullandığımız birkaç iyi çubuk hazırladık. Kuşkusuz hepinize okşamalarını hissetmek ve böylece gençliğinizin günlerini hatırlamak tatlı bir zevk verecektir. Bunları denemekten memnun olur musunuz? Size bolca vereceğiz."

Ama bu alaycı sözler üzerine yaşlı kadınlar korktular ve bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar, özellikle de anne Syske,
giderken o kadar korkunç tehditler ve sesler çıkardılar ki, bu neşeli Kardeşlere ıssız sokaklardan geçen çığlık atan kargaların uçuşu gibi geldi.

Gençler hanın kapısının önünde kaldılar ve onları bu kadar alçakgönüllülükle, nazik ve itaatkar bir şekilde, kocalarından veya sevgililerinden nazik bir söz beklerken görmek etkileyiciydi.

"Peki," dedi Blaeskaek, "içeri girmek ister misiniz?"

"Evet," dedi hepsi.

"Onları dışarıda tutun," dedi Pieter Gans Blaeskaek'in kulağına, "onları dışarıda tutun, yoksa rahiplere şeytanlık hakkında gevezelik etmeye giderler,
ve biz yakılırız, iyi dostum."

"Ben sağırım," dedi Blaeskaek; "içeri girin, canlarım."

Bunun üzerine bütün bu iyi kadınlar içeri girdi ve yerlerini aldılar,
bazıları kocalarının yanında, diğerleri sevgililerinin yanında ve hizmetçiler
bir sıraya dizilerek mütevazı bir şekilde.

"Kadınlar," dedi içki içenler, "bize katılmak mı istiyorsunuz?"

"Evet," dediler.

"Ve içmek için de?"

"Evet," dediler.

"Ve bize ölçülülük hikayeleri anlatmak için mi geldiniz?"

"Hayır," dediler, "biz iyi kocalarımıza ve sevgililerimize katılmaktan ve onlarla gülmekten başka bir şey istemedik, eğer mümkünse, Tanrı'nın iyi niyetiyle."

"Bunlar kesinlikle güzel sözler," dedi yaşlı bir adam, "ama şüpheleniyorum ki
bunların altında bir kadının hilesi var."

Ama kimse ona aldırış etmedi, çünkü bu sırada kadınlar
masa etrafında oturmuşlardı ve şunu duyabilirsiniz: "Bunu iç, çok tatlı, cennetten bir yudum. " "Komşu, dök, dök
bu tatlı içkiden biraz daha." "Benden daha iyi adam kimdir? Ben
Dük'üm; iyi şarabım ve iyi karım var!" "Hey, orada! Taze bir
fıçı şarap aç; bu iyi
hanımları memnun etmek için bugün elimizdeki en iyi şarap olmalı." "Cesaret! Çok fazla içtim; ayı fethedeceğim. Ama önce biraz bekle. Şimdilik bu iyi
karımın yanında kalıyorum. Öp beni, tatlım."

"Burası, bütün bu insanların önünde yeri değil," diye cevap verirdi kadınlar. Ve her biri birçok okşama ve güzel tavırlarla erkeğine:
"Eve gel."

Gerçekten de gitmekten yeterince memnun olurlardı, bütün o iyi
içicilere, ama bunu yapmaya cesaret edemediler, birbirlerinin huzurunda bu konuda utanıyorlardı.

Bunu tahmin eden kadınlar geri dönmekten bahsettiler.

"Hadi, hadi!" dedi yaşlı adam, "benim söylediğim bu değil miydi. Bizi dışarıda tutmak istiyorlar."

"Hayır, efendilerim," dedi Wantje çok tatlı bir şekilde, "ama rica ediyorum ki
bu kadar sert içkilere ve hatta kokularına
alışık değiliz. Bu nedenle, efendim, eğer temiz havaya çıkma ihtiyacı hissedersek, sizi
hiçbir şekilde kızdırmak veya üzmek istemeyiz. Tanrı sizi neşelendirsin, kardeşlerim."

Ve bunun üzerine iyi kadınlar gittiler, erkekler onları zorla geri tutmaya
çalışsalar da.

IX. Burada, bilgili Thomas a Klapperibus'un bir içkiciyi

taburunda kıpırdatan şeyin ne olduğunu bildiği görülüyor.

Böylece kaplarına ve kupalarına bırakılıp birbirlerine
şaşkınlıkla dönüp şöyle dediler: "Ah, şu kadınlara bakın! Her zaman böyle olmuyor mu; bize ne emrederlerse onu yaptırmak istiyorlar, hem de alçakgönüllülükle! Boyun eğici görünüyorlar, zorbalar. Ama
bakın, her konuda komuta etme hakkı erkekte mi yoksa kadında mı?
Erkekte. Biz erkekleriz. Peki,
o zaman içelim! Ve her zaman kendi isteklerimizi yerine getireceğiz,
ki bu da şu anda, eğer istersek, bu handa uyumak olacak."

Bu şekilde bir süre konuştular, büyük bir öfke varmış gibi davrandılar, ama aslında gidip eşlerine katılmak için yeterince istekliydiler.
Yavaş yavaş sustular ve bir süre öyle kaldılar, bazıları esniyor,
diğerleri çizmeleriyle yerde davul çalıyor, diğerleri tekrar ve
bunların çoğu, sanki sivri dikenler üzerindeymiş gibi koltuklarında kıpırdanıyorlardı.

Birdenbire, yeni evlenmiş genç bir kasabalı ayağa kalktı ve salondan ayrıldı, bir sülüğün tavsiyesiyle, zaten içtiği yirmi altı kupadan fazla bira içmesinin yasak olduğunu söyledi.

O gittikten sonra hepsi özür dilemeye başladı, birinin midesinde ağrı, diğerinin baş ağrısı, diğerlerinin melankolik hisleri veya balgamları vardı ve evlerinden, yaşlı erkeklerden sadece bir veya ikisi hariç.

Ve dışarı çıktıklarında eşlerine katılmak için
tüm hızlarıyla koştular. Böylece, bilgili Thomas
a Klapperibus'un De Amore adlı büyük eserinde, c. vi'da yazdığı,
kadının şeytandan daha güçlü olduğu söylenen şey doğrulandı.

X. Irontooth adlı haydut hakkında.

Ama bu şey sadece bir kez oldu; çünkü ertesi gün içkiciler The Horn'da eğlenirken, onları ikinci kez
çekmek için oraya gelen iyi kadınlar utanç verici bir şekilde
kovuldular.

Ve erkekler içmeye ve neşeli ilahiler söylemeye devam ettiler.

Birkaç kez kasabanın gece bekçisi gelip onları güneş battıktan sonra bu kadar çok gürültü yapmamaları konusunda uyardı. Ha, onu tüm saygıyla dinlediler ve oldukça utanmış ve hatalarından pişman görünüyorlardı; her biri kendi mea culpa'sını söyledi; ve bu arada zavallı bekçiye o kadar bol içki verdiler ki dışarı çıktığında
hemen gidip bir duvara yaslanarak
ve orada bir bas-viol gibi horlayarak turunu yaptı. Diğerleri içki
atışlarına ve derin uykularına devam ettiler, mutsuz eşler bundan hiç
şikayet etmeyi bırakmadılar. Ve böylece bir ay dört gün boyunca böyle devam etti. Şimdi büyük bir talihsizlikle iyi Dük son zamanlarda Flanders Lordumla savaş halindeydi ve aralarında barış sağlanmış olmasına rağmen
ortalıkta dolaşan ve tüm kırsalı yağmalayıp kasaba halkını soyan ahlaksız ve küstah bir haydut çetesi kalmıştı.

Aynı çeteye vahşi bir yüzbaşı komuta ediyordu ve bu yüzbaşıya Demirdiş adı verilmişti çünkü miğferinin tepesinde tek bir sivri uç vardı, tıpkı bir şeytanın veya cehennemin tek boynuzlu atlarından birinin dişi gibi, fantastik bir şekilde kesilmişti. Savaşta
bazen başını öne eğip bu dişi bir yaban domuzunun dişlerini kullandığı gibi kullanırdı. Bu şekilde Brabant düklüğünün birçok cesur askeri öldürüldü. Aynı miğferde ayrıca kanatları çeliğe çarpan ve savaşta korkunç bir şekilde
çığlık attığı söylenen kötü bir kuş taşıyordu.

Irontooth, akınlarını gerçekleştirmeyi düşündüğü köylere gece gelip, yoksul kasaba halkını uykularında acımasızca katletmek ve mücevherleri, tabakları, kadınları ve hizmetçileri götürmek gibi bir âdete sahipti, ancak bunlardan sadece genç olanları. Yaşlı kadınlara gelince, onları öldürmeye değmeyeceğini, çünkü kesinlikle kendi başlarına korkudan öleceklerini söyleyerek onları hayatlarıyla baş başa bıraktı.

XI. Uccle'ın iyi eşlerinin erkeklik görevlerini ne kadar cesurca yerine getirdikleri burada görülmektedir.

Sadece birkaç yıldızın göründüğü ve
ayın biraz parladığı bir gece, Uccle'a bir Usta
Andre Bredael geldi, elinden geldiğince hızlı koşuyordu ve nefes nefese kalmıştı.

Şu haberi getirdi: Paris yolunda bir çalının arkasında tesadüfen bir grup adamın geçtiğini gördü, bunların Demirdiş'in adamları olduğunu düşündü, çünkü aralarında büyük haydutun giymeye alışkın olduğu
şekilde sivri uçlu bir miğfer görmüştü.

Bu adamlar yol kenarında durup biraz yemek yerken,
onların o gece Uccle'a doğru yola çıktıklarını,
orada iyi bir eğlence ve adil bir ganimet elde etmeyi umduklarını, ancak
ayrıca ana yoldan ayrılıp dar patikalardan gitmeleri gerektiğini, böylece geçitlerinin keşfedilmemesi gerektiğini
söylediklerini duydu. Usta Bredael, kilisenin arkasında debouche yapmalarının daha olası olduğunu düşündü.

Çok şey öğrendikten sonra, Paris yolundan Uccle'a aceleyle gitti,
haydutlardan yarım fersah kadar geride kaldı, böylece kasaba halkını silahlanmaya uyarabilir ve bu istenmeyen yolcular için güçlü bir karşılama hazırlayabilirdi.

Ve oraya vardığında aceleyle vilayet kapısına gitti ve
uyarı zili hemen çalmaya başlasın diye yüksek sesle çaldı;
ama kimse ona kapıyı açmaya gelmedi, çünkü bekçi, Neşeli Yüzlü Kardeşlerden biri olduğu için,
diğer tüm içki içenler gibi derin uykudaydı. Andre Bredael daha sonra başka bir alarm
aradı ve o kadar yüksek sesle bağırdı: "Yangın! Yangın! Damga! Damga!" ki,
tüm kadınlar, yaşlı erkekler ve içmek için çok küçük olan çocuklar
yataklarından fırlayıp ne olacağını görmek için pencerelerine koştular.

Andre Bredael kendini onlara tanıttı ve onları meydana
aşağı inmeleri için yalvardı, onlar da bunu büyük bir hızla yaptılar.
Hepsi onun etrafında toplandığında, onlara Demirdiş'in geldiğini söyledi ve
kocalarını uyandırmak için gitmelerini söyledi.

Bu sözler üzerine yaşlı kadınlar sanki delirmiş gibi bağırmaya başladılar: "İyilikte Tanrı'nın dişi olan Irontooth'a hoş geldiniz, hepsini parçalamaya geldiniz! Ha, içkiciler! Şimdi sizi, cennetten bir ceza olarak, ya
asılmış, ya diri diri yakılmış ya da hiç dinlenmeden boğulmuş olarak göreceğiz; ve günahlarınızın hak ettiğinden daha fazlası değil!" Sonra, sanki ayaklarında kanat varmış gibi, evlerine uçtular ve orada meydanda genç kadınlarla birlikte kalan Efendi Bredael, öfkeli yaşlı cadıların bağırdığını, sızlandığını, ağladığını, bağırdığını, iyi adamlarını uyandırmak için göğüslerine ve tavalara vurduğunu duydu. Aynı anda kulaklarına haykırdılar: "Alçaklar, uyanın! Tatlı dostlar,
gelin ve bizi koruyun! Sarhoşlar, lanetli yaşamlarınızda bir kez olsun görevinizi yapın! Sevgili dostlar, sabaha kadar bizi ölü bulmak mı istiyorsunuz? Sizi
döveceğimizden bahsettiğimiz için bize kötülük yapmayın. O zamanlar aptalca davrandık,
ve çok aceleciydik; siz akıllıydınız. Ama bu sefer bizi kurtarın!" Ve böylece,
süt ve sirke gibi yumuşak ve acı sözcükleri birbirine karıştırdılar.

Ama adamlardan hiçbiri kıpırdamadı.

"Bu ne?" dedi Usta Bredael.

"Ah, usta," dedi genç kadınlar, "gördüğünüz gibi; gece boyunca ölü gibiler ve üzerinden epey zaman geçti. Eğer Tanrı'nın meleği bile gelse, onları
uyandıramazdı. Ah, bizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktıktan sonra, bu kötü kocalar şimdi bizi ölüme terk edecekler mi!"

"Ağlamayın," dedi Andre Bredael, "bunun zamanı değil. Kocalarınızı seviyor musunuz?"

"Evet," dediler.

"Ya oğullarınız?"

"Evet," dediler.

"Ve küçük kızlarınız, çok tatlı ve sevimli?"

"Evet," dediler.

"Ve onları elinizden geldiğince savunmaya hazır mısınız?"

"Evet," dediler.

"Öyleyse," dedi Bredael, "gidin ve adamlarınızın yaylarını alın ve
onlarla birlikte olabildiğince çabuk buraya geri dönün. Kendimizi
savunmanın bir yolunu düşüneceğiz."

Kadınlar çok geçmeden geri döndüler, kocalarından, kardeşlerinden veya sevgililerinden aldıkları yaylarla silahlanmışlardı. Uccle'ın bu yayları, ülke genelinde büyük bir üne sahipti, çünkü çelik kadar güçlüydüler ve oklarını çok büyük bir hızla
kanatlandırıyorlardı.

Onlarla birlikte on iki yaşında veya daha büyük olmayan bazı oğlanlar geldi,
ve bir veya iki cesur ihtiyar, ancak kadınlar onları tekrar içeri gönderdiler, geride kalıp köye bakmaları gerektiğini söylediler.

Sonra iyi kadınlar meydanda bir grup halinde toplandılar, büyük bir şevk ve cesaretle konuştular, ancak çok fazla övünmediler.
Herkes, kadınların geleneksel gece kıyafetleri olan beyaz bir cüppe, ceket veya gömlek giymişti. Ancak bu sefer, Tanrı'nın özel lütfu sayesinde, birazdan göreceğiniz gibi, böyle giyinmişlerdi.

Onlardan biri olan Wantje, çok cesur ve sakin bir şekilde durarak,
aniden dua etmeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine hepsi dindar bir şekilde diz çöktüler
ve hizmetçi şöyle konuştu:

"Madam Mary the Virgin, siz de cennetin kraliçesisiniz, tıpkı Madam the Duchess'in bu ülkenin kraliçesi olması gibi, bu zavallı karı ve hizmetçileri dinleyin, sizin önünüzde alçakgönüllülükle diz çöken, kocalarının ve kardeşlerinin sarhoşluğu nedeniyle, erkeklik görevini üstlenmek ve savaşmak için silahlanmak zorunda olan bu zavallı eşlere ve hizmetçilere kulak verin. Eğer Rabbimiz İsa'ya bize yardım etmesi için küçük bir dua ederseniz, zaferden emin olacağız. Ve
size şükran olarak, kenarında yakutlar, turkuazlar ve elmaslar olan güzel bir altın taç, güzel bir altın zincir, gümüşle süslenmiş güzel bir brokar
cübbe ve aynısını da oğlunuz olan Rabbimize vereceğiz. Bu nedenle bizim için dua edin, Madam Mary."

Ve diğer tüm iyi hizmetçiler ve eşler Wantje'den sonra şöyle dediler: "Bizim için dua edin, Madam Mary."

Aniden, dizlerinden kalkarken, bulundukları yerden çok da uzak olmayan bir yerden, cennetten yeryüzüne doğru fırlayan güzel, parlak bir yıldız gördüler. Bu, şüphesiz, iyi Tanrı'dan gelen bir melekti, yanlarında durmak ve onlara daha emin bir şekilde yardım etmek için bu kılıkta Cennet'ten indi.

İyi kadınlar bu işareti görünce lütuf dolu yüreklendiler ve Wantje daha fazla konuştu ve şöyle dedi:

"Madam the Virgin bizi dinliyor, bu kesin. Şimdi, orada yaşayan Rabbimiz'in kilisesinin yanındaki köyün kapısına doğru ilerleyelim"--burada herkes haç çıkardı--"Demirdiş ve adamlarının gelişini güvenle bekleyelim. Ve onları yakınlarda gördüğümüzde, her kadın konuşmadan veya hiçbir şekilde hareket etmeden yayını çeksin. Madam the Virgin okları yönlendirecek."

"Güzel konuştun, cesur kız," dedi Usta Bredael. "Gel, karanlıkta
parlak olan o gözlerinde, Tanrı'nın nefesinin, bir alev olan, hizmetçinin kalbinde yandığını görüyorum. Onun dediğini yapmalıyız, iyi eşler."

"Evet, evet," dediler. Bu kadının ordusu kilisenin arkasındaki sokakta sıraya girdi.

Bir süre bekledikten sonra, çok fazla şaşkınlık ve endişe içinde,
dinledikçe artan ayak sesleri ve sesler duydular, sanki yürüyen adamlarmış gibi.

Ve Wantje dedi ki: "Madam Mary, geliyorlar; bize acıyın!"

Sonra önlerinde fenerler taşıyan büyük bir adam topluluğu belirdi. Ve
bir canavar, boğuk, şeytanın sesinin bağırdığını duydular: "Dışarı, dostlar,
onlara doğru! Demirdiş için ganimet!"

Ama burada aniden tüm bu iyi kadınlar oklarını büyük bir kesinlikle fırlattılar, çünkü kendileri karanlıkta kalsalar da, fenerleriyle aydınlatılmış haydutları,
gün ışığında olduğu kadar net bir şekilde görebiliyorlardı. İlk atışta iki yüz adam düştü, bazılarının
kafatası oklarla, bazılarının boynunda ve birçoğunun
karnında oklarla.

Demirdiş'in kendisi, iyi kadınların ilk duydukları, Wantje'nin fırlattığı bir okla büyük bir gürültüyle
düşen ilk kişilerden biriydi, ok gözünün içinden
di.

Bazıları hiç yaralanmamıştı, ancak vicdanları rahatsız olduğundan,
tüm bu beyaz figürleri gördüklerinde, bunların yaşamdan ölüme geçirdikleri, Tanrı'nın lütfuyla onlardan intikam almak için geri dönenlerin ruhları olduğunu düşündüler. Böylece, korkudan ölmüş gibi yüzüstü toza düştüler ve çok acıklı bir şekilde haykırdılar:
"Merhamet et, Tanrım! Bütün bu hayaletleri cehenneme geri gönder, yalvarıyoruz."

Ancak iyi eşlerin üzerlerine çöktüklerini gördüklerinde, korku bacaklarına güç verdi ve onları taşıyabilecekleri kadar hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

XII. Pieter Gans'ın şarap fıçısından daha yakın olduğu yer burası.

Düşman bu kadar bozguna uğradığında kadınlar meydana geri döndüler ve valiliğin önünde durdular, hiçbir şan hissetmiyorlardı,
ama bu şekilde Hristiyan kanı dökmek zorunda kalmanın üzüntüsünü yaşıyorlardı. Ah, onlara zaferi veren Meryem Ana'ya ve Rabbimiz İsa'ya yürekten şükranlarını sundular.

Ayrıca şükranlarında, parlak bir yıldız şeklinde yardımlarına gelen iyi meleği de unutmadılar. Ve çok tatlı bir şekilde güzel ilahiler ve ilahiler söylediler.

Bu arada kırsaldaki tüm horozlar birer birer uyandı ve
borularıyla yeni günün doğmak üzere olduğunu duyurdular.

Ve o çağrıyla, tüm içki içenler uykularından uyandılar ve
bu tatlı müziğin nereden geldiğini öğrenmek için kapılarına koştular.

Ve efendim Güneş gökyüzünde güldü.

Ve değerli adamlar meydana çıktılar ve bazıları, karılarını mecliste gördüklerinde, yataklarından kalktıkları için onları dövmekten yanaydılar; ancak Andre Bredael araya girdi ve onlara tüm hikayeyi anlattı. Bunun üzerine hepsi şaşkına döndü, utandı ve pişman oldu, bu cesur eteklilerin onlar adına ne kadar iyi çabaladığını
gördüler. Blaeskaek Pieter Gans ve Uccle Dekanı, çok kutsal bir adam olan Peder Claessens de meydana çıktı.

Bunun üzerine, tüm bu kalabalığın toplandığını gören Üstat Bredael şöyle konuştu:

"Dostlar," dedi, "sadece karılarınızın ve kızlarınızın cesareti sayesinde, şu anda cennetin havasını koklamadığınızı duyuyorsunuz. Bu nedenle, burada ve şimdi, onların isteği dışında bir daha içmeyeceğinize söz verip yemin etmeniz uygun olur."

"Bunların hepsi çok güzel, Efendi Bredael," dedi kasabalılardan biri,
"ama hepimizi bu kadar derin bir uykuya daldıran şey sadece içki içmek değil. Ben, hayatım boyunca serbestçe şarap içmiş biri olarak,
ve hayatımın sonuna kadar da bunu yapmayı
uman biri olarak, bu şeylerden bilgiyle bahsediyorum. Bunun başka bir yanı var, şeytanlık ve kötü büyüler, ya da ben öyle düşünüyorum. Gel buraya, Pieter Gans, gel de bizimle biraz konuş,
ve eğer bir şey biliyorsan, bu karanlık meseleye ışık getir."

"Ah, ah!" dedi Pieter Gans, başını sallayarak ve dişlerini birbirine vurarak (çünkü korkuyordu, zavallı adam), "ah, ah! Hiçbir şey bilmiyorum, iyi dostlarım."

"Hayır," dedi adam, "ama sen bir şeyler biliyorsun, çünkü
başının sallandığını ve dişlerinin birbirine vurduğunu görüyorum. "

Ancak bu noktada Dekan Gans'la yüzleşti:

"Kötü Hıristiyan," dedi, "Şeytanla ticaret yaptığını gayet iyi görüyorum, tüm bu iyi adamların
nefretine rağmen. Günahını tüm alçakgönüllülükle itiraf et, sana olabilecek
lütufları bahşedeceğiz, ancak inkar edersen,
sıcak yağla cezalandırılacaksın."

"Ah," dedi Pieter Gans gözyaşları içinde, "söylediğim gibi; yanacağım, sevgili Tanrım! Blaeskaek, neredesin, iyi dostum? Bana yardım et. Ah, ah!"

Ama Blaeskaek kutsal Babaların korkusundan aceleyle gitmişti.

"Ah," dedi Pieter Gans, "tehlike beni tehdit ettiğinde hain beni nasıl terk ediyor!"

"Konuş," dedi çok saygıdeğer Peder.

"Evet, Üstat Dekan," dedi Pieter Gans, ağlayıp sızlanarak, "hiçbir şeyi saklamadan sana tüm hikayeyi anlatacağım... Üstat!" diye haykırdı resitalinin sonuna geldiğinde, "eğer beni çok ağır cezalandırmazsanız, Üstat, tüm zavallı birikimlerimi Kilise'ye ebedi bir hediye olarak vereceğim. Ben gerçek bir Hristiyanım, buna yemin ediyorum ve sapkın değilim. Dahası, uzun ve tam bir tövbe için yeterli zamanım olana kadar ölmek istemiyorum. Ama yalvarırım, o zamanı yaşamadan önce beni yağda
kaynatmayın."

"Buna gelince," diye cevapladı Dekan, "göreceğiz. Şimdi bizi bu şeytanın görülebileceği
yere götür."

O sırada kiliseye yaklaşmışlardı ve rahip yola çıkmadan önce
biraz kutsal su almak için içeri girdi. Sonra köyün tüm erkekleri,
kadınları ve çocukları The Horn'a doğru yola koyuldular.

Orada Dekan, bu kadar çok değerli adama yapılan o kötü büyülerin sebebinin ne olduğunu görmek istedi ve Pieter Gans,
tüm alçakgönüllülüğüyle, hala gülümseyerek ve elinde asma dallarından oluşan asmasını tutarak ona şeytanlığı gösterdi. Ve tüm kadınlar, bir süre ona baktıktan sonra, bir şeytan için çok yakışıklı olduğunu söylediler.

Rahip önce haç çıkardı, sonra parmaklarını kutsal suya batırdı, bununla heykelin alnını, göğsünü ve karnını meshetti, bunun üzerine heykel, Tanrı'nın lütfuyla toza dönüştü
ve kederli bir sesin "Oi moi, o phos, tethneka!" dediği duyuldu.

Ve Şeytanın bu sözleri rahip tarafından, 
Yunanca dilinde şu anlama gelecek şekilde açıklanmıştır: "Yazıklar olsun bana! Işık! Ölürüm!"

XIII. Lordum Dük'ün Uccle'daki kadınların cesaretini duyduğunda yaşadığı büyük şaşkınlık ve hayret.

Bu arada köy, Dük'e iki güvenilir adam gönderdi ve bu yüce prense olan biten her şeyi usulüne uygun olarak bildiren bir mesaj gönderdi. Bu adamlar onunla Uccle'a giderken karşılaştılar, çünkü koşucularından Demirdiş'in planını öğrenmişti ve onu nerede bulacağını çok iyi biliyordu, güçlü bir atlı kuvvetiyle
her hızla ona doğru geliyordu.

Haberciler yoldan kimin geldiğini görür görmez dizlerinin üzerine çöktüler, ancak iyi Dük buna izin vermedi ve onları ayağa kaldırıp üzengisinde yürütmelerini sağladı.

Çok uzağa gitmeden haydutların
rahatsız edildiği yere ulaştılar. Tüm o yığılmış cesetleri görünce Dük
çok şaşırdı ve hiç de memnun olmadı. "Ve kim," dedi,
"bu alçakların hepsini bu şekilde mi öldürdü?"

"Kadınlarımız," dedi habercilerden biri.

"Bana ne anlatıyorsun?" dedi Dük kaşlarını çatarak.

"Tanrı huzurunda, Lordum," dedi adam, "size tüm hikayeyi anlatacağım."

Ve öyle de yaptı.

"Peki," dedi Dük bitirdiğinde, "bu iyi eşler hakkında kim bunu düşünürdü? Onları bunun için iyi ödüllendireceğim."

Böyle söyleyerek Demirdiş'in miğferinin alınıp götürülmesini sağladı. Bu miğfer, Lord Charles'ın cephaneliğinde yıllarca görülecekti ve o da onu son derece dikkatli bir şekilde korudu.

XIV. Uccle Kadın Okçuları Nişanı ve Lordum'un cesur kız Wantje'ye verdiği güzel ödül nasıl kuruldu. İyi yürekli Dük, Uccle'a girdiğinde kendisine doğru gelen büyük bir insan topluluğu ve aralarında çok acıklı bir sesle bağıran bir adam gördü:
"Efendim! Üstat Rahip! Beni haşlatma!" Cevap şuydu:
"Göreceğiz."

"Bütün bu gürültü nereden geliyor?" dedi Dük.

Fakat Pieter Gans kim olduğunu görür görmez ona doğru koştu ve kollarını atının bacaklarına doladı. "Lordum," diye bağırdı, "Lordum Dük, beni haşlatma!"

"Ve neden," dedi Dük, "Uccle'daki iyi adamlarımdan birini
haşlasınlar ki?"

Fakat çok saygıdeğer Rahip Claessens öne çıkarak ona tüm hikayeyi büyük bir öfkeyle anlattı, Pieter Gans ise yanında çok hüzünlü bir şekilde ağlamaya devam etti. Ve ardından
biri ağlayıp inlerken, diğeri kınayıp
ve mantık yürütürken ve her biri o kadar şiddetli bir şekilde
böyle bir karmaşa yaşandı ki, iyi Dük hangisini dinleyeceğini bilemedi.

Birden Wantje basının arasından öne çıktı ve Pieter Gans gibi
bağırdı: "Merhamet ve acıma!"

"Efendim," dedi hizmetçi, "bu adam Tanrı'ya karşı büyük bir günah işledi,
ama sadece zihninin saflığı ve doğal bir korkaklıktan. Şeytan
onu korkuttu; şeytana boyun eğdi. Onu affet, Efendim,
bizim için."

"Kızım," dedi Dük, "çok güzel konuştun ve seni dinleyeceğim."

Ama çok saygıdeğer Peder: "Efendim," dedi, "Tanrı'yı ​​düşünmeyi
unutuyor."

"Baba," dedi Dük, "bu görevi unutmuyorum. Yine de
sanırım o, Hristiyan yağının dumanını veya
iyi bir adamın etinin kaynamasını izlemekten pek zevk almıyor, bunun yerine nazik ve kibar insanları,
ve diğerlerine kefaret ödemeyi tercih etmiyor. Ve Meryem Ana'nın bizim için bir mucize gerçekleştirmeye tenezzül ettiği bu günde,
bir Hristiyan'ın ölümüyle annesinin kalbini üzmeyeceğim. Bu nedenle
suçlananlardan hiçbiri, ne bu Pieter Gans ne de oradaki başka biri, bu sefer kazığa oturtulmayacak."

Pieter Gans bunu duyunca deli gibi kahkahalarla gülmeye başladı ve
dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı, bir yandan da bağırıyordu: "Tanrım'a şükür!
Ben kaynatılmayacağım. Brabant İyi Dük'e!" Ve tüm kasaba halkı
onun arkasından bağırdı: "Tanrım'a şükür!"

Sonra Dük onlara sessiz olmalarını ve gülümsemelerini söyledi:

"Hanımlar," dedi, "bu gece bir adamın işini bu kadar yiğitçe yapanlar, buraya gelin ki size bir adamın ödülünü vereyim. Öncelikle, aranızdaki en cesur kişiye bu büyük altın zinciri veriyorum. O hangisi?"

İyi kadınlar Wantje'yi Dük'ün önüne doğru ittiler.

"Ah," dedi, "sensin, tatlı avukat. Yaşlı olsam da beni öper misin?"

"Evet, Lordum," dedi hizmetçi. Ve öyle yaptı, biraz utanmasına rağmen.

Ve iyi Dük, zinciri boynuna astıktan sonra, şu şekilde devam etti:

"Bu gece çok cesurca silah taşıyan iyi hanımlar, aranızda, Meryem Ana'nın koruması altında en şerefli bir Düzen kuruyorum ve bu yere uzun bir asa kurulmasını emrediyorum ve her Pazar
buraya gelip okçulukta yay çekmenizi emrediyorum, kocalarınızın ve çocuklarınızın hayatını kurtardığınız o zamanın anısına. Ve her yıl yılın en iyi okçusuna verilecek ve diğerlerinin bir yastık üzerinde getireceği, parlak ve yeni, güzel bir defne tacı ve güzel bir kese dolusu altın petros olacak. Ve bu kese, eğer bir kızsa ona çeyiz olacak veya eğer bir eşse, kıtlık zamanlarında ona iyi bir destek olacak."

Bu şekilde, her Pazar, Meryem Ana'nın koruması altında, erkekler gibi yay çeken Uccle Kadın Okçular Tarikatı kuruldu.

ÜÇ KARDEŞ

I. Üç asil hanımdan ve onların muhteşem güzelliklerinden.

Rabbimiz İsa Mesih'in 690 yılında, büyük imparator Octavian'ın

soylu soyundan gelen, erkek soyundan gelen üç bakire yaşadı.

İsimleri Blanche, Claire ve Candide'di. Kızlık çiçeklerini Tanrı'ya adamışlardı ama
bunun sevgili eksikliğinden kaynaklandığı düşünülmemelidir.

Çünkü geçen her gün, bir kalabalık insan
sadece kiliseye giderken onları görmek için toplanırdı ve
izleyenler onlar için şöyle derdi: "Bakın ne nazik gözlere, bakın ne beyaz ellere!"

Ayrıca, birden fazla kişi, onlara bakmaktan ağzı sulanarak
üzüntüyle şöyle derdi: "Bu kadar tatlı kızların kendilerini Tanrı'ya adaması gerekir mi, ki Tanrı'nın cennetinde zaten on bir bin veya daha fazlası var."

"Ama hiçbiri bu kadar güzel değil," diye cevapladı arkalarındaki hırıltılı yaşlı bir tüccar,
elbiselerinin kokusunu içine çekiyordu.

Ve yoluna devam ederken, yaşlı adam yol kenarında aylak aylak dolaşan veya sırtını güneşte ısıtmak için çimenlerin üzerinde karnının üstünde yatan genç birini görürse, ona kaburgalarına bir tekme atardı ve şöyle derdi: "Peki,
sen hiç
açan en güzel çiçekleri görmekle ilgilenmiyor musun?"

II. Bir Arap prensi en küçük kız kardeşine nasıl aşık oldu ve
sonuçları ne oldu.

Birkaç genç adam onları evlendirmeye çalıştı, ancak bu çabalarında
başarısız oldular, asabileştiler ve gözle görülür şekilde bitkin düştüler.

Bunların arasında, kendisini büyük bir törenle
vaftiz ettiren bir Arap prensi vardı. Ve bunu sadece en küçük kız kardeşin hatırına yapmıştı.

Ancak, yalvararak veya zorla amacına ulaşamayınca, bir sabah onun kapısının önüne dikildi ve orada kılıcının üzerine
düştü.

Hizmetçi, bu güzel efendinin haykırışını duyunca aceleyle aşağı indi ve onu içeri taşıyıp kendi yatağına yatırdı; bunun üzerine (henüz ölmemişti) büyük bir teselli buldu.

Ve yarasını yıkamak ve sarmak için üzerine eğildiğinde, içinde kalan
gücünü harekete geçirdi, onu kırmızı ağzından öptü, azaptan kurtulmuş bir adam gibi iç çekti ve böylece ruhunu mutlu bir şekilde teslim etti.

Ama hizmetçi bu öpücükten hiç memnun olmadı, çünkü bunu ilahi kocası İsa'ya karşı bir onursuzluk olarak görüyordu. Yine de
güzel efendi için biraz ağladı.

III. Burada Şeytan'ın dünyadan kaçmaya çalışan hanımları nasıl zulmettiği görülür.

Üç hanımın meskeninin önünde sık sık büyük bir talip kalabalığı olurdu, bazıları ağıtlar yakarak iç çeker, diğerleri güzel atların üzerinde
yukarı aşağı zıplar, diğerleri tek kelime etmeden, sadece
bütün gün boyunca pencerelere bakarlardı.

Ve bu adamlar sık ​​sık birlikte dövüşür ve birbirlerini öldürürlerdi,
kıskançlıktan. Bunun üzerine hanımlar çok üzüldüler.

"Ah," dedi iki büyük kız kardeşlerine, "bizim için dua et, beyaz Blanche,
ruhu ve bedeni beyaz, bizim için dua et, küçüğüm. İsa
senin gibi hizmetçilerin dualarını kolayca dinler."

"Kız kardeşlerim," diye cevapladı, "sizden daha değersizim, ama dua edeceğim, eğer isterseniz."

"Evet," dediler.

Sonra üç kız kardeş diz çöktü ve en küçüğü şu şekilde dua etti:

"Merhametli İsa, sana karşı kesinlikle günah işledik, yoksa
güzelliğimizin bu kötü adamlara dokunmasına izin vermezdin. Evet, gerçekten de günah işledik, ama zayıf olduğumuz için, kendimize rağmen, Tanrım. Ah,
büyük üzüntümüz için bize af ver. Bizi kendine ait kılmak istedin,
ve böylece gerçekten de kendimizi koruduk: gençliğimizi ve güzelliğimizi, neşemizi ve üzüntümüzü, yeminlerimizi ve dualarımızı, ruhlarımızı ve bedenlerimizi, düşüncelerimizi ve eylemlerimizi,
her şeyi. Sabah, öğlen ve akşam vakti, her saat
ve her an, aklımızda sen yok musun? Senin parlak
güneşin doğduğunda, ey sevgili, ve hiç değilse parlak yıldızların senin cennetinde parladığında, bizi dua ederken görebilirler ve sana altın,
tütsü veya mür değil, ama alçakgönüllü aşklarımızı ve zavallı kalplerimizi sunarlar. Bu yeterli değil, çok iyi biliyoruz. Sevgili bir, bize daha fazlasını yapmayı öğret."

Burada durup üçü de hüzünle iç çektiler.

"Nazik İsa," diye devam etti en küçük kız kardeş, "bu adamların arzusunu yeterince iyi biliyoruz. Kendilerini cesur ve yakışıklı sanıyorlar,
ve bu sayede sevgimizi kazanmayı umuyorlar, ama onlar ne yakışıklı, ne cesur, ne de iyi, senin gibi, İsa. Ve biz seniniz
ve her zaman öyle olacağız, ve asla onların değil. Lütfen bizi biraz daha sevebilir misin
çünkü bu hüzünlü dünyada tek tesellimiz ve sevincimiz sensin, İsa? Sana hiçbir şeyde sadakatsizlik etmeyeceğiz. Ah,
daha çabuk ölelim, çünkü sana açız ve susadık. Eğer
istersen, bu kötü adamlar aşklarıyla bizi takip etmeye devam etsinler,
senin uğruna buna katlanmak sadece bir zevk olacaktır. Yine de,
ölümlü koca karısını tehlikede bırakmaz, ne de nişanlı
gelinini. Sen onlardan daha iyi değil misin ve bizi de düşmanın tuzaklarından
korumayacak mısın? Eğer sana hoş gelmiyorsa, hiçbir şey
yapma, ama o zaman bir gün birileri bizim
sadece senin olan bekaretimizi çalabilir. Ah, sevgili sevgili, daha ziyade hayatlarımızı yaşlı, çirkin, cüzzamlı olarak geçirelim ve sonra şeytanlar, alevler ve kükürtler arasında arafta inelim, orada bizi yeterince
temiz bulana kadar bekleyelim, bizi Cennetine al, orada seni görmemize ve sonsuza dek sevmemize izin verilecek. Bize merhamet et. Amin."

Ve böyle konuştuktan sonra, zavallı çocuk ve kız kardeşleri onunla birlikte ağladılar,
"Yazık İsa, yazık." dediler.

IV. İlahi damadın ve gümüş zırhlı atlının sesi.

Birdenbire alçak bir sesin "Yüreğinize koyun." dediğini duydular.

"Dinleyin," dediler, "koca gelinleriyle konuşmaya tenezzül ediyor."

Ve hemen oda, en iyi tütsüyü yakan bir buhurdandan daha narin bir kokuyla doldu.

Sonra ses devam etti: "Yarın," dedi, "şafak söktüğünde,
şehirden çıkın. Atlarınıza binin ve durmadan at sürerek,
nereye gittiğine aldırmadan yolu takip edin. Sana rehberlik edeceğim."

"Sana itaat edeceğiz," dediler, "çünkü bizi insanların
kızlarının en mutlusu yaptın."

Ve dizlerinin üstünden kalkıp, neşeyle birbirlerini öptüler.

Ses onlara konuşurken, meydana
gümüş zırhlı, başında altın bir miğfer olan ve bir kuş gibi, bir alevden daha parlak bir tepeyle uçan güzel bir atlı gelmişti. Bindiği at bembeyazdı.

Oradakilerin hiçbiri onun geldiğini görmemişti ve sanki
sevgili kalabalığının arasında yerden
yükselmiş gibiydi, korkudan ona
bakmaya cesaret edemiyorlardı.

"Alçaklar," dedi, "bu atları meydandan götürün. Nal seslerinin bu üç hanımı dualarında rahatsız ettiğini bilmiyor musun?"

Ve bunun üzerine doğuya doğru uzaklaştı.

"Ah," dedi aşıklar birbirlerine, "o gümüş zırhı ve o alevli tepeyi gördün mü? 'Bu kesinlikle Tanrı'nın bir meleğiydi, bu üç hanımın hatırına Cennet'ten geldi." Aralarında daha ısrarcı olanlar mırıldandı: "Kapının önünde ayakta durmamızı yasaklamadı,
ve bu şekilde cezasız kalabiliriz."

V. Tanrı'nın emriyle, üç hanımın maceraya nasıl atıldığı.

Bu nedenle, ertesi gün, gün doğmadan önce, talipler bir kez daha büyük sayılar halinde geri döndüler,
ama önce atlarını ahırlarında bıraktılar. Şafaktan kısa bir süre sonra, üç hanımın Tanrı'nın kendilerine verdiği emre itaat ederek avlularından
çıktıklarını gördüler, her biri kendi binek atına bindi. Sadece temiz hava almak için komşu çayırlara gittiklerini varsayarak,
tek tek hepsi onların şerefine neşeli ilahiler söyleyerek onları takip ettiler.

Kasabanın sokaklarında oldukları sürece binek atları
yavaş hareket etti, ama açık araziye çıktıklarında dörtnala.

Aşıklar onları takip etmeye çalıştılar, ama sonunda
inmek zorunda kaldılar ve birer birer yol kenarına düştüler.

Birkaç mil katettiklerinde, atlılar hareketsiz kaldılar; ve
üç hanım, takipçilerinden kurtulduklarını görünce,
Tanrı'ya yardımından dolayı onur vermeye ve bu amaçla
ona güzel bir kilise inşa etmeye karar verdiler.

Nerede? Bilmiyorlardı. Ama göreceğiniz gibi,
şey Cennette çoktan kararlaştırılmıştı. Çünkü atlarına tekrar bindikleri anda, hayvanlar, Tanrı'nın kutsal ruhu tarafından yönlendirilerek, yüksek bir tırısla yola koyuldular.

Ve nehirleri, ormanları aştılar, kasabalardan geçtiler,
kapıları onları geçirmek için kendiliğinden açıldı ve sonra tekrar kapandı,
duvarları ve engelleri aştılar.

Ve karşılaştıkları herkesi şaşırttılar, hepsi de rüzgar gibi hızlı bir şekilde, bu üç beyaz at ve bu üç güzel hanımın geçip gittiğini görünce hayrete düştüler.

Ve bu şekilde bin fersah, daha doğrusu daha fazla yol kat ettiler.

VI. Elmas çekiçler ve yerden sökülen temeller hakkında.

Brabant düklüğündeki Haeckendover'da, atlılar bir kez daha durdular ve kişnediler.

Ve bir adım bile ileri veya geri gitmediler.

Çünkü Tanrı kilisesini burada kurmayı seçmişti.

Fakat hanımlar, yorgun oldukları için orada durduklarını varsayarak, yürüyerek Hoy-Bout'a kadar gittiler ve orada inşa etmeye karar verdiler.

Bu yüzden taşta en yetenekli işçileri ve ayrıca usta inşaatçıları çağırdılar, o kadar çok sayıdaydı ki, bir günün sonunda temeller en alt kısımda iki el genişliğindeydi.

Ve bu iyi başlangıcı gören hanımlar çok sevindiler ve
işlerinin Tanrı'ya uygun olduğunu düşündüler.

Fakat ne yazık ki ertesi gün bütün taşların yerden
sökülmüş olduğunu gördüler.

Tesadüfen o yerde bir hain sapkının gömüldüğünü ve geceleyin lanetli kemiklerinin titremesiyle kiliselerinin taşlarını
sarstığını düşünerek, işçileriyle birlikte Steenen-Berg'e
taşındılar ve orada Hoy-Bout'taki gibi yeniden başladılar.

Fakat ertesi sabah duvarların tekrar yerden kalktığını gördüler.

Çünkü Rab İsa özellikle Haeckendover'da tapınılmak istiyordu.

Ve bu nedenle meleklerini geceleyin, Cennet atölyelerinden elmas çekiçlerle gönderdi.

Ve onlara üç hanımın işini yıkmalarını emretti.

Bu nedenle, çok şaşkın ve şaşkın olan kız kardeşler dizlerinin üzerine
çöktüler ve Tanrı'ya kilisesini nerede kurmak istediğini söylemesi için dua ettiler.

VII. En küçük kız kardeş ve güzel melek.

Ve aniden, dünyevi olandan daha güzel,
batan güneşin renginde bir cübbe giymiş genç bir adam gördüler.

Onlara şefkatle baktı.

Onu Tanrı'nın meleği olarak tanıyan üç hanım yüzüstü onun önüne
kapandılar.

Fakat en küçüğü, çocuklara özgü olduğu gibi,
güzel elçiye gizlice bir bakış atmaya cesaret etti ve onu bu kadar
yakışıklı görünce cesaretlendi ve gülümsedi.

Melek onu elinden tuttu ve ona ve kız kardeşlerine şöyle dedi:
"Gelin ve beni takip edin."

Bunu yaptılar.

Ve oradan kilisenin şu anda bulunduğu yere geldiler ve
melek onlara şöyle dedi: "Burası burası."

"Teşekkür ederim, Lordum," dedi en küçüğü neşeyle.

VIII. Üç hanımın üzerinde tatlı çiçekler ve kuşlar olan yeşil bir ada
görmesi.

O sırada Krallar bayramından on üç gün geçmişti; kar
çok yağmıştı ve esen kuzey rüzgarı nedeniyle sert bir şekilde donmuştu.

Ve üç hanım önlerinde, karlar arasında sanki yeşil bir ada
gördüler.

Ve bu ada mor ipekten bir kordonla çevriliydi.

Ve adada hava ilkbahardaki gibi tazeydi ve güller, menekşeler ve yaseminlerle
açılmaktaydı, kokusu merhem gibiydi.

Ama dışarıda fırtınadan, kuzey rüzgarından ve korkunç soğuktan başka bir şey yoktu.

Ortada, şimdi büyük sunağın durduğu yerde, sanki bir Fars yaseminiymiş gibi çiçeklerle kaplı bir meşe ağacı vardı.

Dallarda, ötleğenler, ispinozlar ve bülbüller,
kalplerinin istediği kadar Cennet'in en tatlı şarkılarını söylüyorlardı.

Çünkü bunlar, tüylü bir kılığa bürünmüş, Tanrı'nın şerefine bu şekilde ilahiler söyleyen meleklerdi.

Hepsinin en tatlı şarkıcısı olan güzel bir bülbül, sağ pençesinde bir parşömen rulosu tutuyordu.

Üzerine altın harflerle şunlar yazılmıştı:

"Bu, Tanrı tarafından seçilen ve üç kıza, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
şanı için bir kilise inşa etmek üzere gösterdiği yerdir. "

Hanımların bu manzara karşısındaki sevinci büyüktü ve en küçüğü
meleğe şöyle dedi:

"Tanrı'nın bizi sevdiğini kesinlikle görüyoruz; şimdi ne yapmalıyız,
Efendim Melek?"

"Kiliseyi buraya inşa etmelisin, küçüğüm," diye cevapladı haberci,
"ve bu iş için en yetenekli on iki işçiyi seçmelisin, ne daha fazla ne de daha az; Tanrı kendisi on üçüncü olacak."

Ve bunları söyledikten sonra yüksek cennete döndü.

IX. Haeckendover'daki Rabbimiz Kilisesi'nden ve orada çalışan garip
duvarcıdan.

Sonra üçü de aceleyle, kilisenin temellerini
mor ipekten ipi gördükleri yere
kuracak on iki iyi işçiyi seçmek için gittiler.

İş o kadar iyi gidiyordu ki, taşların
düz ve hızlı bir şekilde
yükseldiğini görmek bir zevkti.

Ama mucize şuydu ki, çalışma saatleri boyunca duvarcılar
her zaman on üç kişiydi, ama akşam yemeğinde ve ödeme zamanında sadece on iki kişiydi.

Çünkü Rab İsa diğerleriyle birlikte çalışmaktan hoşlanırdı, ama onlarla
yemek yemez veya içmezdi; Cennette böylesine güzel bir et suyu ve
bu kadar tatlı meyveler ve Safir pınarından gelen şarap vardı, ki bu pınar aralıksız olarak sıvı altından daha koyu sarı bir şarap
verir.

Acı da çekmedi parasızlıktan; çünkü bu, bize, muhtaç, zavallı ve kötü durumda olan ölümlülere saklı bir kötülüktür.

İnşaat o kadar iyi ilerledi ki, kilisenin bittiğinin bir işareti olarak
kuleye çan asıldı.

Sonra üç hizmetçi birlikte içeri girdi; ve dizlerinin üzerine çökerek
en küçüğü şöyle dedi:

"Ey ilahi koca ve sevgili İsa, senin hizmetin için inşa edilen bu
kiliseyi kime adayacağız?"

Bunun üzerine Rab İsa şöyle cevap verdi: "Bu kiliseyi
kutsayacak ve adayacak olan benim; benden sonra onu
yeniden kutsamak için kimse gelmesin."

X. İki piskopos ve kurumuş eller.

Kısa bir süre sonra iki saygıdeğer piskopos Haeckendover'dan geçti ve
yeni kiliseyi görünce ona kutsamalarını vermeye karar verdiler.

İsa'nın üç hanıma söylediği sözlerden hiçbir şey bilmiyorlardı, yoksa
böyle bir cüretkarlığı akıllarından bile geçirmezlerdi.

Ama yine de korkunç bir şekilde cezalandırıldılar.

Çünkü içlerinden biri bu amaçla suyu kutsamak üzereyken
birdenbire kör oldu.

Ve kutsal su fırçasını tutan diğeri,
kutsamak için kollarını kaldırdığında, kollarının aniden kuruyup sertleştiğini gördü,
öyle ki artık onları hareket ettiremedi.

Ve bir şekilde günah işlediklerini anlayan iki piskopos
tövbeyle doldu ve Rab İsa'ya onları affetmesi için dua ettiler.

Ve hemen affedildiler, çünkü bilmeden günah işlediler.

Ve bundan sonra çoğu zaman en dindar şekilde Haeckendover'a geldiler.

SIR HALEWYN

I. İki kaleden.

Sir Halewyn sesini bir şarkıda yükseltti.

Ve bu şarkıyı duyan her hizmetçi hemen ona gitmeliydi.

Ve şimdi tüm iyi Flamanlara bu Halewyn'in hikayesini ve şarkısını ve cesur hizmetçi Magtelt'i anlatacağım.

Flanders eyaletinde iki tane gururlu şato vardı. Birinde
iyi karısı Leydi Gonde ile Sir Roel de Heurne yaşıyordu;
oğlu Sessiz Toon; güzel kızı Magtelt ve bir sürü
uşak, seyis, uşak, silahşör ve hanenin diğer tüm üyeleri, bunların arasında özellikle gözdesi,
Leydi Magtelt'in hizmetçisi olan, nazik kanlı bir kız olan Anne-Mie'ydi.

Köylüleri tarafından yapılan her şeyden Sir Roel, en iyisinden başka hiçbir şey almazdı.

Ve köylüler onun hakkında, onlara hiçbir şey bırakmayacakken, sadece ihtiyacı kadarını alan iyi bir efendi olduğunu söylerlerdi.

Diğer kalede Sir Halewyn the Miserable, babası, kardeşi, annesi ve kız kardeşi ve büyük bir serseri ve eşkıya topluluğuyla birlikte yaşıyordu.

Ve size söyleyebilirim ki bunlar, soygun, talan ve cinayetin eski ustaları olan, çok yakın mesafeden karşılaşmanın hoş olmadığı kötü şöhretli bir ekipti.

II. Dirk, Crow olarak anılır. Bu aile, Halewyn'lerin ilki olan Dirk'in doğrudan soyundan geliyordu. Dirk'e, ganimete karga kadar açgözlü olduğu için Karga adı verildi.

Ayrıca tamamen siyah giyinmişti ve adamları da yanındaydı.

Büyük savaşlar zamanında yaşayan bu Dirk, savaşta bir yıldırım gibiydi. Tek silahı olan ağır bir sopayla, bir tarafında gagasıyla birlikte, mızrakları kırıyor, mızrakları parçalıyor ve zırhı sanki kumaşmış gibi yırtıyordu. Ve hiç kimse onun saldırısına karşı koyamıyordu. Ve bu şekilde düşmanlarını o kadar korkutuyordu ki, Dirk ve siyah askerlerinin kendilerine doğru geldiğini, bağırdığını, haykırdığını, kimseden korkmadan ve çok sayıda olduğunu gördüklerinde, savaş başlamadan önce kendilerini ölüme teslim ediyorlardı.

Zafer kazanıldığında ve daha önemli ganimet paylaşıldığında (Dirk'in her zaman aslan payını aldığı ve asla kötü sonuçlanmadığı) diğer baronlar ve şövalyeleri, geri kalan alanı ona ve takipçilerine bırakır ve "Parçalar karga içindir." diyerek giderlerdi.

O zaman hiçbir silahlı adam geride kalmaya cesaret edemezdi, yoksa beklemeden
hızla yakalanıp öldürülürdü. Ve bundan sonra Dirk'in adamları kargayı ciddiye almaya başlardı; yüzükleri takmak için parmaklarını keserlerdi, hatta henüz ölmemiş olanların bile, yardım için onlara bağıranların; başlarını ve kollarını keserlerdi, böylece giysilerini daha kolay
çıkarabilirlerdi. Ve hatta kendi aralarında kavga ederlerdi
ve bazen birbirlerini, boyunluklar, deri kayışlar veya daha da değersiz şeyler uğruna, ölülerin bedenleri için öldürürlerdi.

Ve bazen bu iş için üç gün
ve üç gece savaş alanında kalırlardı.

Tüm ölüler çırılçıplak olduğunda, kazandıklarını bu amaçla getirdikleri
arabalara yığdılar.

Ve bunlarla Dirk'in şatosuna geri döndüler, orada yükseklerde eğlenmek ve neşelenmek için. Yolda köylülerle savaştılar,
yakışıklı olan tüm kadınları ve kızları aldılar ve
onlara istediklerini yaptılar. Bu şekilde hayatlarını savaşarak,
yağmalayarak, çaresizleri soyarak ve Tanrı'ya veya şeytana hiç aldırmadan geçirdiler.

Dirk the Crow aşırı derecede güçlü oldu ve çok fazla tapınıldı,
hem savaştaki yiğitliğinden hem de Lordum Kont'un zaferlerinden sonra ona Halewyn'in mülkünü, hem daha yüksek hem de daha düşük düzeyde senyörlük yetkileriyle birlikte vermesinden dolayı.

Ve kendisi için güzel bir arma yaptırdı, içinde bir tarlada bir
crowsable vardı veya şu ibareyle: Taşlar Crow içindir.

III. Sir Halewyn ve gençliğinde nasıl davrandığı hakkında.

Fakat bu güçlü Karga'nın tamamen farklı türden çocukları oldu.

Çünkü hepsi, garip bir şekilde, kalem ve yazı masası adamlarıydı,
savaşın güzel sanatlarına hiç aldırış etmiyorlardı ve tüm silahları küçümsüyorlardı.

Bu büyük katipler miraslarının yarısını kaybettiler. Çünkü her yıl
daha güçlü bir komşuları onlardan bir parça çalıyordu.

Ve solgun yüzlü, zavallı ve sefil çocuklar doğurdular, katiplerin
alışkanlığı olduğu üzere zamanlarını köşelerde gizlenerek, taburelerde büzülmüş bir şekilde oturarak ve hüzünlü bir şekilde ilahiler ve dualar okuyarak geçiriyorlardı.

Böylece soy hattının iyi adamları sona erdi.

Size bu hikayeyi anlatacağım zavallı Siewert Halewyn, diğerleri kadar çirkin, zavallı, kederli ve ekşi suratlıydı,
hatta onlardan bile daha kötüydü.

Ve onlar gibi o da her zaman köşelerde gizlenir ve saklanırdı,
arkadaşlıktan kaçardı, kahkaha sesinden nefret ederdi, kötü huydan terlerdi ve,
dahası, dürüst bir adam gibi başını göğe kaldırdığı hiç görülmedi,
ama bu arada çizmelerine bakardı, sebepsiz yere ağlardı,
sebepsiz yere homurdanırdı ve hiçbir şeyden asla tatmin olmazdı.
Geri kalanında ise korkak ve zalim biriydi,
çocukluğunda köpek ve kedi yavrularını, serçeleri,
karabatak kuşlarını, ispinozları, bülbülleri ve tüm küçük hayvanları alaya almaktan, korkutmaktan ve incitmekten zevk alırdı. Ve daha yaşlıyken bile, büyük kılıcıyla silahlanmış olmasına rağmen, bir kurt gibi büyük bir şeye saldırmaya pek cesaret edemezdi. Ama
canavar yere serilir indirilmez, ona büyük bir cesaretle darbeler yağdırırdı.

Böylece evlenecek yaşa gelene kadar devam etti.

IV. Sir Halewyn'in nasıl bir eş almak istediği ve hanımların ve beyefendilerin ona ne söyledikleri.

Sonra, ailenin en büyüğü olduğu için, kendisine bir eş bulması için Kont'un sarayına gönderildi. Ama herkes, özellikle de kendi aralarında onunla dalga geçen hanımlar ve beyefendiler,
"Şu güzel şövalyeye bakın! Burada ne yapıyor? Sanırım bizimle evlenmeye geldi.
-Dört kale, bu kadar malikane,
on bin köylü ve eyaletteki altının yarısı karşılığında onu kim ister? Hiç.--Ve bu üzücü, çünkü babaları gibi olsalardı,
iyi çocukları olurdu!--Ah, ne güzel saçları var, şeytan eski bir
tırnağıyla sınırlamış olmalı; ne güzel bir burnu var, solmuş bir erik gibi ve ne güzel mavi gözleri, kırmızıyla
çok güzel bir şekilde çevrelenmiş.--Bakın, ağlayacak! Bu çok güzel bir müzik olacak."

Ve Sir Halewyn, hanımların bu şekilde konuşmalarını duyunca, onlara cevap verecek bir kelime bulamadı, çünkü öfke, utanç ve üzüntü arasında dili damağına yapışmıştı.

Yine de her turnuvada bir mızrak alırdı ve her seferinde utanç verici bir şekilde yenilirdi ve hanımlar onun düştüğünü görüp, yüksek sesle alkışlar ve şöyle bağırırlardı: "Kötü niyetli olana tapın! Yaşlı karga gagasını kaybetti." Böylece onu, utancından dolayı,
gününde çok güçlü olan Halewyn'lerin eski soyu Dirk ile karşılaştırdılar. Ve her mızrak dövüşünde bu şekilde alkışlanan Sir Halewyn, üzüntü içinde sahadan çadırına geri dönerdi.

V. Sir Halewyn'in, belirli bir turnuvadan sonra,
şeytandan yardım istemesi nasıl oldu.

Yenildiği üçüncü turnuvada, sahada babası, annesi, erkek kardeşi ve kız kardeşi vardı.

Ve babası dedi ki:

"Bakın, benim güzel oğlum, yumuşak Siewert, devrilmiş Siewert,
Korkak Siewert, mızrak dövüşünden kuyruğu bacaklarının arasında, büyük bir sopayla dövülmüş bir köpek gibi geri dönüyor."

Ve annesi dedi ki:

"Sanırım Lord Kont boynuna altın bir zincir taktı ve seni, eskiden Beaufort Lord'umun sana yaptırdığı gibi, bu mızrak dövüşünde sırtında yiğitçe mızrak dövüşü yaptığın için alenen alkışladı. Aman Tanrım! Ne güzel bir düşüştü."

Ve kız kardeşi dedi ki:

"Hoş geldin, güzel kardeşim, ne haber getirdin? Kesinlikle sen galip geldin, zafer
eden tavrından gördüğüm kadarıyla. Ama
hanımların çelengi nerede?"

Ve kardeşi şöyle dedi:

"Senin asil duruşun nerede, Lordum Siewert Halewyn, büyük gagalı Karga'nın soyundan gelen
yaşlı? Çünkü böyle bir Karga
kartalları, atmacaları, çalı kuşlarını, gerdanları,
atmacaları fazla zorluk çekmeden yener. Kardeşim, bir baronun, bir galibin, bir köylünün susuzluğuyla susamadın mı? Burada karnındaki zafer ateşini
soğutacak
biraz kaliteli kurbağa şarabımız var."

"Ha," diye cevapladı Efendim, dişlerini gıcırdatarak, "Tanrı bana güç verseydi,
sana farklı bir şarkı söyletirdim, Kardeşim."

Ve bunu söyledikten sonra kılıcını çekti, ama genç olan,
onun hamlesini savuşturarak haykırdı:

"Aferin, karga gibi olmayan Karga! Aferin, kapon! Evimizi ayağa kaldır, yalvarıyorum sana,
muzaffer Siewert!"

"Ha," dedi Efendi, "ve bu geveze neden gidip benim kadar
iyi mızrak dövüşü yapmıyor? Ama o, başkalarına bakan, kollarını kavuşturup çabalayanlarla alay eden türden bir korkak olduğu için buna cesaret edemez."

Sonra atından indi, gitti ve odasına
saklandı, dört duvara öfkeyle haykırdı, şeytana
ona güç ve güzellik vermesi için dua etti ve bir şövalye yemini ederek ona karşılığında ruhunu vereceğine söz verdi. Böylece bütün gece onu ziyaret etti, ağladı,
kaderine hayıflandı, hatta bazen kendini öldürmeyi bile düşündü. Fakat
şeytan gelmedi, başka yerde meşguldü.

VI. Sir Halewyn'in gezintileri ve dolaşmalarından.

Bundan sonraki her gün, ister güzel ister çirkin, ister açık gökyüzü ister karanlık,
fırtına ister hafif esinti,
yağmur, kar veya dolu olsun, Sir Halewyn tarlalarda ve ormanlarda
yalnız başına dolaştı.

Ve onu gören çocuklar korkuyla kaçtılar.

"Ah," dedi, "çok çirkin olmalıyım!" Ve
dolaşmaya devam etti.

Fakat yolda gücü ve güzelliği olan sıradan bir adamla karşılaşırsa,
ona saldırır ve sık sık kılıcıyla onu öldürürdü.

Ve herkes ondan uzak durmaya ve Tanrı'ya yakında Rablerini bu dünyadan
uzaklaştırması için dua etmeye başladı.

Ve her gece, Sir Halewyn şeytanı ziyaret etti.

Ama şeytan gelmedi.

"Ah," dedi Sire kederle, "eğer bana bu hayatta güç ve güzellik verirsen, sana diğerinde ruhumu veririm. Bu iyi bir
anlaşma."

Ama şeytan hiç gelmedi.

Ve o, huzursuz, her zaman ızdırap ve melankoli içinde, kısa süre sonra yaşlı bir adam gibi göründü ve ülke genelinde Kötü Gözde Lord'un adı verildi.

Ve kalbi nefret ve öfkeyle şişti. Ve Tanrı'ya lanet etti.

VII. Taşların ve şarkının Prensi.

Bir gün erik toplama mevsiminde, tüm kırsalı ve hatta Lille'e kadar dolaştıktan sonra, kalesine geri dönerken bir ormandan geçti. Yavaş yavaş yürürken, çalılıkların arasında, bir meşenin yanında, büyük uzunlukta ve geniş bir taş gördü.

Ve dedi ki: "Bu bana iyi bir koltuk olacak, biraz dinlenebileceğim kadar rahat." Ve taşın üzerine oturup bir kez daha şeytana sağlık ve güzellik vermesi için dua etti.

Zamanla, hala gün ışığı olmasına ve küçük kuşlar, ötleğenler ve ispinozlar ormanda neşeyle şarkı söylemelerine ve parlak bir
güneş ve yumuşak bir rüzgar olmasına rağmen, Sir Halewyn uyumaya gitti, çünkü çok
yorgundu.

Gece olana kadar uyuduktan sonra, aniden garip bir
sesle uyandı. Ve yüksekteki ayın ve berrak yıldızların ışığında, sanki yosunlu bir taş gibi bir kürkü olan küçük bir hayvanın, kayanın altındaki toprağı eşelediğini, ara sıra başını
köstebek avlayan bir köpek gibi yaptığı deliğe soktuğunu gördü.

Sir Halewyn, bunun vahşi bir şey olduğunu düşünerek, kılıcıyla ona vurdu.

Ama kılıç dokunuşuyla kırıldı ve taştan küçük bir manken
omuzlarına atladı ve sert elleriyle yanaklarına sertçe vurdu ve hırıltılı bir şekilde ve gülerek şöyle dedi:

"Ara, Siewert Halewyn; şarkı ve orak ara, orak ve şarkı; ara,
ara, kötü niyetli kişi!"

Ve böyle söyleyerek Sefil'in sırtındaki bir pire gibi zıpladı,
kendisine söylendiği gibi öne eğildi ve kılıcının bir parçasıyla
deliği kazdı. Ve küçük mankenin taş yanağı kendisininkinin yanındaydı ve iki gözü deliği fenerlerin yapabileceğinden daha iyi aydınlatıyordu.

Ve Halewyn'in etini keskin dişleriyle ısırarak, küçük yumruklarıyla
vurarak ve tırnaklarıyla onu sıkıştırıp çekerek ve
sertçe gülerek, küçük manken şöyle dedi: "Ben Taşların Prensiyim, güzel hazinelerim var; ara, ara, Sefil!"

Ve bunu söyleyerek, onu dayanılmaz bir şekilde yumrukladı. "İstiyor," diye bağırdı, onunla alay ederek, "Siewert Halewyn güç ve güzellik istiyor,
güzellik ve güç; o zaman ara, Sefil."

Ve saçlarını avuç avuç yoldu ve tırnaklarıyla elbisesini yırttı, ta ki paçavralara dönene kadar ve büyük kahkahalarla
dedi: "Güç ve güzellik, güzellik ve güç; ara, ara, Sefil!" Ve iki eliyle kulaklarından sarktı ve Sire acıyla
bağırmasına rağmen
taş ayaklarını yüzüne tekmeledi.

Ve küçük manken dedi ki: "Güç ve güzellik elde etmek için, ara,
Halewyn, bir şarkı ve bir orak, ara, Sör Sefil!" Ve Sefil
kılıcının parçasıyla toprağı kazımaya devam etti. Aniden toprak taşın altından kayarak büyük bir
çukur bıraktı ve Halewyn, mankenin gözlerinin ışığında bir
mezar gördü ve mezarın içinde yatan, harikulade güzellikte ve ölüme hiç benzemeyen bir adam gördü.

Bu adam tamamen beyazlara bürünmüştü ve ellerinde hem sapı hem de bıçağı altından bir orak tutuyordu.

"Orak al," dedi küçük manken, yumruklarıyla
başına vurarak.

Sir Halewyn emredildiği gibi yaptı ve mezardaki adam hemen toza dönüştü ve tozdan uzun ve yayılan beyaz bir alev çıktı ve beyaz alevden harikulade tatlı bir şarkı.

Ve aniden tüm odunun etrafına tarçın, tütsü ve tatlı mercanköşk kokusu yayıldı.

"Şarkı söyle," dedi manken ve Sefil şarkıyı tekrarladı. Şarkı söylerken sert sesi bir meleğin sesinden daha
tatlı bir sese dönüştü ve ormanın derinliklerinden cennet gibi güzellikte ve tamamen çıplak bir bakirenin çıktığını gördü; ve gelip önünde durdu.

"Ah," dedi ağlayarak, "altın orak efendisi. Geliyorum, çünkü itaat etmeliyim; kalbimi alırken bana çok fazla acı çektirme, altın orak efendisi."

Sonra bakire ormanın derinliklerine doğru gitti; ve manken kahkahalarla
patlayarak Sir Halewyn'i yere
attı ve şöyle dedi:

"Şarkın ve orak var; böylece sen de güç ve güzelliğe sahip olacaksın; ben Taşların
Prensi'yim; elveda, kuzen."

Ve Halewyn kendini toparladığında ne mankeni
ne de çıplak hizmetçiyi bir daha göremedi; ve altın orak üzerinde iyice çalışırken, ve
zihninde mezardaki adamın ve
çıplak bakirenin anlamının ne olabileceğini düşünürken, ve kendi kendine şaşkınlıkla orak ve tatlı şarkının ne işe yarayacağını sorarken, aniden
bıçağın üzerinde ateşten harflerle yazılmış güzel bir yazı gördü.

Ama yazıyı okuyamadı, çünkü tüm sanatlardan habersizdi;
ve öfkeyle ağlayarak kendini çalılıklara attı ve haykırdı:
"Bana yardım et, Taşların Prensi. Umutsuzluktan ölmeme izin verme."

Bunun üzerine manken tekrar belirdi, omzuna atladı ve
burnuna sertçe vurarak,
orağın bıçağının bir tarafında şu yazıyı okudu:

Şarkı çağırıyor,
Orak biçiyor.
Bir bakirenin kalbinde şunları bulacaksın:
Güç, güzellik, onur, zenginlik,
Ölü bir bakirenin ellerinden.

Ve bıçağın diğer tarafında manken daha fazlasını okudu:

Sen kim olursan ol bunu yapacaksın,
Yazı okunacak ve şarkı söylenecek:
İyi ara, dinle ve git;
Hiç kimse seni alçaltmayacak.
Şarkı çağırıyor,
Orak biçiyor.

Ve bunu okuduktan sonra manken bir kez daha uzaklaştı.

Sefil aniden üzgün bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Ölümde, kanda ve gözyaşlarında güç ve güzellik mi arayacaksın?"

"Evet," dedi.

"Hırslı yürek, taş yürek," diye cevapladı ses. Sonra
başka hiçbir şey duymadı.

Ve alev alev harfleri olan oraklara baktı, ta ki Lord Chanticleer tavuklarını uyandırana kadar.

VIII. Halewyn'in çalı kesen küçük kıza yaptığı.

Sefil, olan bitene çok sevindi ve kendi kendine, kendisine vaat edileni bulacağı şeyin bakire bir çocuğun kalbinde mi yoksa evlenilebilir bir bakirenin kalbinde mi olacağını sordu ve böylece tapınma ve güç için duyduğu büyük arzuyu tatmin etti.

Bunu düşünerek ormanın içinden biraz ilerledi ve çeşitli yaşlarda kızların olduğunu bildiği bazı kulübelerin yakınına yerleşti ve sabaha kadar orada bekledi.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, dokuz yaşında veya daha küçük yaşta küçük bir kız dışarı çıktı ve çalı çırpı toplamaya ve kesmeye başladı.

Kızın yanına giderek şarkıyı söyledi ve ona orak gösterdi.

Bunun üzerine kız korkuyla bağırdı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Fakat Halewyn, onu hemen yakaladıktan sonra, onu zorla
şatosuna sürükledi. İçeri girerken, köprüde hanım annesiyle karşılaştı ve ona şöyle dedi:
"Nereye gidiyorsun, Zavallı, bu çocukla?"

Cevap verdi:

"Evimize şeref getirmeye."

Ve hanım annesi, onu deli sanarak geçmesine izin verdi.

Odasına girdi, yeni tomurcuklanan kızın göğsünün altındaki tarafını açtı, orakla kalbini kesti ve kanını içti.

Ama bundan daha önce aldığından daha fazla güç alamadı.

Ve acı gözyaşları dökerek haykırdı: "Orak beni aldattı." Ve hem kalbi hem de bedeni hendeğe attı.

Ve hanım Halewyn bu zavallı kalbi ve bedeni suya düşerken görünce, bunların çıkarılıp kendisine getirilmesini emretti.

Göğsün altından yırtılan bedeni ve kalbin çıkarıldığını görünce, ilk çocuğu Siewert'in karanlık uygulamalar
yaptığından korktu.

Ve kızın kalbini tekrar göğsüne koydu ve ona çok güzel ve Hıristiyan bir cenaze töreni yaptı ve kefenine güzel ve büyük bir haç yaptırdı ve sonrasında toprağa verildi ve ruhunun huzuru için güzel bir ayin yapıldı.

IX. Bir genç kızın kalbi ve Sir Halewyn'e gelen büyük güç hakkında.

Çok sıkıntılı ve dizlerinin üzerine çöken Halewyn şöyle dedi: "Ah, o zaman büyü etkisiz mi? Şarkı söyledim ve o benim şarkımı dinlemek istemedi! Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun, Taşların Lord Prensi? Eğer gece yarısına kadar beklemem gerekiyorsa, bunu yapacağım. O zaman, şüphesiz, güçlerini engelleyecek bir güneş olmadığı için bana güç ve güzellik ve tüm cesareti vereceksin ve ihtiyacım olan bakireyi bana göndereceksin."

Ve geceleyin kulübelerin etrafındaki ormanda dolaşmaya gitti,
ve orada şarkısını söyleyerek, herhangi birinin gelip gelmediğini görmek için dışarı baktı.

Parlak ayın ışığında Claes'in kızını gördü, zavallı bir deli, lakaplı Köpek Dövücü, çünkü karşılaştığı
kime
acımasızca vurup yumruklardı, bu lanet köpeklerin
onun ceketini çaldığını ve geri vermesi gerektiğini söylerdi.

Bu kız Claes'e çok iyi bakıyordu ve güzel bir hizmetçi olmasına rağmen evlenmek istemiyordu,
"O basit biri olduğu için, onu kendi başına bırakamam." dedi.

Ve herkes, onu bu kadar yürekli görünce, ona biraz peynir, bir başkası biraz fasulye, bir başkası biraz un verdi ve böylece
yiyecek sıkıntısı çekmeden birlikte yaşadılar.

Sefil, ormanın kenarında hareketsiz durdu ve şarkı söyledi. Ve
hizmetçi doğruca şarkı söyleyene doğru yürüdü ve dizlerinin üzerine
çöktü.

Şatosuna gitti ve o da onu takip etti ve hiçbir şey söylemeden içeri
girdi.

Merdivende, yaban domuzu avından yeni dönmüş olan kardeşiyle karşılaştı,
alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, Sefil bize bir piç mi bulacak?" Ve kıza:
"Pekala hanımım, kalbin çirkin kardeşime o kadar bağlı olmalı ki
onu bu şekilde, tek bir kelime etmeden takip etmelisin."

Fakat Halewyn öfkeyle, kılıcıyla kardeşinin yüzüne vurdu.

Sonra, yanından geçip kendi odasına çıktı.

Ve orada, kardeşinden korktuğu için kapıyı sıkıca kapattıktan sonra,
kızın vizyonunda gördüğü bakireyi
tamamen çıplak bıraktı. Ve kız üşüdüğünü söyledi.

Hızla sol memesinin altından altın bıçakla göğsünü açtı.

Ve hizmetçi ölüm çığlığını attığında, kalp bıçakta kendiliğinden
çıktı.

Ve Sefil, gözlerinin önünde duvarın taşlarından çıkan küçük mankeni gördü, ona sırıtarak şöyle dedi:

"Yürek yüreğe güç ve güzellik verir. Halewyn kızı darağacına asacak. Ve beden Tanrı'nın saatine kadar asılı kalacak." Sonra tekrar duvara girdi.

Halewyn kalbi göğsüne koydu ve onun sıkıca attığını ve teninde kök saldığını hissetti. Ve aniden eğilmiş sırtı dikleşti;
ve kolu öyle bir güç buldu ki ağır bir meşe sırayı kolayca ikiye böldü; ve aynada kendine baktığında o kadar güzel bir görüntü gördü ki bunu kendi görüntüsü olarak ayırt etmekte zorluk çekti.

Ve damarlarında gençliğin ateşinin yandığını hissetti. Büyük salona indiğinde akşam yemeğinde babasını,
annesini, erkek kardeşini ve kız kardeşini buldu.

Hiçbiri onu, değişmemiş
se
sesi olmasa tanıyamazdı.

Ve annesi ayağa kalktı ve onu daha iyi görebilmek için yüzüne baktı.

Ve ona dedi ki: "Kadın, ben senin öz oğlunum, Siewert Halewyn,
Yenilmez."

Ama daha yeni yüzüne vurduğu kardeşi, ona doğru
sıkıntıyla koştu ve şöyle dedi: "Yenilmez lanet olsun!" ve
bıçağıyla ona vurdu. Ama bıçak, Sefil'in
vücuduna çarparak cam gibi kırıldı; bunun üzerine küçük kardeş onu
kollarıyla yakaladı, ama Sefil onu kopardı ve
bir tırtılmış gibi bir kenara fırlattı.

Sonra başı öne eğik bir şekilde, bir koçbaşı gibi ona doğru koştu, ama
başı Sefil'e değer değmez yarıldı ve
kan yüzünden aşağı aktı.

Ve babası ve annesi, kız kardeşi ve yaralı kardeşi, dizlerinin üzerine
çöktüler ve ondan af dilediler,
çünkü o kadar güçlü olmuştu ki, onlara zenginlik ve onur getirmesi için yalvardılar.

"Öyle yapacağım," dedi.

X. Sefil'in bir Lombard kuyumcusunu ve hanımların ve beyefendilerin hoş konuşmalarını nasıl soyduğu.

Ertesi gün, sadece orakla silahlanmış olarak, çünkü büyünün ona verdiği güç nedeniyle
diğer silahları hor görüyordu, Halewyn hizmetçinin cesedini Darağacı'na götürdü ve oradaki ağaca astı.

Sonra Gent şehrine doğru yola çıktı.

Ve kasabanın hanımları, hanımefendileri ve genç kızları, onun siyah atıyla
geçtiğini görünce, kendi aralarında şöyle dediler: "Bu güzel atlı kim?"

"'Bu," diye haykırdı gururla, "Kötü niyetli olarak adlandırılan Siewert Halewyn."

"Hayır, hayır," dedi aralarındaki en cesur olanı, "bizimle dalga geçiyorsun,
Efendim, ya da bir peri tarafından değiştirilmişsin."

"Evet," dedi, "ve dahası, onun hakkında bedensel bir bilgim vardı;
ve eğer istersem, senin hakkında da olacak."

Bu sözlere hanımefendiler ve hanımefendiler hiç de rahatsız olmadılar.

Ve kasabadaki bir Lombard kuyumcunun dükkanına gitti, kuyumcu bir zamanlar ona yirmi altı florin ödünç vermişti. Ama kuyumcu onu kendisi olarak tanımıyordu.

Ona Sir Halewyn olduğunu söyledi.

"Ah," dedi kuyumcu, "o zaman yalvarıyorum, Lordum, bana yirmi altı florinimi geri ödemenizi."

Ama Halewyn gülerek: "Beni," dedi, "altınını sakladığın odaya götür."

"Lordum," dedi kuyumcu, "bunu yapmayacağım, çünkü sana büyük saygı duyuyorum."

"Köpek," dedi, "eğer bana itaat etmezsen seni anında vururum."

"Ha!" dedi kuyumcu, "buraya gelip böbürlenme, Lordum, çünkü ben ne serfim ne de köylüyüm, bu şehrin özgür bir kasabalısıyım. Ve eğer bana elinizi uzatmayı düşünüyorsanız, size söz veriyorum ki nasıl tazminat alacağımı
öğreneceğim."

Sonra Halewyn ona vurdu ve kasabalı yardım istedi.

Bu haykırışı duyan altı çırak dükkana indi ve Halewyn'i görünce onu yakalamak için koştu.

Ama o da onları aynı şekilde kovaladı ve altının nerede saklandığını ona göstermelerini söyledi.

Bunu yaptılar ve birbirlerine şöyle dediler: "Bu Şeytan."

Ve kuyumcu ağlayarak: "Efendim," dedi, "hepsini almayın."

"İstediğimi alırım," dedi Halewyn; ve para kesesini doldurdu.

Ve bu şekilde kuyumcudan yedi yüzden fazla altın bezant aldı.

Sonra, zavallı adamın kaderine hayıflandığını görünce, ona iki veya üç sert darbe indirdi, bu kadar yüksek sesle sızlanmamasını ve ay bitmeden ondan iki katını alacağını söyledi.

XI. Sir Halewyn'in kibirli kollarından.

Ve Sefil, tüm eyaletin en zengin, en güçlü ve en çok korkulan
baronu oldu.

Ve küfürlü bir şekilde kendini Tanrı'yla karşılaştırdı.

Ve Dirk'in eski silahlarının ve onun düzeninin yeni ihtişamı için
çok aşağılık olduğunu düşünerek:

Brugge'a armalar konusunda ressamlar gönderip onları yeniden şekillendirdi. Bu ressamlar eski kargayı bir çeyrekte kaldırdılar ve bir alana
gümüş ve samur bir kalp ve bir orak veya şu sembolle arma işlediler: Bana karşı kimse duramaz.

Dahası, aynı armayı kalesinden uçurulan büyük bir sancak haline getirdi. Ayrıca kapının üzerine taştan
oydurdu. Ve kalkanında, kibirli sembolün daha iyi görülebilmesi için daha büyük hale getirdi. Ve kollarında,
giysilerinde ve nereye konulabilirse oraya da koydu.

XII. Sir Halewyn'in bir İngiltere şövalyesiyle nasıl mızrak dövüşü yaptığı.

Öyle oldu ki, bu sıralarda Flanders Lordum bir
turnuva düzenledi.

Ve tüm lord ve baronlarını bu amaçla Gent'e gelmeleri için gönderdi.

Halewyn oraya gitti ve kalkanını diğerlerinin arasına yerleştirdi.

Ancak baronlar ve lordlar, kibirli cihazı ve kalkanın büyük boyutunu görünce, bundan çok rahatsız oldular.

Ve hepsi onunla mızrak dövüşü yaptı, ancak her biri sırayla devrildi.

Aralarında çok yetenekli bir İngiliz şövalyesi vardı, turnuva alanının ortasına
çıktı ve Sir Halewyn'in önünde dik ve gururlu bir şekilde
durdu.

"Peki," dedi, "Yenilmez Lordum, seni
böyle kibirli bir şekilde dikilmiş ve hepimizi bu şekilde attan düşürmüş görmek beni rahatsız ediyor. Benimle
savaşacak mısın?"

"Evet," dedi Sir Halewyn.

"Seni yenersem, benim hizmetkarım olacaksın ve seni
benimle birlikte Cornwall'a götüreceğim."

"Evet," dedi Sir Halewyn.

"Ve atlarımın toynaklarını yağlamanı ve ahırdaki pisliği boşaltmanı sağla; ve bu işte de yenilmez olup olmadığını öğren."

"Evet," dedi Sir Halewyn.

"Ve eğer yenilmez değilsen, yenilmez sopa seni yenilmez bir şekilde dövecektir."

"Evet," dedi Sir Halewyn.

"Ama eğer beni yenersen, ödülün şu olacak:

"Efendin, asil Flanders Kontu'nun evinde bulunan yirmi beş bezant; güzel bir zırhtan yapılmış olan atımın tüm donanımı; deriyle kaplı armut ağacından güzel eyeri ve on atlının şehvetle dövüştüğü ve Efendimizin şeytanı ele geçirilmiş birinden
kovduğu zengin bir şekilde işlenmiş eyer yayları; ayrıca
ince işlenmiş çelikten miğferim ve üzerinde,
yaldızlı, açılmış
kanatlı gümüş bir taç, ki bu kanatlar, senin
düzenine rağmen, senin kanayan yüreğine, açık orağına ve zavallı
kargana karşı durabilir. Peki, Yenilmez Lordum, yenilmez bir şekilde
yirmi beş bezant, başımın miğferi ve
atımın koşum takımlarını kazanacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Sir Halewyn.

Sonra, Lordum işareti verdikten sonra, büyük bir
çatırtıyla birlikte koştular.

Ve İngiliz şövalyesi de diğerleri gibi devrildi.

Sonra bütün hanımlar Sefil'i alkışladılar ve ona tezahürat ettiler, haykırarak:
"Soylu Siewert Halewyn'e, Flaman Siewert Halewyn'e,
Yenilmez Siewert Halewyn'e ibadet edin."

Ve Lordumun evine geri dönerken, orada onunla ziyafet çekmek için,
bu hanımlar tarafından öpüldü, okşandı ve hiç çekinmeden çok eğlendirildi.

Ve İngiliz şövalyesinin teçhizatını giyerek,
Bruges, Lille ve Gent kasabalarına gitti, hırsızlık ve her yerde büyüleyiciydi.

Ve her seferden çok ganimet ile geri döndü.

Ve kalbinin göğsüne canlı bir güç
aktığını ve tenine çarptığını hissetti.

Sonra yirmi beş bezantla
ve İngiltere şövalyesinin silahlarıyla kendi kalesine geri döndü.

Boruyu çaldığında annesi yanına geldi, onu böylesine altın gibi
gördüğünde sevinçten havaya uçtu ve haykırdı: "Bize zenginlik getiriyor,
söz verdiği gibi."

"Evet," dedi Sir Halewyn.

Ve ayaklarına kapanıp onları öptü.

Küçük kardeş de aynısını yaptı ve şöyle dedi: "Sir Kardeş, bizi yoksulluktan
kurtardın, sana gönüllü olarak hizmet edeceğim."

"Sen de öyle yapmalısın," dedi Halewyn. Sonra salona girerek:
"Akşam yemeği yiyeceğim," dedi, "sen, kadın, bana yemek getir ve sen,
dostum, iç. "

Ve ertesi gün ve bundan sonraki her gün,
sanki özel hizmetçileriymiş gibi, babası, annesi,
kardeşi ve kız kardeşi sırayla ona
masa başında hizmet etmeye çalıştı.

XIII. Kurumuş kalp ve hanım Halewyn'den.

Ama bir sabah şatosunda yemek yerken, babası ve kız kardeşi giysileri için mısır renginde kızıl kumaş satın almak üzere Bruges'e gittiğinde,

Ve annesi ve kardeşi tarafından tüm alçakgönüllülükle hizmet ediliyordu,

Birdenbire oldukça üşüdü, çünkü kalbi atmayı bırakmıştı.

Elini göğsüne götürerek kurumuş tenine dokundu.

Sonra yüzünün eskisi gibi olduğunu, omuzlarının küçüldüğünü,
sırtının kamburlaştığını ve tüm vücudunun zayıfladığını hissetti.

Annesine ve kardeşine sırayla baktığında, onların gülüp
birbirlerine şöyle dediklerini gördü: "İşte efendimiz eski çirkin
teni ve eski çirkin yüzüyle."

"Ha, Lordum," dedi kardeşi, ona doğru cesurca yaklaşarak ve küstahça konuşarak, "kendini cesaretlendirmek için bu clauwaert'ten biraz almaz mısın? Artık eski gücünüz kalmamış gibi görünüyor."

"Dener misiniz?" dedi Sefil ve yumruğuyla ona vurdu,
ama ona sinekmiş gibi zarar vermedi.

Bunu gören küçük kardeş daha da cesaretlendi ve
Halewyn'in yanına oturdu:

"Efendim," dedi, "sanırım pudingi yeterince yediniz,
yeme sırası bende."

Ve pudingi tabağından aldı.

"Efendim oğlum," dedi annesi, "şimdi yaşlı olan bana,
kendiniz için sakladığınız bu eski şaraptan biraz vereceksiniz."

Ve kadehi elinden aldı.

"Efendim kardeşim," dedi küçük oğul, "sanırım kestanelerle birlikte bu kuzu rostosundan fazla yediniz; Alırım,
eğer lütfen."

Ve kuzu rostosunu kendi evinin önüne koydu.

"Efendim oğlum," dedi annesi, "görünüşe göre,
bu güzel peynir ve arpa turtasını pek beğenmedin, lütfen bana ver."

Ve Sefil, şaşkına dönmüş bir şekilde ona verdi.

"Efendim kardeşim," dedi küçük oğul, "uzun zamandır bir imparator gibi orada oturuyorsun, şimdi bacaklarını kıpırdatıp bize hizmet etmek ister misin?"

Ve Sefil ayağa kalkıp emredildiği gibi onlara hizmet etti.

"Efendim oğlum," dedi annesi, "artık emirlerimize itaat ettiğini görüyorum, beni uzun süre özel bir hizmetçi gibi ayakta tuttuğun, sana yiyecek ve içecek getirdiğin için benden af ​​diler misin,
ben senin annen olmama rağmen?"

Ve Sefil onun ayaklarına kapandı.

"Efendim kardeşim," dedi küçük oğul, "memnun olur musun
Aynı şekilde
ayaklarıma kapanıp onları öpmek, çünkü sen beni
bir kölenin işini yapmaya
zorladın?"

"Bunu yapmayacağım," dedi Sefil.

"Yapmayacak mısın?"

"Yapmayacağım," dedi Sefil ve bir adım geri çekildi.

"Buraya gel," dedi kardeşi.

"Yapmayacağım," dedi Sefil.

Sonra genç olan ona doğru koştu ve onu
zorluk çekmeden yere yatırarak, yumruklamaya ve yumruklamaya başladı ve altın mahmuzlarıyla
yüzüne vurarak şöyle dedi: "İntikamını al, Siewert Halewyn
Yenilmez. Sana karşı kimse duramaz, benden başka. Uzun zamandır
bizi evinde köle gibi gördün, şimdi ben sana peynir gibi davranacağım
ve ayaklarımın altında ezeceğim. Neden şimdi bir çocuk gibi zıplamıyorsun veya
bir kuş gibi uçup gitmiyorsun, Siewert büyülenmiş?" ve öfkeden çılgına dönerek
bıçağını çekti ve şöyle dedi: "Merhamet dilemezsen
başını keserim."

"Yapmayacağım," dedi Sefil.

Fakat annesi bu sözleri duyunca, hemen ateşten bir avuç köz aldı ve sıcaklığına rağmen, küçük kardeşin gözlerine ve ağzına fırlatarak şöyle dedi: "İlk doğan, kötü oğlumu öldürmeyeceksin." Küçük kardeş, onu kör eden közlerin verdiği acıdan dolayı bağırırken, annesi bıçağı ondan aldı, o da bir o yana bir bu yana kıvranırken, kollarını kaldırarak kime vurabilirse vursun, onu yere fırlattı, odaya kapattı ve ilk çocuğunu da peşinden sürükleyerek dışarı çıktı. Sonra, yaşlılıktan güçsüz olmasına rağmen, Halewyn'i sırtında kuleye taşıdı,
bir çobanın kuzu taşıması gibi (çünkü aklını tamamen kaybetmişti),
ve orada ona baktı ve yırtılmış ve kanayan yüzünü ve göğsünü yıkadı,
ve orada akşam vakti onu bırakıp gitti.

XIV. Sir Halewyn'in büyük zayıflığı ve
ormanda geçirdiği günler ve geceler hakkında.

Yalnız ve biraz olsun rahatlamış olan Zavallı ayağa kalktı ve
kemerinde hala orak olduğunu hissettiği için çok mutlu oldu; kapıyı açtı,
hiçbir şey duymadığından ve kardeşinin orada olmadığından emin olmak için dinledi.

Ve gece tamamen karardığında, yavaşça,
oturarak merdivenlerden aşağı indi.

Çünkü aldığı darbeler ve yaralar yüzünden o kadar zayıflamıştı ki
kendini hiçbir şekilde dik tutamıyordu; ve bu şekilde
köprüye ulaşana kadar devam etti ve onu hâlâ aşağıda bulunca
geçti.

Ve çok yorgun bir şekilde ormana doğru yol aldı.

Ama zayıflığı yüzünden, kuzeyde iki fersah uzaklıktaki
kulübelere kadar gidemedi.

Böylece, yaprakların arasına uzanarak şarkı söyledi.

Ama hiçbir hizmetçi gelmedi, çünkü şarkı o kadar uzaktan duyulmuyordu.

Ve ilk gün böyle geçti.

Gece tekrar geldiğinde, onu
ateşlendiren soğuk yağmur yağmaya başladı. Ama buna rağmen kardeşinden korktuğu için
şatosuna geri dönmedi. Titreyerek ve dişleri birbirine çarparak,
kendini kuzeye doğru, kırın arasından sürükledi ve bir açıklıkta
güzel, pembe yanaklı, taze, ince ve temiz bir hizmetçi gördü ve
şarkısını söyledi. Ama kız ona gelmedi.

Ve ikinci gün böyle geçti.

O gece yağmur yeniden yağdı ve hareket edemedi, soğuktan
o kadar katıydı ki, şarkı söyledi ama hiçbir hizmetçi gelmedi. Şafakta yağmur
devam etti ve yaprakların arasında yatarken bir kurt geldi
ve onu kokladı, öldüğünü düşündü ama yaklaştığını görünce
korkunç bir şekilde bağırdı ve kurt korkup
gitti. Sonra acıktı ama yiyecek hiçbir şey bulamadı.
Akşam duasında yeniden şarkı söyledi ama hiçbir hizmetçi gelmedi.

Ve böylece üçüncü gün geçti.

Gece yarısına doğru gökyüzü açıldı ve rüzgar ısındı. Ama
Zavallı, açlık, susuzluk ve yorgunluktan çok acı çekmesine rağmen uyumaya cesaret edemedi. Dördüncü günün sabahında, bir kasabalının kızı gibi görünen bir kızın kendisine doğru geldiğini gördü. Kız onu
görse kaçardı ama o yüksek sesle bağırdı:
"Bana yardım et! Açlıktan ve hastalıktan bitkin düştüm." Sonra ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Ben de açım." "Sen," dedi, "bir hizmetçi misin?"
"Ah," dedi, "Brugge'den kaçmak zorunda kaldım, çünkü rahipler
boynumda bulunan, bezelye büyüklüğündeki kahverengi bir ben yüzünden beni diri diri yakacaklardı, şeytanla bedensel ilişkim olduğu söyleniyor. Ama şeytanı hiç görmedim ve
nasıl biri olduğunu bilmiyorum."

O, onu dinlemeden, tekrar bakire olup olmadığını sordu ve kız hiçbir şey söylemeyince şarkısını söyledi.

Ama kız olduğu yerden kıpırdamadı, sadece şöyle dedi: "Hastalık ve açlıktan bitkin düşmüş biri için
çok tatlı ve güçlü bir sesin var."

Sonra ona şöyle dedi: "Ben Lord Siewert Halewyn'im. Kaleme git
ve leydi annemin yanına götürülmeyi iste ve başka kimseyle, kim olursa olsun, konuşmadan, oğlunun ormanda açlık, ateş ve yorgunluktan çok zor durumda olduğunu ve kimse ona yardım etmezse çok geçmeden öleceğini söyle."

Kız, onun emrettiği gibi gitti, ancak ormandan çıktığında
Darağacı'nda hizmetçinin cesedinin asılı olduğunu gördü ve korkuyla
kaçtı. Sir Roel de Heurne'nin topraklarına geçerken, köylülerinden birinin kulübesinde yiyecek ve içecek istedi. Ve orada
Sir Halewyn'i açlıktan ölürken bulduğunu anlattı. Ancak, kendisine
söz konusu lordun şeytanın kendisinden daha zalim ve daha kötü olduğu ve kurtlar ve ormandaki diğer
hayvanlar tarafından yenmeye bırakılması gerektiği söylendi. Ve Zavallı, yaprakların arasında büyük bir ızdırap içinde yatarak bekledi.

Ve böylece dördüncü gün geçti.

Ve beşinci günün şafağında, kızı bir daha görmeyince, rahipler tarafından yakalandığını ve yakılmak üzere Bruges'e geri götürüldüğünü düşündü.

Oldukça cesareti kırılmış ve soğuktan üşümüş bir şekilde, yakında öleceğini söyleyerek Taşların Prensi'ne lanet etti.

Yine de, akşam duasında bir kez daha şarkı söyledi.

Ve o sırada bir orman yolunun kenarındaydı.

Ve ağaçların arasından gelen güzel bir kız gördü, önünde diz çöktü.

Ve ona diğerlerine yaptığının aynısını yaptı.

Sonra taze bir güç, canlılık ve güzellikle ayağa kalktı ve
yüreği kendisine yaslanarak, cesedi taşıyarak
darağacına gitti ve orada ilk bakirenin cesedinin yanına astı.

XV. Sefiller, Darağacı'nda on beş bakireyi astıktan sonra nasıl kötü eğlenceler ve zalimce orjiler düzenlediler.

Sir Halewyn çok güçlü ve çok korkulan biri oldu ve Darağacı'nda astığı
on beş bakireye kadar öldürdü.

Ve sürekli yiyip içerek ve eğlenerek çılgın bir hayat sürdü.

Güçsüz ve çirkin olduğu günlerde onunla alay eden tüm o hanımlar
şatosuna getirildi.

Ve onların isteğini yerine getirdikten sonra onları orospular gibi kapı dışarı etti, böylece onlara kötü intikamını
gösterdi.

Ve Lille, Gent ve Bruges'den en güzel fahişeler geldi,
kollarında rozetleriyle ve onun ve arkadaşlarının zevkine hizmet ettiler, bunların arasında en kötüsü Diederich
Pater-noster'dı, kiliselere çok sık gittiği için böyle adlandırılırdı;
Nellin Kurt, savaşta sadece düşmüşlere saldırdı, kurtlar
yapardı; ve Baudouin Sans Ears, adalet divanında her zaman "Ölüm, ölüm" diye bağırırdı, hiçbir savunma duymayı beklemeden.

Aynı lordlar, güzel fahişelerle birlikte sonu gelmeyen şenlikler ve orjiler düzenler ve yoksul köylülerinden sahip oldukları her şeyi alırlardı,
mısır, peynir, mücevher, horoz, öküz, buzağı ve domuz.

Sonra, kendilerini tıkabasa doldurduktan sonra, köpeklerine seçkin yiyecekler ve zengin kekler atarlardı.

Şahinleri ve doğanları için, kümes hayvanlarının, horozların ve güvercinlerin etini kırılıp dövülmek üzere verirlerdi; atlarının toynaklarını
şarapta yıkarlardı.

Çoğu zaman gece yarısına kadar, hatta horoz ötmeye kadar, eğlenceleri için
davullar çalınır, flütler çalınır, viyoller gıcırdar, gaydalar çalınır ve
borular çalınırdı.

XVI. İyi Ghent kasabasının burjuvaları Halewyn bölgesinin bakirelerine nasıl koruma sağladı.

Bu arada köylü halkının kulübelerinde gözyaşları, açlık
ve büyük bir sefalet vardı.

Ve on beşinci kız Halewyn bölgesine alındığında,

Anneler Tanrı'ya onları kısırlaştırması için dua ettiler, yoksa
sadece erkek çocuk doğurabilirlerdi.

Ve babalar şikayet ettiler ve birbirlerine üzgün bir şekilde şöyle dediler: "Bu tatlı ve nazik gençlik çiçeklerinin böyle ölüme ve onursuzluğa sürüklenmesini görmek
acı bir şey değil mi!"

Ve aralarından bazıları şöyle dedi: "Geceleyin iyi Ghent kasabasına gidelim, yanımıza tüm bakire kızlarımızı alalım ve tüm hikayeyi
burjuvalara anlatalım, onlar için kutsanmış korumalarını dileyelim,
ve eğer izin verilirse onları orada, şehirde bırakalım. Böylece
efendimizin elinden ölümden kurtulacaklar."

Bu planı duyan herkes bunun iyi bir plan olduğunu düşündü; ve kızları olan tüm köylüler onları Gent'e götürdüler,
ve orada hikayeyi komüne anlattılar ve iyi adamlar onlara
koruma sağladılar.

Sonra köylüler daha hafif kalplerle
Halewyn topraklarına geri döndüler.

XVII. Sir Halewyn'in topraklarının sınırlarında yaptıkları.

Çok geçmeden sert bir kış başladı, acı soğuk ve
şiddetli fırtına.

Ve on beşinci bakirenin kalbi artık Sir Halewyn'in göğsüne karşı güçlü bir şekilde çarpmıyordu.

Ve şarkı söyledi, ama hiçbiri gelmedi. Bu yüzden hayal kırıklığına uğradı ve öfkelendi. Ancak Sir Roel de
Heurne'nin şatosunda, yaygın söylentilere göre bakire olduğu düşünülen iki kızın olduğunu,

Ve bu şato topraklarının sınırlarından bir ligden daha uzak olmadığını,

Ve bu nedenle iki hizmetçinin şarkısını duyup ona katılabileceğini,

Her gece gidip mülkünün en uzak sınırına yerleşti ve orada, acı soğuğa ve bolca yağmaya başlayan kara rağmen, söz konusu şatoya doğru şarkı söyledi.

XVIII. Magtelt ve Anne-Mie kızları ve alacalı Schimmel hakkında.

Sefil ormanda dolaşırken, Sir Roel de Heurne ve karısı Leydi Gonde, zengin giysiler giymiş ve vücuda özellikle sıcaklık veren geyik derileriyle sarılmış bir şekilde, meşe kütüklerinden yapılmış güzel ateşlerinin önündeki sandıklarında rahatça oturuyorlardı ve yaşlıların yaptığı gibi sohbet ediyorlardı.

Ama en çok konuşan kadın olan Leydi Gonde'ydi.

Ve şöyle dedi:

"İyi adam, ormanda şiddetle esen fırtınayı duyuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Sir Roel.

Ve hanımı şöyle devam etti:

"Tanrı bize bu büyük soğuğa karşı, bu kadar sağlam inşa edilmiş
güzel bir kale, bu kadar iyi giysiler ve bu kadar parlak bir ateş vererek iyilik etti."

"Evet," diye cevapladı Sire.

"Ama her şeyden önce," dedi, "bize bu kadar iyi ve cesur çocuklar vererek ilahi lütfunu gösterdi."

"Doğru," diye cevapladı Sire.

"Çünkü," dedi, "Toon, oğlumuzdan daha yiğit, nazik, nazik ve ismimizi daha iyi savunabilecek genç bir adamı hiçbir yerde bulamazsınız."

"Evet," dedi Efendi, "savaşta hayatımı kurtardı."

"Ama," dedi hanımı, "bir kusuru var, o kadar az konuşuyor ki, sesinin tonunu bile zor anlıyoruz. Ona Sessiz denir."

"Bir adam için daha değerli olan şey," dedi Efendi, "uzun bir dilden daha iyi bir kılıçtır."

"İşte sizi görüyorum, efendim," dedi hanım, "düşüncelerinizle boğuşuyorsunuz, çünkü üzüntü ve ciddiyet yaşlılığın kaderidir, ama alnınızı düzeltecek ve sizi güldürecek bir hizmetçi tanıyorum."

"Mümkün," dedi Efendi.

"Evet," dedi, "kesinlikle mümkün, çünkü kızımız Magtelt bu odaya girdiğinde, efendimin ve kocamın hemen
mutlu
olduğunu göreceğim."

Bu sözler üzerine Sir Roel başını salladı ve hafifçe gülümsedi.

"Evet, evet," dedi hanımı, "çünkü Magtelt güldüğünde, o zaman benim yaşlı Roel'im de güler; o şarkı söylediğinde, o zaman benim yaşlı Roel düşünceli olur ve başını mutlu bir şekilde sallar ve eğer yanından geçerse, o da küçük kızının her adımını
gülümseyen gözlerle takip eder."

"Doğru, Gonde," dedi Efendi.

"Evet, evet," dedi, "çünkü bu evin refahı ve neşesi kimdir? Ben değilim, yaşlıyım ve dişlerimi birer birer döküyorum; ne de sen, antik çağdaki arkadaşım; ne Sessiz; ne de özel hizmetçi Anne-Mie, kişiliğinde çok tatlı ve sağlıklı olmasına rağmen, yollarında biraz fazla sessizdir ve sadece güldüğünde güler. Ama yaşlılığımızı mutlu eden, evdeki bülbül olan, sürekli gelip giden, geçen, tekrar tekrar geçen, oradan oraya uçan, tekrar tekrar şarkı söyleyen, Noel zamanındaki çan sesleri kadar mutlu olan: o bizim iyi kızımız."

"Öyledir," dedi Sire.

"Ah," dedi hanımı daha da ileri giderek, "böyle bir çocuğa sahip olmak bizim için mutlu bir şey, çünkü ikimizin de ayakları her mevsim soğuktur. Çünkü onsuz zamanımızı üzüntü içinde geçirirdik ve soğuk, yaşlı ayaklarımızdan kalbimize kadar
sürünürdü ve böylece mezarlarımıza daha çabuk götürülürdük."

"Evet, karıcığım," dedi Efendi.

"Ah," dedi, "başka bir damosel aşk talipleri isterdi,
ve bir koca bulmak için Efendim'in sarayına gitmek isterdi. Ama bizim küçük hizmetçimiz bunu hiç düşünmüyor, çünkü o bu civarda bizden başka kimseyi sevmiyor ve her yere birlikte giden ve ona kız kardeş gibi davranan, özel hizmetçi Anne-Mie; ama onu güldürmek için biraz onunla dalga geçmeden değil."

"Doğru," dedi Efendi. "Evet, evet," dedi hanımı, "ve herkes onu seviyor, ona hayran ve ona saygı duyuyor, uşakları, seyisleri, uşakları, silahlı adamları, özel hizmetçileri, serfleri ve köylüleri, o kadar neşeli ve neşeli ki, o kadar cesur ve nazik ki. Onu bir köpek gibi takip etmeyen, büyük savaş atı Schimmel'e kadar hiç kimse yok. Ah! Onu
geldiğini gördüğünde neşeyle kişniyor; ve yulafını ve mısırını ona tek başına o getirmeli; başka hiç kimseden bir tane bile almamalı. Ona bir erkek gibi davranıyor
ve sık sık ona büyük bir yudum clauwaert veriyor, o da bunu zevkle içiyor. Kendini ona kelimelerle anlatıyor, ama ona asla kızmamalı, yoksa ağlayacakmış gibi yapıyor ve ona dayanamayacağı kadar üzgün bir şekilde bakıyor ve sonra onu yanına çağırıp şöyle diyor: 'Güzel Schimmel, cesur Schimmel' ve diğer yumuşak
sözler; bunları duyan iyi benekli gri ayağa kalkar ve daha fazla iltifat etmek için ona yaklaşır. Sırtında ondan başka kimseyi taşımaz,
ve onu taşıdığında iyi baronlarının ve şövalyelerinin başındaki
Flanders Lord'u kadar gururludur. Yani o, neşe, iyilik ve güzel sözle
herkesin üzerinde egemenliğini sürdürüyor."

"Evet," dedi Efendi.

"Ah," dedi hanımı, "çok iyi Tanrı küçük kızımızı korusun,
ve yaşlı kulaklarımız bu yeni yavru bülbülün her zaman şarkı söylediğini duysun."

"Amin," dedi Efendi.

XIX. Magtelt'in Sir Roel'e Aslan'ın lied'ini ve
Dört Cadı'nın şarkısını nasıl söylediği.

Sir Roel ve Leydi Gonde birlikte konuşurken,

Kar çok miktarda yağmıştı,

Ve Magtelt ve Anne-Mie'yi tamamen kaplamıştı, Josse'nin karısına bir kartal taşı götürüp, sol uyluğuna bağlayıp
yatarken rahat etmesini sağlamak için geri dönüyorlardı.

Ve kızlar, Sir Roel'in iyi karısıyla
oturduğu büyük salona geldiler.

Magtelt, babasına yaklaşarak, diz çökerek selamladı.

Ve Sir Roel onu kaldırarak alnından öptü.

Fakat Anne-Mie, özel bir hizmetçi gibi sessizce bir köşede durdu.

Ve bu iki hizmetçinin tamamen karla kaplı olduğunu görmek güzel bir görüntüydü.

"İsa-Maria," dedi hanımefendi Gonde, "bak şu iki aptal,
kendilerini bu şekilde karla
giydirmek için ne yapıyorlar? Çabuk
ateşe, çocuklar; ateşe çekilin ve kendinizi kurutun."

"Sus karıcığım," dedi Sir Roel, "gençleri bayıltıyorsun. Gençliğimde soğuk, kar, dolu, gök gürültüsü ve fırtınayı hiç düşünmeden yaşadım. Ve hala ihtiyaç olduğunda bunu yapıyorum ve Magtelt'in de aynısını yapmasını istiyorum. Tanrıya şükür! Kızlarımızın ısınması için odun ateşi yeterli değil, yaşlı Roel'in çocuklarının bedenlerinde yanan doğal ateşten faydalanmaları gerekir."

Ama Magtelt, onun öfkelenmek üzere olduğunu görünce gidip ayaklarının dibine diz çöktü.

"Efendim," dedi, "hiç üşümüyoruz, çünkü öyle yürekten zıpladık, dans ettik ve eğlendik, birbirimize vurup dövdük ki, kışı bahara çevirdik; ayrıca güzel şarkılar söyledik, lütfen bana tekrar söylemem için izin verin."

"Öyle yapacağım, küçüğüm," dedi Sir Roel. Böylece Magtelt ona, Kutsal Topraklardan geri dönen Aslan Roeland de Heurne'ün
lied'ini söyledi;
ve oradan büyük bir kılıç getirdi; ayrıca Dört Cadı'nın şarkısını da söyledi, bu şarkıda kedilerin miyavlamasını, keçilerin melemesini ve yağmurlu havada kuyruklarıyla çıkardıkları gürültüyü duyabilirsiniz.

Ve Sir Roel öfkesini unuttu.

Magtelt şarkı söylemeyi bitirdiğinde akşam yemeğinin servis edilmesini sağladı ve haç yandı, her bir kolun ucunda yanan dört lambadan gelen parlak bir ışık üzerlerine düştü.

Ve kızını yanına oturttu.

Anne-Mie de masaya, "Genç arkadaşlık yaşlıları ısıtır." diyen
leydi Gonde'nin yanına oturmak için geldi.

Ve o akşam onlara güzel beyaz ekmek, tuzlanmış ve bacada köknar kozalaklarının tatlı dumanı arasında tütsülenmiş sığır eti, Ghent sosisi servis edildi, ki bunun, Flanders'ın piçi ve yaşlı clauwaert olan Boudwin the Glutton tarafından icat edildiği söyleniyordu. Akşam yemeği bitti ve bir dua okundu, Magtelt ve Anne-Mie aynı odada yatağa gittiler, çünkü Magtelt Anne-Mie'yi bir kız kardeş gibi seviyordu
ve onu her zaman yanında isterdi.

XX. On altıncı bakirenin asılması.

Magtelt kahkahalar atarak, şarkı söyleyerek ve neşeyle kısa sürede uykuya daldı.

Ama Anne-Mie biraz üşüdüğü için gözlerini kapatamadı.

Ve Sefil geldi ve topraklarının sınırına yerleşti.

Oradan sesi berrak, yumuşak ve melodik bir şekilde çınladı.

Ve Anne-Mie bunu duydu ve üzerinde sadece hafif giysiler olduğunu unutarak
ayağa kalktı ve arka kapıdan kaleden çıktı.

Açığa çıktığında kar yüzüne,
göğsüne ve omuzlarına sertçe çarptı.

Ve bu acımasız soğuktan ve kötü kardan korunmaya çalıştı,
ama başaramadı, çünkü neredeyse çıplak bir şekilde uyumak için uzanmıştı.

Şarkıya doğru giderken hendeğin üzerinden çıplak ayakla geçti,
suyu sertçe donmuştu.

Ve yüksek ve kaygan olan diğer kıyıya tırmanmaya çalışırken
düştü;

Ve dizinde büyük bir yara açtı.

Kendini toparlayıp ormana girdi, çıplak ayaklarını
taşlara, uyuşmuş bedenini ise ağaç dallarına çarptı.

Ama aldırmadan yoluna devam etti.

Zalim'e yaklaştığında dizlerinin üzerine
çöktü. Ve o da diğerlerine yaptığını ona da yaptı.

Ve Anne-Mie, Darağacı'nda asılan on altıncı bakireydi.

XXI. Magtelt, Anne-Mie'yi nasıl aradı.

Ertesi gün Magtelt, her zamanki gibi, ilk uyanan kişi olarak,
Rabbim İsa'ya ve onun
kutsanmış koruyucusu olan Madam Saint Magtelt'e dualarını etti.

Sir Roel, Leydi Gonde, Sessiz ve tüm ev halkı, özellikle de Anne-Mie için içtenlikle yalvardıktan sonra, hizmetçinin yatağına baktı ve perdelerin yarı kapalı olduğunu görünce, arkadaşının hâlâ uyuduğunu düşündü; ve böylece, güzel
giysilerini giyerek, odada aşağı yukarı hareket ederken,
ya da aynada kendine bakarken şöyle demeye devam etti:

"Ho, Anne-Mie, uyan, uyan, Anne-Mie! Geç yatan
çimenlere en son gelir. Serçeler uyandı ve tavuklar da, ve yumurtaları çoktan
yumurtlandı. Uyan, Anne-Mie, Schimmel ahırda kişniyor,
ve güneş karda parlıyor; lord babam hizmetçileri azarlıyor, leydi annem de onlar için araya giriyor. Fasulyenin ve baharatlarla
kızarmış iyi sığır etinin lezzetli kokusunu
alamaz mıyım? Yeterince iyi koklayabiliyorum ve beni acıktırıyor; uyan,
Anne-Mie." Fakat kız daha fazla sabredemedi ve
perdeleri ardına kadar açtı.

Anne-Mie'yi bulamayınca: "İşte!" dedi ki, "serseri, aşağı indi
bensiz; ve şüphesiz, bensiz, şu anda
o güzel fasulyeleri ve sığır etini yiyor."

Ve merdivenlerden aşağı koşarak inen Magtelt büyük salona girdi,
burada babası Sir Roel'i görünce diz çöktü ve onun önünde duasını istedi, sonra da aynı şekilde Leydi Gonde'ye.

Ama annesi ona şöyle dedi: "Anne-Mie nerede?"

"Anlayamıyorum," dedi Magtelt, "bizimle eğleniyor,
sanırım, bir köşede saklanıyor."

"Bu," dedi Sir Roel, "onun tarzı değil, çünkü burada başkalarıyla
alay eden varsa o değil, sensin, küçüğüm."

"Efendim baba," dedi Magtelt, "böyle konuşarak beni endişelendiriyorsun."

"Peki," dedi Sir Roel, "git ve Anne-Mie'yi ara; bize gelince, anne,
yemek yiyelim; yaşlı midelerimiz bu genç mideler kadar
yemek bekleyemez."

"Ah," dedi Leydi Gonde, "yemek yemek istemiyorum; git, Magtelt,
ve bana Anne-Mie'yi bul."

Ama Sir Roel büyük bir tabak fasulye ve iyi
sığır eti aldı ve yemeğin başına oturup hiçbir şeyin bir kadın kadar kolay sinirlenemeyeceğini,
rahatsız edilemeyeceğini, endişelendirilemeyeceğini ve bunun da hiçbir şey için olmadığını söyledi.

Yine de kendisi biraz huzursuzdu ve ara sıra
kapıya bakıp, o yaramaz kızın bir yerden aniden
kendini göstereceğini söyledi.

Ama Magtelt, tüm şatoyu aradıktan sonra geri döndü ve şöyle dedi:
"Anne-Mie'yi hiçbir yerde bulamıyorum."

XXII. Magtelt nasıl da acı acı ağladı ve giydiği güzel elbiseden.

Ve Magtelt'in yüreğinde büyük bir üzüntü vardı ve ağladı ve ağıt yaktı,
ağlayarak: "Anne-Mie, neredesin? Seni tekrar görebilseydim!" Ve
Sir Roel'in önünde diz çökerek şöyle dedi: "Lord babam, Anne-Mie'yi aramak için
çok sayıda silahlı adamımızı göndermeni rica ediyorum."

"Öyle yapacağım," dedi.

Silahlı adamlar dışarı çıktılar, ancak büyünün korkusundan
Halewyn topraklarına geçmeye cesaret edemediler.

Ve döndüklerinde: "Anne-Mie'den hiçbir şey duyamıyoruz." dediler.

Ve Magtelt yukarı çıktı ve yatağına uzandı ve iyi Tanrı'ya
tatlı yoldaşını geri göndermesi için dua etti.

İkinci gün gidip camlı pencerenin önüne oturdu ve
tüm gün boyunca ara vermeden kırsala ve yağan kara baktı ve Anne-Mie'nin gelip gelmediğini görmek için bekledi.

Ama Anne-Mie gelemedi.

Ve üçüncü gün göz kapakları ağlamaktan kanıyordu. Ve o gün
kar yağmayı bıraktı, gökyüzü açıldı, güneş orada parladı ve toprak donmuştu.

Ve her gün aynı yere gidip oturan kederli Magtelt,
kırsal alanı seyrederek, Anne-Mie'yi düşünerek ve hiçbir şey söylemeden.

Sir Roel, onun bu kadar alçakgönüllü olduğunu görünce, Bruges'e kendisine bir elbise yapması için mavi
kırmızı kumaş, kenar için ince Kıbrıs
altını ve zengin işçilikli ince altın düğmeler istedi.

Magtelt bu elbiseyi yapmak için çok çalıştı ama
bu güzel giysilerin düşüncesi hiç hoşuna gitmedi.

Ve böylece hafta geçti ve her gün Magtelt elbisesiyle uğraştı,
hiçbir şey söylemeden ve asla şarkı söylemeden, ama sık sık ağlayarak.

Beşinci gün, elbise Kıbrıs altınıyla güzelce süslenip zengin düğmelerle süslendiğinde, Leydi Gonde
Magtelt'e onu giymesini söyledi ve sonra ona ihtişamını büyük bir aynada gösterdi; ama Magtelt kendini bu kadar güzel gördüğü için sevinecek
yüreğe sahip değildi, çünkü Anne-Mie'yi düşünüyordu.

Ve Leydi Gonde, onun ne kadar üzgün ve sessiz olduğunu görünce, o da ağladı ve şöyle dedi:
"Bizim Magtelt şarkı söylemeyi bıraktığından beri kışın ve yaşlılığın soğuğunu daha da acı bir şekilde hissediyorum."

Ve Sir Roel hiç mırıldanmadı, somurtkan ve düşünceli oldu ve bütün gün
clauwaert içti.

Ve bazen öfkelenerek Magtelt'e şarkı söylemesini ve neşeli olmasını söyledi.

Ve hizmetçi yaşlı adama neşeli yalanlar söyledi, sonra tekrar neşelendi
ve Gonde de.

Ve tüm zamanlarını ateşin önünde başlarını sallayarak geçirdiler. Ve dediler ki: "Bülbül tekrar eve döndü ve onun
müziği ilkbahar güneşinin ateşlerini kemiklerimizde harekete geçiriyor."

Ve Magtelt şarkı söylemeyi bitirince, bir köşeye saklanıp Anne-Mie için ağlamaya giderdi.

XXIII. Sessiz Toon'dan.

Sekizinci gün, Sessiz kurt avına çıktı.

Belli bir canavarı takip ederek Halewyn topraklarına girdi.

Ve akşam duasında büyük salondan ayrılıp akşam yemeği siparişi vermek için mutfağa giden Leydi Gonde, kapıyı açtığında Toon'u karşısında
gördü. İçeri girmeye isteksiz görünüyordu ve sanki utançtan başını eğmişti.

Leydi Gonde yanına giderek şöyle dedi: "Oğlum, neden babana iyi akşamlar dilemek için
salona gelmiyorsun?"

Sessiz, cevap vermeden salona girdi ve selamlaşma yoluyla
kısa ve somurtkan sözler mırıldanarak
en karanlık köşeye oturdu.

Ve Leydi Gonde Sir Roel'e şöyle dedi: "Oğlumuz bir şeye öfkeli, sanırım,
alışkanlığına aykırı olarak bizden uzakta karanlık bir köşeye
gittiği için."

Sir Roel Sessiz'e şöyle dedi: "Oğlum, buraya ışığa gel ki
yüzünü görebilelim."

O itaat etti ve Sir Roel, Leydi Gonde ve kederli Magtelt
başından ve boynundan kan geldiğini gördüler ve
gözlerini indirdiler, yüzlerine bakmaya cesaret edemediler.

Leydi Gonde kanı görünce korkuyla haykırdı ve Magtelt
yanına geldi ve Sir Roel şöyle dedi: "Oğluma bu utançlı
yüz, bu çökmüş kalp ve vücudundaki bu yaraları kim verdi?"

Sessiz cevap verdi: "Siewert Halewyn. "

"Neden," dedi Sir Roel, "oğlum Yenilmez'e saldıracak kadar küstahtı?"

Sessiz cevap verdi: "Anne-Mie, Siewert Halewyn'in Darağacı'nda asıldı."

"Yazıklar olsun!" diye haykırdı Sir Roel, "zavallı hizmetçimiz asıldı! utanç ve üzüntü
üzerimize!"

"Tanrım," dedi Gonde, "bizi gerçekten sertçe vuruyorsun." Ve ağladı.

Ama Magtelt, kendisini ele geçiren kederin
acısından ne ağlayabildi ne de konuşabildi.

Ve kardeşine dikkatle baktı ve çökmüş yüzü soldu,
ve gözlerindeki yaralardan kanlı gözyaşları
damladı ve vücudu kasılmalarla sarsıldı.

Ve Sessiz bir koltuğa çöktü, yaralı bir aslan gibi boğuk bir şekilde ağladı.

"Ha," dedi Sir Roel, yüzünü saklayarak, "bu, Heurne hanedanının
ağlamak için oturma ihtiyacı hisseden ilk adamı. Utanç verici,
ve telafisi yok, çünkü işlenmiş bir büyü var."

Ve Sessiz, parmaklarını boynundaki yaraya soktu,
kanı dışarı bastırdı; ama acıdan hiçbir şey hissetmedi.

"Toon," dedi Leydi Gonde, "yaranı bu şekilde parmaklarınla ​​kirletme; zehirleyeceksin, oğlum."

Ama Sessiz, duymamış gibiydi.

"Toon," dedi Leydi Gonde, "bunu yapma; ben, annen, sana emrediyorum. Bu kanı yıkayıp bu çirkin yaraları merhemle sarayım."

Merhemi hazırlamak ve leğendeki suyu ısıtmak için acele ederken, Toon inlemeyi ve ağlamayı bırakmadı. Ve öfkeyle sakalından kılları yoldu.

Ve onu izleyen Sir Roel, "Bir adam ağladığında bu kan ve utançtır, telafisi olmayan utançtır" dedi. Halewyn'in bir büyüsü var. Ah, küstah
biri, o zaman Yenilmez'e meydan okumak için onun şatosuna mı gitmen gerekiyor?"

"Yazıklar olsun efendim," dedi Leydi Gonde, "Sessiz'e bu kadar öfkelenmeyin, çünkü o Anne-Mie'nin Sefil'den intikamını almak isteyerek
güzel bir cesaret gösterdi."

"Evet," dedi Sir Roel, "evimize utanç getiren güzel bir cesaret."

"Anlat," dedi, "Toon, hikayeyi babana anlat, ona
yine de onun için değerli bir oğul olduğunu göster."

"İstiyorum," dedi Sir Roel.

"Lordum babam," dedi Sessiz, inleyerek ve kısa nefeslerle konuşarak, "Anne-Mie asılı, Siewert Halewyn darağacına yakın. O gülüyordu. Ona doğru koştum, büyüyü bozmak için
bir haç gibi kılıcımla karnını kestim. Yenilmez! Gülerek şöyle dedi:
'Magtelt'i alacağım.' Ona bir bıçakla vurdum; bıçak döndü.
Güldü. Dedi ki: 'Cezadan hoşlanmam, defol git.' Ben
gitmedim. Ona kılıç ve bıçakla birlikte vurdum; boşuna. Güldü.
Tekrar
'Defol git.' dedi. Yapamadım. Sonra kılıcının düz kısmıyla boynuma ve göğsüme, kabzasıyla da sırtıma vurdu,
bir serf gibi. Güldü. Darbelerden dolayı bilincimi kaybettim. Bir serf gibi dövüldüm, lord babam, ona karşı hiçbir şey yapamadım."

Toon'un konuşmasını duyan Sir Roel, daha az öfkelendi, onun küstah olmadığını anladı, ayrıca büyük acısını, acı inlemesini ve korkunç utancını da düşündü.

Merhem hazır ve su sıcakken, Leydi Gonde oğlunun yaralarını, özellikle de boynundakini,
derin olanını
sarmak için işe koyuldu.

Ama Magtelt tek bir gözyaşı bile dökmedi ve kısa süre sonra babası Sir Roel ve leydi annesinin duası olmadan yatağına gitti.

Üçü, uzun bir süre ateşin önünde birlikte kaldılar, baba, anne ve oğul, tek bir kelime etmeden, çünkü Sessiz, sürekli inleyerek
yenilgisine dayanamadı ve Leydi Gonde ağladı ve dua etti; ve
Sir Roel, üzgün ve utanmış bir şekilde yüzünü sakladı.

XXIV. Damosel Magtelt'in iyi bir karar.

Magtelt, yatağına yatmadan önce dua etti, ama yüksek sesle değil. Ve
yüzü öfkeyle sertleşmişti.

Ve soyunup yatağına uzandı, ara sıra tırnaklarıyla göğsünü çekiştiriyordu, sanki nefes almak için
mücadele ediyormuş gibi.

Ve nefesi sanki acı çekiyormuş gibiydi.

Çünkü acı, üzgün ve yüreği kırıktı.

Ama ağlamadı. Ve kar habercisi olan kuvvetli rüzgarı duydu,
ormanın üzerinden yükseliyor ve şiddetli yağmurdan sonra taşan bir dere gibi kükredi.

Ve kurumuş yapraklar ve dallar pencere camına çarpıyordu,
ve ölü adamların tırnakları gibi cama çarpıyordu.

Ve bacada hüzünle uluyor ve ıslık çalıyordu.

Ve kederli hizmetçi zihninde Anne-Mie'nin
darağacına asıldığını ve zavallı bedeninin
kargalar tarafından gagalandığını gördü ve
cesur kardeşinin onuruna
atılan lekeyi ve Sefiller tarafından
hakarete uğrayan on beş zavallı
bakireyi düşündü.

Ama ağlamadı.

Çünkü göğsünde dilsiz bir acı, sert bir ızdırap ve intikam için
acı bir susuzluk vardı.

Ve çok alçakgönüllülükle Meryem Ana'ya Sefiller'in artık Flanders ülkesinin kızlarını öldürmesine izin vermenin iyi bir şey olup olmadığını sordu.

Ve horoz ötüşünde yatağından kalktı, gözleri parlıyordu,
ve gururluydu, ve başı dikti ve şöyle dedi:
"Halewyn'e gideceğim."

Ve dizlerinin üzerine çökerek çok güçlü Tanrı'ya dua etti
Anne-Mie, Sessiz Toon ve on beş bakirenin intikamı için ona cesaret ve güç vermesi için.

XXV. Aslan'ın Kılıcı Hakkında.

Güneş doğarken, soğuktan dolayı hala yatakta olan Sir Roel'in yanına gitti.

Onun içeri girip önünde diz çöktüğünü görünce şöyle dedi: "Ne istiyorsun, küçüğüm?"

"Babacığım," dedi, "Halewyn'e gidebilir miyim?"

Bunun üzerine korktu ve Magtelt'in, Anne-Mie düşüncesinden
kurtulamadığı için onun intikamını almaya niyetli olduğunu gayet iyi gördü. Ve sevgi ve öfkeyle şöyle dedi:

"Hayır kızım, hayır, sen değil; oraya giden bir daha
gelmeyecek!"

Ama odadan çıktığını görünce itaatinde başarısız olacağını hiç düşünmedi.

Ve Magtelt oradan, Anne-Mie'nin ruhunun huzuru için şapelde dua eden
leydi Gonde'nin yanına gitti; ve orada olduğunu göstermek için annesinin
elbisesini çekiştirdi.

Leydi Gonde başını çevirdiğinde, Magtelt dizlerinin üzerine
çöktü:

"Anne," dedi, "Halewyn'e gidebilir miyim?"

Ama leydi annesi: "Ah hayır, çocuğum, hayır, sen değil; oraya giden bir daha
gelmeyecek!"

Ve böyle diyerek kollarını açtı ve ellerini ısıttığı altın topu
düşürüp bıraktı, böylece közler bu tarafa
ve o tarafa zemine yayıldı. Sonra inlemeye, ağlamaya, titremeye ve dişlerini gıcırdatmaya başladı ve kızı sanki asla
bırakmayacakmış gibi sıkıca kucakladı.

Ama itaatinde başarısız olabileceğini hiç düşünmedi.

Ve Magtelt oradan, yaralarına rağmen çoktan yataktan çıkmış,
sanki yeni yakılmış bir ateşin önünde ısınan
Toon'un yanına gitti.

"Kardeşim," dedi, "Halewyn'e gidebilir miyim?"

Bunu söyledikten sonra kendini onun önünde dik tuttu.

Sessiz başını kaldırdı ve ona sertçe baktı, daha fazla konuşmasını
bekledi.

"Kardeşim," dedi, "Siewert Halewyn sevdiğim bu tatlı kızı öldürdü; ve aynısını on beş zavallı bakireye de yaptı,
ki onlar da utanç verici bir şekilde Darağacı'nda asılı duruyorlar; bu ülke için savaştan, ölümden ve salgından daha büyük bir kötülük; kardeşim,
onu öldürürdüm."

Ama Toon Magtelt'e baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Kardeşim," dedi, "beni reddetmemelisin, çünkü kalbim gitmemi
söylüyor. Bu evde ne kadar üzgün ve bitkin olduğumu görmüyor musun,
ve yapmam gerekeni yapmazsam üzüntüden nasıl öleceğimi. Ama
ona gittiğimde, daha önce olduğu gibi neşeli ve şarkı söyleyerek geri döneceğim."

Ama Sessiz tek kelime etmedi.

"Ah," dedi, "benim için endişelen, kaç tane iyi şövalyenin ona saldırdığını ve onun tarafından utanç verici bir şekilde
alt edildiğini, hatta senin bile,
cesur kardeşim, ki şu anda bile işaretlerini taşıyorsun? Kalkanında 'Hiç kimse bana karşı duramaz' yazdığını biliyorum. Ama başkalarının
yapamadığı şeyi, kişi yapabilir. Gücüyle övünerek gider,
bir oliphanttan daha korkunç, bir aslandan daha gururlu, kendini yenilmez sanır,
ama canavar güvenle gittiğinde avcı daha
kolayca onu takip eder. Kardeşim, Halewyn'e gidebilir miyim?"

Magtelt konuşmasında bu kadar ileri gittiğinde, aniden
sabitlendiği duvardan güzel bir kılıç düştü, iyi ayarlanmış ve bilenmiş, ve bıçağı kabzasına kadar sağlamdı. El aleti
Lübnan sedirindendi, altın çıtalarla donatılmıştı ve
şatoda bu kılıcın harikulade bir erdeme ve kutsallığa sahip olduğu düşünülüyordu,
çünkü Haçlı Seferi'nden Roeland de Heurne, Aslan tarafından getirilmişti. Ve hiç kimse onu kullanmaya cesaret edemiyordu.

Düşen kılıç, Magtelt'in ayaklarının dibinde yatıyordu.

"Kardeşim," dedi Magtelt, haç çıkararak, "Aslanın güzel kılıcı ayaklarımın dibine düştü; çok güçlü Tanrı iradesini böyle gösteriyor. Ona itaat edilmeli, kardeşim; Halewyn'e gitmeme izin ver."

Ve Sessiz Toon, Magtelt'in yaptığı gibi haç çıkararak cevap verdi:

"Nereye gidersen git, eğer onurunu korursan ve
tacını doğru taşırsan benim için birdir."

"Kardeşim," dedi, "teşekkür ederim." Ve asil hizmetçi baştan ayağa titremeye başladı; ve Anne-Mie'nin ölümünü ve kardeşinin onursuzluğunu duyduğunda
bir damla bile gözyaşı dökmemiş olan kız,
çokça ağlamaya başladı, böylece acı öfkesi eridi ve
büyük sevincinden dolayı gözyaşlarına boğularak tekrar şöyle dedi:
"Kardeşim, kardeşim, Tanrı'nın saati geldi! Hesaplaşmaya gidiyorum!"

Ve iyi kılıcı aldı.

Sessiz, onu bu kadar cesur görünce, hemen önünde dikildi
ve elini omzuna koydu. "Git," dedi.

Ve dışarı çıktı.

XXVI. Hizmetçi Magtelt'in asil kıyafetleri hakkında.

Kendi odasında olabildiğince
hızlı bir şekilde en güzel kıyafetlerini giydi.

Güzel hizmetçi beyaz bedenine ne giydi? İpekten daha ince bir korse.

Ve güzel korsenin üstüne?

Flaman mavisi kırmızı kumaştan bir cüppe, üzerinde de Heurne'nin kolları harikulade bir şekilde işlenmiş ve ayakların yanındaki kenarları ve boynu ince Kıbrıs altınıyla işlenmiş.

Güzel hizmetçi ince beline ne bağladı?

Altınla süslenmiş bir aslan derisinden bir kuşakla.

Güzel hizmetçi güzel omuzlarında ne vardı?

Büyük Kıbrıs altınıyla işlenmiş, cramoisy kumaştan yapılmış keirle,
ve baştan ayağa onu örtüyordu, çünkü geniş bir pelerindi.

Güzel kızın gururlu başında ne vardı?

Kendisi kadar uzun soluk saç tutamlarının düştüğü dövülmüş altından güzel bir taç.

Küçük elinde ne tutuyordu?

Haçlı seferinden getirdiği mübarek kılıç.

Bu şekilde giyinmiş bir şekilde ahıra çıktı ve büyük savaş atı Schimmel'i, Devlet eyeriyle, çeşitli renklerle boyanmış ve altınla zengin bir şekilde işlenmiş, güzel deri bir koltukla koşturdu.

Ve birlikte, yoğun bir şekilde yağan karda yola koyuldular.

XXVII. Sir Roel ve Leydi Gonde'nin Sessiz Toon'a nasıl sorular sorduğu ve
ne cevap verdiği.

Magtelt Halewyn'e doğru yoldayken ve yolculuğunun ilk saati geçmişken, Leydi Gonde Sir Roel'e sordu:
"Efendim," dedi, "kızımızın nerede olabileceğini biliyor musunuz?"

Sir Roel bundan haberi olmadığını söyledi; ve Sessiz'e dönerek:
"Oğlum," dedi, "kız kardeşinin nereye gittiğini biliyor musun?"

Sessiz sessizce cevap verdi: "Magtelt cesur bir kızdır; Tanrı kimi yönlendirirse onu iyi yönlendirir."

"Efendim," dedi Leydi Gonde, "onu daha fazla sorgulama zahmetine girme, çünkü çok fazla şey
söylediğinde kelimelerini tüketti."

Ama Sir Roel Toon'a: "Oğlum, nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Magtelt," diye cevapladı, "güzel bir kızdır ve tacını dümdüz taşır."

"Ah," diye haykırdı Leydi Gonde, "Endişelenmeye başladım; peki
o nerede?"

Ve şatoyu iyice aramak için gitti.

Ama geri döndüğünde Sir Roel'e şöyle dedi: "Evde hiçbir yerde yok;
emrimize karşı geldi ve Halewyn'e gitti."

"Karıcığım," dedi Roel, "bu olamaz. Bu ülkedeki çocuklar
her zaman anne babalarına itaatkardı."

"Toon," dedi, "o nerede? Toon, bilmiyor musun?"

"Sefil," diye cevapladı, "güzel hizmetçiden korkuyor; Tanrı kimi
yönlendirirse onu iyi yönlendirir."

"Roel," diye haykırdı Leydi Gonde, "Magtelt'imizin
nereye gittiğini biliyor!"

"Oğlum, cevap ver," dedi Sir Roel. Sessiz cevap verdi:

"Haçlı seferinin kılıcı kızın ayaklarının dibine duvardan düştü. Tanrı'nın yönlendirdiği kişi her şeyde başarılı olur."

"Toon," diye bağırdı Gonde hanım, "Magtelt nerede?"

"Bakire," dedi, "korkmadan at sürüyor, silahlı adamdan daha hızlı gidiyor: Tanrı kimi yönlendirirse onu iyi yönlendirir."

Gonde hanım inledi:

"Ah," dedi, "bizim Magtelt öldürülecek, şu anda bile donmuş durumda, tatlı İsa! Haçlı seferinin kılıcı Siewert Halewyn'e karşı hiçbir işe yaramıyor."

Sessiz cevap verdi:

"Kendini yenilmez sanarak gücüyle övünüyor, ama canavar güvenle gittiğinde avcı daha kolay takip ediyor."

"Kötü oğul, küçük kuşu şahine, bakireyi bakirelerin düşmanına nasıl gönderebileceğini düşündün?"

Sessiz cevap verdi:

"Kimsenin onu görmek istemediği yere gelecek: Tanrı kimi yönlendirirse onu iyi yönlendirir."

"Efendim," dedi kadın Gonde Roel'e, "ne dediğini duyuyor musun; o Halewyn'e gitti ve ona izin veren bu kötü oğul."

Toon'a giden Sir Roel:

"Oğlum," dedi, "burada tek bir sevincimiz vardı, o da Magtelt'imizdi. Ona oraya gitmesi için izin vererek ayrıcalığını kötüye kullandın. Eğer gece yarısına kadar bize geri dönmezse seni lanetleyeceğim ve evimden
kovacağım. Tanrı beni duysun ve senden bu dünyada ekmek ve tuz, öbür dünyada ise Cennetteki payını alsın."

"Tanrı," dedi Sessiz, "kılıcı yönlendirecek. Kim yanlış yaptıysa, cezayı ona versin."

Gonde ağlamaya, gözyaşı dökmeye ve yas tutmaya başladı. Roel ona sessiz olmasını söyledi ve silahlı adamlardan oluşan iyi bir birliği onun gittiği yöne gönderdi.

Ama Magtelt'i görmeden geri döndüler, çünkü
büyü yüzünden Halewyn topraklarına girmeye cesaret edememişlerdi.

XXVIII. Bakire Magtelt'in binişi.

Şarkı söyleyerek ve boynuzunu şakırdatarak asil hanıma biniyor.

Ve cennetten gelen bir güzellikle güzel; yanakları taze ve pembe.

Ve tacını dimdik taşıyor.

Ve küçük eli keirlesinin altında Aslan Roel'in iyi kılıcını sıkıca tutuyor.

Ve korkusuz gözleri kocaman açık, ormanı Sir Halewyn'i arıyor.

Ve atının sesini dinliyor.

Ama ağır sessizlikte, tüyler gibi sessizce düşen kar tanelerinin durgun sesi dışında hiçbir şey duymuyor.

Ve hiçbir şey görmüyor, karla beyazlaşmış hava ve beyaz
uzun yol ve beyaz yapraksız ağaçlar dışında.

Ateşin berrak kahverengi gözlerinde parlamasını sağlayan şey nedir? Onun
yüksek cesaretidir.

Neden başını ve tacını bu kadar dik taşıyor?
Yüreğindeki büyük
güç yüzünden.

Göğsünü bu kadar şişiren şey nedir? Anne-Mie'nin acımasız düşüncesi,
kardeşinin utancı ve Sir Halewyn'in büyük suçları.

Ve durmadan gelip gelmediğini görmek için bakıyor ve
atının sesini duyabiliyor mu diye.

Ama hiçbir şey görmüyor, karla beyazlaşmış hava ve beyaz
uzun yol ve beyaz yapraksız ağaçlar dışında.

Ve hiçbir şey duymuyor, ağır sessizlikte,
tüyler gibi sessizce düşen kar tanelerinin durgun sesi dışında.

Ve şarkı söylüyor.

Sonra Schimmel'le konuşarak şöyle dedi: "Birlikte, iyi Schimmel, bir aslana
gidiyoruz. Mağarasında, yoldan geçenleri beklerken ve zavallı kızları
yiyip bitirirken göremiyor musun?"

Ve onu duyan Schimmel neşeyle kişnedi.

"Schimmel," dedi Magtelt, "Gördüğüm kadarıyla, Anne-Mie'nin intikamına iyi kılıçla gitmekten memnunsun."

Ve Schimmel ikinci kez kişnedi.

Ve Magtelt ormanda yürürken her yerde Sir Halewyn'i aradı. Ve atının sesini dikkatle dinledi ve
bir yere gelip gelmediğine baktı.

Ve karla beyazlaşmış hava, beyaz uzun yol ve beyaz yapraksız ağaçlar dışında hiçbir şey görmedi.

Ve ağır sessizlikte, sessizce tüyler gibi düşen kar tanelerinin durgun sesi dışında hiçbir şey duymadı.

Ve boynuzunu çaldı.

XXIX. Karga ve serçeden, tazıdan, attan ve
yedi yankıdan. Ormanın orta kısmına ulaştığında, kalın kar tanelerinin arasından Sir Halewyn'in kendisine doğru geldiğini gördü.

O gün Sefil'in üzerinde mavi kumaştan güzel bir elbise vardı,
üzerinde çirkin kolları iki renkle işlenmişti. Belinde
altın topaklarıyla süslenmiş güzel bir kemer, kemerinin üzerinde altın orak ve elbisesinin üzerinde mısır renginde kızıl kumaştan güzel bir opperst-kleed vardı.

Alaca atına binerek Magtelt'e yaklaştı ve Magtelt onun
yakışıklı olduğunu gördü.

Atının önünde havlayan ve büyük bir gürültü yapan, kurt gibi bir tazı koşuyordu, Schimmel'i görünce üzerine atladı ve onu ısırdı. Ama
Schimmel, fırlattığı büyük bir tekmeyle onu acıklı bir
dans ettirdi ve kırık pençesinin üzerinden acıklı bir şarkı söyledi.

"Ah," diye düşündü hizmetçi, "Tanrı lütfetsin, cesur Schimmel, efendiye senin köpeğe yaptığından
daha iyisini yapmamı sağla."

Ve Sefil ona geldi:

"Selam," dedi, "açık kahverengi gözlü güzel kız."

"Selam," dedi, "Yenilmez Siewert Halewyn."

Ama Sefil: "Seni," dedi, "topraklarıma getiren ne?"

"Kalbim," dedi Magtelt, "gelmemi emretti, seni çok görmek istedim,
ve şimdi seninle yüz yüze görüşebildiğim için mutluyum."

"Öyleyse," dedi, "bütün bakirelere yaptım ve yapacağım, senden
daha güzel."

Birlikte konuşurken yaralı tazı ata doğru bir hamle yaptı ve Halewyn'in opperst-kleed'ine sanki onu
yere sürükleyecekmiş gibi tutundu.

Bunu yaptıktan sonra gitti ve yolun kenarındaki karın üzerine oturdu
ve orada ağzını kaldırıp çok acıklı bir şekilde uludu.

"Bak," dedi, "tazım ölüme haykırıyor. Hiç mi korkmuyorsun, hizmetçi?"

"Gidiyorum," dedi, "Tanrı'nın koruması altında."

Biraz ilerledikten sonra, konuşarak ve birlikte at sırtında gezerken, başlarının üstündeki havada, büyük bir karga gördüler, boynunda öfkeli küçük bir serçe vardı
onu gagalıyor, tutuyor,
tüylerini yoluyor ve çılgınca ötüyordu. Yaralı, yırtılmış,
buradan oraya, sağa, sola, yukarı, aşağı uçuyor, ağaçlara körü körüne çarpıyor ve acıyla gaklayarak, bu karga sonunda
gözleri oyulmuş bir şekilde Halewyn'in eyerinin üzerinden ölü düştü. Bir an baktıktan sonra, onu yola doğru fırlattı; serçe bir dala uçup giderken, orada, tüylerini neşeyle
serçelerken, zaferini
kutlayarak, sesiyle düdük çalarak düştü.

"Ah," dedi Magtelt, serçeye gülerek, "sen asil kandansın,
küçük kuş; buraya gel, sana güzel bir kafes bulacağım ve sana buğday, darı, kenevir ve keten tohumundan
doyuracağım."

Fakat Halewyn çok öfkelendi: "Sıradan küçük küstah!" diye haykırdı,
"keşke seni bir tuzağa düşürseydim! O zaman bu asil kargaya karşı zaferini
uzun süre söyleyemezdin."

Yine de serçe hiç ara vermeden şarkı söylemeye devam etti ve bu şekilde Halewyn'le alay ediyor gibiydi. Halewyn Magtelt'e şöyle dedi:

"Bu küçük hayvana alkış tutmaya ve ona yürek vermeye cesaretin var mı? Kalkanımın üzerinde görkemli atalarımın kargası olduğunu bilerek Dirk! Onun gibi senin de şarkı söylemek için biraz daha zamanın olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben," dedi, "Tanrı dilediği sürece şarkı söyleyeceğim efendim."

"Senin için," dedi, "Benden başka efendi yok, çünkü burada tek başıma hüküm sürüyorum." Birdenbire çok soğudu, çünkü Anne-Mie'nin kalbi, hala atıyor olsa da, göğsünde buz gibi olmuştu. Bu yüzden, bu kalbin kurumak üzere olduğunu düşünerek Magtelt'e şöyle dedi: "Sen iyi
zamanda geliyorsun, güzel bakire."

"Tanrı kimi yönlendirirse," dedi, "her zaman iyi zamanda gelir."

"Ama," dedi, "sen kimsin, benim ülkemde at sırtında gezerken, şarkı söylerken ve boruyu
çevirirken, buraya böylesine küstahça konuşmalar getiren?"

"Ben," dedi, "Roel le Preux'un kızı Leydi Magtelt'im, Heurne Lordu."

"Ve," dedi, "karda böyle at sırtında gezerken üşümüyor musun?"

"Hiç kimse," dedi, "Heurne Lordları'nın soyunda soğuğu hissetmez. "

"Ve," dedi, "burada, benim yanımda ve kendi toprağımda,
kimsenin ayak basmaya cesaret edemediği yerde, hiç korkmuyor musun?"

"Hiç kimse," dedi, "Heurne Lordları ırkında korku nedir bilmez."

"Sen," dedi, "cesur bir bakiresin."

"Ben," dedi, "Roel le Preux'un kızıyım, Heurne Lordu."

Buna hiçbir cevap vermedi ve bir süre konuşmadan devam ettiler.

Birdenbire, başını kibirli bir şekilde kaldırarak şöyle dedi: "Ben gerçekten
Yenilmez, Güzel, Güçlü değil miyim? Her zaman öyle olmayacak mıyım? Evet,
zafer saatinde her şey yardımıma koşar. Eskiden
soğukta, karda, rüzgarda ve karanlıkta, bakireleri bana çağırmak için
şarkı söylemem gerekirdi, ama şimdi en gururlu, asil ve güzel kız
gündüz vakti şarkı söylemeden buraya geliyor: büyüyen
gücün kesin işareti. Benimle eşit olan kim? Tanrı'dan başka kimse yok. O'nun gökleri var ve benim
yeryüzüm ve tüm canlılar üzerinde zafer ve hakimiyet. Ne olursa olsun, ordular, şimşek, gök gürültüsü, fırtına; Benden başka kim dayanabilir ki?"

"Ben!" diye cevapladı onun iğrenç küfürlerine, birlikte konuşan yedi ses.

Bu sesler, her sesi yedi kez büyük bir güç ve sesle geri gönderen Yedi Dev'in yankısıydı.

Ama Sefil: "Dinleyin!" dedi, "Efendim Eko, Yenilmez'le
alay etmeye cesaret ediyor."

Ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Ama yankı da aynı şekilde kahkahalarla gülmeye başladı ve yüksek sesle, uzun süre
ve korkunç bir şekilde güldü.

Ve Halewyn gürültüden çok memnun olmuş gibi göründü ve gülmeye devam etti,
yedi yankı da onu takip etti.

Ve Magtelt'e sanki ormanda saklanmış bin adam varmış gibi
göründü.

Ve bu arada tazı korkmuş ve öyle umutsuzca uluyordu ki
Magtelt'e sanki ormanda ölüme
bağıran bin tazı varmış gibi
göründü.

Sefil'in atı da korkmuştu ve efendisinin kahkaha, köpeğin ulumaları ve kendi kişnemesi,
hepsi birlikte yankılanıyordu, o dalıyor, dikiliyor,
bir adam gibi arka ayakları üzerinde
duruyor, korkudan kulaklarını geriye yatırıyordu ve eğer onu mahmuzlarıyla
ilerleterek, yedi yankının olduğu yerden zorla geçirmeseydi,
şüphesiz Halewyn'i sırtından atacaktı.

Ama Schimmel hiç kıpırdamamıştı ve bu yeterince garipti, çünkü o
genç bir attı, telaşlanmaya meyilliydi.

Gürültü sona erdiğinde, bindikleri yolda birkaç kelime
konuşarak yollarına devam ettiler.

Ve birlikte Darağacı'na geldiler.

XXX. Magtelt Darağacı'na nasıl geldi.

Magtelt orada on altı bakirenin asılı olduğunu gördü ve aralarında
Anne-Mie vardı ve hepsi karla kaplıydı.

Halewyn'in atı tekrar dikilmeye, dalmaya ve kulaklarını geriye yatırmaya başladı
korku belirtisi olarak; ama Schimmel kişnedi ve toynağıyla gururla
yengesini tırmaladı.

Ve Halewyn Magtelt'e dedi ki: "Senin ölüm saatinde
mutlulukla kişneyebilecek sadakatsiz bir dostun var."

Ama Magtelt hiçbir şey cevaplamadı ve o zavallı bakirelere kararlılıkla bakarak intikamlarında ona yardım etmesi için çok güçlü Tanrı'ya dua etti.

Bu arada Sefil atından indi ve altın orağı eline alarak Magtelt'e doğru yürüdü.

"Bu," dedi, "ölüm saatin. Bu yüzden, benim yaptığım gibi
aşağı in."

Ve sabırsızlığı yüzünden onu Schimmel'in sırtından kaldıracaktı.

Ama Magtelt:

"Bırak beni," dedi, "kendi başıma aşağı ineyim; eğer ölmem gerekirse
ağlamadan yaşayacağım."

"Sen güzel bir kızsın," dedi.

Ve atından inen kız şöyle dedi: "Efendim, vurmadan önce, mısır rengindeki opperst-kleed'ini çıkar, çünkü
bakirelerin kanı şiddetle fışkırır ve benimki seni lekelerse
üzgün olurum."

Ama opperst-kleed omuzlarından inmeden önce, başı ayaklarının dibine
düştü.

Ve Magtelt, cesedi inceleyerek şöyle dedi: "Kendini yenilmez
düşünerek, güvenle yürüdü; ama canavar güvenle gittiğinde
avcı daha kolay takip eder."

Ve haç çıkardı.

XXXI. On altı ölüm ve Taşların Prensi hakkında. Aniden baş konuştu ve şöyle dedi: "Yolun sonuna git,
ve borumu yüksek sesle çal ki dostlarım duysun."

Ama Magtelt:

"Yolun sonuna gitmeyeceğim; senin borunu çalmayacağım;
katilin öğüdünü takip etmeyeceğim."

"Ah," dedi baş, "eğer sen merhametsiz Bakire değilsen,
beni bedenime kat ve göğsümdeki yüreğimle kırmızı yaramı meshet."

Ama Magtelt:

"Ben merhametsiz Bakire'yim; senin bedenine katılmayacağım ve
göğsünde olan yüreğimle kırmızı yaranı meshetmeyeceğim."

"Kız," dedi baş, ağlayarak ve büyük bir dehşetle konuşarak,
"kız, çabuk, çabuk, bedenime haç işareti yap ve
beni şatomun içine götür, çünkü o geliyor."

Baş konuşurken, aniden Taşların Prensi ormandan çıktı ve gelip Sefil'in
bedenine oturdu ve başı ellerine aldı: "Selamlar," dedi, "Kötü niyetli kişiye; şimdi memnun musun? Muzaffer duruşundan ne haber, Yenilmez efendim? Çağırdığın o, şarkı söylemeden gelmedi: korkusuz bakire, ölüm elinde. Ama sen bir kez daha tatlı şarkını, bakireleri çağırma şarkısını söylemelisin."

"Ah," dedi baş, "beni şarkı söylemeye zorlama, Taşların Prensi Lord,
çünkü sonunda büyük bir acı olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Şarkı söyle," dedi Taşların Prensi, "şarkı söyle, kötülük yapmak için asla ağlamamış olan korkak, şimdi ceza zamanında ağlıyor: şarkı söyle, Sefil."

"Ah," dedi baş, "acı, Lord."

"Şarkı söyle," dedi Taşların Prensi, "şarkı söyle, Tanrı'nın saati geldi."

"Efendim Prens," dedi baş, "benim kötü saatimde bu kadar sert olma."

"Şarkı söyle, Zavallı," dedi Taşların Prensi, "şarkı söyle, hesaplaşma saati geldi."

"Ah," dedi baş, ağlayarak, "Şarkı söyleyeceğim, çünkü sen benim efendimsin."

Ve baş, peri şarkısını söyledi.

Ve aniden havada tarçın, tütsü ve tatlı mercanköşk kokusu yayıldı.

Ve şarkıyı duyan on altı bakire darağacından indi
ve Halewyn'in cesedine yaklaştı.

Ve Magtelt, haç çıkararak, onların geçmesini izledi, ama hiç korkmadı.

Ve ilk bakire, zavallı budalanın kızı olan
Köpek Dövücü Claes, altın orağı aldı ve Sefil'in sol meme ucunun altındaki göğsünü keserek büyük bir yakut çıkardı ve bunu yarasına
koydu, göğsünde zengin kırmızı kana dönüştü.

Ve baş büyük bir acı dolu çığlık attı.

"Böylece," dedi Taşların Prensi, "zavallı bakireler haykırdı
onları hayattan ölüme geçirdiğinde; on altı kez ölümü getirdin, on altı kez öleceksin, zaten çektiğin ölümden başka. Bu haykırış, ruh onu terk ettiğinde bedenin haykırışıdır; bu haykırışı on altı kez başka bedenlerden çektin, on altı kez kendi bedenin haykıracak; Sefil, diye şarkı söyle,
bakireleri hesaba çekmek için."

Ve baş yine peri şarkısını söyledi, ilk bakire
yaşayan bir insan gibi sessizce ormana doğru yürüdü.

Ve ikinci bakire Sefil'in bedenine geldi ve ona
ilk bakirenin yaptığı gibi yaptı.

Ve o da yaşayan bir insan gibi ormana doğru yürüdü.

On altı bakirenin her biri de aynısını yaptı ve her biri için bir yakut
iyi kırmızı kana dönüştürüldü.

Ve baş on altı kez peri şarkısını söyledi ve on altı kez
ölüm çığlığını attı.

Ve birer birer bütün bakireler ormanın derinliklerine doğru gittiler.

Ve en sonuncusu, Anne-Mie olan, Magtelt'e geldi ve kılıcı tuttuğu
sağ elini öptü: "Kutsanmış ol," dedi, "korkmadan gelen ve bizi büyüden kurtaran,
cennete götüren."

"Ah," dedi Magtelt, "bu kadar uzağa gitmek zorunda mısın, Anne-Mie?"

Ama Anne-Mie, onu duymadan, diğerleri gibi
ormanın derinliklerine doğru geçti, karda yaşayan bir insan gibi sessizce yürüdü. Baş ağlarken ve acı yakınmalar söylerken, Sefil'in ilk önce öldürdüğü dokuz yaşındaki çocuk ormandan çıktı. Hala kefenini giymiş halde yaklaştı ve Taş Prensi'nin ayaklarına düştü.

"Ah," dedi, başı şefkatle öperek, okşayarak, okşayarak,
ve gözyaşlarını silerek, "zavallı Sefil, senin için çocukların dualarını kolayca duyan
çok iyi Tanrı'ya dua edeceğim."

Ve kız şu şekilde dua etti:

"Sevgili Tanrım, ne kadar acı çektiğini gör! On altı kez ölmesi yeterli bir bedel değil mi? Ah, Tanrım, tatlı Tanrım ve sen, Madam Mary,
çok naziksin, beni dinlemeye ve onu affetmeye tenezzül et."

Ama ayağa kalkan manken çocuğu iterek
sertçe şöyle dedi: "Bu kafa benim, duaların hiçbir işe yaramıyor; defol git,
küçük serseri, geldiğin yere geri dön."

Ve çocuk diğer hizmetçiler gibi
ormanın derinliklerine doğru uzaklaştı.

Sonra elini Sefil'in göğsüne soktu ve taştan bir
kalp çıkardı: sonra, bir engerek gibi tıslayan ve silahlı bir adamın demir tabanının altında binlerce çakıl taşı gibi
sürünen hırıltılı sesiyle şöyle dedi: "Hırslı yürek, taştan yürek, sen
hayatında zalim ve korkaktın; Tanrı'nın sana lütfuyla verdiği bu kadar
bol armağanlarla yetinemedin, iyiliğe, cesarete veya adil davranmaya değil, altına, güce,
ve boş onurlara karşı bir arzun vardı; hiçbir şeye, ne babaya,
anneye,
kardeşe veya kız kardeşe karşı bir sevgin yoktu; ve böylece, daha fazla güç ve daha yüksek bir yargı yetkisi elde etmek için, Flanders topraklarının halkını
utanmadan öldürdün: ve böylece zayıflara zarar vermeye de başladın,
hayatlarından hayatını ve kanlarından kanını emdin. Bunu
yaptın ve bunu yapacaksın her zaman bu sürüngen hırslı çirkin adamlar düzenini yap. Bu zayıf ve çekici hizmetçinin elleriyle başını boynundan kesen ve seni dünyadan alan Tanrı'ya şükürler olsun."

Konuşurken kalbi karlara fırlatmış ve
üzerine büyük bir kinle basmış,
aşağılık bir şeymiş gibi ayağıyla tekmelemiş ve
acı bir şekilde gülerek, hırıltılı sesiyle tekrar konuştu:

"Taşsın sen, taş olacaksın bin yıl, ama canlı bir taş, acı çeken bir taş. Ve insanlar gelip seni oyduğunda,
parçaladığında,
toz haline getirdiğinde, haykıramadan
bütün bunlara katlanacaksın. Hırslı kalp, taştan kalp, acı çek ve kana,
kuzenim.

"Zavallı halkı aç bıraktın, böylece bin yıl aç kalacaksın; Evlerine soğuk getirdin, aynı şekilde
donacaksın. Hırslı yürek, taştan yürek, acı çek ve kana, kuzenim.

"Sen bir ocak taşı olacaksın ve sıcakla yanacaksın; kaldırım taşı,
ve insanlar üstünden geçsin; bir kilise taşı, ve binanın tüm
ağırlığını senin üzerine çeksin; ve sen her kötülüğe, acıya,
ve ızdıraba katlanacaksın. Hırslı yürek, taştan yürek, acı çek ve dayan,
kuzenim."

Bunu söyledikten sonra Taşların Prensi, ayağıyla Sefil'in yüreğini önünde sürerek,
ormanın ağaçları arasında kayboldu.

Sonra Magtelt başa baktı ve gözlerinin
açık olduğunu gördü. Onu aldı ve karla yıkadı, sonra onu
yanında taşıyarak, Halewyn'in atını ve tazısını cesedin yanında bırakarak Schimmel'e doğru uzaklaştı, biri yumuşakça inlerken, diğeri kederli bir hayretle onu izliyordu.

Başını aldığında, tazı homurdandı, ama ona dokunmaya cesaret edemedi.

Ve o uzaklaşırken, at ve tazı cesedin yanında kaldı, üzgün ve üzgündüler ve durmadan yağan karla kaplıydılar.

Ve efendilerini koruyor gibiydiler.

XXXII. Baba, anne ve kız kardeş her yerde oğullarını ve kardeşlerini aradılar ve onu bulamadılar.

Şarkı söyleyerek ve borusunu çevirerek asil hizmetçi Magtelt biniyor.

Ve kalbinde, Anne-Mie, on beş
bakire ve Sessiz Toon'un intikamının alındığı düşüncesiyle sevinç var.

Ve eli, keirlesinin altında iyi kılıcı ve Halewyn'in
başını sıkıca tutuyor. Ve Schimmel ahırına geri dönmek için can atarak hızla koşar.

At sürerken, yağan yoğun karda, siyah bir at üzerinde yaşlı bir adamın kendisine doğru geldiğini gördü.

Ve yaşlı adam şöyle dedi:

"Güzel kız, bu kadar hızlı at sürerken, oğlum Halewyn'i gördün mü?"

Ve Magtelt:

"Oğlun Halewyn'i iyi bir yerde bıraktım, on altı kızla birlikte karda eğlenirken."

Ve yaşlı adam atını sürdü.

Daha da ileri gittiğinde, yağan yoğun karda, beyaz bir palfrey üzerinde genç ve pembe yanaklı bir damoselin kendisine doğru geldiğini gördü.

Ve damosel şöyle dedi:

"Güzel kız, bu kadar hızlı at sürerken, kardeşim Halewyn'i gördün mü?"

Ama Magtelt:

"Daha da ileri git, Darağacı'na, orada kardeşini on altı kıza benzer bir
kılıkta göreceksin."

Ve damosel yoluna devam etti.

Daha da ileride, Magtelt, yağan yoğun karda, kibirli ve dik başlı yüzlü genç bir adamın, alaca bir at üzerinde kendisine doğru geldiğini gördü.

Ve genç adam şöyle dedi:

"Güzel hizmetçi, bu kadar hızlı at sürerken, kardeşim Halewyn'i gördün mü?"

Ama Magtelt:

"Kardeşin güzel bir efendi, o kadar güzel ki, etrafında on altı kız nöbet tutuyor, onu bırakmak istemiyor."

Ve genç adam yoluna devam etti.

Daha da ilerledikten sonra, yağan yoğun karda, yaşlı, koyu renkli ve güçlü görünümlü, yaşlı bir kadının kendisine doğru geldiğini gördü.

Ve yaşlı kadın şöyle dedi:

"Güzel hizmetçi, bu kadar hızlı at sürerken, oğlum Halewyn'i gördün mü?"

Ama Magtelt:

"Oğlun Siewert Halewyn öldü; bak, başı
keirle'imin altında ve kanı elbisemde yoğunlaşmış bir şekilde akıyor."

Ve yaşlı kadın haykırdı:

"Bu sözleri daha önce söyleseydin
bu kadar uzağa
gitmezdin."

Ama Magtelt:

"İyi ki yaşlı kadın, sana kendi bedenini bıraktım ve oğlunu öldürmediğim gibi seni de öldürmedim."

Ve yaşlı kadın korktu ve uzaklaştı.

Ve gece çöktü.

XXXIII. Heurne kalesindeki şölenden ve masanın üzerindeki
başından.

Schimmel hızla koştu ve kısa süre sonra Magtelt babasının kalesine ulaştı
ve orada boru sesi duyuldu.

O gece kapı bekçisi olan Josse van Ryhove onu görünce hayrete düştü. Sonra bağırdı: "Tanrıya şükür,
damoselimiz tekrar eve döndü."

Ve tüm ev halkı kapıya koştu ve aynı şekilde büyük bir gürültü ve bağırışla bağırdı: "Damoselimiz eve döndü."

Magtelt, büyük salona girerek Sir Roel'in yanına gitti ve önünde diz çöktü:

"Lord babam," dedi, "işte Siewert Halewyn'in başı."

Sir Roel, başı ellerinin arasına alıp iyice baktı,
o kadar sevinçle
dolmuştu ki, gözleri kafasında olduğundan beri ilk kez ağladı.

Ve Sessiz, ayağa kalkıp Magtelt'in yanına geldi, kılıcı tuttuğu sağ elini öptü ve aynı şekilde ağlayarak şöyle dedi: "Hesabı getiren sana
şükürler olsun."

Leydi Gonde sevinçten sarhoş olmuş bir kadın gibiydi ve dilini
bulamıyordu. Sonunda hıçkırıklara boğularak, gözyaşlarına boğularak ve
Magtelt'i hevesle kucaklayarak:

"Ah, ah," diye haykırdı, "öp beni, öp beni, öp beni, küçüğüm! Sefil'i, tatlı kızı öldürdü; bülbül
şahin'i yendi! Çocuğum tekrar eve döndü, tekrar eve
çocuğum. Noel! Yaşlı anneleri seven ve
çocuklarını onlardan çalmayacak olan Tanrı'ya şükürler olsun. Noel! Bak, güzel Magtelt,
şarkı söyleyen kuş Magtelt, neşeli Magtelt,
yüreği aydınlık Magtelt, görkemli Magtelt, muzaffer Magtelt,
kızım, çocuğum, her şeyim, Noel!"

Ve Magtelt ona gülümsedi, okşadı ve ellerini nazikçe okşadı.

Ve özgürce ağlayan Gonde hanım, konuşmadan ağlamasına izin verdi.

"Ah," dedi Sir Roel, "Eşimi daha önce hiç böyle bir şenlik
ruhunda görmemiştim." Sonra aniden haykırdı:

"Festival," dedi, "bu bir şenlik günü olmalı, Heurne hanedanının büyük
şöleni!"

Ve kapıyı açıp uşaklarını, seyislerini, silahlı adamları ve tüm ev halkını çağırdı.

Ama hepsi geri çekildi, içeri girmeye cesaret edemediler. "Hey!" diye haykırdı, büyük ve neşeli sesiyle, "aşçılar ve mutfak hizmetçileri nerede? Kazanlar, tencereler ve tavalar nerede? Fıçılar, fıçılar, sürahiler ve şişeler, kupalar, kupalar ve kadehler nerede? Clauwaert sade ve çift nerede? Eski ve yeni şarap nerede? Jambonlar ve sosisler, balina dilleri ve sığır filetoları, havadan gelen et, sulardan gelen et ve tarlalardan gelen et nerede? Her şeyi getirin ve masaya koyun, çünkü bu evde bir ziyafet olmalı, bir imparator, bir kral, bir prens için ziyafet; çünkü" - ve böyle söyleyerek Sefil'in başını saçlarından tutarak kaldırdı - "sevgili hizmetçimiz kendi eliyle Lord Siewert Halewyn'i öldürdü." Bunu duyunca hepsi gök gürültüsü gibi bir kükremeyle bağırdılar:

"Tanrı'ya şükürler olsun! Noel bizim hanıma!"

"O zaman git," dedi Sir Roel, "ve benim emrettiğim gibi yap."

Ve büyük ziyafet verildiğinde baş masanın ortasına konuldu.

Ertesi gün Heurne senyörlüğünde savaş ilan edildi. Ve
Sir Roel, Sefillerin kalesine silahlı saldırıda bulunmak için iyi bir adam gücüyle gitti,
ki tüm akrabaları, arkadaşları ve takipçileri
ya asıldı ya da öldürüldü.

Ve Lord Kont, Heurne ailesine, Halewyn'in mallarını,
unvanlarını ve topraklarını verdi, sadece çirkin kalkan hariç,
ve onlar bugüne kadar onların kaldı.

SMETSE SMEE

I. Smetse'nin karnı ve ocağı.

Smetse Smee, güzel Lys Nehri'nin yanındaki Quai aux Oignons'daki güzel Gent kasabasında yaşıyordu.

Mesleğinde oldukça yetenekliydi, vücut yağı bakımından zengindi ve o kadar neşeli bir
yüze sahipti ki en melankolik adamlar bile neşelenir ve onu demirci dükkanında, kısa bacaklarıyla, başı yukarıda ve karnı öne doğru, her şeye bakarken görmekten başka bir şey için yüreklenmezdi.

Dükkanında işler tam gaz devam ederken, Smetse ateşin etrafındaki yoğun sesleri dinlerken, ellerini karnının üzerinde kavuşturarak sessizce ve neşeyle şöyle derdi: "Artevelde adına! Davullar, ziller, flütler, viyolonsel ve gaydalar ne işe yarar? Çünkü ilahi müzik bana kızaklarımı, örslerimi çınlatan, körüklerimi kükreten, iyi
işçilerimi şarkı söyleyen ve çekiçleyen ver."

Sonra hepsine seslenirdi: "Cesaret," derdi, "çocuklarım! Şafaktan itibaren iyi çalışan, akşam dualarında daha iyi içer. Oradaki, çekiciyle hafifçe vuran o zayıf kol kimin? Yumurta
kırdığını mı sanıyor, o korkak? O parmaklıklara, Dolf,
ve onları suya daldır. O göğüs zırhına, Pier, onu bizim için güzelce
çırp: İyi dövülmüş demir, kurşunlara karşı dayanıklıdır. O saban demirine, Flipke, ve ona da iyi iş: saban
dünyanın ekmeğinden gelir. Kapıya, Toon, Don Sancio d'Avila'nın, ekşi yüzlü şövalyenin,
sert kemikli atı geliyor,
sert kemikli uşağı tarafından buraya getirildi, şüphesiz ki onu nallattırmak istiyor: İspanyol kibrinin ve
zavallılara karşı sertliğinin iki katını ödesin!"

Böylece Smetse demirci dükkanında dolaştı, çoğunlukla şarkı söyledi ve şarkı söylemediği zamanlarda ıslık çaldı. Geri kalanında ise çok dürüst kazançlar elde etti,
sağlık kazandı ve akşam dualarında Pensaert hanında istekle bruinbier içti.

II. Kızıl Slimbroek'un Smetse'nin ocağındaki ateşi nasıl söndürdüğü.

Bir süre sonra Quai aux Oignons'a bir Adriaen Slimbroek geldi ve loncanın izniyle başka bir demirci dükkanı kurdu. Bu Slimbroek çirkin, buruşuk, zayıf ve çelimsiz bir adamdı,
beyaz yüzlü, çenesi bir tilki gibi sarkıktı ve saçının renginden dolayı Kızıl lakabını takmıştı.

Entrikada yetenekli, keskin pratikte uzman, ikiyüzlülükte usta ve kendini en iyi demircilerden biri olarak tanıtan, kasabanın tüm zengin ve nazik halkını işine dahil etmişti. Bu kişiler korkudan veya başka bir nedenle İspanyollara bağlı kalmış ve reformcu inançtakilere kötülük yapmak istemişlerdi. Bunlar daha önce çoğunlukla Smetse'nin müşterileriydi, ancak Slimbroek onları ona karşı kışkırtmış ve şöyle demişti: "Bu Smetse yüreğinin derinliklerinde bir düzenbaz, gençliğinde bir yağmacıydı, İspanya'ya rağmen Zeelandlı adamlarla denizlerde yelken açıyordu, bu dinin yanında, reformcu dedikleri bu dinin yanında. Walcheren'de, özellikle Middelburg, Arnemuiden, Camp-Veere ve Flushing'de hala birçok arkadaşı ve akrabası var, hepsi inatçı Protestanlar ve Roma Papası ve Lordlarım Arşidüklerden saygı duymadan bahsediyorlar. 

"Ve geri kalanı için," diye ekledi, "bu Smetse tamamen bir ateist, Antwerp'in İncil'ini kararnamelere rağmen okuyor,
ve kiliseye sadece korktuğu için gidiyor, kesinlikle istediği için değil." 

Bu tür iftiralarla Slimbroek Smetse'nin tüm müşteriler.

Ve kısa süre sonra iyi demircinin ocağındaki ateş söndü ve kısa süre sonra
birikimler de tükendi ve Dame Misery eve geldi.

III. Slimbroek'un nehirde güzelce süslenmiş olarak görüldüğü yer.

Yine de bu geçide getirilen Smetse, umutsuzluğa kapılmasına izin vermedi; ama soğuk demirci ocağında oturup yerde duran tüm iyi aletlerine
baktığında, Slimbroek'un dükkanından gelen çekiç ve örslerin güzel sesini duyduğunda her zaman üzgün ve yüreği ağırdı.

Ama onu en çok kızdıran şey, Slimbroek'un evinin önünden her geçtiğinde, hain havuç kafanın aniden eşikte belirmesi ve onu nazikçe selamlayıp güzel iltifatlar ederek, yüzlerce iltifat dolu konuşma yapması, bunlara ikiyüzlü selamlar da eşlik etmesi ve bunların hepsinin onunla dalga geçmek ve sefaletine kaba bir şekilde gülmek için olmasıydı.

Bu çirkin karşılaşmalar ve yüz buruşturmalar uzun süre devam etti ve Smetse sabrının sonuna geldi: "Ah," dedi, "bu kadar zavallı bir durumda olmak beni kızdırıyor; ama buna boyun eğmeliyim, çünkü Tanrı'nın kutsal iradesi budur. Ama bu kötü düzenbazın, hileleriyle tüm müşterilerimi alıp, benim sefaletimle eğlendiğini görmek beni çok üzüyor."

Bu arada Slimbroek onu hiç esirgemedi ve her geçen gün daha da keskin konuşmaya başladı, çünkü iyi demirciye ne kadar kötülük yaparsa, ona o kadar çok nefret
duyuyordu.

Ve Smetse, alay etme zevkini bundan sonra
bozmak için ondan intikam almaya yemin etti.

Bir Pazar günü Quai des
Bateliers'de durup, kutsal gün için boş duran sucular, kasabalılar, çocuklar ve akademisyenlerden oluşan bir kalabalıkla nehre bakarken, aniden, bir meyhaneden, bir sürü bira içmişken, Slimbroek içki yüzünden her zamankinden daha cesur bir şekilde çıktı. Smetse'yi görünce
geldi ve yanına oturdu ve çok fazla el kol hareketi,
yüksek sesle konuşma ve kahkahalar atarak ona küstah bir tonda şöyle dedi:
"İyi günler, Smetse, iyi günler, değerli dostum. Güzel yüzün nasıl?
İyi kalitede olan yağını kaybetmiş gibi görünüyor, Smetse. Çok
yazık. Bunun sebebi ne? Müşterilerinin
kaybına mı öfkelisin, Smetse? Midenin neşesini geri getirmek için iyi içmen gerek, Smetse. Seni artık Pensaert hanındaki akşam ayinlerinde hiç görmüyoruz; neden, Smetse? İçecek almak için paran yok mu? Sana bolca var, istersen, Smetse." Ve para kesesini salladı ki
çınlasın.

"Teşekkür ederim," dedi Smetse, "çok cömertsin, Efendi Slimbroek, şimdi sana içki ısmarlama sırası bende."

"Ah," diye haykırdı Slimbroek, acıma ve şefkat göstererek, "neden bana içki ısmarlıyorsun? Dünya senin zengin olmadığını biliyor, Smetse."

"Yeterince zenginsin," diye cevapladı demirci, "sana şimdiye kadar içtiğin en iyi içkiyi ısmarlayacak kadar."

"Ona kulak verin," dedi Slimbroek sucular ve kasabalıların kalabalığına, "ona kulak verin. Smetse bize içki ısmarlayacak! Dünya sona eriyor. Altın paçavraların yılı. Smetse bize içki ısmarlayacak! Ah! Smetse'nin bize ısmarlayacağı bruinbier'ı büyük bir zevkle tadacağım. Afrika çölü kadar susadım, Pazar günü kadar susadım, Lucifer'in kazanlarında yarı haşlanmış bir
şeytan kadar susadım."

"İç o zaman, Slimbroek," dedi Smetse ve onu nehre attı.

Bunu gören rıhtımda bulunan insanlar yürekten alkışladılar ve
hepsi Slimbroek'e iyi bir bakış atmak için kıyıya koştular, Slimbroek suya
başı önde düşerek, uzun süredir ölü olan ve akıntıda yüzen bir köpeğin
karnını
yarıp delmişti, bu leşin yapabileceği gibi. Ve bu köpekle boynundan
harika bir şekilde kandırıldı, ondan kurtulamadı,
kendini su üstünde tutmakla meşguldü ve yüzü
her yerinden saldırgan maddelerle
bulaşmıştı.

Yarı kör olmasına rağmen, Smetse'nin olduğu rıhtıma çıkmaya cesaret edemedi,
diğer kıyıya doğru yüzdü, leş ve yüzlerce şeytan gibi üfleme.

"Pekala," dedi Smetse, "bruinbier'ı beğenirsin; Flanders'ın en iyisi değil mi? Ama iyi beyefendi, içmek için başlığını çıkar; böyle bir başlık nehir partilerinde giyilmez."

Slimbroek nehrin ortasında, köprünün karşısındayken, Smetse diğer izleyicilerle birlikte bu köprüye çıktı ve Slimbroek, nefes nefese ve homurdanırken, Smetse'ye bağırdı:
"Seni astıracağım, lanet olası reformcu!"

"Ah," dedi iyi demirci, "yanılıyorsun dostum; reformcu ben değilim, bu yeni başlıkları tasarlayan sensin. Bunu nereden buldun? Daha önce hiç böylesini görmemiştim, ne bu kadar güzel, ne de püskül ve süslemelerle bu kadar zengin bir şekilde süslenmiş. Moda yakında Ghent'e mi geliyor?"

Slimbroek hiçbir şey söylemedi ve ölü köpekten kurtulmak için çabaladı,
ama boşuna ve bu amaçla yüzmeyi bıraktıktan sonra
aşağıya indi ve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde
daha sert üfleyerek ve bu arada cesedi koparmaya çalışarak tekrar yukarı çıktı."

"Şapkanı çıkar, efendim," dedi Smetse, "beni selamlamak için kendini bu kadar yorma, buna değmem. Çıkar."

Sonunda Slimbroek sudan çıktı. Rıhtımda köpeği aceleyle
attı ve olabildiğince hızlı bir şekilde evine doğru uzaklaştı. Ama
onu, peşinden koşan, ıslık çalan, onu çamur ve diğer pisliklerle
kaplayan genç kayıkçılar ve çocuklardan oluşan bir kalabalık takip ediyordu. Ve içeri girdikten sonra da evinin önüne aynısını yapmaya devam ettiler.

IV. İki daldan.

Smetse bu şekilde Slimbroek'tan intikamını aldı, Slimbroek bundan sonra ona
yüzüne bakmaya cesaret edemedi ve yanından geçerken saklandı.

Fakat iyi demirci, yine de, hiçbir şeyden eskisinden daha fazla zevk almıyordu, çünkü her geçen gün daha da muhtaç hale geliyordu,
karısıyla birlikte, loncadan gelen yardımı ve Walcheren'deki Middelburg'dan gelen küçük bir miktar gümüşü çoktan tüketmişti.

Dilenerek ve dolandırıcılıkla geçimini sağlamaktan utanıyordu ve kaderine
daha fazla katlanamayacağını biliyordu, kendini öldürmeye karar verdi.

Böylece bir gece evinden ayrıldı ve şehrin hendeklerine gitti, bu hendekler çatallı ve yere kadar uzanan güzel ağaçlarla çevriliydi. Orada boynuna bir taş bağladı, ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve daha iyi bir başlangıç ​​yapmak için üç adım geri çekilerek
koştu ve atladı.

Ama tam o sırada, omuzlarına düşen iki dal tarafından aniden yakalandı ve bir insan eli gibi onu kavradı ve olduğu yerde sıkıca tuttu. Bu dallar, doğal olarak odunun olduğu gibi ne soğuk ne de sertti, esnek ve sıcaktı. Ve o, aynı anda garip ve alaycı bir sesin "Nereye gidiyorsun, Smetse?" dediğini duydu. Ama büyük şaşkınlığından dolayı cevap veremedi.

Ve rüzgar olmamasına rağmen, ağacın gövdeleri ve dalları, kıvrılan yılanlar gibi hareket ediyor ve sallanıyordu, etrafta ise on yüz bin kıvılcımdan fazla çıtırdadı. Ve Smetse daha da korktu ve yüzünden sıcak bir nefes geçti
ve tekrar konuşan ses, ama daha yakın, ya da öyle görünüyordu, tekrarladı:
"Nereye gidiyorsun, Smetse?"

Ama korkudan konuşamıyordu ve boğazı kurumuştu
ve dişleri takırdıyordu.

"Neden," dedi ses, "sana iyilik
isteyen birine cevap vermeye cesaret edemiyorsun? Nereye gidiyorsun, Smetse?"

Bu kadar hoş ve dostça bir konuşma duyan iyi demirci yüreklendi
ve büyük bir alçakgönüllülükle cevap verdi: "Göremediğim Efendim, kendimi
öldürecektim, çünkü hayat artık katlanılmaz."

"Smetse deli," dedi ses.

"Öyleyse öyleyim, Efendim," diye cevapladı demirci; "Yine de
demirci dükkanım kötü bir komşunun kurnazlığı yüzünden elimden alındığında ve ben
yalvarmaktan ve hilekârlıktan başka
bir şekilde yaşayamıyorsam, 'yaşamak benim için ölmekten daha büyük bir delilik olur."

"Smetse," dedi ses, "kendisinin ölmesini istemek deliliktir, çünkü
eğer isterse,
güzel demirci dükkanına, iyi kırmızı ateşine, iyi
işçilerine ve bu ağaçta kıvılcımlar gördüğü kadar
altın kraliyet ailesine
tekrar sahip olacak."

"Ben," diye haykırdı demirci büyük bir keyifle, "asla böyle güzel şeylere sahip olamayacağım! Benim gibi zavallılar için değiller."

"Smetse," dedi ses, "ustam için her şey mümkün."

"Ah," dedi demirci, "şeytandan mı geliyorsun, Efendim?"

"Evet," diye cevapladı ses, "ve ben sana onun hesabına bir pazarlık teklif etmek için geldim: Yedi yıl boyunca zengin olacaksın, Ghent şehrindeki en iyi demirciye sahip olacaksın; Quai aux Oignons'u döşemeye yetecek kadar altın kazanacaksın; mahzenlerinde Flanders'daki tüm kuru boğazları ıslatmaya yetecek kadar bira ve şarap olacak; en iyi etleri ve en narin av etlerini yiyeceksin; bol miktarda jambon, bol miktarda sosis, yığınlarca kıymalı börek olacak; herkes sana saygı duyacak, hayran kalacak, övgülerini söyleyecek; Slimbroek bunu görünce öfkeyle dolacak; ve tüm bu büyük iyilikler için bize sadece yedi yılın sonunda ruhunu vermen gerekecek."

"Ruhum mu?" dedi Smetse, "sahip olduğum tek şey bu;
Efendim Şeytan, beni daha düşük bir fiyata zengin etmez misin?"

"İsteyecek misin, etmeyecek misin, demirci?" dedi ses.

"Ah," diye cevapladı Smetse, "bana çok arzu edilir şeyler teklif ediyorsun,
hatta, Efendim Şeytan (eğer bunu gücendirmeden söylersem),
istediğimden daha fazla; çünkü sadece ocağım ve ateşi yakmaya yetecek kadar müşterim olsaydı,
Efendim Albert'ten veya
Madam Isabella'dan daha mutlu olurdum."

"Al ya da alma, demirci," dedi ses.

"Efendim Şeytan," diye cevapladı Smetse, "bana kızmamanı rica ediyorum, ama bana sadece ocağımı verirsen ve tüm bu altın, şarap ve etleri vermezsen, belki de ruhumun bin yıl yanmasına izin vermekten memnun olabilirsin, ki bu süre tüm sonsuzluğun uzunluğuyla kıyaslanamaz, ama onu ateşten geçirmek zorunda olan kişiye yeterince uzun görünür."

"Ocağın senin için, ruhun bizim için; al ya da bırak, demirci,"
dedi ses.

"Ah," diye yakındı Smetse, "çok pahalı bir şey ve sana karşı bir kusurum yok, Efendim Şeytan."

"Peki, demirci," dedi ses, "zenginliğe tercih edersin
dilenmeyi? İstediğini yap. Ah, Gent sokaklarında hüzünlü yüzünle yürürken, herkes tarafından
kaçılıp köpeklerin peşine düştüğünde; karın açlıktan öldüğünde ve sen boşuna mea culpa söylediğinde; sonra, dünyada tek başına, küçülmüş karnına bir ziyafet için davul çaldığında ve
küçük kızlar bu müzikle dans ederek sana ödeme için
bir tokat attığında; sonra, sonunda, kendini evinde sakladığında
böylece paçavraların şehirde görülmesin diye ve orada, uyuz,
çilek dişli, haşere yemi, bir cüzzamlı gibi gübre tepeciğinde tek başına öldüğünde ve toprağa verildiğinde ve Slimbroek senin düşüşüne
sevinmek için geliyor."

"Ah," dedi Smetse, "bunu yapacaktı, o düzenbaz."

"Bu iğrenç sonu bekleme," dedi ses, "şimdi ölmek daha iyi olurdu: suya atla, Smetse; atla, Smee. "

"Ah," diye hayıflandı, "eğer kendimi sana verirsem, sonsuza kadar
yanacağım."

"Sen yanmayacaksın," dedi ses, "ama bize yemek olarak hizmet et,
iyi demirci."

"Ben mi?" diye bağırdı Smetse, bu sözlerden çok korkmuştu, "beni orada
yiyeceğini mi düşünüyorsun? Yemek için iyi değilim, sana söylemeliyim.
Benimkinden daha
ekşi, sert, bayağı ve bayağı et yoktur. Bir zamanlar veba, kaşıntı ve diğer iğrenç hastalıklarla
hastalandı. Ah, sana ve diğerlerine berbat bir ziyafet hazırlarım,
Efendim Şeytan, cehennemde bu kadar çok asil, sulu,
lezzetli ve iyi beslenmiş ruha sahip olanlar. Ama benimki hiç iyi değil, ilan ediyorum."

"Yanılıyorsun, demirci," dedi ses. "Kötü imparatorların,
kralların, prenslerin, papaların, ünlü silahşörlerin, fatihlerin, insan katillerinin
ve diğer haydutların ruhları her zaman bir kartal gagası kadar serttir;
çünkü onların her şeye gücü yetme güçleri onları öyle şekillendirir; onları yerken dişlerimizi
parça parça kırarız. Diğerleri, aç kurtlar gibi olan hırs ve zalimlik tarafından önceden
yenmiş olduklarından, bize toplayacak
bir kırıntı bile bırakmazlar. Açlık veya ihtiyaç duymadan, doğanın onlara bedavaya vermelerini emrettiği şeyi parayla
satan kızların ruhları o kadar çürümüş,
çürümüş ve kötü kokuludur ki en aç şeytanlar bile onlara
dokunmaz. Kibirli adamların ruhları mesanelerdir ve içlerinde
rüzgardan başka hiçbir şey yoktur; bu kötü bir yiyecektir. İkiyüzlülerin, dörtnala koşanların, yalancıların ruhları
dıştan güzel elmalara benzer, ama kabuğunun altında safra, safra, ekşi şarap ve korkunç zehir vardır; hiçbirimiz onlarla
ilgilenmeyeceğiz. Kıskanç insanların ruhları kurbağalara benzer, çok
çirkin oldukları için dalaktan, ağızlarından, ayaklarından ve tüm vücutlarından temiz ve parlak olan her şeye sarı tükürük akıtırlar. Oburların ruhları
sadece inek pisliğidir. İyi içicilerin ruhları her zaman lezzetlidir ve her şeyden önce
üzerlerinde iyi şarabın ve iyi bruinbier'in cennet gibi kokusu olduğunda. Ama senin gibi iyi bir kadının, iyi bir işçinin veya iyi bir demircininki kadar lezzetli, nefis, sulu veya güzel bir tada sahip başka bir ruh yoktur. Çünkü, ara vermeden çalıştıkları için, günahın onlara dokunup onları lekelemesine zamanları yoktur, yalnızca bir veya iki kez olabilir ve bu nedenle onları mümkün olduğunca yakalarız; ama bu nadir bir yemek, Lord Lucifer'in kraliyet sofrası için saklandı."

"Ah," dedi Smetse, "beni yemeye karar verdin, gayet iyi görüyorum; yine de
ocağımı bana bedavaya geri vermen sana çok pahalıya mal olmaz."

"'Büyük bir rahatsızlık değil," dedi ses, "böyle yenmek, çünkü Lordum ve Kralımın ağzı, eskiden Yahudi Yunus'un yuttuğu balıktan daha büyüktür; sen bir istiridye gibi
onun midesine ineceksin, dişleri tarafından hiçbir şekilde
yaralanmadan; orada kalmak istemiyorsan, ayakların ve ellerinle olabildiğince sert bir şekilde dans etmelisin ve Lordum seni hemen
tükürecektir, çünkü böyle bir dayağa uzun süre dayanması mümkün olmayacaktır. Ayaklarına kapanarak ona neşeli bir yüz, gözlerinde sabit bir bakış ve iyi bir yüz ifadesi göstereceksin ve aynısını Madam Astarte'ye de göstereceksin, şüphesiz ki seni evcil hayvanı olarak alacaktır, tıpkı daha önce birkaçına yaptığı gibi; bundan sonra neşeli bir zaman geçireceksin, Leydim'e neşeyle hizmet edecek ve Lord'um için saçlarını tarayacaksın; geri kalanımıza gelince, seni aramızda görmekten çok memnun olacağız, çünkü fatihlerin, yağmacıların, hırsızların ve katillerin tüm bu tanıdık aşağılık ve çirkin yüzleri arasında, senin gibi neşeli bir demircinin dürüst yüzünü görmek bize iyi gelecek."

"Efendim Şeytan," dedi Smetse, "ben böyle bir onuru hak etmiyorum. Bana anlattıklarından, seninle orada
yeterince hoş olduğuna rahatlıkla inanabiliyorum. Ama size söylemeliyim ki, yabancıların yanında doğal olarak kaba olduğumdan rahatsız olurdum; ve bu yüzden
benimle birlikte hiçbir neşe
getiremezdim ve şarkı söyleyemezdim; ve bu yüzden
benden çok az eğlence alırdınız, bunu önceden biliyorum. Ah,
bana iyi ocağımı ve eski müşterilerimi geri verin ve beni susturun;
bu bir kraliyet şeytanının eylemi olurdu ve size iyi gelirdi. "

Birdenbire ses öfkeyle konuştu: "Smith, bize böyle
maymun parasıyla ödeme yapacak mısın? Hayat artık sana fayda sağlamıyor, ölüm iğrenç
ve sen benden sana sunduğum yedi dolu, zengin ve
neşeli yılı hiçbir ödeme yapmadan almak istiyorsun. Kabul et ya da etme, senin ocağın senin için,
ruhun bizim için, sana söylediğim koşullar altında."

"Ah," dedi Smetse, "o zaman öyle olsun, çünkü öyle olmalı,
Tanrım Şeytan!"

"Peki," dedi ses, "bu eyleme kanla damganı vur."

Ve demircinin ayaklarının dibindeki ağaçtan, üzerinde bir karga tüyü olan siyah bir parşömen düştü. Parşömende, ateşten harflerle, yedi yıllık anlaşmayı okudu,
bıçağını kolunu açarak karga tüyüyle imzaladı. Ve hala parşömeni ve
tüyü tutarken, aniden ellerinden şiddetle çekildiklerini hissetti,
ama hiçbir şey görmedi ve sadece terlik ayakkabılarıyla koşan bir adamın sesini duydu ve sesin uzaklaşırken şöyle dediğini:
"Yedi yılın var, Smetse." Ve ağaç sallanıyordu,
ve dallardaki kıvılcımlar söndü.

V. Alev topu, yeniden yakılan ocak ve fenerli adamın Smetse'nin karısına verdiği korkunç büyük büfe.

Smetse, çok şaşırmıştı, gözlerini ovuşturdu, rüya gördüğünü düşünüyordu. Aniden kendini silkeledi: "Bu şeytan," dedi, "sonuçta benimle dalga mı geçiyordu? Gerçekten iyi ocağımı geri aldım mı? Gidip bakacağım."

Bunu söyledikten sonra aceleyle koşmaya başladı ve uzaktan evlerin üzerindeki gökyüzünü kızaran büyük bir ışık gördü ve ona bu ışığı
gösteren ateşin Quai aux Oignons'ta olduğunu düşündü; ve kendi kendine şöyle dedi: "Acaba bu benim ocağım olabilir mi?" Ve daha hızlı koşmaya başladı.

Rıhtıma vardığında, kaldırım taşlarından yan yana duran ağaçların tepelerine kadar sanki bir güneş tarafından aydınlatılmış gibi
buldu ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu benim ocağım."

Sonra yakalandı ve sevinçten sarsıldı, bacakları onu terk etti ve
nefesi kesildi; ama elinden geldiğince koşmaya devam etti ve
sonunda evine vardığında demirhanesini gündüz vakti olduğu gibi ardına kadar açık gördü,
ve arkasında büyük, parlak bir ateş.

Bu manzara karşısında kendini tutamadı ve dans etmeye, zıplamaya
ve kahkahalarla gülmeye başladı, haykırdı: "Benim ocağım var, kendi ocağım! Ghent benim!" Sonra içeri girdi. Her şeyi inceleyerek, inceleyerek, dokunarak, yanlarda, iyi bir şekilde dizilmiş, her türden demir gördü: zırh demiri, demir çubuklar, saban demiri. "Artevelde adına!" dedi,
"şeytan yalan söylemiyordu!" Ve bir çubuk aldı ve onu
ateşle kızdırdıktan sonra, ki bu da çabucak yapıldı, onu dövmeye başladı,
çekiç örs üzerinde gök gürültüsü gibi çınladı ve haykırdı: "Ha, işte
iyi aletlerimi geri aldım ve bir kez daha bu kadar uzun süre sessiz olan
iyi müziği duydum!" Ve sevinç gözyaşlarını silerken,
gözüne alışılmadık bir ıslaklık veren, yakındaki bir sandıkta duran iyi bir kalay kap ve yanında güzel bir kupa gördü ve kupayı birkaç kez doldurdu ve zevkle içti: "Ah," dedi,
"iyi bruinbier, insanları yapan içecek! Tadını kaybetmiştim! Ne kadar da güzel!" Sonra demir çubuğu çekiçlemeye geri döndü.

Bütün bu gürültüyü yaparken, kendisinin ismiyle çağrıldığını duydu ve sesin nereden geldiğini görmek için baktığında, mutfaktan çıkan yarı açık kapıda karısının kafasının arasından
geçtiğini ve ona şaşkın bir yüzle baktığını gördü.

"Smetse," dedi, "sen misin, adamım?"

"Evet, karım," dedi.

"Smetse," dedi, "bana yaklaş, bu
ocağın içine adım atmaya cesaret edemem."

"Neden olmasın, karım?" dedi.

"Ah," dedi, ona sarılıp ocağın içine bakarak, "orada
yalnız mıydın, adamım?"

"Evet," dedi. "Ah," dedi, "Smetse, sen yokken garip
olaylar oldu!"

"Neler oluyor, karıcığım?"

"Yatakta yatarken," dedi, "birdenbire ev titredi ve
bir alev topu odamızın üzerinden geçti, kapıdan dışarı çıktı,
hiçbir şeye zarar vermeden, merdivenlerden aşağı ve ocağa girdi,
orada, sanırım patlayarak, yüzlerce gök gürültüsüne benzer bir ses çıkardı. Birdenbire tüm pencereler ve kapılar büyük bir
şangırtıyla açıldı. Yataktan kalktığımda, rıhtımın tamamen aydınlandığını gördüm,
şimdi olduğu gibi. Sonra, evimizin yandığını düşünerek,
aceleyle aşağı indim, ocağa girdim, ateşin yandığını gördüm ve körüğün
gürültülü bir şekilde çalıştığını duydum. Her köşede, farklı türde demirler,
kullanıldığı işe göre yerlerine yerleşmişti; ama
onu hareket ettiren hiçbir el göremedim, oysa kesinlikle birkaç el vardı. Korkuyla bağırmaya başladım, sonra aniden, sanki,
sıcak deriden bir eldivenin ağzıma bastırıldığını ve onu tuttuğunu hissettim kapalı,
bir ses şöyle dedi: 'Bağırma, ses çıkarma, eğer
kocanın büyücülük suçundan
diri diri yakılmasını
istemiyorsan.' Yine de
bana sessiz kalmamı emreden kişi, benim
cesaret edebileceğimden daha fazla gürültü yaptı, ama bir mucize eseri komşularımızdan hiçbiri duymadı. Bana gelince, dostum, ses çıkaracak yüreğim yoktu ve
mutfağa geri kaçtım, Tanrı'ya dua ediyordum,
sesini duydum ve kapıyı aralamaya
cesaret ettim. Ah, dostum,
burada olduğuna göre, eğer yapabiliyorsan, bütün bu kargaşayı açıkla."

"Karım," diye cevapladı Smetse, "bunu kendimizden daha bilgili olanlara bırakmalıyız. Sadece sesin emrine uymayı düşün:
ağzını kapalı tut, bu gece gördüklerini kimseye söyleme ve
yatağına geri dön, çünkü hala zifiri karanlık."

"Gidiyorum," dedi, "ama sen de gelmeyecek misin, dostum?"

"Ocağı terk edemem," dedi.

O böyle konuşurken, biribiri ardına, yeni pişmiş ekmek taşıyan bir fırıncı, peynir taşıyan bir bakkal ve jambon taşıyan bir kasap onlara doğru geldi.

Smetse, beyaz yüzlerinden, çukur gözlerinden, yanık saçlarından, çarpık parmaklarından ve ayrıca çok az sesle
yürüdüklerinden, onların şeytan olduklarını gayet iyi biliyordu.

Karısı, bütün bu yiyeceklerle evine girdiklerini görünce şaşırmıştı, onları durdurabilirdi, ama yılan balığı gibi ellerinin arasından kaydılar ve mutfağa doğru dümdüz ve sessizce yürüdüler.

Orada, tek bir kelime etmeden, fırıncı ekmeklerini tavaya yerleştirirken, kasap ve bakkal peynirlerini ve jambonlarını
mahzenin serinliğine koydular. Ve işlerini bitirdiler, demircinin karısına aldırmadan, karısı durmadan ağlıyordu: "Bunları buraya getirmeniz gerekmiyor; bir hata yaptınız, size söylüyorum, iyi adamlarım. Başka yere gidin."

Ama onlar, onun sesine aldırmadan, ekmekleri, eti ve peynirleri sessizce yerleştirdiler.

Bu iyi kadını her zamankinden daha fazla sinirlendirdi ve öfkelendi:
"Size söylüyorum," diye haykırdı, "bir hata yaptınız; beni
duymuyor musunuz? Bir hata yaptınız, burada olmamalısınız; diyorum ki
burada, bizimle, bu yerde, dilenci Smetse'nin evinde,
adına bir kuruş bile parası olmayan, size asla ödemeyecek. Ne yazık ki,
beni dinlemeyecekler!"

Ve yüksek sesle haykırarak: "Efendiler, Smetse'desiniz,
anlamıyor musunuz? Dilenci Smetse! Yeterince yüksek sesle
söylemiyor muyum? İsa, Tanrım, Tanrım! Muhtaç Smetse! Yırtık pırtık Smetse! Aç Smetse! Bitlerden başka hiçbir şeye sahip olmayan Smetse! Sana
hiçbir şey ödemeyecek olan kim: duyuyor musun? Sana hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey ödemeyecek olan kim!"

"Karım," dedi demirci, "aklını kaybediyorsun, canım. Bu iyi adamları
ben gönderdim."

"Sen!" dedi karısı, "sen! Ama sen delisin, adamım; evet, o deli,
efendilerim, tamamen deli. Ah, onları sen gönderdin! Bu bollukta ekmek, jambon ve peynir gönderen sensin,
bir zengin adam gibi, bunları ödeyemeyeceğimizi çok iyi bildiğin halde,
ve böylece kötü niyetini gösteriyorsun!"

"Karım," diye cevapladı Smetse sessizce, "biz zenginiz ve her şeyi ödeyeceğiz."

"Biz zengin miyiz?" dedi, "ah, zavallı dilenci. Göğsümüzde ne olduğunu
biliyor muyum? Burnunu ekmek tavasından daha fazla
görmek için soktun mu? Ev hanımı mı oldun? Ah, adamım delirdi,
Tanrı yardımcımız olsun!"

Bu arada üç adam demirciye geri döndüler.

Onları tekrar gören karısı onlara koştu: "Usta zanaatkarlar," dedi,
"beni yeterince iyi duydun, çünkü sağır değilsin, sanırım; hiçbir şeyimiz yok, sana hiçbir şey ödeyemeyiz; erzaklarını geri al."

Ama ona bakmadan, onu duymamış gibi görünerek, üçü
dik ve sessizce yürüyerek uzaklaştı.

Dışarı çıktıktan hemen sonra bir bira üreticisinin arabası kapıya yanaştı,
ve bira üreticisinin adamları aralarında büyük bir fıçı dolusu bruinbier taşıyarak demirciye girdiler.

"Smetse," dedi karısı, "bu çok fazla! Usta bira üreticileri, bu
bizim için değil; biz biradan hiç hoşlanmayız, su içeriz. Bu
fıçıyı komşularımızdan birine götürün, bizim için sorun değil, söylüyorum."

Yine de bira üreticisinin adamları bruinbier fıçısını mahzene indirdiler, tekrar yukarı çıktılar ve diğerlerini almaya çıktılar ve onları ilk yirminin yanına koydular. Onları durdurmaya çalışan iyi kalpli eş, bir kenara itildi, Smetse ise gülmekten konuşamadı ve sadece onu yanına çekebildi ve böylece adamların sokaktan mahzene inanılmaz bir hızla ve süratle taşıdığı fıçılara
kendisini yaralamasını engelledi.

"Ah," diye feryat etti, "bırak beni! Bu çok fazla, Smetse! Yazık! Şimdi biz dilencilerden daha kötüyüz, borçluyuz, Smetse: Gidip kendimi
nehre atacağım, dostum. Aç bir mideyi doyurmak için borçlanmak, yeterince utanç verici; ama bunu basit bir oburluktan yapmak,
bu dayanılmaz bir aldatmacadır. İki elinle dürüstçe elde ettiğin ekmek ve suyla yetinemez misin? O zaman öyle
nazik bir besleyici mi oldun ki kekler, kaliteli peynirler ve dolu
fıçılar yemek zorundasın? Smetse, Smetse, bu iyi bir Gent adamına benzemiyor,
daha çok bir İspanyol haydutuna benziyor. Ah, gidip kendimi boğacağım, dostum!"

"Karım," dedi Smetse, onu böylesine sıkıntılı görünce,
"ağlama. Hepsi bizim, canım, usulüne uygun ve haklı olarak."

"Ah," dedi inleyerek, "yaşlılığında tek tacın olan dürüstlüğünü kaybetmek kötü bir şey."

Demirci onu teselli etmeye çalışırken, ama boşuna, içeri
bir şarap üreticisi girdi ve onu otuz üç hamal takip etti, her biri
çok nadir bulunan değerli şaraplarla dolu bir sepet taşıyordu,
bu şişelerin şekli de bunu gösteriyordu.

İyi kalpli eş onları görünce umutsuzluğa kapıldı ve
cesareti tükendi: "İçeri girin," dedi acıklı bir sesle, "içeri girin,
usta şarap üreticileri; mahzen aşağıda. Orada epeyce şişeniz var, kesinlikle altmış altı. Bu bizim için fazla değil, sefalet, haşere ve bitlerle zengin; içeri girin, efendilerim,
bu mahzenin kapısı. Hepsini oraya koy ve daha fazlasını
eğer istersen."

Ve Smetse'yi iterek: "Mutlusun, şüphesiz," dedi, "çünkü
senin gibi bir sarhoş için, tüm bu iyi şarabın
ödenmeden eve girmesini görmek hoş bir görüntü. Ah, gülüyor!"

"Evet, karıcığım," dedi Smetse, "memnuniyetle gülüyorum, çünkü şaraplar
bizim, etler bizim, ekmekler ve peynirler bizim. Birlikte
neşelenelim." Ve onu kucaklamaya çalıştı: ama o, kendini
kurtararak: "Oh, oh," dedi, "borçlanıyor, yalan söylüyor,
utancına gülüyor: tüm kötü alışkanlıkları var, hiçbiri eksik değil."

"Karım," dedi Smetse, "bunların hepsi bizim, sana tekrar söylüyorum. Bana lütfedilen bazı büyük siparişler için bu miktar önceden ödendi."

"Yalan mı söylüyorsun?" dedi, biraz daha sakinleşerek. "Hayır," dedi.

"Bütün bunlar bizim mi?"

"Evet," dedi, "Gentli bir vatandaşın şeref sözüyle."

"Ah, dostum, o zaman artık başımızdan beladan kurtulduk."

"Evet, karıcığım," dedi.

"Bu Tanrı'nın bir mucizesi."

"Ah," dedi.

"Ama bu adamlar geceleyin buraya geliyorlar, her zamanki âdete aykırı olarak, bana bunun nedenini söyle."

"Her şeyin nedenini bilen," dedi Smetse, "kötü bir rahiptir. Ben öyle biri değilim."

"Ama," dedi, "hiçbir zaman tek kelime etmiyorlar."

"Konuşmayı sevmiyorlar," dedi Smetse, "bu açık. Ya da belki de efendileri onları dilsiz seçmiştir, böylece ev kadınlarıyla gevezelik ederek
zaman kaybetmesinler."

"Evet, öyle olabilir," dedi otuz birinci kapıcı geçerken, "ama çok garip, ayak seslerini duyamıyorum, dostum?"

"Kesinlikle," dedi Smetse, "işlerine uygun tabanları var."

"Ama," dedi, "yüzleri o kadar solgun, üzgün ve hareketsiz ki,
ölü yüzlerine benziyorlar."

"Gece kuşlarının teni asla güzel olmaz," dedi Smetse.

"Ama," dedi karısı, "Bu adamları Ghent loncalarında hiç görmedim."

"Hepsini tanımıyorsun," dedi Smetse.

"Öyle olabilir, dostum."

Demirci ve karısı bu şekilde sohbet ettiler, biri çok meraklı ve rahatsız, diğeri ise yalanlarından şaşkın ve utanmıştı.

Aniden, usta şarap üreticisinin otuz üç hamalının kapıdan çıkmasıyla birlikte, orta boylu, kısa siyah bir önlük giymiş, soluk saçlı, iri başlı, soluk yüzlü, narin adımlarla yürüyen, rüzgar kadar hızlı, bir maşa kadar sert; geri kalanında, sürekli gülümseyen ve elinde bir fener tutan bir adam büyük bir telaşla içeri daldı.

Adam aceleyle Smetse'ye yaklaştı, konuşmadan onu takip etmesini söyledi ve kolundan yakaladı. Smetse geri çekildiğinde ona korkmaması için hızlı bir işaret yaptı ve onu bahçeye götürdü, orada iyi kalpli karısı onları takip ediyordu. Orada bir kürek aldı, fenerini tutması için Smetse'ye verdi, toprağı hızla kazdı ve büyük bir çukur açtı, çukurdan deri bir kese çıkardı, hemen açtı ve bir gülümsemeyle Smetse'ye ve karısına içinde altın para olduğunu gösterdi. İyi
karı, altını görünce haykırdı, bunun üzerine ona
yüzüne korkunç bir tokat attı, tekrar gülümsedi, selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve feneriyle uzaklaştı.

İyi karı, darbenin şiddetiyle yere serilmiş ve tamamen sersemlemiş bir halde,
tekrar haykırmaya cesaret edemedi ve sadece yumuşak bir şekilde inledi: "Smetse, Smetse,"
dedi, "neredesin, adamım? Yanağım çok acıyor."

Smetse yanına gitti ve onu kucağına alarak şöyle dedi: "Karım, bu tokat sana bundan sonra dilini daha iyi kontrol etmen için bir ders olsun; ağlamanla bu gece benim iyiliğim için buraya gelen tüm iyi adamları rahatsız ettin; bu sonuncusu diğerlerinden daha sabırsızdı ve seni cezalandırdı, haklı bir sebep olmadan değil."

"Ah," dedi, "sana itaat etmemekle hata ettim; şimdi ne yapmalıyım, adamım?"

"Bana yardım et," dedi Smetse, "çantayı eve taşımama yardım et."

"Öyle yapacağım," dedi.

Çantayı içeri aldıktan sonra, biraz zahmet çektikten sonra,
bir sandığa boşalttılar.

"Ah," dedi, altının
çantadan akıp
buraya buraya yayıldığını görünce, "güzel bir görüntü. Peki sana bu keseyi
bu kadar nezaketle gösteren ve bana bu
korkunç
büyük darbeyi indiren bu adam kimdi?"

"Bir arkadaşım," dedi Smetse, "gizli hazinelerin büyük bir kaşifi."

"Adı ne?" dedi.

"Bunu," dedi Smetse, "sana söylememe izin verilmiyor."

"Ama, dostum..."

"Ah, karıcığım, karıcığım," dedi Smetse, "çok fazla şey bileceksin. Sorgulaman senin
ölümün olacak, canım."

"Ah," dedi.

VI. Smetse'nin karısının dilinin uzunluğunu gösterdiği yer.

Gün sona erdiğinde, Smetse ve karısı birlikte
iyi somunlara, yağlı jambona, kaliteli peynire, çift bruinbier'e
ve iyi şaraplara oturdular ve böylece uzun süre aç kalmanın verdiği
biraz acıyan midelerini rahatlattılar. Aniden tüm yaşlı işçiler içeri girdi ve dediler ki:

"Baes Smetse, bizi çağırdın; işte buradayız,
ateşini tekrar yaktığını görmekten ve her zaman çok iyi bir
usta olan senin için çalışmaktan çok memnunuz."

"Artevelde adına!" dedi Smetse, "hepsi burada: Pier, Dolf, Flipke,
Toon, Hendrik ve diğerleri. İyi günler, oğullarım!" ve onları ellerinden
tuttu, "içmeliyiz."

İçerlerken, karısı aniden başını sallayarak dedi ki: "Ama hiç kimse sizi çağırmadı! Öyle değil mi, Smetse?"

"Karım, karım," dedi demirci, "dilini tutmayı hiç öğrenemeyecek misin?"

"Ama," dedi, "Ben doğruyu söylüyorum, dostum."

"Aptalca konuşuyorsun," dedi, "hiçbir şey bilmediğin şeyler hakkında. Mutfağında kal ve benim ocağıma karışma."

"Baesine," dedi Flipke, "seni yalanlamak istemesem de, sana söylemeliyim ki, bize baes adına bir mesaj gönderildi. Çünkü bir adam gecenin bir yarısı gelip evlerimizin kapılarını çaldı, hepimizin bu sabah büyük acil bir iş için buraya gelmemizi ve bunun için her birimize birkaç efendimize bir kraliyet ödülü verilmesini haykırdı. Ve hepimiz geldik, baes'lerimizi zor durumda bırakmak istemedik."

"İyi yapmışsın," dedi Smetse, "söz verilen kraliyet sana verilecek. Ama
benimle gel, her birinize olağan görevi paylaştıracağım." Bunu yaptı ve bir kez daha kızakların vuruşlarının, örslerin çınlamasının, körüklerin üflenmesinin ve işçilerin şarkı söylemesinin güzel müziği iyi demirci ocağında duyuldu.

Bu arada Smetse karısının yanına gitti ve ona büyük bir
ateşle şöyle dedi: "Bu iyi adamların önünde bana karşı çıkmanın hoş bir şey olduğunu mu düşünüyorsun! Geveze saksağan, dilini tutmayı asla öğrenemeyecek misin? Bu gece yeterince sert bir şekilde uyarılmadın mı? Daha fazla anlatman mı gerekiyor?"

"Ama Smetse," dedi karısı, "onları çağırdığını bilmiyordum."

"Bu," dedi, "tüm işçilerimin önünde bana yalan söylemen için bir sebep değil; ben konuşana kadar konuşmayı bırakamaz mısın,
ya da dilini tamamen tut, bu daha da iyi olur."

"Smetse," dedi karısı, "seni daha önce hiç bu kadar öfkeli görmemiştim. Beni dövme, dostum, bundan sonra bu peynir kadar aptal olacağım."

"Öyle yapmalısın," dedi Smetse.

"Ama dostum," dedi, "bana bütün bu olanları biraz açıklayamaz mısın?"

"Bir ara," dedi ve demirhanesine geri döndü.

VII. Zengin Smetse Üzerine.

O gün Smetse'ye hem tanınmış hem de sıradan, soylular, rahipler, kasabalılar ve köylüler olmak üzere birçok kişi geldi ve ona çok iş için emir verdiler ve bu durum diğer günlerde ve yıl boyunca böyle devam etti.

Kısa süre sonra demirhane çok küçük gelmeye başladı ve Smetse işçilerinin giderek artan sayısı nedeniyle onu büyütmek zorunda kaldı. Ve yaptıkları iş o kadar güzel ve o kadar harikulade bir şekilde yapılmıştı ki, ünü yabancı ve uzak ülkelere yayıldı ve insanlar Hollanda, Zelanda, İspanya, Almanya, İngiltere'den ve hatta Türk topraklarından gelip görmeye ve hayran olmaya geldiler.

Ama Smetse, yedi yılı düşündüğünde hiç mutlu değildi.

Kısa sürede kasası güzel crusatlar, angelotlar, gül soyluları ve altın mücevherlerle doldu. Ama tüm bu servete bakmaktan hiç zevk almadı, çünkü ruhunu sonsuza kadar şeytana vermenin
zayıf bir bedeli olduğunu düşündü.

Kızıl Slimbroek, birer birer Smetse'ye geri dönen tüm müşterilerini kaybetti. Her gün perişan ve sefil bir şekilde gelip rıhtımda dinlenir, oradan iyi demircinin ocağında parlayan parlak ateşi izlerdi ve öylece ayakta dururken sersemlemiş ve aptal görünüyordu,
bir baykuşun bir beze bakması gibi. Smetse, onun muhtaç olduğunu bilerek,
ona geçimini sağlayacak bazı şeyler getirmeleri için birkaç müşteri gönderdi,
ve ayrıca birden fazla kez para hediyesi verdi. Fakat böylece kötülüğe
iyilikle karşılık vermesine rağmen, yedi yılı düşününce artık mutlu değildi. Smetse'nin karısı, onu çok zengin bulduğundan, her pazar akşam yemeği için yağlı koyun eti, kaz, horoz, hindi ve diğer iyi
etler satın alırdı; sofrasına akrabalarını, arkadaşlarını ve işçilerini davet ederdi;
ve sonra büyük bir ziyafet olurdu, çift bruinbier ile iyice yıkanırdı. Fakat Smetse, bir imparator gibi yiyip içmesine rağmen, yedi yılı düşünerek hiç mutlu değildi. Ve kızarmış etlerin buharı Quai aux Oignons'a yayılırdı, o kadar hoş kokulu ve suluydu ki,
havayı o kadar tatlı hale getiriyordu ki, şehrin sokaklarında dolaşan tüm köpekler evin önünde durup kokuyu koklar ve
burunları havada, arkaları üstünde kırıntı beklerlerdi: ve çok sayıda dilenci de oraya gelir ve
köpekleri uzaklaştırmaya çalışırdı. Bunun üzerine, birçoğunun fena halde ısırıldığı
şiddetli savaşlar başladı. Bunu gören Smetse'nin karısı ve diğer kadınlar her pazar günü sadaka dolu sepetlerle kapıya gelirlerdi
ve orada, yemek başlamadan önce, dilencilere iyi ekmek,
dilim et ve kendilerine içecek almaları için iki farthing verirlerdi ve tüm bunları yumuşak sözlerle ve güzel sözlerle yaparlardı; sonra onları rıhtımdan ayrılmaları için görevlendirirlerdi ve onlar da bunu düzenli bir şekilde yaparlardı. Ancak
köpekler geride kalırdı ve şölenin sonunda onlara da bir çeşit yiyecek verilirdi. Sonra da onlar da giderlerdi,
her biri kemiğini veya diğer ganimetlerini alırlardı.

Smetse ve karısı birlikte hem köpekleri hem de insanları şefkatle karşılarlardı; dilencilere yiyecek ve barınak verirdi; ve aynı şekilde Ghent'in topal, sakat veya hasta olan tüm köpeklerine de, sonunda evinin adı Köpek Hastanesi ve Yoksulların Yurdu olarak anılana kadar.

Yine de yedi yılı düşününce hiç mutlu değildi.

Bu düşüncelerle yıpranmış ve sıkıntılı olan Smetse şarkı söylemeyi bıraktı ve
şişmanlığını kaybetti, gözle görülür şekilde buruştu, melankolik ve huysuz oldu ve
demirhanesinde tek kelime etmedi, sadece gerekli bir emir vermek için.

Ve artık Neşeli Smetse değil, Zengin Smetse olarak adlandırılıyordu.

Ve günleri saydı.

VIII. Smetse'nin kapısına nasıl yırtık pırtık bir yolcu geldi ve onunla birlikte,
bir eşeğin üzerinde, tatlı bir eş ve küçük bir çocuk.

Yedinci yılın iki yüz kırk beşinci gününde, erik ağaçları çiçek açtığında, Smetse taş gibi
sessizce öğlen vakti biraz dinleniyordu. Kapısının karşısındaki tahta bir sıraya oturdu ve hüzünlü bir tavırla rıhtım boyunca dikilmiş ağaçlara, dalların arasında oynayan veya kavga eden ve bir parça yiyecek için birbirlerini gagalayan küçük kuşlara baktı ve bu kuşları çok neşeli yapan parlak güneşte gözlerini kırpıştırdı ve arkasında ocağının güzel seslerini, karısının akşam yemeğini hazırladığını ve işçilerinin yemeklerine gitmek için aceleyle işlerine koştuklarını duydu, çünkü vakit yaklaşıyordu; ve kendi kendine cehennemde ne güneşi, ne kuşları, ne de yeşil yapraklarla dolu ağaçları göremeyeceğini, ocağının seslerini, ne demircilerin aceleyle koştuğunu ne de iyi karısının akşam yemeğini hazırladığını duyamayacağını söyledi.

Az sonra işçiler dışarı çıktı ve Smetse tek başına
sahasında oturup şeytanı alt etmenin bir yolu olup olmadığını kafasında tarttı.

Aniden kapısının önünde zavallı görünümlü, kahverengi saçlı ve sakallı, eski püskü bir kasabalı gibi giyinmiş, elinde büyük bir asa taşıyan bir adam belirdi. Bir eşeğin yanında yürüyordu ve onu bir dizginle
yönetiyordu. Eşeğin üzerinde asil bir tavırla tatlı ve güzel bir genç kadın biniyordu, tamamen çıplak ve o kadar nazik ve sevimli bir yüze sahip küçük bir çocuğu emziriyordu ki, onu görünce Smetse'nin
kalbi ısınıyordu.

Eşek demirci dükkanının kapısında durdu ve yüksek sesle anırmaya başladı.

"Usta demirci," dedi adam, "eşeğimiz buraya gelirken ayakkabılarından birini düşürdü, ona bir tane daha verilmesi için emir verir misin?"

"Kendim yapacağım," dedi Smetse, "çünkü burada yalnızım."

"Sana şunu söylemeliyim ki," dedi adam, "biz parasız, dilencileriz. "

"Bununla ilgilenmiyorum," dedi Smetse, "Flanders'daki tüm eşekleri ödemeden gümüşle nallayabilecek kadar zenginim."

Bunu duyan kadın eşekten indi ve Smetse'ye
sıraya oturup oturamayacağını sordu.

"Evet," dedi.

Ve hayvanı bağlarken, toynağını keserken ve ayakkabıyı takarken, adama şöyle dedi: "Bu kadın ve bu eşekle
nereden geliyorsun?"

"Biz," dedi adam, "uzak bir ülkeden geliyoruz ve daha gidecek çok yolumuz var."

"Ve çıplak gördüğüm bu çocuk," dedi Smetse, "sık sık soğuktan
acı çekmiyor mu?"

"Hayır," dedi adam, "çünkü o tamamen sıcaklık ve tamamen yaşamdır."

"Eh, eh," dedi Smetse, "kendi çocuklarını aşağılamıyorsun,
efendi. Peki bu şekilde seyahat ederken
yediğiniz ve içtiğiniz yiyecek ve içecek nedir?"

"Akarsulardan gelen su," dedi adam, "ve bize verilen ekmek."

"Ah," dedi Smetse, "bu çok fazla değil, görüyorum, çünkü eşeğin sepetleri
hafif. Sık sık aç kalıyor olmalısınız."

"Evet," dedi adam.

"Bu," dedi Smetse, "benim için hoş değil ve bir emziren annenin açlık çekmesi
çok sağlıksız, çünkü süt ekşir
ve çocuk hasta bir şekilde büyür." Ve karısına seslendi:
"Anne, buraya bu hayvanın sepetlerini
dolduracak kadar çok somun ekmek ve jambon getir. Ve bir çift bruinbier'i unutma, bu zavallı yolcular için
cennetsel bir teselli. Ve eşek için bir avuç yulaf."

Çantalar doldurulup hayvan nallandığında, adam Smetse'ye şöyle dedi: "Smith, büyük iyiliğinin karşılığını sana vermek istiyorum, çünkü senin beni gördüğün gibi benim büyük bir gücüm var."

"Evet," dedi Smetse gülümseyerek, "Bunu yeterince iyi görebiliyorum."

"Ben," dedi adam, "çok mübarek Meryem Ana'nın nominal kocası Joseph'im, bu bankta oturuyor ve kollarındaki bu çocuk senin Kurtarıcın İsa."

Bu sözler karşısında şaşkına dönen Smetse, yolculara büyük bir şaşkınlıkla baktı ve adamın başının etrafında bir ateş halesi, kadının etrafında bir yıldız tacı ve çocuğun etrafında da güneşten daha parlak güzel ışınlar gördü, adamın başından fışkırıyor ve onu ışık.

Bunun üzerine ayaklarına kapandı ve şöyle dedi: "Efendim İsa, Madam
Madam Meryem ve Efendim Aziz Joseph, anlayışsızlığım için beni bağışlayın."

Aziz Joseph buna şöyle cevap verdi: "Sen dürüst bir adamsın, Smetse, ve aynı zamanda doğru bir adamsın. Bu nedenle sana üç istekte bulunma izni veriyorum, aklına gelebilecek en büyüğünü ve Efendim İsa onları olumlu bir şekilde dinleyecektir."

Bu sözler üzerine Smetse sevinçle doldu, çünkü ona göre
bu şekilde belki de şeytandan kaçabilirdi; ama aynı zamanda
ruhunu sattığını itiraf etmeye cesaret edemedi. Bu yüzden birkaç dakika sessiz kaldı, ne sorabileceğini düşündü, sonra aniden büyük bir saygıyla şöyle dedi: "Efendim İsa,
Madam Aziz Meryem ve siz, Efendim Aziz Joseph, lütfen evime
girin? Orada sana hangi nimetleri istediğimi söyleyebilirim."

"Söyleyeceğiz," dedi St. Joseph.

"Anne," dedi Smetse karısına, "buraya gel ve şu asil lordların
eşeğine bak."

Ve Smetse önlerinden içeri girdi, ayak tabanlarına toz değmesin diye eşiği süpürdü.

Ve onları bahçesine götürdü, orada çiçek açmış güzel bir erik ağacı vardı. "Efendim, Madam ve Beyefendi," dedi Smetse, "bu erik ağacına tırmanan
kim olursa olsun, ben istemedikçe
bir daha aşağı inememesini emreder misiniz?"

"Öyle olacak," dedi St. Joseph.

Oradan mutfağa doğru yol aldı, orada büyük ve kıymetli bir koltuk duruyordu, koltuğu iyi yastıklanmış ve muazzam ağırlıktaydı.

"Efendim, Madam ve Beyefendi," dedi Smetse, "sizi memnun eder mi ki
ki
her kim olursa olsun bu sandalyeye oturan kişi
ben öyle istemedikçe kalkamayacak mı?"

"Olacak," dedi St. Joseph. Sonra Smetse bir çuval aldı ve onlara göstererek şöyle dedi: "Efendim,
Madam ve Beyefendi, hangi statüde olursa olsun,
insan veya şeytanın bu çuvala girebilmesine izin verir misiniz,
ama ben istemediğim sürece
çıkamayacak mı?"

"Öyle olacak," dedi Aziz Joseph.

"Efendim, Madam ve Beyefendi," dedi Smetse, "size teşekkür ederim. Şimdi
üç isteğimi de ilettiğime göre,
sizin iyiliğinizden başka bir şey isteyemem,
sadece kutsamanızı."

"Vereceğiz," dedi Aziz Joseph.

Ve Smetse'yi kutsadı ve bundan sonra kutsal aile
yollarına devam etti.

IX. Smetse'nin sırrını saklamak için yaptığı şey.

İyi kalpli eş, göksel yolcuların adamına söylediklerinden hiçbir şey duymamıştı ve iyi demircinin davranışlarını ve konuşmasını görünce
şaşırdı. Ama her zamankinden daha fazla, her şeye gücü yeten ziyaretçilerin gidişinde, Smetse kahkahalarla gülmeye, ellerini ovuşturmaya, onu tutmaya, göğsüne vurmaya, onu bu şekilde bükmeye ve muzaffer bir tonda şöyle demeye başladığında: "Sonuçta, yanmayacağım, kavrulmayacağım, yenmeyeceğim! Buna sevinmiyor musun?"

"Ah," dedi, "Ne hakkında konuştuğunu anlayamıyorum,
adamım; delirdin mi?"

"Karım," dedi Smetse, "bana gözlerinin beyazlarını bu zavallı şekilde gösterme, bunun zamanı değil. Kalbimin ne kadar hafiflediğini göremiyor musun? Bunun sebebi,
çan ​​kulesinin kendisinden daha ağır bir yükten
kurtulmuş olmam; bu çan kulesi, bizimki, ejderhası Bruges'den alınmış. Ve ben
yenilmem. Artevelde adına! Bacaklarım bunu düşündükçe kendiliğinden
harekete geçiyor. Dans ediyorum! Ben de aynısını yapmayacak mıyım? Vay, huysuz,
erkeği bu kadar mutluyken melankolik oluyor! Öp beni, karım, öp beni,
anne, benim zenginliğim için; ve sen de öyle yapmalısın, çünkü umutsuzluk yerine
iyi ve kararlı bir umut buldum. Beni soslarla
kızartıp
etimi doyasıya yiyebileceklerini düşünüyorlar. Onların
gülüşünü kazanacağım. Dans et, karım, dans et!"

"Ah, Smetse," dedi, "bir müshil almalısın, dostum; bunun deliliğe iyi
geldiğini
söylerler."

"Sen," dedi, büyük bir şefkat ve şefkatle omzuna vurarak, "cüretkarca konuşuyorsun."

"Dinle," dedi, "bana akıl öğütleyen iyi doktora! Ama
deli olsan da olmasan da, Smetse, buraya gelip bitlerini
ekleyen dilencilere yaptığın gibi başlığını çıkardın; karına, kıçlarını tutmam için bana verdin; sepetlerini en iyi ekmeğimiz, bruinbier ve jambonla doldurdun; onların önünde diz çöküp onların kutsamasını aldın ve onlara bir arşidük gibi davrandın, Lordlarım, Beylerim ve Hanımlarım seliyle."

Bu sözler üzerine Smetse, asil yolcuların kendilerini kendisinden başka kimseye göstermek istemediklerini gayet iyi anladı. "Karım," dedi,
"bana daha fazla soru sormamalısın, çünkü sana
anlaman için verilmeyen bu mistik olaydan hiçbir şey söyleyemem."

"Ah," dedi, "o zaman bu delilikten daha kötü, bu bir gizem. Kendini benden bu şekilde saklaman yanlış, Smetse, çünkü ben
her zaman senin evinde yaşadım, sadece sana sadık kaldım, senin onurunu korudum, servetini korudum, ne borç verdim ne de ödünç aldım,
diğer eşlerin yanında dilimi tuttum, sırlarını
benimkiler olarak gördüm ve onlardan kimseye tek kelime etmedim."

"Biliyorum," dedi Smetse, "iyi ve gerçek bir eş oldun."

"O zaman," dedi, "bunu bildiğin halde, bana daha fazla güvenmiyorsun? Ah, dostum, canımı acıtıyor; sırrı bana söyle, nasıl saklayacağımı
öğreneceğim, sana söz veriyorum."

"Karım," dedi, "hiçbir şey bilmeden dilini
daha kolay tutabileceksin."

"Smetse," dedi, "bana gerçekten hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Söyleyemem," dedi.

"Ne yazık ki," dedi.

Az sonra işçiler geri döndü ve Smetse her birine içki almaları için iyi birer kral verdi. Bunun üzerine hepsi o kadar neşeliydiler ve kendilerini o kadar zengin hissediyorlardı ki, üç gün boyunca hiçbiri demirciye burnunu sokmadı, sadece yaşlı bir adam vardı; o da çok solgun, katı, nefessiz ve bacakları dengesizdi; Lys'te diğerleriyle yüzmeye gidemezdi ve sonrasında uzun otların arasında güneşte kururdu, çayırlarda rebeck, gayda ve zillerin müziğiyle dans ederdi ve geceleri meyhanede tencereleri boşaltır ve bardakları bitirirdi.

X. Kanlı Meclis Üyesi Hakkında.

Sonunda iyi demircinin ruhunu şeytana teslim edeceği gün geldi, çünkü yedinci yıl bitmişti ve erikler
bir kez daha olgunlaşmıştı.

Akşam vakti, bazı işçiler o gece yapılacak olan Fransisken kardeşler için bir ızgara yapmakla meşgulken ve bu amaçla Smetse ile birlikte geride kalmışken, ocağa yağlı beyaz saçlı, boynunda bir ip, çenesi açık, dili dışarıda ve kötü günlerde düşmüş bir asilzadenin hizmetkarı gibi kötü giyimli, kötü görünümlü bir adam geldi.

Bu adam, oradaki hiç kimse tarafından duyulmadan, zeminde yürürken
hızla Smetse'nin yanına geldi ve elini omzuna koydu. "Smetse," dedi, "senin bohçanı mı topladın?"

Bunu duyan demirci döndü. "Toplandı," dedi, "ve
benim paketlemem seni ne ilgilendirir, kel kafalı usta?"

"Smetse," diye cevapladı adam sert bir sesle, "yeniden kazandığın servetini, yaşadığın güzel zamanları ve kara kağıdı mı unuttun?"

"Hayır, hayır," dedi Smetse, büyük bir alçakgönüllülükle başlığını çıkararak, "Unutmadım; affedin efendim, nazik yüzünüzü
hatırlayamadım. Mutfağıma gelip
bir dilim yağlı jambon denemek, bir tencere iyi bruinbier içmek ve bir şişe şarap içmek ister misiniz? Bunun için yeterince zamanımız var, çünkü yedi yıl henüz dolmadı, ama yanılmıyorsam, hala iki saatimiz var."

"Bu doğru," dedi şeytan; "o zaman mutfağına girelim."

Böylece içeri girdiler ve masaya oturdular.

İyi kalpli eş, içeri girdiklerini görünce çok şaşırdı. Smetse ona şöyle dedi: "Bize şarap, bruinbier, jambon, sosis, ekmek, kek,
ve peynir getir ve evde bulunanların en iyilerini getir."

"Ama Smetse," dedi, "Tanrı'nın sana verdiği iyi şeyleri
boşa harcıyorsun. Yoksullara yardım etmek iyidir, ama
birbirinden daha fazla şey yapmak değil. Dilenciler dilencidir, herkes eşittir!"

"Dilenciler!" diye haykırdı şeytan, "ben değilim ve hiç olmadım. Dilencilere
ölüm! Dilencilerle birlikte darağacına!"

"Efendim," dedi Smetse, "sizi hiç tanımayan iyi karıma kızmamanızı rica ediyorum. Karıcığım, misafirimize büyük bir dikkatle, ama daha büyük bir saygıyla bakın ve sonra dedikodularınıza, gelmiş geçmiş en büyük sapkın biçicisi olan Lord Jacob Hessels'i gördüğünüzü söyleyebilirsiniz.

"Ah, karıcığım, onları görkemli bir şekilde biçti ve birçoğunu astırdı, yaktırdı ve çeşitli şekillerde işkence etti, öyle ki kendini ölülerinin kanında yüzlerce kez boğabilirdi. Git karıcığım, git ve ona et ve içecek getir."

Smetse bir şeyler yerken şöyle dedi: "Ah, efendim, sizi hemen 'Darağacına!' deme şeklinizden ve ayrıca hayatınızı bu kadar kötü bir şekilde bitiren
bu ipten tanıdım. Çünkü Rabbimiz şöyle demişti: 'İple yaşayan iple yok olur.' Lordum Ryhove size karşı sert ve haindi, çünkü canınızı almanın yanı sıra sakalınızı da aldı, ki o da güzel bir sakaldı.

"Ah, bu sizin gibi iyi bir danışmana oynanacak kötü bir oyundu, o günlerde
Kanlı Konsey'de -saygılı bir şekilde konuşarak- çok sessiz ve huzur içinde uyurken ve uyandığınızda sadece 'Darağacına!' deyip sonra tekrar uykuya daldığınızda."

"Evet," dedi şeytan, "iyi zamanlardı."

"Öyleydiler," dedi Smetse, "sizin için zenginlik ve güç zamanlarıydı, efendim. Ah, sana çok şey borçluyuz: İmparator Charles'ın kulağına
attığın ondalık vergisi; Egmont ve Hoorn lordlarımın tutuklanması, ki bu tutuklama emri senin güzel elinle yazılmıştı ve emrinle
ateş, çelik ve iple
ölen iki binden fazla kişi!"

"Sayısını bilmiyorum," dedi şeytan, "ama çok fazla. Bana, Smetse, bu sosisten biraz daha ver, mükemmel."

"Ah," dedi demirci, "lordluğun için yeterince iyi değil. Ama
hiçbir şey içmiyorsun. Bu kupayı boşalt, bu çift bruinbier."

"Smith," dedi şeytan, "o da iyi, ama bir gün Pierkyn'in meyhanesinde, Reformcu İnanç'a mensup beş kız pazar yerinde birlikte yakıldığında daha iyi tatmıştım. Daha iyi köpürdü. Biz içerken, bu beş hizmetçinin ateşte ilahiler söylediğini duyduk. Ah, o gün iyi içmiştik! Ama düşün Smetse, o hizmetçilerin büyük sapkınlığını, hepsi genç ve güçlü, ve suçlarına o kadar hızlı sapmışlar ki, ilahilerini şikayet etmeden söylüyorlar, ateşe gülümsüyorlar ve sapkın bir şekilde Tanrı'ya yalvarıyorlar. Bana biraz daha içki ver Smetse."

"Ama," dedi Smetse, "Kral Philip, İspanya'ya ve Papa'ya bu kadar iyi hizmet ettiğin için Roma'da senin kanonlaştırılmanı istedi; o zaman neden cennette değilsin, efendim?"

"Ah," diye ağladı şeytan, "eski hizmetlerimin hiçbir karşılığı yoktu. Reformcuların o hainleri Tanrı'yla birlikteyken, ben
çukurun dibinde yanıyorum. Ve orada, dinlenmeden veya soluklanmadan, sapkın ilahiler söylemek zorundayım; acımasız ceza, tarifsiz işkence! Bu ilahiler boğazıma takılıyor, göğsümde aşağı yukarı sürtünüyor, içimdeki etleri dikenli bir kirpi gibi yırtıyor. Her
notada yeni bir yara, kanayan bir yara: ve her zaman, her zaman şarkı söylemeye devam etmeliyim ve bu sonsuza kadar böyle devam edecek."

Bu sözler üzerine Smetse çok korktu, Tanrı'nın Jacob Hessels'i ne kadar ağır bir şekilde cezalandırdığını düşündü.

"İç, efendim," dedi ona; "bu bruinbier boğaz ağrılarına merhemdir."

Birdenbire saat çaldı.

"Gel, Smetse," dedi şeytan, "saat geldi."

Ama iyi demirci cevap vermeden derin bir iç çekti.

"Neyin var senin?" dedi şeytan.

"Ah," dedi Smetse, "tutumsuzluğun için üzgünüm. Seni o kadar kötü karşıladım ki, buradan ayrılmadan önce, karımı son kez kucaklamak, iyi işçilerime veda etmek, meyveleri çok zengin ve sulu olan iyi erik ağacıma bir kez daha bakmak için beni bırakmadın mı? Ah, her zaman susuzluk olan o diyara gitmeden önce
bir veya iki taneyle kendimi memnuniyetle tazelerim."

"Benden kaçmayı düşünme," dedi şeytan.

"Bunu yapmam, efendim," dedi Smetse. "Benimle gel, yalvarırım en alçakgönüllülükle."

"Tamam," dedi şeytan, "ama uzun sürmez."

Bahçede Smetse yeniden iç çekmeye başladı.

"Ah," dedi, "eriklerime bak, efendim;
Yukarı çıkıp karnımı doyurmama izin verir misin?"

"O zaman yukarı çık," dedi şeytan.

Ağacın tepesinde Smetse çok açgözlü bir şekilde yemeye başladı ve
eriklerin suyunu büyük bir gürültüyle emmeye başladı. "Ah," diye haykırdı, "cennet erikleri, Hıristiyan erikleri, ne kadar da şişmansınız! Prens erikleri,
cehennemin en derin yerlerinde
yanan yüzlerce şeytanı teselli ederdiniz.
Sizin sayenizde, tatlı erikler, kutsanmış erikler, susuzluk boğazımdan giderildi;
sizin sayenizde, sevimli erikler, nazik erikler, midemdeki tüm
kötü melankoli temizlendi; sizin sayenizde, taze erikler, şekerli erikler,
kanıma sonsuz bir tatlılık yayıldı. Ah, sulu erikler, neşeli erikler, peri erikleri, keşke seni sonsuza dek emmeye devam edebilseydim!"

Ve tüm bunları söylerken, Smetse onları toplamaya, yemeye ve suyunu yudumlamaya devam etti, hiç durmadan.

"Çürük!" dedi şeytan, "ağzımı sulandırdı; neden bana bu harika eriklerden
birkaç tane atmıyorsun?"

"Ah, efendim," dedi Smetse, "bunu yapamam; düşerken
suya karışırlar, o kadar narinler ki. Ama eğer
ağaca tırmanmaya
memnuniyet gösterirsen, senin için çok
bir zevk bulacaksın."

"O zaman yapacağım," dedi şeytan. Sağlam bir dala iyice yerleşip eriklerle eğlenirken, Smetse aşağı kaydı, çimenlerin üzerinde yatan bir sopayı aldı
ve büyük bir güçle onu dövmeye başladı.

Sırtındaki sopayı hisseden şeytan demirciye
atlamak istedi ama
hareket edemedi, çünkü oturduğu yerin derisi dala
sıkıca yapışmıştı. Ve homurdandı, dişlerini gıcırdattı ve ağzından köpürdü
büyük bir öfkeyle ve ayrıca hassas derisinin ona
verdiği acıdan dolayı.

Bu arada Smetse ona iyi bir dayak attı, sopasıyla vücudunun her tarafını sırayla okşadı, kemiğine kadar ezdi,
elbisesini yırttı ve ona Flanders topraklarında şimdiye kadar verilen en güçlü ve sert dayağı attı. Ve durmadan şöyle dedi: "Eriklerim hakkında tek kelime etmeyin, efendim; yine de iyidirler."

"Ah," diye haykırdı Hessels, "neden özgür değilim!"

"Ah, evet! Neden sen özgür değilsin!" Smetse cevapladı, "beni
arkadaşların arasında bir kasaba vereceksin, o da senin bilginle
bir jambon gibi dilimler halinde serbestçe doğrayacak, çünkü sen,
iyi bildiğim gibi, bir işkence doktorusun. Ama sen de benim
sopamla iyi bir şekilde işkence görmüyor musun? Ah, evet! neden özgür değilsin! Beni
kutsanmış bir darağacına
kaldıracaksın ve herkes beni
havada asılı görürdü ve Efendi Hessels serbestçe gülerdi. Ve böylece
ona böylesine bir özgürlükle verdiğim bu mükemmel dayak için benden intikamını alacaktı. Çünkü bu dünyada özgür bir sopanın özgürce
biri olmayan bir danışmana düşmesi kadar özgür bir şey yoktur. Ah, evet! neden özgür değilsin! Egmont ve Hoorn'daki efendilerime yaptığın gibi, başımı bedenimden kurtaracaksın. Ah, evet! neden özgür değilsin! o zaman Smetse'yi onu
kavuracak iyi bir küçük ateşte göreceğiz özgürce, reform edilmiş inancın fakir kızlarına yapıldığı gibi; ve Smetse de onlar gibi, özgür inananların Tanrısına özgür bir ruhla ve alevden daha güçlü özgür bir vicdanla şarkı söylerken duyulurdu, Usta Hessels ise bruinbier içip güzel köpürdüğünü söylerdi."

"Ah," dedi şeytan, "beni neden bu kadar acımasızca dövüyorsun, beyaz saçlarıma acımadan?"

"Beyaz saçlarına gelince," dedi Smetse, "ülkemizi
yiyen yaşlı bir kaplanın saçı. Bu nedenle seni bu meşe sopasıyla dövmek bana tatlı bir zevk veriyor; ve ayrıca, eğer istersen, kendimi
çok mutlu bulduğum bu dünyada, yedi yıl daha kalmama izin vermen için."

"Yedi yıl!" dedi şeytan, "ona güvenme; senin sopanın altında
kanamamı tercih ederim."

"Ah," dedi Smetse, "cildinizin iyi darbelere düşkün olduğunu görüyorum. Bunlar
lezzetli darbeler, doğru. Ama en iyi neşe bile
aşırıya kaçarsa sağlıksızdır. Bu yüzden bunlardan yeterince aldığınızda bana
söyleyin lütfen. Bu şölene bir son vereceğim ama bunun için
yedi yılımı harcamam gerek."

"Asla," dedi Hessels; ve havlayan bir köpek gibi burnunu havaya kaldırarak, "Şeytanlar kurtarmaya geliyor!" diye bağırdı. Ama bunu o kadar yüksek sesle ve o kadar tiz bir sesle yaptı ki, çatlak sesi trompet gibi
çınladığında, tüm işçiler ne olduğunu görmek için
geldiler.

"Yeterince yüksek sesle bağırmıyorsun," dedi Smetse, "Sana yardım edeceğim." Ve
onu daha sert dövdü, böylece şeytan daha yüksek sesle bağırdı.

"Bakın," dedi Smetse, "bu sopa küçük bülbüle erik ağacımda ne kadar güzel şarkı söyletiyor. Aşk yalanını söyleyerek
buraya güzel eşini çağırmasını söylüyor. O yakında gelecek, efendim; ama aşağı inin,
lütfen ve onu aşağıda bekleyin, çünkü gece çiyinin yerden
yüksekte ölümcül olduğunu söylerler."

"Baes," dedi bazı işçiler, "orada erik ağacınızda tüneyen, Kanlı Meclis Üyesi, efendim Jacob Hessels değil mi?"

"Evet, çocuklar," diye cevapladı Smetse, "gerçekten de o değerli adam. Hayatı boyunca yaptığı gibi şimdi de yüksek yerler arıyor ve aynı şekilde
sonunda da, havada sallanırken, yoldan geçenlere dilini
çıkardığında. Çünkü darağacından olan darağacına geri döner
ve ip kendi ipini geri alacaktır. Yazılmıştır."

"Baes," dediler, "onu aşağı indirmek için yardım edemez miyiz?"

"Evet," dedi. Ve işçiler demirciye gittiler.

Bu arada şeytan hiçbir şey söylemedi, sürekli olarak koltuğunu daldan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Ve mücadele etti, kıvrandı, kendini yüzlerce farklı şekilde büktü ve kendini kaldırmak için kaldıraç olarak kullandı, ayaklarını, ellerini ve başını, ama hepsi boşuna.

Ve Smetse, onu iyice hırpalayarak, ona dedi ki: "Lord Danışmanım,
sanırım eyere sıkıca yapışmışsın; ama seni
çıkartacağım, seni olabildiğince çabuk çıkaracağım, çünkü bunu yapmazsam, seni
tüm gücümle
döverek, ağacı ve köklerini
yerden söküp atacaksın ve iyi insanlar seni yürürken,
bir erik ağacını
kuyruk gibi koltuğundan sürüklerken görecekler, ki bu senin gibi asil bir şeytan için
acıklı ve gülünç bir manzara olurdu. Bana daha ziyade yedi yıl ver."

"Baes," dedi demirciden çekiçler ve demir çubuklarla dönen işçiler, "işte emrinizdeyiz; ne yapacağız?"

"Peki," dedi Smetse, "onu meşe çıtalarıyla taradığımdan
şimdi onu çekiçler ve çubuklarla temizleyeceğiz."

"Merhamet et, Smetse, merhamet et!" diye haykırdı şeytan; çekiçler ve çubuklar, bu çok fazla; senin yedi yılın var, demirci."

"Acele et," dedi Smetse, "ve bana tazminatı yaz."

"İşte burada," dedi.

Demirci onu aldı, iyi durumda olduğunu gördü ve şöyle dedi: "Aşağı inmeni istiyorum."

Ama şeytan aldığı darbelerden dolayı o kadar zayıf ve güçsüzdü ki
atlamaya çalıştığında sırtüstü düştü. Ve topallayarak uzaklaştı,
Smetse'ye yumruğunu salladı ve şöyle dedi: "Seni yedi yıl sonra cehennemde bekliyorum, demirci."

"Öyle yapabilirsin," dedi Smetse.

XI. İşçilerin Smetse ile güzel konuşmalar yaptığı yer.

Şeytan uzaklaşırken, işçilerini izleyen Smetse,
birbirlerine garip garip baktıklarını, alçak sesle konuştuklarını ve
konuşmak isteyen ama cesaret edemeyen insanlar gibi garip tavırlar sergilediklerini gördü.

Ve kendi kendine şöyle dedi: "Beni rahiplere mi ihbar edecekler?"

Aniden Ayı Flipke yanına geldi. "Baes," dedi, "Hessels'in bu hayaletinin sana aşağıdaki efendi tarafından gönderildiğini gayet iyi biliyoruz; şeytanla bir anlaşma yaptın ve sadece onun parasıyla zenginsin. Bir süredir bunu tahmin ediyorduk. Ama
kızmaman için, kasabada bundan hiç kimse bahsetmedi ve
hiç kimse de konuşmayacak. Bunu sana içini rahatlatmak için söylemek istedik. Ve şimdi, baes, sana iyi geceler ve rahat bir uyku."

"Teşekkür ederim, çocuklar," dedi Smetse, çok yumuşayarak.

Ve kendi yollarına gittiler.

XII. Smetse'nin sırrını karısının
dilinin saklamasına nasıl izin vermeyeceğini.

Mutfakta Smetse karısını dizlerinin üstünde göğsünü döverken, ağlarken, iç çekerken, hıçkırarak ve şöyle derken buldu: "İsa Rab Tanrım, şeytanla bir
anlaşma yaptı; ama benim rızamla değil, yemin ederim. Ve siz de, Madam Bakire, bunu biliyorsunuz ve siz de, tüm efendilerim, azizler. Ah, gerçekten de sefilim, kendi hesabıma değil, zavallı adamım için, zavallı bir altın uğruna ruhunu şeytana
satan! Ah, evet, sattı! Ah, aziz efendilerim, sizler de çok mutlu ve böyle bir ihtişam içindesiniz, onun için çok iyi Tanrı'ya dua edin ve eğer, umduğum gibi, bir Hıristiyan ölümüyle ölürsem ve cennete gidersem, orada tek başıma olacağım, gümüş kaşıklarla
süt pudingimi yiyeceğim, zavallı adamım ise cehennemde yanıyor, susuzluktan ve açlıktan ağlıyor ve ben ona ne et ne de iç.... Ah, bu beni çok mutsuz edecek! Ah,
benim iyi efendilerim azizler, Madam Meryem, Rabbim İsa, o
sadece bir kez günah işledi ve hayatının geri kalanında iyi bir adamdı,
iyi bir Hristiyan, fakirlere ve yumuşak kalplilere karşı nazik. Onu
sonsuza dek yanan ateşlerden koru ve yukarıda uzun süre birleşmiş olanları
ayırmayın. Onun için dua et, benim için dua et, yazık!"

"Karım," dedi Smetse, "çok sefil görünüyorsun."

"Ah, kötü adam," dedi, "şimdi her şeyi biliyorum. Eve
patlayan ve ocağı
ateşleyen cehennem ateşiydi; o
usta fırıncılar, biracılar ve şarap üreticileri hepsi şeytandı ve
sana hazineyi gösteren ve bana
çok acı bir büfe veren o çirkin adam da şeytandı. Bundan sonra bu evde kim huzur içinde yaşamaya cesaret edecek?
Ah, yemeğimiz şeytanın, içkimiz de; şeytanın
eti, somun ekmekleri ve peynirleri, şeytanın parası, ev ve her şey. Bu meskenin altını
kazan her kimse cehennem ateşlerinin
tutumsuzca fışkırdığını görür. Bütün şeytanlar orada, onları yukarıda, aşağıda, sağda, solda, kaplanlar gibi
düşük çenelerle avlarını beklerken görüyorum. Ah, zavallı adamımın bütün bu şeytanlar tarafından
yüz parçaya
ayrıldığını görmek ne güzel bir manzara olacak, hem de yedi yıl içinde, çünkü o, yeterince iyi duyduğuma göre, yedi yıl içinde geri döneceğini söyledi."

"Ağlama karıcığım," dedi Smetse, "yedi yıl içinde tekrar efendi olabilirim, tıpkı bugün olduğum gibi."

"Ama," dedi, "eğer erik ağacına çıkmasaydı, zavallı dilenci adam ne yapardın? Peki ya bugün yaptığı gibi bir kez daha senin tuzağına düşmezse?"

"Karım," dedi Smetse, "öyle düşecek, çünkü benim tuzaklarım cennettendir ve Tanrı'dan olan şeyler her zaman şeytanları alt edebilir."

"Yine yalan söylemiyorsun," dedi. "Ve bana bunların ne olduğunu söyleyecek misin?"

"Bunu yapamam," dedi, "çünkü şeytanların keskin kulakları vardır ve ne kadar alçak sesle konuşursam konuşayım,
beni sana söylerken duyarlar; ve sonra merhametsizce
cehenneme götürülürüm."

"Ah," dedi, "o zaman sormayacağım, her ne kadar burada her şeyden habersiz, bir yabancı gibi yaşamak
benim için hoş olmasa da. Yine de
Senin sessiz ve kurtulmuş olmanı, konuşup lanetlenmenden daha çok tercih ederim."

"Karım," dedi, "böyle konuştuğunda akıllısın."

"Kurtuluşun için her gün dua edeceğim," dedi, "ve St. Bavon'da senin için
iyi bir ayin okutacağım."

"Ama," dedi, "bu ayini şeytanın parasıyla mı ödeyeceksin?"

"Bu para kilisenin kasasına girdiğinde, hiç aldırma," dedi, "birdenbire kutsallaşacak."

"İstediğini yap, karım," dedi Smetse.

"Ah," dedi, "Efendim İsa her gün güçlü bir mum yakacak,
Madam Meryem de öyle."

"Efendim St. Joseph'i unutma," dedi Smetse, "çünkü ona çok şey borçluyuz."

XIII. Kanlı Dük Üzerine.

Yedinci yılın sonu yine geldi, ve son
akşam Smetse Smee'nin evinin eşiğinden keskin ve kibirli İspanyol yüzlü, şahin gagası gibi burunlu, sert ve dik dik bakan gözlü, uzun ve sivri beyaz sakallı bir adam geçti. Geri kalanında ince işlenmiş ve en zengin şekilde yaldızlanmış bir zırh giymişti;
Gösterişli Post nişanıyla süslenmişti; ince kırmızı bir kuşak takmıştı; sol elini kılıcının kabzasına koymuştu ve sağ elinde yedi yıllık anlaşmayı ve bir mareşalin asasını tutuyordu.

Ocağa girdiğinde başını yüksekte tutarak ve işçilerden hiçbirini fark etmeye tenezzül etmeden Smetse'ye doğru yürüdü.

Demirci bir köşede durmuş, kendisine gönderilen şeytanı nasıl koltuğa oturtabileceğini düşünüyordu ki Flipke hızla yanına
koştu ve kulağına şöyle dedi: "Baes, Kanlı Dük geliyor, dikkat et!"

"Yazıklar olsun!" dedi Smetse kendi kendine konuşarak, "eğer d'Alva beni almaya geldiyse, benim işim bitti."

Bu arada şeytan demirciye yaklaştı, ona anlaşmayı gösterdi ve
tek kelime etmeden onu kolundan tutup götürdü.

"Efendim," dedi Smetse çok üzgün bir şekilde, "beni
nereye
götürmek istiyorsunuz? Cehenneme. Sizi takip ediyorum. Sizin gibi asil bir şeytan tarafından
emredilmek benim gibi aşağılık biri için çok büyük bir onur. Ama henüz
belirlenen zaman mı? Sanırım değil ve sizin yüceliğiniz tapuda yazılı zamandan önce beni
götürmeyecek kadar dürüst bir ruha sahip. Bu arada, Majesteleri'nden oturmanızı rica ediyorum: Flipke, Lordum için bir sandalye;
Zavallı evimin en iyisi, mutfağımda, tezgahın yanında, bacanın yanında, efendim St. Joseph'in resminin altında duran büyük, iyi yastıklı koltuk. İyice sil, evlat, böylece üzerinde toz kalmasın; ve çabuk ol, çünkü asil dük ayakta."

Flipke mutfağa koştu ve geri döndü ve şöyle dedi: "Beyler, o koltuğu tek başıma kaldıramam, çok ağır."

Sonra Smetse büyük bir öfkeyle işçilerine şöyle dedi: "Duymuyor musunuz? Tek başına kaldıramaz. Gidin ve ona yardım edin, eğer on kişi gerekiyorsa on kişi bırakın. Hadi, hemen. Utanç! ahmaklar, asil dükün ayakta durduğunu görmüyor musunuz?"

Dokuz işçi ona itaat etmek için koştu ve sandalyeyi
zorluk çekmeden
olmasa da ocağın içine getirdi. Smetse dedi ki: "Oraya, Lordumun arkasına koy. Üzerinde toz var mı? Artevelde adına! Bu köşeye
dokunmamışlar. Kendim yapacağım. Şimdi yeni yıkanmış
cam kadar temiz. Majesteleri oturmaya tenezzül eder mi?"

Şeytan bunu yaptı ve sonra büyük bir kibirle
ve küçümsemeyle etrafına baktı. Fakat demirci aniden ayaklarına kapandı ve alaycı bir kahkahayla şöyle dedi: "Sör dük, karşınızda hizmetkarlarınızın en mütevazısını görüyorsunuz, bir Hıristiyan gibi yaşayan, Tanrı'ya hizmet eden, prensleri onurlandıran ve eğer sizin efendice isteğiniz buysa,
yedi yıl daha bu şekilde yaşamaya hevesli zavallı bir adam."

"Bir dakikan bile olmayacak," dedi şeytan, "gel Fleming,
benimle gel."

Ve sandalyeden kalkmaya çalıştı ama başaramadı. Ve var gücüyle mücadele ederken, binlerce boşuna çaba sarf ederken,
iyi demirci neşeyle haykırdı: "Majesteleri kalkar mı? Ah,
çok erken! Majesteleri beklesin, uzun yolculuğundan sonra henüz dinlenmedi; uzun, cesaret ediyorum ki cehennemden demirhaneme kadar iyi
yüz fersah olmalı ve bu, tozlu yollardan
geçen asil ayaklar için uzun bir yol. Ah, Lordum, bu güzel sandalyede biraz dinlen. Yine de, eğer gitmek için çok acele ediyorsan, bana yedi yıl ver ve karşılığında sana asil iznini ve dolu bir şişe İspanyol şarabı vereceğim."

"Şarabın umurumda değil," diye cevapladı şeytan.

"Baes," dedi Flipke, "ona kan ikram et, o zaman içer."

"Oğlum," dedi Smetse, "bu civardaki mahzenlerimizde kan diye bir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun, çünkü bu Flaman içkisi değil,
İspanya'ya bıraktığımız bir içki. Bu yüzden, Majesteleri beni mazur görmeli. Yine de, kan için değil,
ama darbeler için susadığını düşünüyorum ve bunlardan ona görkemli bir şekilde doyuracağım,
çünkü bana yedi yıl vermeyecek."

"Smith," dedi şeytan, Smetse'ye büyük bir küçümsemeyle bakarak,
"beni dövmeye cesaret edemezsin sanırım?"

"Evet, Lordum," dedi iyi adam. "Beni öldürmek isterdin.
Benim açımdan,
tenime bağlıyım ve bunun da iyi bir nedeni var, çünkü
her zaman bana sadık ve iyi bağlanmış oldu.
Bu kadar yakın bir ortaklığı böyle aniden bozmak suç olmaz mıydı? Ayrıca,
beni cehenneme götürürdün,
orada lanetli ruhlar için kurulan çeşitli yemeklerin kokusu havayı doldurur. Ah, oraya gitmektense
seni yedi yıl döverim."

"Fleming," dedi şeytan, "saygısız konuşuyorsun."

"Evet, Lordum," dedi Smetse, "ama sana saygıyla vuracağım."

Ve böyle dedikten sonra, sıkılmış yumruğuyla burnuna korkunç,
büyük bir darbe indirdi, şeytan şaşkın, sersemlemiş ve
kızgın görünüyordu, tıpkı aşağı tabakadan bir hizmetkarın vurduğu güçlü bir kral gibi. Ve demirciye atlamaya çalıştı, yumruklarını sıktı, dişlerini gıcırdattı,
ve burnundan, ağzından, gözlerinden ve kulaklarından kan fışkırdı, o kadar öfkeliydi ki.

"Ah," dedi Smetse, "öfkeli görünüyorsun, Lordum. Ama
sözlerimi dinlemediğine göre, seninle
dayaklarla konuşmam gerektiğini düşün. Bu argümanla, yüreğinizi
acı durumuma yumuşatmak için elimden geleni yapmıyor muyum? Ah, alçakgönüllü yumruğumun
mümkün olanca gücüyle
sizin şanlı gözlerinize yalvardığını,
asil burnunuzdan yedi yıl yalvardığını,
dükal çenenizden yalvardığını düşünmeye tenezzül edin. Bu saygılı dokunuşlar, o yedi yıl boyunca ne kadar mutlu,
sevinçli ve
sevecen olacağımı yüce yanaklarınıza anlatmıyor mu? Ah,
kendinizi ikna edin. Ama, görüyorum ki, sizinle başka bir
şekilde konuşmalıyım, demir çubukların sözcükleriyle, maşaların dualarıyla ve
balyozların yakarışlarıyla. Delikanlılar," dedi demirci işçilerine,
"Efendimle sohbet etmekten memnun olur musunuz?"

"Evet, bebelerim," dediler.

Ve Smetse ile birlikte aletlerini seçtiler. Ama en ağır olanları
seçenler en yaşlılarıydı ve en çok öfkelenenler onlardı, çünkü
eskiden, dükün yaptıkları yüzünden,
çelikle, kazıkla ve diri diri gömülerek birçok dost ve akrabasını kaybedenler onlardı,
ve haykırdılar: "Tanrı bizim yanımızda, düşmanı
elimize teslim etti. Kanlı Dük'e, kasap ustasına, baltanın efendisine!"

Ve hepsi, genç yaşlı, şeytana bir haykırış
gürültüsüyle lanet okudular; ve ona tehditkar bir şekilde yaklaştılar, sandalyeyi çevrelediler ve
ellerindeki aletleri vurarak kaldırdılar.

Ama Smetse onları durdurdu ve şeytanla tekrar konuştu. "Eğer
yüksekliğiniz," dedi, "asil kemiklerine tutunmayı düşünüyorsa, bana yedi yıl bahşetmesine izin verin, çünkü gülme zamanı geçti,
size söyleyeyim."

"Baes," dedi işçiler, "bu ölçüsüz nezaket nereden geliyor? Bu adamla neden bu kadar uzun ve adil bir şekilde pazarlık ediyorsunuz? Önce onu parçalayalım, sonra o da size kendi isteğiyle yedi yılını teklif edecek."

"Yedi yıl!" dedi şeytan, "yedi yıl! Bir dakikanın gölgesi bile olmayacak. Vurun, Gentliler, aslan ağda; Kendinizi saklayacak kadar derin bir delik bulamayan
sizler, serbest kaldığında ve dişlerini gösterdiğinde. Flaman korkakları,
sizi ve tehditlerinizi
ne düşündüğümü görün." Ve onlara tükürdü.

Bu tükürme üzerine çubuklar, çekiçler ve diğer aletler onun üzerine dolu gibi
kalın yağdı, kemiklerini ve zırhının plakalarını kırdı ve Smetse
ve işçileri yüreklerinin istediği gibi vurarak şöyle dediler:

"Bizler, yüreklerimizin samimiyetiyle Tanrı'ya ibadet etmek isteyen korkaklardık; bizi çelik, kazık ve
diri diri gömerek engelleyen cesurdu.

"Her zaman kolayca gülüp neşeyle içtiğimiz için korkaktık,
yapmaları gerekeni yaptıktan sonra gerisini hafife alan adamlar gibi:
Kermis zamanında halkın zavallı adamlarını eğlencelerinin ortasında tutuklatıp
gülüşün olduğu yere ölümü koyduğunda bu karanlık şahsiyet yiğitti.

"Tanrı'nın şanı için ölen on sekiz bin sekiz yüz kişi korkaktı; savaşçıların yağması, vahşeti ve küstahlığı yüzünden bu topraklarda ve diğerlerinde hayatlarını kaybeden sayısız kişi korkaktı. Onların acılarını takdir eden ve
kendi kötü işlerini bir ziyafetle kutladığında daha da yiğitti.

"Biz her zaman korkaktık, bir savaştan sonra esirlerimize kardeş gibi davranan bizler; Friesland'daki yenilgiden sonra kendi adamlarını katleden cesur kişiydik.

"Biz korkaktık, durmadan çalıştık, ellerimizin işini
tüm dünyaya yaydık; o, din kisvesi altında, aramızdaki en zenginleri, Romalılar ve Reformcular arasında ayrım yapmadan öldürdüğünde ve yağma ve gasp yoluyla otuz altı milyon florini bizden çaldığında cesurdu. Çünkü dünya altüst oldu;
bal yapan çalışkan arı korkaktır, onu çalan tembel arı ise cesurdur. Tükür, asil dük, bu Flaman korkaklarına."

Ama dük ne tükürebiliyor ne de öksürebiliyordu, çünkü
ona verdikleri darbelerin sertliğinden dolayı bir adamın şeklini tamamen kaybetmişti,
kemikler, et ve çelik birbirine karışmış ve dövülmüştü. Ama
görülebilecek hiçbir kan yoktu, bu da harika bir şeydi. Aniden,
dövmekten yorulmuş işçiler nefes alırken, kemik, et ve çelikten oluşan bu karmaşadan zayıf bir ses çıktı:

"Yedi yılın var, Smetse."

"Pekala, Lordum," dedi, "feragatnameyi imzala."

Şeytan bunu yaptı.

"Ve şimdi," dedi Smetse, "Majesteleri lütfen ayağa kalkın."

Bu sözler üzerine, şeytan büyük bir hayretle şeklini yeniden kazandı. Fakat
yürürken başını büyük bir kibirle dik tutarak
ve ayaklarına bakmaya tenezzül etmeden, yerde yatan bir kızağa takıldı ve büyük bir aşağılanmayla burnunun üzerine düştü, böylece
işçilere bol bol gülme fırsatı verdi, onlar da bundan faydalanmayı ihmal etmediler. Kendini toparlayıp yumruğuyla onları tehdit etti,
ama her zamankinden daha yüksek sesle gülmeye başladılar. Onlara doğru geldi,
dişlerini gıcırdatarak; onu yuhaladılar. Kısa ve güçlü bir
küçük işçiye kılıcıyla vurmaya çalıştı; ama adam kılıcı
ellerinden aldı ve üç parçaya kırdı. Bir diğerinin
yüzüne yumruğuyla vurdu, ama adam ona öyle iyi ve yiğitçe bir tekme
attı ki bacakları havada rıhtımda yere serildi. Orada,
utançtan kızarmış bir şekilde, kan buharı gibi kırmızı bir dumana dönüştü,
ve işçiler binlerce neşeli ve neşeli sesin şöyle dediğini duydular:
"Kanlı Dük yenildi, baltanın efendisi utandı,
kasaların prensi utanç içinde! Vlaenderland tot eeuwigheid! Flanders
sonsuza dek!" Ve binlerce çift el hep birlikte alkışladı. Ve
şafak söktü.

XIV. Smetse'nin karısının büyük korkuları ve acıları hakkında.

Karısını aramaya giden Smetse, onu mutfakta, St. Joseph'in resminin önünde diz çökmüş halde buldu. "Peki, anne," dedi, "dansımızı nasıl buldun? Neşeli bir dans değil miydi? Ah, bundan sonra
evimize Dövülmüş Şeytanlar Evi diyecekler."

"Evet," dedi karısı başını sallayarak, "evet, ayrıca cehenneme götürülen
Smetse'nin evi. Çünkü oraya gideceksin;
Biliyorum, hissediyorum, önceden haber veriyorum. Bu şeytan tüm teçhizatıyla geliyor
çünkü savaş kötülüğü haber verir. Geri dönecek, artık yalnız değil,
kendisi gibi silahlanmış yüz bin şeytanla. Ah, zavallı adamım!
Mızraklar, kılıçlar, mızraklar, kancalı baltalar ve tüfekler taşıyacaklar.
Arkalarından bize ateş edecekleri toplar sürükleyecekler; ve her şey
parçalanacak, sen, ben, demirci ve işçiler. Ne yazık ki,
her şey yerle bir olacak! Ve demircimizin şu anda durduğu yerde sadece zavallı bir toz yığını olacak. Ve rıhtım boyunca yürüyen halk bu tozu gördüklerinde şöyle diyecek: 'İşte ruhunu
satan aptal Smetse'nin evi şeytana.' Ve
Ben, bu şekilde öldükten sonra, umduğum gibi Cennete gideceğim. Ama sen, adamım, ah, tarifsiz vay! Onlar yanlarında götürüp
ateş, duman, kükürt, zift, kaynar yağın içinden sürükleyecekler,
şeytanla yapılan bir anlaşmayı bozmak isteyenlerin Tanrı'dan veya kutsal azizlerinden özel bir yardım almadıkları
o korkunç yere. Zavallı küçük adam, iyi yoldaşım, senin için neyin saklı olduğunu biliyor musun? Hey, gökler kadar derin bir uçurum,
ve tüm korkunç kenarları çıkıntılı kaya parçaları,
demir çiviler, korkunç mızraklar ve binlerce korkunç mızrakla
desenlenmiş. Ve bu nasıl bir uçurum biliyor musun, adamım? Bu, bir adamın
her zaman düşmeye devam edebileceği bir uçurumdur - beni anla, her zaman, her zaman - kayalarla
yarılmış, mızraklarla kesilmiş, mızraklarla
yarılmış, her zaman,
her zaman, sonsuzluğun tüm uzun uzunluğu boyunca."

"Ama karıcığım," dedi Smetse, "sözünü ettiğin bu körfezi hiç gördün mü?"

"Hayır," dedi, "ama ne tür bir yer olduğunu biliyorum, çünkü St. Bavon kilisesinde
sık sık bundan bahsedildiğini duydum. Ve iyi rahip
yalan söylemez."

"Ah, hayır," dedi Smetse.

XV. Kanlı Kral Hakkında.

Yedinci yılın son gecesi geldiğinde Smetse demirci dükkanındaydı, büyülü çuvala bakıyor ve şeytanın içine nasıl
girebileceğini çok endişeyle soruyordu. O merak ederken, demirci dükkanı birdenbire en iğrenç, iğrenç ve pis türden kötü bir kokuyla doldu. Sayısız bit eşik, tavan, örsler, kızaklar, parmaklıklar ve körükler üzerinde uçuşuyordu, Smetse ve adamları, sanki hepsi kör olmuş gibiydiler, çünkü bu bitler demirci dükkanında duman, bulut veya sis kadar yoğundu.

Ve hüzünlü ama buyurgan bir ses konuştu ve şöyle dedi: "Smetse, benimle gel; yedi yıl geçti."

Ve Smetse ve işçileri, sesin geldiği yöne olabildiğince iyi baktıklarında, başında kraliyet tacı ve sırtında altın kumaştan bir pelerinle kendilerine doğru gelen bir adam gördüler. Fakat
pelerinin altında adam çıplaktı ve göğsünde dört büyük
çıban vardı, bunlar bir arada tek bir geniş yara oluşturuyordu ve buradan demirciyi
dolduran pis koku ve etrafta uçuşan bit bulutları geliyordu. Ve sağ bacağında bir başka çıban daha vardı,
diğerlerinden daha pis, iğrenç ve saldırgan. Adamın kendisi
beyaz yüzlü, kızıl saçlı, kızıl sakallı, dudakları biraz gergin
ve ağzı biraz açıktı. Gri gözlerinde melankoli, kıskançlık,
gizlilik, ikiyüzlülük, sertlik ve kötü kin vardı.

Yaşlı işçiler onu gördüklerinde gök gürültüsü gibi bir sesle bağırdılar:
"Smetse, Kanlı Kral burada, dikkat et!"

"Sessizlik," diye haykırdı demirci, "orada huzur, sessizlik ve saygı! Her adam,
yaşamış
en büyük krala,
İsmiyle II. Filip'e, Kastilya, Leon ve Aragon Kralı,
Flanders Kontu, Burgonya ve Brabant Dükü, Hollanda ve Zelanda Palatine'sine, tüm seçkin prenslerin en seçkini, büyükler arasında yüce, galipler arasında galip olana şapkasını çıkarsın. Efendim," dedi şeytana,
"buraya bizzat gelip beni cehenneme götürmekle bana eşsiz bir onur veriyorsunuz,
ama benim mütevazı Gentli alçaklığım, sizin Kraliyet ve Palatine Majestelerine henüz belirlenen saatin gelmediğini
önerme cesaretini gösteriyor. Bu nedenle Majesteleri hoşuna giderse,
yaşamak için bana kalan kısa süreyi dünyada geçireceğim."

"İzin veriyorum," dedi şeytan.

Bu arada Smetse gözlerini şeytandan ayıramıyormuş gibi görünüyordu ve
çok üzgün ve ağır görünüyordu, başını sallayıp
birkaç kez şöyle dedi:

"Ah, ah! Acımasız işkence! Kötü saat!"

"Neyin var senin?" dedi şeytan.

"Efendim," dedi Smetse, "beni tek rahatsız eden şey, Tanrı'nın size karşı ne kadar sert davrandığını, sizi
öldürdüğünüz hastalığı cehennemde taşımaya terk ettiğinizi gördüğümde duyduğum büyük üzüntü. Ah, bu kadar büyük bir kralı bu bitler tarafından
tüketilmiş ve bu apselerle
yenmiş olarak görmek çok acınası bir görüntü."

"Senin acınasılığına hiç aldırmıyorum," diye cevapladı kral.

"Efendim," dedi Smetse daha sonra, "sözlerim hakkında kötü düşünmeyin. Bana
hiçbir zaman güzel konuşma yolları öğretilmedi; ama buna rağmen
sizin görkemli acılarınıza sempati duymaya cesaret ediyorum ve bu,
sizin kötülüğünüzü kendim bildiğim ve çektiğim için ve siz
hala, Efendim, tenimdeki korkunç izleri görebildiğiniz için daha da fazla." Ve Smetse, göğsünü açarak, Zeelandlı adamlarla denizlerde yelken açtığında hain İspanyol'dan aldığı yaraların izlerini gösterdi.

"Ama," dedi şeytan kral, "sen yeterince iyileşmiş görünüyorsun, demirci! Gerçekten benim kadar hasta mıydın?"

"Sizin gibi, Efendim," dedi Smetse, "ben de yaşayan bir pislik yığınından başka bir şey değildim; sizin gibi ben de iğrenç, iğrenç ve saldırgandım ve herkes sizden
kaçtıkları gibi benden de kaçtı; sizin gibi ben de bitler tarafından yendim;
ama Madrid'li en seçkin doktor
Olias sizin için ne yapamazsa, mütevazı bir marangoz benim için yaptı."

Bu sözler üzerine şeytan kral kulağını çekti. "Bu marangoz hangi yerde," dedi,
"oturuyor ve adı ne?"

"O," dedi Smetse, "göklerde oturuyor ve adı Üstat
Aziz Joseph."

"Ve bu büyük aziz size özel bir mucizeyle mi göründü?"

"Evet, Efendim. "

"Ve bu nadir ve mübarek iyiliği ne sayesinde hak ettin?"

"Efendim," diye cevapladı Smetse, "Ben kendi erdemimle hiçbir zaman özel bir lütfun tek bir zerresinin gölgesini bile hak etmedim, ama acılarımda mübarek patronum, Üstat St. Joseph'e alçakgönüllülükle ve inançla dua ettim ve o da yardımıma gelmeye tenezzül etti."

"Bana bu olayı anlat, demirci."

"Efendim," dedi Smetse, çuvalı kaldırarak, "bu benim ilacımdı."

"Bu çuval mı?" diye sordu şeytan.

"Evet, Efendim; ama Majesteleri, örülmüş
kenevire yakından bakmaya tenezzül eder misiniz? Kalitesinin tamamen garip olduğunu düşünmüyor musunuz? Ah," dedi Smetse, konuşmasına devam ederek ve bir vecit
içine girmiş gibi görünerek, "biz zavallı insanlara her gün böyle
keneviri görmek nasip olmadı. Çünkü bu dünyevi kenevir değil, cennetin keneviridir,
efendim Aziz Joseph tarafından hayat ağacının etrafına ekilen, onun özel emriyle hasat edilen ve örülmüş,
efendilerim meleklerin oruç günlerinde yediği fasulyelerin saklandığı çuvallar."

"Ama," diye sordu şeytan, "bu çuval senin eline nasıl geldi?"

"Ah, Efendim, büyük bir hayretle. Bir gece yatağımdaydım, ülserlerimden yirmi ölüm geçirdim ve neredeyse ruhumu teslim etme noktasındaydım.
İyi karımın ağladığını gördüm; komşularımın ve işçilerimin, ki sayıları çoktu, yatağımın etrafında ölmekte olanlar için dualar ettiklerini duydum;
bedenim acıyla, ruhum ise umutsuzlukla doluydu. Yine de
mübarek patronuma dua etmeye devam ettim ve eğer beni o geçitten çıkarırsa, St. Bavon kilisesinde yirmi koyunun yağının yetmeyeceği bir mumu onun şerefine yakacağıma yemin ettim. Ve dualarım boşuna değildi, efendim, çünkü aniden başımın üstündeki tavanda bir delik açıldı, canlı bir alev ve göksel bir
parfüm odayı doldurdu, delikten bir çuval indi, beyaz giysili bir adam
çuvalın peşinden gitti, havada yatağıma yürüdü,
üzerimi örten çarşafları aşağı çekti ve göz açıp kapayıncaya kadar
beni çuvala koydu ve ipleri boynuma doladı. Ve
sonra, mucizeye bakın! Bu iyi kenevirle sarılır sarılmaz, içimden hoş bir sıcaklık geçti, ülserlerim kurudu,
ve bitler korkunç bir gürültüyle aniden yok oldular. Bundan sonra
adam bana gülümseyerek cennetin keneviri ve melek fasulyeleri hakkında
bir şeyler anlattı ve konuşmasını şöyle bitirerek bitirdi: 'Bu ilacı güvende tut,
'bu sana efendim St. Joseph tarafından gönderildi. Bunu kullanan kişi
tüm hastalıklardan
iyileşecek ve sonsuza dek kurtulacak, eğer bu arada ruhunu şeytana
satmazsa!' Sonra adam gitti. Ve
iyi habercinin bana söylediği şey doğruydu, çünkü cennetten gelen bu
çuval sayesinde işçim Toon'u kralın kötülüğünden kurtardım; Ateşli Pier,
İskorbütlü Dolf, balgamlı Hendrik ve bana hâlâ hayatta olmalarını borçlu olan yirmi kişi daha."

Smetse konuşmasını bitirdiğinde şeytan kral derin düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra aniden gözlerini göğe kaldırdı, ellerini birleştirdi, tekrar tekrar haç çıkardı ve dizlerinin üzerine çökerek
göğsüne vurdu ve en acıklı haykırışlarla şu şekilde dua etti: "Ah,
Efendim Aziz Joseph, tatlı Efendim, kutsanmış aziz, lekesiz Bakire'nin
temiz kocası, bu demirciyi iyileştirmeye tenezzül ettin,
ve ruhunu şeytana satmamış olsaydı sonsuza dek senin tarafından kurtarılmış olurdu. Ama ben, Efendim, ben, sana dua eden zavallı bir kral,
beni de iyileştirmeyi ve onu kurtaracağın gibi beni kurtarmayı küçümsüyor musun? Sevgili Tanrım, hayatımı,
kişiliğimi, mallarımı ve tebaamın mallarını kutsal dinimizin savunmasına nasıl adadığımı; bizim için emredilenlerden başka şeylere inanma özgürlüğünden nasıl nefret ettiğimi; çelik, kazık ve diri diri gömülmeyle nasıl mücadele ettiğimi; bu şekilde Brabant, Flanders, Artois, Hainault, Valenciennes,
Lille, Douai, Orchies, Namur, Tournai, Tournaisie, Malines ve diğer topraklarımı reformun
zehrinden nasıl kurtardığımı iyi biliyorsun. Yine de cehennemin ateşine atıldım ve orada
tüketen ülserlerimin ve beni yiyip bitiren haşerelerimin tarifsiz azabını aralıksız çekiyorum. Ah, beni
tamamlamayacak mısın, beni
kurtarmayacak mısın? Sen yapabilirsin, Efendim. Evet, sen
kederli kral için demirciyi kurtaran mucizeyi
tekrar gerçekleştireceksin. O zaman cennete geçebileceğim, yüzyıllar boyunca adını
kutsayıp yüceltebileceğim. Beni kurtar,
Efendim Aziz Joseph, beni kurtar. Amin."

Ve şeytan kral, haç çıkararak, göğsünü döverek ve sırayla paternosterler geveleyerek ayağa kalktı ve Smetse'ye şöyle dedi:
"Beni çuvala koy, demirci."

Smetse bunu memnuniyetle yaptı, onu çuvala yuvarladı, sadece başını dışarıda bıraktı, boynuna kalın ipleri sıkıca doladı ve şeytanı bir örsün üzerine yerleştirdi.

Bu manzara karşısında işçiler kahkahalarla gülmeye başladılar, ellerini çırptılar ve birbirlerine yüzlerce neşeli şey söylediler.

"Demirci," diye sordu şeytan, "bu Flamanlar bana mı gülüyor?"

"Evet, efendim."

"Ne diyorlar, demirci?"

"Ah, efendim, atların mısırla,
köpeklerin karaciğerle,
eşeklerin dikenlerle,
domuzların sümüklü böcekle,
alabalığın pıhtılaşmış kanla,
sazan balığının peynirle,
turna balığının dana etiyle yakalandığını söylüyorlar; ve böbreğinizin
sahte mucizeler hikayeleriyle bir aldatmacası."

"Ey hain demirci," diye bağırdı şeytan dişlerini gıcırdatarak,
"Usta Aziz Joseph'in adını boşuna ağzına aldı,
utanmadan yalan söyledi."

"Evet, Efendim."

"Ve sen Jacob Hessels'e ve sadık düküme yaptığın gibi beni dövmeye mi cüret edeceksin?"

"Daha da içtenlikle, Efendim. Yine de sadece sen istersen.
Eğer istersen serbest bırakılacaksın. Eğer bana işi geri verirsen serbest kalacaksın;
Eğer beni cehenneme götürme fikrine saplanıp kalırsan dövüleceksin."

"İşi geri ver!" diye kükredi şeytan, "Ben tek bir anda
bin ölüme katlanmayı tercih ederim."

"Efendim Kral," dedi Smetse, "Kemiklerini düşünmeni rica ediyorum, ki
bana olduğu gibi
hiç sağlam görünmüyorlar. Ayrıca, zavallı Flanders'ımızın sizin şahsınızdan intikamını almamız için bu fırsatın iyi bir fırsat olduğunu düşünün,
sizin ellerinizden kana bulanmış. Ama çok adil Tanrı'nın gazabının çoktan geçtiği bir yerde ikinci kez geçmek beni rahatsız ediyor. Öyleyse bana
işimi geri verin; lütuf, Efendim Kral, yoksa hemen yağmur yağmaya başlayacak."

"Lütuf!" dedi şeytan, "Flaman'a lütuf! Daha doğrusu Flanders mahvolsun! Ah, neden bir gün daha, istediğim kadar güce, orduya ve zenginliğe sahip olmadım; Flanders ruhunu
çabuk teslim ederdi. O zaman kıtlık ülkede hüküm sürer, toprağı kavurur,
su kaynaklarını ve bitkilerin yaşamını kurutur; boş kasabaların son hayalet sakinleri sokaklarda hayaletler gibi dolaşıp, biraz çürümüş yiyecek bulmak için birbirlerini yığınlar halinde öldürürdü;
Aç köpek sürüleri yeni doğmuş çocukları annelerinin solgun göğüslerinden kapıp yutarlardı; kıtlık bolluğun olduğu yerde, toz kasabaların olduğu yerde, kargalar insanların olduğu yerde yatardı; ve bu çıplak, taş ve ıssız dünyada, bu mezarlığa şu yazıyla siyah bir haç dikerdim: Burada sapkın Flanders yatıyor, İspanya Kralı Philip onun göğsünün üzerinden geçti!"

Böyle söyleyince şeytan öfkeyle ağzından köpürdü, ama son sözleri dudaklarından soğudu, demircideki tüm çekiçler ve çubuklar bir anda üzerine
düştü. Ve Smetse ve işçileri sırayla vurarak şöyle dediler: "Bu, yeminine rağmen ihlal edilen
imtiyazlarımız ve ihlal edilen tüzüklerimiz yüzündendir, çünkü sen yalancı şahitlik ettin.

"Bu, seni çağırdığımızda, varlığın en ateşli kafaları bile
soğutacak olan topraklarımıza girmeye cesaret edemediğin içindir,
çünkü korkaktın.

"Bu, hapishanede zehirlediğin masum Berg-op-Zoom Markisi için, böylece mirası senin olsun; ve
senin tohumundan çocuk doğurduğun Dona Eufrasia ile evlendiğin Ascoly Prensi için, böylece serveti gelecek olan piçi
zenginleştirsin. Prens de, diğerleri gibi, öldü, çünkü sen bedenleri
zehirliyordun. "Bu, senin ödediğin sahte tanıklıklar ve Prens William'ı para karşılığında öldürecek olan herkesi soylulaştırma vaadin içindir, çünkü sen ruhları zehirleyen kişiydin."

Ve darbeler ağırdı ve kralın tacı düştü ve
vücudu, dükünki gibi, kansız bir kemik ve et karışımından başka bir şey değildi. Ancak işçiler çekiçlemeye devam ettiler ve şöyle dediler:

"Bu, oğlunun arkadaşı Montigny'yi boğduğun Turnike'nin icadın içindir, çünkü sen yeni işkenceler arıyordun.

"Bu, Alva Dükü için, Egmont ve Hoorn Kontları için,
tüm zavallı ölülerimiz için, İngiltere ve Almanya'yı zenginleştirmek için giden tüccarlarımız için, çünkü sen ülkemize ölüm ve yıkım getirdin.

"Bu, senin eyleminle ölen karın için, çünkü sen sevgisiz bir
kocaydın.

"Bu, hiçbir hastalığı olmadan ölen zavallı oğlun Charles için,
çünkü sen bağırsakları olmayan bir babaydın.

"Bu, ülkemizin nezaketi, güveni ve iyi niyeti için yaptığın nefret, zulüm ve katliam için,
çünkü sen adaletsiz bir kraldın.

"Ve bu, iğrenç bildirileri ve fermanlarıyla ülkemiz için ilk kez kötü saatin
vuruşunu yapan baban İmparator için. Ona bizim hesabımıza iyi bir dayak at ve bize
sen tapuyu beyefendilere geri vereceğini söyle."

"Evet," diye haykırdı hüzünlü bir ses, kemik ve et yığınından gelen, "her şeye sahipsin, Smetse, özgürsün."

"Parşömeni bana geri ver," dedi Smetse.

"Çuvalı aç," diye cevapladı ses.

"Ah," diye haykırdı Smetse, "evet, evet, kesinlikle, çuvalı sonuna kadar açacağım,
ve Efendi Philip dışarı fırlayıp beni tüm hızıyla cehenneme
götürecek. Ah, iyi kalpli küçük şeytan! Ama şimdi böyle
büyük şakaların zamanı değil. Bu nedenle Majestelerinden bana önce parşömeni vermesini rica etme cesaretini gösteriyorum, böylece boynuyla çuvalın kenarı arasındaki bu boşluktan
zorluk çekmeden geçebilir."

"Bunu yapmayacağım," dedi şeytan.

"Bu," dedi Smetse, "sizin kurnaz Majestelerinin istediği gibi. Çuvaldaysa, çuvalda kalabilir; itirazım yok. Herkesin kendi keyfi. Ama benim isteğim onu ​​çuvalında bırakmak ve bu şekilde Walcheren'deki Middelburg'a götürmek ve orada validen pazar yerinde iyi bir küçük taş kutu yapmama ve Majestelerini oraya yerleştirmeme izin vermesini istemek, onun hüzünlü yüzünü dışarıda bırakmak. Böyle bir yere yerleştirildiğinde, reformcu inancın insanlarının mutluluğunu, neşesini ve refahını yakından görebilecektir: bu onun için güzel bir ziyafet olacaktır, bayram günlerinde ve pazar günlerinde, insanların yüzüne vuracağı bir veya iki kötü darbeyle, veya bir sopayla birkaç kötü vuruşla veya saygısızca üzerine atılan bir tükürük ile buna eklenebilir. Ayrıca, Efendim, Flanders, Brabant ve diğer kanlı ülkelerinizden birçok iyi hacıyı, En Merhametli Majestelerine olan eski borçlarını değnekleriyle ödemek için Middelburg'a gelmenin tarifsiz memnuniyetini yaşayacaksınız." 

"Ah," dedi şeytan, "Bu utancı üzerime yüklemeyeceğim. Al, demirci, parşömeni al."

Smetse itaat etti ve bunun gerçekten kendisine ait olduğunu gördü, sonra gidip
kutsal suya batırdı, orada toza dönüştü.

Bunun üzerine sevinçle doldu ve şeytan için çuvalı açtı,
kemikleri hareket etti ve tekrar birbirine yapıştı. Ve o
solmuş şeklini, aç haşerelerini ve kemiren yaralarını tekrar aldı.

Sonra, altın kumaştan pelerinini giyerek demirci
dükkanından çıktı, Smetse arkasından bağırırken: "İyi yolculuklar,
ve arkanızdan esen rüzgar, Efendi Philip!"

Ve rıhtımda şeytan bir taşa tekme attı, taş kendiliğinden açıldı ve
büyük bir delik gösterdi, orada aniden bir istiridye gibi
yutuldu.

XVI. Smetse, Lys Nehri üzerinde çok harika bir manzara gördü. Şeytan gittiğinde Smetse sevinçten neredeyse aklını kaçırıyordu ve
mutfağın kapısına gelen karısına koştu,
sevinçten ona vurdu, onu yakaladı, öptü, iyi kadını kucakladı, sarstı,
onu kendine doğru bastırdı, adamlarına geri koştu, hepsinin elini sıktı,
bağırdı: "Artevelde adına! Ben pes ettim, Smetse pes etti!" Ve sanki
kendisinin pes ettiğinden başka bir şey için dili var gibi görünüyordu! Ve
karısının kulağına, işçilerinin yüzlerine ve bir köşede oturup yüzündeki bir çizikle pes eden
kel ve hırıltılı yaşlı bir kedinin burnunun altına üfledi.

"Serseri," dedi Smetse, "kurtuluşumdan yeterince memnun görünmüyor. O da bir şeytan mı, öyle mi düşünüyorsun? Kendilerini her türlü kılığa soktuklarını
söylerler. Ho," dedi, sırtını sinirle kamburlaştıran kediye, "duydun, dinledin ve anladın mı, şeytan kedi? Ben tamamen özgürüm, tamamen franklanmışım, tamamen mutluyum, tamamen zenginim! Ve tüm şeytanları aptal yerine koydum. Ve bundan sonra tamamen bir demirciye yakışır şekilde neşeyle yaşayacağım. Karım, bu
gün Slimbroek'a yüz Filipinli göndereceğim, böylece o zavallı günahkar da Smetse'nin kurtuluşuna sevinebilir."

Ama karısı hiçbir şey söylemedi ve Smetse onu aramaya gittiğinde onu merdivenlerde, ellerinde büyük bir kase kutsal suyla,
içine güzel bir palmiye dalı daldırırken buldu.

Demirciye girdiğinde, avucuyla erkeği ve işçileri, ayrıca çekiçleri, örsleri, körükleri ve diğer aletleri serpmeye başladı.

"Karım," dedi Smetse, ıslanmaktan kurtulmaya çalışarak, "ne yapıyorsun?"

"Seni kurtarıyorum," dedi, "küstah demirci. Gerçekten de, şeytanlardan
kurtulmuşken, onlardan gelen eşyaların senin olduğunu mu düşünüyorsun? Onların, ödemeleri gereken ruhlarını
kaybetmiş olsalar bile, sana zenginliklerini bırakacaklarını mı düşünüyorsun? Ah, iyi
aptal! Geri dönecekler, evet; ve eğer sana bu kutsal suyu serpmezsem, kendimi de ve tüm bu iyi insanları,
kim bilir bize hangi kötülüklerle eziyet etmeyecekler, yazık!"

Ve iyi kalpli eş, palmiye dalıyla çalışırken, aniden
yerin altında büyük bir gök gürültüsü duyuldu, rıhtımı salladı ve
taşlar çatladı, pencerelerdeki camlar titredi, demircideki tüm kapılar ve
perdeler kendiliğinden açıldı ve sıcak bir rüzgar esti.

"Ah," dedi, "geliyorlar; dua et, dostum!"

Ve aniden gökyüzünde çıplak ve harikulade güzellikte bir adam figürü belirdi. Dört alevli at tarafından çekilen
elmas bir arabada duruyordu. Ve sağ elinde, üzerinde "Tanrı'dan daha güzel" yazan
bir bayrak tutuyordu. Ve bu adamın, etinin parlak bir şekilde parladığı bedeninden, Lys'i, rıhtımı ve ağaçları güneş ışığı gibi aydınlatan altın ışıklar çıktı. Ve ağaçlar
sallanmaya ve gövdelerini ve dallarını sallamaya başladı ve tüm rıhtım
denizdeki bir gemi gibi yuvarlanıyormuş gibi göründü ve binlerce ses
birlikte haykırdı: "Tanrım, açlık ve susuzluktan ağlıyoruz; Tanrım, bizi doyur; Tanrım, bize içecek ver."

"Ah," dedi iyi kalpli kadın, "işte benim Tanrım Lucifer ve tüm şeytanları!"

Ve sesler kesildiğinde adam eliyle bir işaret yaptı
ve aniden Lys'in suları sanki Tanrı nehir yatağını
kaldırmış gibi yükseldi. Ve nehir hırçın bir deniz gibi oldu; ama dalgalar
rıhtımda yuvarlanmadı, ama her biri ayrı ayrı yükseldi, tepesinde bir ateş köpüğü taşıyordu. Sonra bu alevlerin her biri havaya yükseldi,
suyu bir sütun gibi yukarı çekti ve zavallı Smetse'ye
ve karısına ve adamlara yüz binlerce bu su sütunu
sallanıyor ve köpürüyormuş gibi geldi.

Sonra her sütun korkunç bir hayvanın biçimini aldı ve aniden
birbirine karışmış, birbirlerine vurarak ve yaralayarak,
zavallı lanetli ruhlara işkence etmek olan tüm şeytanlar belirdi.
Çarpık ve titreyen adamların bacaklarının üzerinden sürünerek, hayatlarında köle olanları
yiyip bitiren canavarca
yengeçler görülebiliyordu. Bu yengeçlerin yanında, atlardan daha büyük devekuşları vardı, kanatlarını çırparak koşuyorlardı. Kuyruklarının altında defne çelenkleri, asalar ve taçlar vardı,
ve kuyruklarının arkasında, bizim dünyamızda boşuna onur peşinde koşan, iyilik yapmayı umursamayan adamlar koşturuyordu. Ve devekuşları rüzgardan daha hızlı gidiyordu, adamlar ise çelenkleri, taçları ve asaları almak için arkalarından hiç durmadan koşuyorlardı; ama asla onlara ulaşamıyorlardı. Bu şekilde, iğrenç çamurla dolu tehlikeli bir gölete götürülüyorlardı, orada utanç verici bir şekilde düşüyorlardı ve sonsuza dek orada sıkışıp kalıyorlardı, alaycı devekuşları ise ağızlarını sallayarak kıyıda aşağı yukarı yürüyorlardı.

Devekuşları arasında, kelebekler gibi bezlenmiş, cimri Yahudi ve Lombard tefecileriyle ilgilenen çok renkli maymunlardan oluşan filolar vardı. Bu adamlar cehenneme girdiklerinde etraflarına dikkatlice baktılar, gözlüklerinin altında gözlerini kıstılar, yerden çeşitli paslı çiviler, eski pantolonlar, pis paçavralar, tahtayı gösteren düğmeler ve diğer eski şeyler topladılar, sonra aceleyle bir çukur kazdılar, hazinelerini içine sakladılar ve biraz uzağa oturmaya gittiler. Bunu gören maymunlar çukura atlar, içindekileri boşaltır ve ateşe atarlardı. Sonra cimriler ağlar, ağıtlar yakar ve maymunlar tarafından dövülürlerdi ve sonunda daha gizli bir yer bulmak için
gittiler, yeni yağmalarını orada tekrar sakladılar ve çukurun tekrar boşaldığını ve maymunların tekrar gelip onları dövdüğünü gördüler,
ve sonsuza dek böyle devam etti.

Havada, maymunların üzerinde, gaga yerine birlikte ateş eden yirmi dört fitilli namlusu olan kartallar uçuyordu. Bu kartallara
Kraliyet deniyordu, çünkü onların kaygısı fatih prenslerle ilgiliydi, onlar da yaşamları boyunca savaş ve top seslerine çok düşkündüler. Ve
cezaları için bu fitilli tüfekler sonsuzluk boyunca tekrar tekrar yüzlerine ateşlendi.

Devekuşları, maymunlar ve kartalların yanı sıra, bir ayı postuna sahip, bu şekilde kıvranan ve bükülen büyük bir yılan
yetiştiriyordu.
Ölçülemeyecek kadar uzun ve genişti ve her birinde jilet kadar keskin bir demir mızrak tuttuğu yüz bin tüylü kolu vardı.
İspanyolların Yılanı olarak adlandırılıyordu, çünkü cehennemde
görevleri, iyi ülkemizi yağmalayan tüm hain yağmacı çetelerini acımasızca mızraklarıyla kesmekti.

Bu yılandan büyük bir ihtiyatla uzak durarak, kuyrukları yılan balığı olan
yaramaz küçük kanatlı domuzların etrafında fırladılar. Bu kuyruklar, cehenneme gelen oburların sürekli alay konusu olması için tasarlanmıştı. Çünkü domuz, böyle birine yaklaşır, yılan balığını ağzına yakın tutar ve onu ısırmaya çalıştığında aniden ondan uçar,
ve sonsuzluk boyunca böyle devam ederdi.

Ayrıca, muhteşem tüyleriyle yukarı aşağı yürüyen, devasa tavus kuşları da görülebilirdi. Ne zaman kibirli bir züppe onlara doğru gelse,
güzel giysileriyle hava atsa, bu tavus kuşlarından biri ona gider ve kuyruğunu açardı, sanki başlığı için güzel bir tüy koparmaya davet edermiş gibi. Ama züppe tüyünü almak için yaklaşır yaklaşmaz, Usta Tavuskuşu yüzüne pis ve kötü kokulu su salar ve bu da tüm güzel giysilerini mahvederdi. Ve
sonsuzluk boyunca züppe tüyü almaya çalışırdı ve
sonsuzluk boyunca böyle mideye indirilirdi.

Bu korkutucu hayvanların arasında, bir adam kadar büyük, ikişer ikişer erkek ve dişi çekirgeler dolaşıyordu; biri flüt çalıyordu, diğeri ise büyük, düğümlü bir sopayı sallıyordu. Ne zaman ki, yaşamı boyunca korkakça iyilikten kötülüğe, siyahtan beyaza, ateşten suya sıçrayan, her zaman en güçlünün yanında olan bir adam gördüler, bu çekirgeler ona giderlerdi ve biri kaval çalardı, diğeri ise büyük bir vakarla bastonuna yaslanarak şöyle derdi: "Tanrı için sıçra" ve adam sıçrardı; "Şeytan için sıçra" ve adam tekrar sıçrardı; "Calvin için sıçra, ayin için sıçra, keçi için sıçra, lahana için sıçra" ve adam sıçramaya devam ederdi. Ama asla çekirgenin bastonu beğeneceği kadar yükseğe sıçrayamadı ve bu yüzden her seferinde en acımasız şekilde dövüldü. Ve hiç durmadan sıçradı ve hiç ara vermeden dövüldü, kaval ise sürekli hoş bir müzik yaptı ve bu sonsuza dek böyle devam etti.

Daha ileride, çıplak ve altın, ipek ve kadife kumaşların üzerinde yatan,
incilerle ve binlerce parlak mücevherle kaplı,
Gent, Brüksel veya Bruges'un en güzel kadınlarından daha güzel,
şehvetli ve gülümseyen, şarkı söyleyen ve güzel enstrümanlar çalan,
şeytanların eşleri vardı. Bunlar, gençliği ve güzelliği bozan yaşlı çapkınlara ceza veriyorlardı. Bu dişi şeytanlar onlara
şehvetle seslenirlerdi, ama asla yanlarına yaklaşamazlardı.
Sonsuzluk boyunca bu zavallı çapkınlar onlara bakmak zorundaydı,
küçük parmaklarının tırnağının ucuyla bile dokunamayarak. Ve ağladılar
ve ağıt yaktılar, ama hepsi boşuna, ve yüzyıllar boyunca
ve yüzyıllar boyunca.

Ayrıca, ikiyüzlülerin derilerinden yapılmış davulları olan, maskeleri davul kutusunun üzerine süs olarak sarkan yaramaz küçük şeytanlar da vardı. Ve ait oldukları ikiyüzlüler, derileri olmadan, maskeleri olmadan, tüm çirkinlikleriyle, utanarak, öterek, tıslayarak, tükürerek, korkunç sinekler tarafından yenerek ve davullarını çalan küçük şeytanlar tarafından takip edilerek, sonsuzluk boyunca cehennemde aşağı yukarı dolaşmak zorundaydılar.

Ayrıca kendini beğenmiş adamların şeytanlarını görmek güzeldi. Bunlar, rüzgarla dolu, gagayla tamamlanmış, ucunda bir kamış olan güzel, büyük deri şişelerdi. Bu şişelerin kartal ayakları ve iki iyi küçük kolu vardı, parmakları şişenin en geniş kısmını
çevreleyecek kadar uzundu. Kendini beğenmiş adam cehenneme girdiğinde, "Ben büyük,
ben yüce, güçlü, güzel, muzafferim, Lucifer'i yeneceğim
ve onun annesi Astarte ile evleneceğim" dediğinde, deri şişeler ona yaklaşır
ve derin bir saygıyla şöyle derlerdi: "Efendim, sizin yüce tasarımlarınıza değinerek
gizlice sizinle bir kelime konuşmamıza izin verir misiniz?" "Evet," derdi. Sonra iki şişe kamışlarını kulaklarına
öyle bir şekilde tıkarlardı ki onları tekrar çıkaramazdı ve uzun parmaklarıyla karınlarına bastırmaya başlarlardı, böylece
başına rüzgar
doldururlardı, bunun üzerine kafası şişer, büyür ve her zaman daha da büyürdü,
ve Üstat Kendini Beğenmiş havaya yükselir ve başı cehennemin tavanına çarparak
ve bacakları tekrar aşağı inmek için havada sallanarak
sonsuzluk boyunca dolaşmak için yola koyulurdu;
ama hepsi boşuna.

Harika şeytanlar, her zaman koşan,
düşen, sıçrayan, gelen ve giden, cıvadan yapılmış belli başlı maymunlardı. Bu şeytanlar, kendilerine atılan tembel adamların üzerine
çullanır, onlara toprağı kazmaları için bir kürek, cilalamaları için bir kılıç, budamaları için bir ağaç veya dolandırmaları için bir kitap verirlerdi. Tembeller, kendilerine verilen göreve bakıp: "Yarın," derlerdi ve kollarını uzatır, kaşınır ve esnerlerdi. Ama ağzını
açığa çıkarır açmaz maymun,
raventin özüne batırılmış bir süngeri ağzına tıkıştırırdı. "Bu," derdi alaycı bir şekilde,
"bugün için; iş, sümüklü böcek, iş." Sonra, tembeller kusarken, şeytan onu yumruklar, onu yüzlerce farklı şekilde sarsar, ona bir at sineğinin bir ata verdiğinden daha fazla huzur vermezdi ve bu böyle sonsuza kadar devam ederdi.

Hoş şeytanlar, çok uyanık ve yaramaz, eğitimli hatiplere ortak doğaya göre düşünmeyi, konuşmayı, ağlamayı ve gülmeyi öğretmeyi amaçlayan sevimli küçük çocuklardı. Ve aksini yaptıklarında küçük şeytanlar onları sertçe eklemlerine vururlardı. Fakat
zavallı bilgiçler artık öğrenemezlerdi, çok ağır, yaşlı ve
aptaldılar; bu yüzden her gün eklemlerine vurulur ve
Pazar günleri kırbaçlanırlardı.

Ve tüm bu şeytanlar hep birlikte haykırdılar: "Efendimiz, açız;
Efendimiz, bize yiyecek ver, sana yaptığımız iyi hizmetler için biraz ödeme yap."

Ve aniden arabadaki adam bir işaret yaptı ve iyi River
Lys tüm bu şeytanları rıhtıma fırlattı, deniz kıyıya çarptığında
ve karaya çıktıklarında yüksek sesle ve korkunç bir şekilde tısladılar.

Ve Smetse, karısı ve işçiler mahzenlerin kapılarının yüksek bir sesle açıldığını duydular ve tüm bruinbier fıçıları tıslayarak merdivenlerden yukarı çıktı ve ocağın zemininde tıslayarak ilerledi ve hala tıslayarak havada bir eğri çizdi ve tüm şeytanların kalabalığının arasına düştü. Ve şarap şişeleri de öyle yaptı, jambonlar, somunlar ve peynirler de öyle yaptı ve iyi crusatlar, angelotlar, philipdalers ve diğer paralar da öyle yaptı, hepsi ete ve içeceğe dönüştürüldü. Ve şeytanlar birbirlerinin üzerine düştüler, savaştılar, mücadele ettiler, kendilerini yaraladılar, sadece büyük bir savaşan canavar kütlesi oluşturdular, uluyorlar ve tıslıyorlar ve her biri diğerlerinden daha fazlasını almaya çalışıyordu. Ne bir damla ne de kırıntı kaldığında, arabadaki adam başka bir işaret yaptı ve tüm şeytanlar siyah suya dönüştü ve nehre aktılar ve orada kayboldular. Ve adam gökyüzünden kayboldu.

Ve Smetse Smee, karısının tesadüfen kutsal suyla serptiği ve şeytandan gelmesine rağmen sakladığı küçük bir kese altın kraliyet parası dışında, eskisi kadar fakirdi. Ama bu,
göreceğiniz gibi, ona hiç fayda sağlamadı. Ve büyük bir memnuniyetle yaşadı ta ki bir gün demirci dükkanında, doksan üç yaşında büyük ve mübarek bir yaşta aniden ölünceye kadar.

XVII. Cehennemden, Araftan, uzun merdivenden ve en sonunda Cennetten.

Öldüğünde ruhu bir demirci kılığında Cehennemden geçmek zorundaydı. Oraya vardığında, açık pencerelerden, Lys'teki vizyonda onu çok korkutan ve şimdi zavallı lanetli ruhlara olabildiğince korkunç bir şekilde işkence ve eziyet
eden şeytanları gördü. Ve Smetse kapıcıya gitti; ama kapıcı,
onu görünce, korkunç bir şekilde bağırdı: "Smetse burada,
Smetse Smee hain demirci!" Ve onu içeri almadı. Gürültüyü duyan
Lütfen, Efendim Lucifer, Madam Astarte ve tüm saray halkı
pencerelere geldi ve diğer tüm şeytanlar da onları takip etti.

Ve hepsi korkuyla bağırdı:

"Kapıları kapatın, o büyülü Smetse, hain demirci Smetse,
zavallı şeytanların dövücüsü Smetse. Eğer buraya gelirse, her şeyi devirir,
bozar, kırar. Defolun, Smetse!"

"Efendiler," dedi Smetse, "eğer gerçekten de güzel olmayan burunlarınıza
bakmak için buraya gelirsem, size söz veriyorum, bu hiç de benim zevkim için değil; ayrıca, içeri girmek için hiç de istekli değilim. Bu yüzden böyle bir gürültü yapmayın, efendi şeytanlar."

"Evet, gerçekten, benim iyi demirci," diye cevapladı Madam Astarte, "şimdi kadife bir yastık gösteriyorsun, ama içeri girdiğinde pençelerini ve kötü niyetini göstereceksin ve hepimizi, beni, iyi kocamı, ve tüm dostlarımızı öldüreceksin. Defol git, Smetse; defol git, Smee."

"Madam," dedi Smetse, "gerçekten gördüğüm en güzel dişi şeytansın, ama yine de, bir başka yaratığın niyetleri hakkında bu kadar kötü düşünmen için bir sebep değil."

"Şu adama bakın!" dedi Madam Astarte, "kömürlüğünü şekerli sözlerin altında nasıl da gizliyor! Onu kovun, şeytanlar, ama ona fazla zarar vermeyin."

"Madam," dedi Smetse, "dinlemenizi rica ediyorum."

"Defol git, demirci!" diye bağırdı bütün şeytanlar; ve ona yanan kömürler ve bulabildikleri her şeyi fırlattılar. Ve Smetse
bacakları onu götürebildiği kadar hızlı
koştu.

Biraz yol aldıktan sonra Araf'ın önüne geldi. Diğer
tarafta bir merdiven vardı, ayağında şu yazı vardı: "Bu, iyi Cennet'e giden
yoldur. "

Ve Smetse sevinçle dolup taşarak, altın iplikten yapılmış, orada burada sivri bir ucun çıktığı merdivene tırmanmaya başladı, Tanrı'nın bize söylediği şu söze göre: "Cehenneme giden yol geniştir, Cennete giden yol ise dar ve engebelidir." Ve gerçekten de, Smetse'nin ayakları kısa sürede ağrıdı. Yine de, durmadan yukarı doğru ilerledi ve ancak on yüz bin basamağı sayıp ne dünyayı ne de cehennemi göremeyince durdu. Ve susadı. İçecek bir şey bulamayınca biraz somurtkanlaştı,
birdenbire küçük bir bulutun geçtiğini gördü ve onu neşeyle içti. Bruinbier kadar iyi bir içecek gibi gelmedi ona,
ama her yerde aynı konforun olmasının mümkün olmadığı düşüncesiyle teselli buldu. Merdivenden biraz daha yukarı çıktığında,
aniden başlığını başında tutmak için çok çalışmak zorunda kaldı, çünkü
bir hain sonbahar rüzgarı, son yaprakları koparmak için
yeryüzüne doğru iniyordu. Ve bu rüzgarla fena halde sarsıldı ve neredeyse
tutunamaz hale geldi. Bu geçitten çıktıktan sonra acıktı ve
çam kozalakları üzerinde tütsülenmiş, fakir yolcular için çok iyi bir yiyecek olan iyi dünyevi sığır etine pişman oldu. Ama cesaretlendi,
insanın her şeyi anlamasının
verilmediğini düşünerek.

Birdenbire, korkunç görünümlü bir kartalın
yeryüzünden kendisine doğru geldiğini gördü. Kesinlikle şişman bir koyun olduğunu düşünen kartal,
onun üzerine
yükseldi ve bir gülle gibi üzerine düşecekti; ama
iyi demirci hiç korkmadı, bir yana eğildi ve kuşu boynundan yakaladı,
bunu ustaca sıktı. Sonra, hala yukarı doğru giderken, onu
koparmak için acele etti, çiğ lokmalar yedi ve onları lifli buldu. Yine de,
başka bir şeyi olmadığı için bu eti sabırla aldı. Sonra, sabırla ve cesurca, birkaç gün ve birkaç gece boyunca tırmandı,
başının üstünde, ayaklarının altında, sağında, solunda ve her yerde gökyüzünün mavisinden ve sayısız güneş, ay ve yıldızdan başka bir şey görmedi. Ve sanki iç duvarları bu güzel maviye boyanmış,
tüm bu güneşler, aylar ve yıldızlarla
dolu, oldukça büyük bir kürenin ortasındaydı. Ve büyük
sessizlikten ve uçsuz bucaksızlıktan korktu.

Birdenbire neşeli bir sıcaklık hissetti, şarkı söyleyen tatlı sesler, uzaktan gelen müzik ve çalışan bir şehrin sesi duydu. Ve duvarlarla çevrili, üzerinde evlerin çatılarını, ağaçları ve kuleleri görebildiği sonsuz büyüklükte bir kasaba gördü. Ve kendi bacaklarına rağmen daha hızlı hareket ettiğini hissetti ve sonunda son basamağı geride bırakarak
kasabanın kapısının önüne adımını attı.

"Artevelde adına!" dedi, "işte güzel Cennet."

Ve kapıyı çaldı; Aziz Petrus kapıyı açmak için geldi.

Smetse, iyi azizin devasa görünümünden, kocaman saçlarından, kızıl sakalından, geniş yüzünden, yüksek alnından ve ona dik dik baktığı delici gözlerinden biraz korkmuştu.

"Sen kimsin?" dedi.

"Üstat Aziz Petrus," dedi demirci, "Ben Smetse Smee'yim, hayatı boyunca Ghent'te Quai aux Oignons'da yaşadı ve şimdi sizden onu güzel Cennetinize
girmenize izin vermenizi rica ediyorum."

"Hayır," dedi Aziz Petrus.

"Ah, efendim!" dedi Smetse çok acıklı bir şekilde, "eğer hayatım boyunca ruhumu şeytana sattığım içinse, size en içten şekilde
pişman olduğumu ve onun gücünden kurtulduğumu ve ona ait hiçbir şeyi
saklamadığımı söylemeye cesaret ediyorum."

"Bir çuval dolusu kraliyet ailesi hariç," dedi aziz, "ve bu nedenle içeri girmeyeceksin."

"Efendim," dedi demirci, "sandığınız kadar suçlu değilim; çuval
kutsandığı için evimde kaldı ve bu nedenle
onu saklayabileceğimi düşündüm. Ama bana acıyın, çünkü
ne yaptığımı bilmiyordum. Ayrıca uzak bir ülkeden geldiğimi, çok yorgun olduğumu ve bu güzel Cennette memnuniyetle dinleneceğimi de düşünmenizi rica ediyorum."

"Git demirci," dedi aziz, kapıyı aralık tutuyordu. Bu arada Smetse açıklıktan kaymış ve deri önlüğünü
çıkararak oturmuş ve şöyle demişti:

"Efendim, ben haklı olarak buradayım, beni dışarı atamazsınız."

Ancak St. Peter, yakınlarda bulunan bir grup teber meleğin onu
kovmasını emretti: ve teber melekler bunu büyük bir hızla yaptı.

Daha sonra Smetse yumruklarıyla kapıyı vurmayı bırakmadı
ve ağıt yaktı, ağladı ve haykırdı: "Efendim, bana merhamet et, beni içeri al, efendim; işlediğim tüm günahlardan ve
diğerlerinden de tövbe ediyorum. Efendim, bana mübarek Cennete girme izni ver. Efendim..." Ancak bunu duyan Üstat St. Peter başını duvarın üzerinden uzattı:

"Smith," dedi, "eğer bu kargaşada ısrar edersen, seni
Araf'a göndereceğim."

Ve zavallı Smetse sustu ve koltuğuna oturdu ve böylece
başkalarının içeri girmesini izleyerek hüzünlü günler geçirdi.

Böylece bir hafta geçti, bu süre zarfında duvarın üzerinden kendisine atılan birkaç ekmek kırıntısıyla ve bu bölümde Cennet duvarının dış yüzünde yetişen
ekşi bir asmadan toplanan üzümlerle yaşadı.

Ve Smetse bu boş hayatı sürerken çok mutsuzdu. Ve kafasının içinde onu biraz olsun mutlu edecek bir iş aradı.
Bunu bulduktan sonra olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve
Aziz Petrus başını duvarın üzerinden uzattı.

"Ne istiyorsun, Smetse?" dedi.

"Efendim," diye cevapladı demirci, "bir geceliğine yeryüzüne inmeme izin verir misin, böylece iyi karımı görebilir ve
işlerime bakabilirim?"

"Olabilir, Smetse," diye cevapladı Aziz Petrus.

XVIII. Burada Smetse'nin neden kırbaçlandığı görülüyor.

O zamanlar Azizler Günüydü; soğuk çok şiddetliydi ve Smetse'nin iyi karısı mutfağındaydı, kocasının ölümünden beri üzerinde olan kötü bir nezleyi iyileştirmek için şeker, yumurta sarısı ve bruinbier'den oluşan iyi bir karışım hazırlıyordu.

Smetse gelip mutfağın penceresine vurdu, karısı çok korktu.

Ve üzgün bir şekilde haykırdı: "Gelip bana eziyet etme, dostum, eğer dua edeceksen. Elimden geldiğince çok dua ediyorum, ama gerekirse daha fazlasını da söylerim. Ayinler mi okutacaksın? Onları alacaksın,
ve dualar ve aflar da. Onları satın alacağım, dostum, sana söz veriyorum; ama hemen geldiğin yere geri dön."

Yine de Smetse kapıyı çalmaya devam etti. "Ayinler veya dualar değil," dedi, "benim istediğim barınak, yiyecek ve içecek, çünkü soğuk
acı, rüzgar sert, don sert. Aç, karıcığım."

Ama karısı, onun böyle konuştuğunu duyunca daha çok dua etti ve daha yüksek sesle
bağırdı, göğsünü dövdü ve haç çıkardı, ama kapıyı
açmak için hiçbir harekette bulunmadı, sadece şöyle dedi: "Geri dön, geri dön, dostum; dualar ve ayinler olacak."

Birdenbire demirci tavan arasında açık bir pencere fark etti. Yukarı
çıktı ve bu sayede eve girdi, merdivenlerden aşağı indi ve
kapıyı açarak karısının önünde belirdi; ama karısı ilerledikçe geri çekilmeye devam etti, bağırarak ve komşuları yüksek sesle çağırarak, Smetse onu daha fazla korkutmamak için kıpırdamadan durdu, bir tabureye oturdu ve şöyle dedi:

"Anne, görmüyor musun, ben gerçekten Smetse'yim ve sana zarar vermek istemiyorum?"

Fakat karısı hiçbir şey dinlemedi ve bir köşeye geri çekildi. Oradan dişlerini takırdatarak ve gözlerini kocaman açarak, büyük korkusundan dolayı artık dilini bulamadığı için, ona kendisini terk etmesini işaret etti.

"Karım," dedi demirci dostça bir tonla, "uzun zamandır uzakta olan zavallı kocana böyle mi selam ve hoş geldin diyorsun? Ah, eski yoldaşlığımızı ve birlikteliğimizi unuttun mu?"

Bu yumuşak ve neşeli sesi duyunca alçak bir tonda ve büyük bir çekingenlikle cevap verdi:

"Hayır, ölü efendi."

"Öyleyse," dedi, "neden bu kadar korkuyorsun? Adamının şişman yüzünü, yuvarlak göbeğini ve eskiden buralarda kolayca şarkı söyleyen sesini bilmiyor musun?"

"Evet," dedi, "Seni yeterince iyi tanıyorum. "

Ve neden," dedi, "beni tanıyorsan, yanıma gelip
bana dokunmuyorsun?"

"Ah," dedi, "cesaret edemem, efendim, çünkü ölü bir adama
dokunan her organın kendisi de ölüdür denir."

"Gel, karıcığım," dedi demirci, "ve bütün bu yalan
hikayelere inanma."

"Smetse," dedi, "gerçekten bana zarar vermeyecek misin?"

"Hiçbiri," dedi ve elini tuttu.

"Ah," dedi kadın aniden, "zavallı adamım, üşüyorsun, açsın ve gerçekten susuzsun!"

"Evet," dedi adam.

"Öyleyse," dedi kadın, "ye, iç ve kendini ısıt."

Smetse yiyip içerken karısına Cennet'in kapısından nasıl
yasaklandığını ve
mahzenden dolu bir fıçı bruinbier ve şişelerce Fransız şarabı alıp,
Kutsal Şehre girenlere satmayı planladığını anlattı, böylece iyi bir ücret alabilecekti ve
aldığı parayla kendine daha iyi yiyecekler satın alabilecekti.

"Bu, dostum," dedi, "çok güzel, ama Efendi St. Peter sana Cennet'in kapılarına böyle bir meyhane
kurmana izin verecek mi?"

"Bundan," dedi, "umudum var."

Ve fıçı ve şişeleriyle yüklü Smetse, iyi Cennet'e doğru geri döndü.

Duvarın dibine ulaştığında meyhanesini açık havada kurdu, çünkü bu cennet diyarında hava ılımandır ve ilk gün içeri giren herkes Smetse'nin tezgahında içki içip ona merhametlerinden dolayı
iyi para ödedi.

Fakat bir veya ikisi sarhoş oldu ve bu halde Cennete girdi, bunun nedenini araştıran
Üstat Petrus'u harekete geçirdi; ve bunu öğrendikten sonra
Smetse'ye satışını durdurmasını emretti ve onu feci şekilde kırbaçlattı.

XIX. Rabbim İsa'nın adil yargısı.

Çok geçmeden iyi kalpli eş de, kocasının hayaletini görünce
onu ele geçiren dehşet yüzünden öldü.

Ve ruhu doğruca Cennete doğru gitti ve orada,
koltuğunu duvara yaslamış bir şekilde oturan, zavallı Smetse'yi hüzünlü bir şekilde
düşünürken gördü. Onu görünce büyük bir sevinçle ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Karıcığım, seninle içeri gireceğim."

"Cesaret mi ediyorsun?" dedi kadın.

"Kendimi," dedi, "ikimize de yetecek kadar geniş olan eteğinin altına
saklayacağım ve böylece görülmeden geçeceğim."

Bunu yaptıktan sonra kapıyı çaldı ve Usta St. Peter kapıyı açmaya geldi. "İçeri gir," dedi, "iyi karı." Fakat Smetse'nin ayaklarını eteğinin altında görünce: "Bu kötü demirci," diye bağırdı,
"hep benimle dalga mı geçecek? Defol git, şeytan-bag!"

"Ah, efendim," dedi, "ona acı, yoksa ben de dışarıda kalıp ona eşlik edeyim."

"Hayır," dedi Usta St. Peter, "senin yerin burası, onunki dışarıda. O zaman içeri gir ve hemen gitsin."

Ve iyi karı içeri girerken Smetse dışarıda kaldı. Fakat öğle vakti gelir gelmez ve melek aşçılar iyi karıya güzel pirinç pudingini
getirince, duvara gidip başını
üzerine koydu.

"Orada mısın," dedi, "adamım?"

"Evet," dedi.

"Aç mısın?" dedi.

"Evet," dedi.

"Peki," dedi, "deri önlüğünü aç; bana verilen
pudingi sana fırlatacağım."

"Ama sen," dedi, "hiçbir şey yemeyecek misin?"

"Hayır," dedi, "çünkü akşam yemeğinin
yakında hazır olacağını duydum."

Smetse sütlacı yedi ve aniden rahatladı,
çünkü bu puding dünyanın en iyi etlerinden
daha sulu ve lezzetliydi. Bu arada karısı güzel Cennet'te dolaşmak için gitti ve daha sonra Smetse'nin yanına geri dönüp ona
ne gördüğünü anlattı.

"Ah," dedi, "adamım, burası çok güzel bir yer. Keşke
seni içeride görebilseydim! Rabbim İsa'nın etrafında, onunla iyilik, sevgi, adalet, bilgi ve güzellik hakkında ve ayrıca insanları yönetmenin ve onları mutlu etmenin en iyi yollarını tartışan saf
zekalar vardır. Konuşmaları müzik gibidir. Ve bu arada
güzel, iyi, adil ve doğru düşüncelerin tohumlarını yere atmaya devam ederler. Ama insanlar o kadar kötü ve aptaldır ki bu güzel tohumları ayaklar altına alırlar veya solmalarına izin verirler. Daha ileride, çeşitli yerlerde yerleşik olarak, çömlekçiler ve kuyumcular, duvarcılar, ressamlar, tabakçılar ve zımbacılar, marangozlar ve gemi yapımcıları vardır ve her birinin kendi işinde ne kadar güzel işler yaptığını görmelisin. Ve biraz ilerleme kaydettiklerinde, bunun tohumunu da toprağa atarlar, ancak bu çoğu zaman kaybolur."

"Karım," dedi Smetse, "hiç demirci görmedin mi?"

"Evet," dedi.

"Ah," dedi, "onların yanında memnuniyetle çalışırdım, çünkü burada bir cüzzamlı gibi oturup hiçbir şey yapmadan ekmeğimi dilenmekten
utanıyorum. Ama dinle, karım; Üstat Aziz Petrus beni içeri almayacağından,
sen git ve benim için Rabbim İsa'dan lütuf dile, o naziktir ve
beni kesinlikle içeri alacaktır."

"Gidiyorum, dostum," dedi.

Doktorlarıyla birlikte olan Rabbim İsa, onun kendisine doğru geldiğini
gördü. "Seni tanıyorum, iyi karım," dedi; "sen,
yaşamında, küçük bir çocuk kılığında, Efendi Joseph ve Madam Mary ile yeryüzüne indiğimde bana çok iyi davranan demirci Smetse ile evliydin. Cennette değil mi, iyi adam?"

"Ah, hayır, Efendim!" diye cevapladı, "adamım kapıda, çok üzgün
ve yüreği kırık, çünkü Üstat Aziz Petrus onu içeri almıyor."

"Neden?" dedi Efendim İsa.

"Ah, söyleyemem," dedi.

Ama insanların kusurlarını pirinç bir kayda yazan melek,
aniden konuşarak şöyle dedi: "Smetse Cennete giremez, çünkü Smetse,
şeytandan kurtulmuş, şeytanın parasını saklamış."

"Ah," dedi Efendim İsa, "bu büyük bir günahtır; ama bundan tövbe etmedi mi?"

"Evet," dedi iyi kalpli kadın, "tövbe etti ve dahası, hayatı boyunca
iyi, hayırsever ve şefkatliydi."

"Git ve onu bul," dedi Rabbim İsa, "Kendisini kendim sorgulayacağım."

İki veya üç teğmen melek ona itaat etmek için koştu ve Smetse'yi Tanrı'nın Oğlu'nun önüne getirdiler. O da şöyle dedi:

"Smetse, şeytanın parasını sakladığın doğru mu?"

"Evet, Rabbim," diye cevapladı demirci, dizleri korkudan birbirine çarpıyordu.

"Smetse, bu iyi değil, çünkü bir adam kötü, çirkin, adaletsiz ve yalancı birinin parasını saklamaktansa her türlü kötülüğe, acıya ve ızdıraba katlanmalı. Şeytan gibi. Ama bana bu büyük günahı hafifletecek bir erdemli eylemin yok mu?"

"Efendim," diye cevapladı Smetse, "Uzun süre Zeelandlı adamların yanında vicdan özgürlüğü için savaştım ve bunu yaparken onlarla birlikte açlık ve susuzluk çektim."

"Bu iyi, Smetse, ama sen bu adil davranışta ısrar ettin mi?"

"Ah, hayır, Efendim!" dedi demirci, "çünkü gerçeği söylemek gerekirse, cesaretim
sabitlikten yoksundu ve Gent'e geri döndüm, orada birçokları gibi İspanyol boyunduruğu altına girdim."

"Bu kötü, Smetse," diye cevapladı Efendim İsa.

"Efendim," diye ağladı iyi kadın, "yoksullara karşı ondan daha cömert, herkese karşı nazik, düşmanlarına karşı hayırsever, hatta kötü Slimbroek'a karşı bile."

"Bu iyi, Smetse," dedi Efendim İsa; "ama sen başka
bir 
değerin var mı?"

"Efendim," dedi demirci, "her zaman iyi bir kalple çalıştım,
tembellikten ve melankoliden nefret ettim, neşeyi ve eğlenceyi sevdim, sevinçle şarkı söyledim
ve sizden bana gelen bruinbier'ı şükranla içtim."

"Bu iyi, Smetse, ama yeterli değil."

"Efendim," diye cevapladı demirci, "Alva Dükü Jacob Hessels'in ve İspanya Kralı II. Philip'in
kötü hayaletlerini elimden geldiğince sertçe dövdüm."

"Smetse," dedi Rabbim İsa, "bu çok iyi. Sana cennetime girmen için
izin veriyorum."

"FLEMISH LEGENDS" İLE ÜNİFORMA

TYL ULENSPIEGEL EFSANESİ

CHARLES DE COSTER TARAFINDAN

Geoffrey Whitworth tarafından çevrilmiştir. Albert Delstanche'nin 20 Tahta Baskısıyla birlikte. 7s. 6d. net

BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

"Tyl Ulenspiegel, çoğu İngiliz evinde henüz eski bir
dost değil. Yine de, bu adamın yakında yaşlılar ve gençler arasındaki dostluğa cesur ve
esprili bir şekilde gireceğine inanıyoruz. Ve M. Albert Delstanche resimledi
bu baskı dostluğun devam etmesine yardımcı olacak.
Sevimli ve uzun ömürlü bir halkın tarihindeki trajik bir dönemin tüm içtenliği,
sertliği, eğlencesi ve kasveti
M. Delstanche'nin bilgisi ve becerisiyle
zihne göz aracılığıyla ifade ediliyor."--The Times.

"Mükemmel bir çeviri, modern Belçika edebiyatının dikkate değer bir örneğini bu ülkedeki okuyucuların erişimine sundu. Merkezi figürü olarak, on altıncı yüzyılda geleneksel bir şahsiyet olan haylaz Tyl Ulenspiegel'i alan De Coster, İspanyol zulmü ve ünlü 'Dilenciler' günlerindeki Flaman yaşamının dikkate değer bir yeniden inşasını üretti."--Scotsman.

"Büyük ölçekte, bir ustanın, üzüntüyü bilen ama arkadaşlarının neşesini ve iyi yaşamını paylaşmayı seven, sahtekârlarla nerede bulursa alay eden ve zulümden ve adaletsizlikten yıldırım gibi nefret eden bir adamın bariz eseri. Bu, 'Don Kişot' türünden, hüzünlü kahkahalar ve sıcak anlayışla dolu nadir kitaplardan biri."--The Nation.

"Bay Geoffrey Whitworth'un 'Tyl Ulenspiegel Efsanesi' versiyonunu ortaya çıkaran mutlu bir düşünce... çünkü bunun 'Flanders'ın ulusal destanı' olarak tanımlanması, bu tür ifadelerin genellikle sahip olduğundan çok daha fazla anlam taşıyor... Ve Tyl ve arkadaşlarının tüm maceraları, ister grotesk ister trajik olsun, peri diyarında bu gerçeklik kalitesine sahiptir. Kitap, coşkulu komedisini dengelemek için trajedi içeriyor, ancak ikisi, cömertliği ve coşkusu birleşmelerini eksiksiz ve tatmin edici kılan bir üslupla birleştirilmiş. Gerçekten harika bir kitap. Bay Whitworth, mükemmel derecede kolay ve canlı çevirisi için tebrik edilmeli; ve M. Albert Delstanche'nin
tahta baskıları son derece etkileyici ve
çoğu son derece güzel."--Kara ve Su.

"De Coster'ın kitabının saf bir deha eseri olduğunu söylemek abartı olmaz.... Şu anki gibi bir anda, kaçınılmaz olarak Belçika milliyetinin büyük bir destanı olarak değerlendirilecek olan bu İngilizce versiyonundan daha güncel bir yayın olamazdı.... Gerisi için, yayıncıları, çevirmeni ve çizeri, güzel bir eseri layık ve kabul edilebilir bir
biçimde sunma yönündeki
ortak çabaları için tebrik etmek zorundayız."--The Guardian.

"Çizerin cesur ve aydınlık çizimleri, Charles de Coster'ın ortaçağ ve modernite arasındaki geçiş döneminin yeniden kasvetli,
çok kurnazca, çok mizahi bir şekilde yaşandığı
tuhaf şaheserinin blöf ruhunu kesinlikle yakalıyor. İşte dünya edebiyatının otoyollarında seyahat etmeyi seven herkes için uygun bir hediye kitabı."--Morning Post.

"Elbette, kasvetli dehşetleri ve kanlı canlı neşesiyle yetişkinler için değil, çocuklar için. Bir halkın ruhu olarak adlandırmayı öğrendiğimiz şey, içindedir: Flaman ruhu. De
Coster'ın üslubunun gücü, Bay Geoffrey Whitworth'un çevirisinde hiçbir şey kaybetmiyor ve M. Albert Delstanche tarafından tahtaya oyulmuş hayranlık uyandırıcı çizimler var."--Daily Telegraph.

"Çok dikkat çekici bir cilt."--Glasgow Herald.

"Bay Whitworth'un hayranlık uyandıran İngilizce
versiyonunu ilk kez okuduğunuzda, daha önce çevrilmemiş olmasına ilk başta şaşırıyorsunuz. De Coster'ın başka bir İngilizce versiyonuna asla ihtiyacı olmayacak
ve bu 'görkemli maceralar' kitabı, edebiyatın büyük hiyerarşisindeki yerini garantilemek için
yeterince auralıdır."--The Bookman.

NOT

[1] Biyografisi Charles Potvin tarafından yazılmıştır. Charles de
Coster; Sa Biographie. Weissenbruch; Brüksel.

Charles de Coster'ın Flaman Efsaneleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLEMISH LEGENDS ***

***** This file should be named 37668.txt or 37668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/6/37668/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
