*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The History of Cuba, vol. 2 (Küba Tarihi, cilt 2)
Yazar: Willis Fletcher Johnson
Yayın Tarihi: October 9, 2011 [EBook #37676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The History of Cuba, vol. 2, by Willis Fletcher Johnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The History of Cuba, vol. 2

Author: Willis Fletcher Johnson

Release Date: October 9, 2011 [EBook #37676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Broward İlçe Kütüphanesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Etext transkriptörünün notu:

Belirgin tipografik hatalar düzeltildi; isimlerin yazımındaki farklılıklar dahil olmak üzere orijinal
imla korundu.

Bu etext'in sonunda yer alan Dizin (1'den 4'e kadar olan ciltleri içerir) Küba Tarihi'nin dördüncü cildinin sonunda yer almaktadır. Okuyucunun kolaylığı için burada sunulmuştur.

[İllüstrasyon: FRANCISCO DE ARANGO

Bir asır ve daha önceki Küba tarihinin en asil isimlerinden biri, avukat, ekonomist ve
devlet adamı Francisco de Arango y Parreno'dur. Asil bir aileden geliyordu ve 22 Mayıs 1765'te Havana'da doğdu. Küba'da döneminin çok sayıda büyük adamı arasında, bu Tarih'in bölümlerindeki emeklerinin ve başarılarının ayrıntılı hikayesinin bolca kanıtladığı gibi, en önde gelenlerden biriydi. Adanın ekonomik sisteminin reformu, aydınlanmış bir temelde tarımın geliştirilmesi, halk eğitiminin genişletilmesi ve ticaretin teşviki için çalıştı. Kral Charles III'ün Fransız Devrimi'nin kötü etkilerini önleme planlarını teşvik etti ve iyi sonuçlar elde etti; kendisi de önemli bir okul kurarak eğitim konularında örnek oldu. Karakteri, yetenekleri ve başarıları nedeniyle dünya çapında tanınan ve onurlandırılan
21 Mart 1837'de öldü.]

KÜBA TARİHİ

WILLIS FLETCHER JOHNSON
A.M., L.H.D.

"Bir Genişleme Yüzyılı", "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılı", "Amerika'nın Dış İlişkileri"nin yazarı

New York Üniversitesi'nde Amerikan Dış
İlişkileri Tarihi Fahri Profesörü

_RESİMLİ_

İKİNCİ CİLT

[Resim]

NEW YORK
B. F. BUCK & COMPANY, INC.
156 FIFTH AVENUE
1920

Telif hakkı, 1920,
CENTURY HISTORY CO.

_Tüm hakları saklıdır_

STATIONERS HALL'A GİRİLDİ
LONDRA, İNGİLTERE.

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I 1

Yeni Bir Çağa Giriş--Denizlerin Özgürlüğü--Köle Ticaretinin İlerlemesi--Gizli Ticari Operasyonlar ve Politik
Entrikalar--Vali Guazo'nun Dehası--İngiliz ve Fransızlara Saldırı--Önemli Bir Yönetimin Kapatılması--Havana'daki Tersaneler--İngilizler Tarafından Tehdit Edilen Havana--Küba Siyasetindeki
Rekabetler--Küba Üniversitesi'nin Kuruluşu--Toprak Mülkiyetindeki
Değişim--Bakır Madenciliği--Kölelerin Ayaklanmaları--Küba'daki Sosyal Yaşamdan Kesitler.

BÖLÜM II 18

Guemez Yönetimi--Reformların Tanıtılması--Sanitasyon--Ekonomik
ve Mali Reformlar--Ticaretteki Tekeller--Daha Fazla
Tahkimatlar--Köle Ticareti Üzerindeki Anlaşmazlıklar--Büyük Britanya ile
Anlaşmazlıklar--Savaş İlanı--Florida'daki
Çatışmalar--İki İngiliz Seferi--Batı
Hindistan'daki Amiral Vernon--Santiago'ya Saldırı--Florida'daki Savaş--Cagigal'in
Valiliği--Aix-la-Chapelle Barışı--III. Charles'ın Tahta Çıkışı--İngiliz
Amerika'sının Fethi İçin
Planlar--Bazı
İlginç Edebiyat.

BÖLÜM III 41

Bazı Avrupa İttifakları--İspanya İçin Bir Barış Dönemi--İngilizlerin
Küba'ya Saldırılarının Nedenleri--Fransa ve İspanya Arasındaki
Aile Paktı--İspanya'nın Büyük Britanya ile
İlişkilerini Kesmesi--George III Tarafından
Savaş İlanı--Havana'nın Saldırı Noktası
olarak Seçilmesi--Albemarle-Pococke Seferi--Martinik'teki
Hazırlıklar--Havana'ya İlerleme. BÖLÜM IV 53

Küba'da Sarı Humma Hastalığının İlk Görünüşü--İngiliz Saldırısına
Direnme Hazırlıkları--Bölünmüş Konseyler--İngiliz
Donanmasının Gelişi--Halkın Dehşeti--Velasco'nun
Havana Savunma Komutanı Olarak Seçilmesi--Saldırının Başlaması--İspanyol Komutanın
Kahramanlığı--İngilizlerin
Savaşla İlgili Anlatımları--Akınlar ve Karşı Akınlar--Amerikan Kolonilerinden İngiliz Takviyeleri--İngilizlerin İspanyol Cesaretine Övgüleri--Şehrin
Teslim Olması--Teslimiyet Maddeleri.

BÖLÜM V 80

İngilizlerin Havana'yı İşgali--Kübalıların
İngiliz Fatihlerine Karşı Tutumu--İspanyol Kuvvetlerinin Ayrılışı--İngilizlerin
Küba'nın Fethi Hakkındaki Görüşleri--Kilise
Çanları Üzerine Bir Tartışma--İspanyol Din Adamlarıyla
Zorluklar--Lord Albemarle'nin Yönetiminin
Karakteri--Vergilendirme Konusundaki Sorunlar--İngiliz Yönetimine
Karşı Komplolar--Sömürge Hükümetindeki Yolsuzluk--Siyasi
İngiltere'deki Karışıklıklar--Barışın Sağlanması--Küba'nın
İspanya'ya
İadesi.

BÖLÜM VI 96

Küba'daki İngiliz Yönetiminin Uzak Etkileri--Havana'daki Yaşamın
Fransız Bir Resmi--Şehre Bir İngiliz Saygısı--İnsanların
Karakteri--Adadaki Ekonomik Değişiklikler--Havana'nın
Ticari

Şehrin Savunmaları--Zaptedilemez Bir
Kale Değil.

BÖLÜM VII 104

İngilizlerin Ayrılışı ve İspanyolların Yeniden Girişi--Yeni
İspanyol Valisi--İngilizler ve İspanyollar Arasındaki
Antagonizmler--Yeniden
İnşa Dönemi--Gelirlerin Yeniden Sınıflandırılması--Askeri
Havana'nın Yeniden Düzenlenmesi--Yeni İl İdaresi--Bir Posta Servisinin
Kurulması--Önemli Bir
İdarenin
Sonu--Polis Mevzuatında Reform--Dini
Tarikatların
İhracı--Kaçak Ticaretinin Bastırılması--Depremlerle
Yıkım--Felaket Bir Kasırga--Şikayetlerden
Unutulmuş Bir İdare.

BÖLÜM VIII 119

Küba'da Bir Barış Dönemi--İspanyol Louisiana'daki Sıkıntılar--İspanya
Hala Diğer Sömürgeci Güçlerin Gerisinde Kalmak--Bir
Cumhuriyet Korkusu--O'Reilly'nin Küba'dan Louisiana'ya Seferi--Başarısı--Sertliğinin Etkileri--İspanyol Yönetiminin Trajik Önsözü--Küba'nın Bir Parçası olan Louisiana.

BÖLÜM IX 129

Marquis de la Torre'nin Yönetimi--Küba'nın En İyi Valilerinden Biri--Havana Sokaklarının Temizlenmesi ve Taşlanması--Yeni
Kamu Binaları--Liman İyileştirmeleri--İlk Tiyatro--Trinidad,
Santiago ve Puerto Principe de Yenilendi--Pinar del Rio ve Diğer Kasabaların
Kuruluşu--Hükümetteki Reformlar--Havana
Güzel ve Müreffeh Bir Şehir--Turgot'nun İspanya'ya Uyarısı--Kuzey Amerika Devrimine İlgi--Gümrük Tarifesi
Reformu--Para Birimi--Hukuk Felsefesi.

BÖLÜM X 145

Amerika Birleşik Devletleri'nin Yükselişi--İspanyol Çıkarları--Müzakereler
Florida Üzerinde--Fransa ve İspanya Arasındaki İttifak--Küba'nın
Büyük Britanya'ya Karşı Savaşta Yoğun İlgisi--Felaket
Havana'dan Bir Sefere--Mobile'daki Operasyonlar--Küba
Pensacola ve Florida'nın Yeniden Fethi--Erken Bir Yasaklama
Kararnamesi. BÖLÜM XI 153

Kötü Yönetilen Bir Armada--Ticaret Üzerine Savaşta Tarafsızlığın İhlali--Bir Korsanlık Orjisi--Rodney'nin Başarıları--Cagigal'in
Bahamalar'a Seferi--Rodney'nin Havana'ya Tehdidi--Havana'daki
İlk Gazete--Genel
Barış İçin Müzakere--Amerikan Bağımsızlığına Karşı İspanyol Üzüntüsü--Daha Fazla
Küba İçin Liberal Ticaret Yasaları--Peru'da Ayaklanma--Küba'da Barış ve
Refah--İsrafçı Ormancılık--Bir İngiliz
Prens'inin Ziyareti--Havana'daki İyileştirmeler ve Reformlar--Sociedad de Amigos'un
Kuruluşu--IV. Charles'ın Hükümdarlığı--"Barışın
Prensi" Godoy--Küba'daki Kilise Değişiklikleri--Ekonomik
Hastalıklar--İdare Las Casas--Yeni Bir Nüfus Sayımı--Felaket
Kasırga--İlerleme Derneği--Ticaret,
Tarım, Edebiyat ve Eğitimde İlerleme--Francisco de
Arango'nun Eserleri--Kolomb'un Mezarı.

BÖLÜM XII 186

Fransız Devrimi'nin İspanya'daki Etkisi--Toussaint Louverture--Santo Domingo'nun Fransa'ya
Devredilmesi--Basel Barışı--İspanya'da Panik ve Kaos--Küba'nın Kazandığı Avantajlar--Adada Bir
Medeni Uyanış--Dr. Romay'ın Aşılama
Girişi--Santo
Domingo'daki Köle İsyanına Karşı Savunma--Santa Clara'nın Çalışmaları--İngilizlerin Trinidad'ı Ele Geçirmesi--Küba'nın
Güvenliği İçin Endişeler--Someruelos'un Yönetimi--Intendencia'nın
Kuruluşu--Ticaretin Genişlemesi--Köle
Ticaretinin
Yükselişi--Köleliğin Kapsamı ve Koşulları--Özgürleşme
Hareketinin Yükselişi--Zenci Emeğinin
Küba İçin Önemi.

BÖLÜM XIII 215

Küba'daki Toprak Sorunu--Gerçek
İşçilerden
Geri Alınan Topraklar--Fırsat Eksikliğinin Neden Olduğu Tembellik--On Sekizinci Yüzyılın
Sonunda Küba Halkının
Adet ve Görenekleri--Avukatlar ve Toprak Tapuları--Arazi Fiyatları--Canlı
Hayvan, Şeker ve Tütün--İlkel
Şeker Fabrikaları--Tarımın
İlerlemesi--Ekonomik İlerlemenin Önündeki Engeller--Ticaret ve Seyahat
Kısıtlamaları.

BÖLÜM XIV 231

Zenginliğin Yükselişine Eşlik Eden Koşullar--Ahlaksızlık ve Din
Birleşimi--Kübalı Kadınların İnzivaya Çekilmesi--Eğlenceler
ve Eğlenceler--Boğa Ringi--Horoz
Çukurları--Edebi Faaliyetin ve Entelektüel Yaşamın Başlangıcı--Küba'da
Drama--Müzik Kültürü--Dans--Mimarlık--Ev
Yaşamı--Eğitimin Geri Kalmış Durumu--Baskı ve
Yayıncılık--Basında
İlham Verici Makaleler--Küba Edebiyatının
Başlangıcı.

BÖLÜM XV 256

Küba ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki İlişkilerin Yükselişi--İlk
ABD'nin Küba'ya İlgisi--Kongre'nin
1811'deki Eylemi--"Her Zaman Sadık Ada"--İlhak İçin İlk Girişimler--George
Canning ve Küba'ya Yönelik İngiliz Politikası--John Quincy Adams'ın
Politikası--Jefferson ve Clay'in Söylemleri--Amerikan
İngiliz ve Fransız Tasarımlarına Karşı Tutumu--Meksika
ve Kolombiya'nın Fetihten Uzaklaştırılması.

BÖLÜM XVI 267

İspanya'nın Gerilemesi--Napolyon Savaşları--1812 Anayasası--İspanya'nın Güney ve Orta Amerika'daki İsyanı
Koloniler--"Her Zaman Sadık Ada" Küba--İspanya'ya Sadakatinin Nedenleri--Küba Bağımsızlık Ruhunun Kökeni--Entelektüel Faaliyetin
Çağı--Küba Edebiyatı ve
Akademisinin Yükselişi--Küba'daki Mülteciler.

BÖLÜM XVII 278

Birinci Küba Nüfus Sayımı--İkinci Nüfus Sayımı ve Humboldt'un
Bunlara İlişkin
Yorumları--Nüfusun Irklara Göre Dağılımı--Köle Ticaretinin
Nüfus Üzerindeki Etkileri--1817 Nüfus Sayımı--Sonraki
Sayımlar--İstatistiklerdeki Tutarsızlıklar--Küba'nın Zencilerinin
Karakteri--Doğum Oranı. BÖLÜM XVIII 290

Köle Ticaretinin İlk Kayıtları--Portekizli, Fransız ve İngilizlerin Katılımı--Köle İthalatının İstatistikleri--Yasadışılık
Engel Yok--Efendiler ve Köleler Arasındaki İlişkiler--Kölelerin Koşullarını İyileştirme
Çabaları--Çinli
İşçilerin
Tanıtılması--Özgür Zenciler--Kölelerin Dini Eğitimi--Kölelerin
Cezalandırılması--Köle Ayaklanmaları Korkusu.

BÖLÜM XIX 302

Santa Clara Yönetimi--Someruelos--Havana'daki Büyük Yangın--Mimari İlerleme--İşgal Korkusu--Bir Fransız
Fiyaskosu--Napolyon'a Düşmanlık--Değersiz Bir Krala Sadakat--Napolyon'un Küba'ya
Yaptıkları--Aleman Olayı--Arango
ve Ticaret Odası--Godoy ile Çatışma--Cortes'te Arango--Cienfuegos'un Keyfi Yönetimi--Sokak Aydınlatmasına
Karşı
-Siyasi Değişiklikler--Cagigal'in Diplomatik
Yönetimi--Gerici Mahy.

BÖLÜM XX 319

Vives'in İyi ve Kötü Eylemleri--Bumerang
Olan Bir Kraliyet Kararnamesi--Algılanan Köle Ticaretinin Tehlikeleri--Diğer Güçlerin
Müdahalesinden Korkma--Yurtsever Örgütlenmeye Yönelik Gizli Bir Çağrı--Bağımsızlık Ruhunun İlerlemesi.

BÖLÜM XXI 328

Küba'ya Yönelik İngiliz Tasarımları--Küba'nın
Amerika Birleşik Devletleri ile Müzakereleri--Morales'in Misyonu--İlhak Duygusu--Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin
Tutumu--Monroe Doktrininin
Yayınlanması--Avrupa ve Amerika'daki Etkisi--Amerika Birleşik Devletleri
Küba'ya Konsolosluk Reddedildi--Küba İngiltere'ye Rehin Olarak Teklif Edildi--Plana Karşı Amerikan
İtirazları--Küba'ya Olan Amerikan İlgisinin
Artması.

BÖLÜM XXII 335

Bir Devrim Dönemi--Simon Bolivar'ın Kariyeri--Fransız Devrimi'ni Gözlemlemesi--Venezuela'nın Kurtuluşu--Miranda
ve Eserleri--Sürgündeki Bolivar--Kurtarıcının Son Başarısı--Kariyerinin
Küba Üzerindeki Etkisi.

BÖLÜM XXIII 343

Küba'daki "Bolivar Tabanları"--Villanueva Yönetimi--Halkın
Bastırılması--Vatansever
Toplulukları
Bastırmak İçin Boşa Çabalar--Özgürlük İçin Komplolar--Vatanseverliğin
İlk Şehitleri--Kara Kartal--Meksika ile Sorun--Tacon'un
Zulmü--Lorenzo ile Çatışması--İspanyol
Despotizminin
Kurbanları--Cortes'ten
Dışlanan Kübalı Milletvekilleri--Polisin
Manipülasyonu--Sürgündeki Kübalılar Tarafından
Özgürlük Propagandası--Tacon'un Kamu Çalışmaları--Korsanlar ve
Kaçakçılarla
İlişkiler--Havana Balık Pazarı'nın Kökeni--Zorlukta Erdem Şampiyonu Olarak Tacon--Kötü Bir Saltanatın Sonu.

BÖLÜM XXIV 366

Köle Ayaklanmalarının Başlangıcı--David Turnbull'un Zararlı
Faaliyetleri--Despot O'Donnell--Gülünç Roncali--Köle Huzursuzluğunun
Nedenleri--Bir Ayaklanmanın Hikayesi--Hükümetin Kararsız
Yolculuğu--Köleler Arasında Sistematik Propaganda--Bazı Ciddi Salgınlar--Vahşi Baskı Yöntemleri--Bir İşkence ve Katliam
Hükümeti--Beyaz Kurbanlar ve Siyahlar--Dehşet Verici Bir Kayıt--Saco'nun Bağımsızlık Savunuculuğu--Bazı
Amerika Birleşik Devletleri'ne İlhak Savunucuları--İspanya'nın
Küba'yı Sıkı Tutma Kararlılığı.

Bölüm XXV 385

Küba Tarihinde Bir Dönemin Gözden Geçirilmesi - Ters Sırada İlerleme
Uluslararası Çıkarlardan Ulusal Çıkarlara - İspanya'dan Yabancılaşma - Karşıtlıklar
Küba ve Diğer Koloniler, İspanyolca ve İngilizce Arasında - Bilinçsiz
Bağımsız Devlet Olmaya Hazırlık - Küba
Dünyaya İlgi ve Dünyanın Küba'ya İlgisi - Yeni Bir Dönemin Eşiğinde - Küba Milliyetinin Vaadi. RESİMLER

TAM SAYFA TABLOLAR:

Francisco de Arango _Ön Sayfa_

KARŞI YÜZEY
SAYFA

Laurel Ditch, Cabanas Kalesi 58

Havana, Cabanas'tan 96

Eski Havana'da 130

Tomas Romay 192

Juan Jose Diaz Espada 272

Jose Antonio Saco 378

METİN SÜSLEMELERİ:
SAYFA

Eski Espada Mezarlığı, Havana 52

Atares Kalesi, 1763 103

Don Luis de las Casas 175

A Volante, Eski Zamanların Eğlence Arabası 238

Monserrate Kapısı, Havana 244

George Canning 258

John Quincy Adams 259

Alejandro Ramirez 311

James Monroe 329

Simon Bolivar 334

Gaspar Betancourt Cisneros 380

KÜBA TARİHİ

BÖLÜM I

11 Nisan 1713'te Utrecht Antlaşması imzalandığında,
Amerika'daki İspanyol kolonileri sanki yeni bir döneme, barış ve engelsiz büyüme ve refah dönemine giriyormuş gibi hissettiler. Barışın kurulmasıyla ilgili ilk coşku tükenene kadar, bu antlaşmanın gelecekteki savaşların tohumlarını içerdiğini fark etmediler. Bu savaşlar, Avrupa ülkelerinde uyanmış ve politikalarının adaletini ve doğruluğunu endişe verici şekilde azaltmıştı.
Avrupa topraklarını kaybetmekle, İspanya'nın nüfusu o kadar ciddi şekilde azalmıştı ki, denizaşırı hakimiyet alanıyla tamamen orantısızdı. Bourbon kralının Fransa'dan korkacak hiçbir şeyi kalmamışken, korsanları bile Amerika'daki İspanyol kolonilerine karşı operasyonlarını belirgin şekilde azaltmışken, İngiltere'de gücünden korkması için sebepleri olan bir rakibi ve düşmanı vardı. Çünkü anlaşmanın tüm denizcilik ve ticari anlaşmaları İngiltere'yi kayırıyordu.

George Bancroft, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nin ikinci cildinde dönemin ruhunu haklı olarak şöyle tanımlar:
(Bölüm XXXV, s. 388):

"Dünya, ticari ayrıcalık dönemine girmişti.
İngiltere, eşit adaleti tesis etmek yerine ticari
avantajlar aradı; ve ticari sistem, Avrupa'nın büyük deniz güçlerinin sömürge sistemiyle özdeşleştirildiğinden, evrensel savaşı tek başına ateşleyebilecek olan
siyasi çıkar, kolonilerde aranmalıydı. Şimdiye kadar, koloniler Avrupa siyasetine tabiydi; bundan böyle, sınırlarımızdaki ticaret, sınırımızdaki topraklar meselesi, dünyayı
silahlanmaya teşvik edebilecek bir çıkar içeriyordu. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca, din savaşları
yürümüştü; ticari
avantajlar için savaşlar artık hazırlanmıştı. Ayrıcalık ve kârın dar bakış açısıyla, ticaretin çıkarları diplomasiyi düzenliyor,
yasayı etkiliyor ve devrimleri yönlendiriyordu."

O zamanlar olduğu kadar günümüzde de hararetle ve yaygın bir şekilde tartışılan denizlerin özgürlüğü sorunuyla ilgili olarak Bancroft aynı bölümde şunları söylemiştir (s. 389):

"Kraliçe Anne'in Muhafazakar bakanlığına, İngiltere olmasa o nesilde bir savunucunun isteyeceği bir ilkeyi barış antlaşmalarına dahil etme şerefi aittir. Ancak
bir kez ortaya çıkarılan gerçek asla ölmez. Zaman içinde ilerledikçe, eyaletten eyalete, hükümdardan
bir topluluğa aktarılabilir; ancak ışığı asla sönmez ve asla yere düşmesine izin verilmez. Hiçbir mevcut ulus onun koruyuculuğunu üstlenmezse, büyük bir gerçek -Tanrı'nın takdiri böyledir- bir ulusu varlığa çağırma ve onun verdiği hayatla yaşama gücüne sahiptir."

Üstün Hollandalı tarihçi ve devlet adamı Hugo Grotius tarafından ilk kez formüle edilen büyük ilke, Utrecht antlaşmasında şu pasajda ele alınmıştır: "Özgür gemiler mallara da özgürlük verir." Kaçak malın anlamı kesin bir şekilde tanımlanmıştır; bir ulusun başka birinin limanlarını abluka altına alma hakkı kesin bir şekilde kısıtlanmıştır. Denizcilerin haklarına gelince, bunlar yelken açtıkları bayrak tarafından korunuyordu.

Ancak İngiltere'nin bu ilkeyi savunması için sahip olduğu itibar, aynı antlaşmanın özel bir anlaşmasıyla yaratılan bir tekelin sömürülmesiyle gölgelendi. Zenci kölelerin en utanç verici ticaretini kuran "assiento", ister İngiliz, ister Fransız, ister İspanyol olsun, Amerikan kolonileri üzerinde politik, ekonomik ve ırksal olarak yıkıcı etkilere sahip olacaktı. Anlaşma, İngiliz temsilcileri tarafından özel olarak talep edilmiş ve anlaşmanın kabulünde yalnızca İngiltere için bir avantaj görmekle kalmayıp, Meksika Körfezi'ndeki kendi kolonilerinin bundan faydalanmasını haklı olarak uman XIV. Louis tarafından onaylanmıştı. Basitçe şu şekilde ifade edilmiştir:

"Britanya Majesteleri, Katolik Majestelerine ait olan Amerika'nın Batı Hint Adaları'na otuz yıl içerisinde, her otuz yılda dört bin sekiz yüz olmak üzere, yüz kırk dört bin zenci getirmeyi, atayacağı kişiler aracılığıyla teklif etti ve üstlendi."

Bu zencilerden dört binine uygulanacak vergi otuz üç ve üçte bir peso olacaktı. Ancak yardımcılar, bu sayının dışında, kişi başı on altı ve iki üçte bir peso gibi küçük bir oranda ihtiyaç duydukları kadar daha fazla zenci getirme hakkına sahipti. Ancak hiçbir Fransız, İspanyol veya başka bir ulustan herhangi bir kişi İspanyol Amerika'ya bir zenci köle ithal edemezdi.

Bu insan eti ticareti, muazzam karlar vaat eden bir anonim şirket tarafından usulüne uygun şekilde organize edildi ve yürütüldü. Kral Philip V., krallığının yeniden inşası için tüm planlarını uygulamak için paraya çok ihtiyaç duyuyordu, böyle bir yatırımdan büyük kazançlar bekliyordu ve hisse senedinin dörtte birini satın aldı. Kraliçe Anne başka bir dörtte birinin sahibiydi ve geri kalanı sadık tebaasına satıldı. Böylece bu iki krallığın hükümdarları dünyanın önde gelen köle tüccarları oldular ve anlaşmanın hükümlerine göre "Britanya Majesteleri" Meksika Körfezi'ndeki, Atlantik'teki ve Pasifik kıyılarındaki İspanyol kolonileri için biraz şüpheli bir ayrıcalığın tadını çıkardı. Hiçbir ticaret köle ticareti kadar az sermaye harcaması gerektirmiyordu. Her türlü malın önemsiz şeyleri, bibloları ve atık stokları, atılmış silahlar dahil, Afrika kıyısındaki insan kargolarıyla takas edildi; gemilere doldurulan insan kargoları denizleri geçti ve Yeni Dünya'ya vardıklarında ucuz işgücü ve daha ucuz hizmet isteyen sömürgecilere satıldı. İçinde maceradan hiç de az olmayan bir spekülasyon ateşi İngiltere'yi ele geçirmiş ve insanları Meksika ve Peru dahil olmak üzere Florida'nın güneyindeki İspanyol topraklarının fethiyle elde edilecek zenginlik vizyonlarıyla kandırıyordu. Vahşi sömürgeleştirme planları, şeker kamışı ve tütün tarlalarında ve paha biçilmez altın ve gümüş hazineleri barındıran madenlerde Golcondas'ı açmayı vaat ediyordu. Bu planların gerçekleşmesi için zenci işçiliğine ihtiyaç vardı. Batı Hint Adaları'nda bile özellikle şeker kamışı yetiştiren yerleşimler tarafından memnuniyetle karşılandı. Assiento'nun her türlü gizli ticari operasyona ve sinsi siyasi entrikaya kapı açtığı yakında ortaya çıkacaktı. Assiento'nun ajanları Amerika'daki herhangi bir İspanyol limanına girme ve oradan iç yerleşimlere başka ajanlar gönderme hakkına sahipti; hileli operasyonların, yani ithalatların kanıtı tartışılmaz olmadığı sürece tedarikleri için depolar kurma hakkına sahiptiler. Her yıl Batı Hint Adaları'na bir kargoyla beş yüz tonluk bir gemi gönderebilir ve bu malları herhangi bir vergi ödemeden yıllık fuarda satabilirlerdi. Dönüş yolculuğunda bu geminin ülkenin ürünlerini, altın ve gümüş dahil, doğrudan Avrupa'ya taşımasına izin verildi. Assiyenler Amerikan kolonilerini küçük gemilerle tedarik sağlamaya çağırdılar. Artık bu tür gemilerin kaçakçılık ticareti tarafından özellikle tercih edildiği biliniyordu. Bu nedenle, İngilizlerin zenci köle ticareti dolaylı olarak kaçakçılığı teşvik etmek ve böylece İspanyol ticaretini baltalamak için kullanılıyordu.

Assiento'nun sunduğu boşluklara doğrudan izlenebilen kaçakçılık ticaretinin kapsamını tahmin etmek imkansızdı. Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz gücünün kalesi ve İspanyol komşularına karşı her zaman politik ve ticari entrikaların merkezi olan Jamaika, kaçakçılık faaliyetlerinin bir arı kovanı haline geldi. Eskiden korsan operasyonlarının üssü olarak kullanılan yerlerde kaçak mallarla canlı bir iş yürütülüyordu. Batı Hint Adaları'nda ve Batı Hint Adaları ile meşru ticarete yönelik tehlike o kadar büyük hale geldi ki, Küba yetkilileri Vali Guazo'nun yönetiminin sonuna doğru bu tür suçlularla başa çıkmak için zorlu yöntemler benimsemek zorunda kaldılar. D. Benito Manzano, Andrez Gonzales ve diğer denizciler ve deneyimli ve bilinen cesarete sahip askerler onlara karşı gönderildi ve bu hizmette önemli ele geçirmeler gerçekleştirdiler. Vali, gümrük memurlarından oluşan cuadrillo'ları (devriyeler) örgütleme ve uygun izin belgeleri olmayan veya kargolarını adanın yasalarına uygun şekilde
kayıt altına almayan tüm gemileri gözetleyen ve onlara saldıran gümrük evi kesicilerini donatma yetkisine sahipti. Kaçakçılar yargılandı ve mal kaybından, ağır işçilikten ve hapis cezasından ölüme kadar çeşitli cezalara çarptırıldılar.

Vali Guazo'nun askeri kuvvetleri yeniden düzenlemesi, onun olağanüstü öngörüsünün ve yürütme yetkisinin kanıtıydı. Yüz kişilik yedi bölükten oluşan bir piyade taburu ve ayrıca biri topçu, diğeri hafif süvari olmak üzere iki bölük daha oluşturdu ve bu daha sonra atlı ejderhalara dönüştürüldü. Kralın emriyle birkaç yıl sonra her biri yetmiş kişiden oluşan iki bölük daha eklendi. Vali Guazo, bu birliklerin yerleştirilmesi için, daha sonra kalenin ve güney kısmı boyunca uzanan karargahların bir parçası haline gelen rastrille'in (bir palisadın giriş kapısı) inşa edilmesini emretti.

Vali Guazo, askeri dehayla donatılmış olmasının yanı sıra, eylem ve girişimci bir adamdı.
Yönetimi sırasında, İspanyol kolonilerinin yavaş ilerlemesinden büyük ölçüde sorumlu olan o pasif tutuma hiç düşmedi.
İlk amaçlarından biri, İspanyol ada kolonilerinin kıyılarını güvensiz hale getiren ve Meksika Körfezi'ndeki ticareti ciddi şekilde engelleyen deniz haydutlarına örnek bir ceza vermekti. Havana milisleri daha önce denizde göreve çağrıldıklarında cesaretlerini kanıtlamış ve görevlerini yerine getirirken o kadar çok cesaret ve azim göstermişti ki, planladığı işi yapma yeteneğine sınırsız bir şekilde güvenmişti. Florida valisi ile görüştü ve Carolinas'taki İngiliz kolonisi St. George'a karşı ortak bir eylemde bulunma konusunda anlaştılar. Bahamalar'daki korsanları New Providence adlı adadan çıkarmayı planladığını duyurdu ve bir süre İngilizler tarafından yerleştirildi. Bu amaçla on dört hafif gemi, on bilander (küçük tek direkli gemiler, bunlardan biri on dört parçadan oluşuyor), iki brigantin (kare yelkenleri olan iki direkli gemiler) ve diğer küçük gemileri mühimmat ve yeterli erzakla donattı. Sonra bin gönüllü, yüz kıdemli asker ve şehrin birkaç önemli sakininden oluşan bir kuvvet topladı ve gemilerin komutasını onlara emanet etti. Seferin başına güvenilir bir memur olan D. Alfonso Carrascesa'yı ve yardımcısı olarak Havana yerlisi ve beyaz milislerin en yaşlı kaptanı olan D. Esteban Severino de Berrea'yı atadı. Guiteras'ın anlattığı bu girişimin hikayesi, Fransızlar ile İspanyollar arasındaki Pensacola'nın ele geçirilmesi mücadelesinin önceki bölümde yer alandan biraz farklı bir versiyonunu sunar. Guiteras'a göre Havana'da örgütlenen ve Carrascesa komutası altına alınan armada 4 Temmuz 1719'da yola çıktı. Ancak limandan henüz ayrılmışken iki Fransız savaş gemisi gördü. Bunlar, Fransızların yeni ele geçirdiği Pensacola'dan geliyorlardı ve vali ve tüm garnizonu esir almışlardı. Carrascesa bu beklenmedik
intermezzo'da sakinliğini bir an bile kaybetmedi. Fransızlar kaçmak için döndüklerinde onları durdurdu ve onlar da esir alındı. Pensacola'dan kurtarılan İspanyollarla birlikte Havana'ya döndü ve bu kolay zaferi, çıktığı sefer için mutlu bir kehanet olarak değerlendirdi. Ancak Vali Guazo, Pensacola'nın yeniden fethinin çok önemli olduğuna onu ikna etti. Carrascesa, Guazo'nun argümanlarına ve Florida'nın kalesinin valisinin ricalarına boyun eğdi ve yeni görevine başladı. Pensacola'yı geri almayı ve İspanyol valisini garnizonuyla birlikte yeniden görevlendirmeyi başardı. Seferin nihai yenilgisi hakkında Guiteras'ın söyleyecek bir şeyi yok.

Carrascesa da yorulmak bilmeyen bir faaliyet adamıydı ve Fransızlara karşı kazandığı zaferin defnelerine yatmadı. Masacra, Mobile ve diğer limanlara birkaç sefer düzenledi, pirinç tarlalarını ve şeker plantasyonlarını harap etti. Ordu erzakları taşıyan bir dizi nakliye gemisini ele geçirdi ve ayrıca köle ticareti yapan şirket tarafından getirilen birçok zenciyi esir aldı. Başarılarından o kadar cesaretlendi ki, kıyıya yerleştirilmiş dört bataryayla savunulan ve yaklaşık iki bin Fransız ve Kanadalıdan oluşan bir garnizonu olan Masacra'ya bir saldırı daha planladı. Ancak, kuvvetlerinin sayıca çok daha az olduğunu fark etti ve bu girişimden vazgeçti. Dikkatini Pensacola tahkimatlarının iyileştirilmesine yöneltmekle yetindi ve
Kanal savunması için Siguenza burnuna bir kale inşa etti.
Bu işe girişirken, Kont de Champmeslin komutasındaki bir Fransız filosunun
gelmesiyle şaşırdı. Hepsi İspanyollarınkinden çok daha üstün kalitede toplarla donatılmış altı gemi vardı. Havana'dan gelen gönüllülerin cesaretleriyle kendilerini gösterdiği şiddetli ve inatçı bir çatışma yaşandı, ancak Fransız amirali Siguenza'nın geçişini zorlamayı başardı ve
Carrascesa'yı teslim olmaya zorladı. Pensacola ikinci kez Fransızların eline düştü, ancak Fransızlar Kübalılara
olağanüstü cesaretleri için itibar ettiler ve eğer sayıları az ve gemilerinin ve askerlerinin donanımı yetersiz olmasaydı asla yenilmeyeceklerini ilan ettiler. Bu, İspanyol tarihçi Guiteras'ın anlattığı Pensacola için verilen mücadelelerin hikayesidir.

Vali Guazo'nun yönetimi, Küba tarihinin en önemli
dönemlerinden birini kapsıyordu. Son icraatlarından biri, Mart 1724'te Havana'da Kral Luis I'in tahta çıkışını ilan etmesiydi. İspanya tahtına, babası Kral V. Philip tahttan çekildi.
Ancak Kral Luis otuz bir Ağustos'ta öldü ve Kral V. Philip
asayı geri aldı. Sonraki ayda Vali Guazo görevinden emekli oldu ve yirmi dokuz Eylül'de yerine Tuğgeneral D. Dionisio Martinez de la Vega geçti.
Vali Martinez'in ilk icraatlarından biri garnizonu iki yüz elli kişiye çıkarmak oldu. Mahkeme kararıyla ayrıca, oldukça yetersiz donanımlı filonun iyileştirilmesine büyük katkıda bulunacak olan cephaneliğin inşasını da denetledi.
Adada ve çevresinde sayıları endişe verici şekilde artan kaçakçı çetelerini kovuşturma politikasını etkili bir şekilde sürdürmek için, Vali Martinez Hazine Bakanı'na özellikle bu amaç için tasarlanmış gemiler üretmek üzere bir gemi inşa tesisi kurulmasını önerdi. Bakan'ın onayını aldı ve kısa bir süre içinde
plan hayata geçirildi.

Öncelikle gelir hizmeti için tasarlanan gemilerin inşası için bu tersane, ilk olarak la Fuerza kalesi ile la Contaduria (hazinenin muhasebeci veya denetçi ofisi) arasına inşa edildi,
çünkü bu konum gemileri doğrudan kayalardan denize indirmek için büyük olanaklar sunuyordu.
Ancak Havana'da inşa edilen gemilerin İspanya'da üretilenlere göre üstünlüğü, kullanılan kerestenin mükemmel kalitesi nedeniyle ortaya çıkar çıkmaz,
tersanın genişletilmesine hemen karar verildi ve şehrin en güney noktasına taşındı,
burada, surların yakınında, siperler ve payandalarla birlikte dörtte bir liglik bir alanı kapladı, bu da sağlamlığına ve güzelliğine çok şey kattı. Orada birkaç yıl içinde gelir kesicilerden Armada'yı güçlendirmeyi amaçlayan savaş gemilerine kadar her türlü gemi inşa edildi. Zamanla tesis çok sayıda gemi üretti. Valdes'e göre 1724 ile 1796 yılları arasında kırk dokuz gemi, yirmi iki firkateyn, yedi paquebot, dokuz brigantin, on dört şhuner, dört ganguile (kıyı ticaretinde kullanılan mavnalar, mavnalar) ve dört ponton (pontonlar veya çamur mavnaları, düz tabanlı tekneler, limanları temizlemek için makaralar ve aletlerle donatılmış) inşa edildi; toplamda yüz dokuz gemi.

Bu tersane ve sürekli olarak iyileştirilen tahkimatlar, İspanya ve İngiltere arasında bir kopuş yaşandığında ve Antiller'de bir İngiliz filosu belirdiğinde, 1726 yılında paha biçilmez bir hizmete
sahip bulundu. Kral V. Philip, Küba'yı tehdit eden İngiliz işgali tehlikesi haberinden o kadar endişelendi ki, bu arada Antiller ve Orta Amerika'nın üstün askeri
hükümetiyle görevlendirilen D. Gregorio
Guazo'ya derhal güvenlik önlemleri almasını emretti. Guazo, buna göre D. Antonio Gastaneta'nın filosunu Küba'nın savunmasına yardımcı olmak üzere bin kişilik bir kuvvetle gönderdi. Tarihçiler Alcazar ve Blanchet, D. Guazo'nun filoya eşlik ettiğini, Havana'ya vardığında hastalandığını ve aynı ay öldüğünü bildiriyor. Ancak Valdes, o yılın Ağustos ayının on üçünde memleketi Ossuna'da öldüğünü kaydediyor. Ancak, D. Juan de Andrea
Mareşali Villahemosa'nın halefi olarak atanmış gibi görünüyor.

Alınan önlemlerin karşılığını fazlasıyla alacaktı. 27 Nisan 1727'de Amiral Hossier komutasındaki İngiliz filosu
görüntüye geldi ve Havana limanının girişine yaklaştı. Ancak
halk şehrin savunmasını o kadar etkili bir şekilde hazırlamıştı ki
İngilizlerin saldırısı başarısız oldu. Amiral, düşman tarafından
yenildiğini görmenin yanı sıra, mürettebatının
ateşten dolayı
yok olduğunu dehşetle gördü. Gastaneta o sırada Vera Cruz'daydı ve Martinez tek başına
İngiliz kuvvetlerine karşı zafer kazandı ve bir aylık ablukadan sonra
geri çekilmek zorunda kaldı. Amiral Hossier başarısızlığı ve adamlarının kaybıyla o kadar sarsılmıştı ki kısa bir süre sonra kendisi de kederden öldü. D. Martinez'in valiliğinin sonraki iki yılı, rakiplerin ve hiziplerinin anlaşmazlıklarıyla çalkantılı geçti. Bu üzücü karışıklıkların doğrudan nedeni, Santiago de Cuba valisi Hoyo Solorzana'ydı. Bir süre önce El Palmer de Aiz'de kaybolan hazinelerin kaldırılmasında önemli bir rol oynamıştı. Kendisine, bu hazinelerin belirli bir kısmını gasp ettiği suçlaması yöneltildi ve askıya alındı ​​ve hakkında işlem başlatıldı.
Halk arasında büyük bir popülariteye sahip olan sanık, Yüzbaşı General veya Dominik Audiencia'nın bilgisi olmadan, daha önce resmi görevlerini yerine getirdiği hükümet ofisini aniden ele geçirdiğinde dava beklemedeydi. Yetkililer öfkelendi ve Madrid'deki Majestelerine bir şikayet gönderdi. Birkaç ay sonra gelen cevap, derhal görevden alınmasını, önceki atamasının iptal edilmesini ve Madrid'e gönderilmesini emretti. Başkomutan onun görevden alınması için adımlar attı, ancak belediye hükümeti, temyiz devam ettiği sürece davanın takip edilemeyeceğini iddia etti. Vali Martinez de, Havana Valisi'nin hangi kararı alacağını öğrenmek için kraliyet kararnamesinin yürürlüğe girmesini bekledi. Ancak ikincisi, şehre yaptığı yadsınamaz hizmetleri hatırlayarak Hoyo Solorzano'ya karşı nazikti. Her iki taraf da kendi görüşlerine inatla bağlıydı ve avukatlar da hiçbir argümanla ikna edilemedi. Aniden Santiago de Cuba limanında, filonun şefi Barlavente'nin komutası altında ve Fra D. Antonio de Escudero'nun emri altında hareket eden birkaç kalyon belirdi. Valiyi ve destekçilerini tutuklayacak ve onları Amiral'in gemisindeki Vera Cruz'a esir olarak götüreceklerdi. Karakterine ve geçmişine sadık kalan Solorzano, cesurca kendini savundu ve taraftarlarının yardımıyla takipçilerinden kaçmayı ve ülkeye kaçmayı başardı. Arkadaşlarının çoğunun yaşadığı yerleri ziyaret ettikten sonra, sakinleri ona o kadar sadık taraftarlardı ki onu silahla korumaya karar verdiler. Havana'dan bir asker müfrezesi gönderilmişti ve Solorzano'nun kaldığı evi kuşattılar. Onun lehine olan isyancı gösterileri bastırmayı başardılar ve onu yakaladılar. Kelepçelenmiş ve zincirlenmiş bir şekilde El Morro'ya götürüldü ve hapse atıldı. Açıkça amaçsız bir hırsın kurbanı olmasına rağmen, davasını gören mahkeme onu ölüme mahkûm etti. Bu tatsız olaylar adanın resmi çevrelerini harekete geçirirken, halk 1728 yılında Küba'nın hırslı gençliğinin en ateşli arzularından birinin gerçekleştiğini gördü. Bu, Üniversitenin temeliydi. Şimdiye kadar, daha üstün ve özellikle bilimsel bir eğitim isteyen genç adamların Meksika, Santo Domingo veya Sevilla üniversitelerine gitmesi gerekiyordu. Adanın metropolü Havana'da bu öğrenim kurumunun açılmasıyla, entelektüel yaşam güçlü bir ivme kazandı. Bu üniversiteyi açma iznini almanın kredisi, Latin Amerika'da ve özellikle Batı Hint Adaları'nda eğitim davasının teşvikinde esas olarak etkili olan Dominik
tarikatına aittir. Üniversite, Papa XIII. Innocent tarafından çıkarılan bir fermanla ve 14 Mart 1732 tarihli kraliyet emriyle Havana manastırında açıldı. Etkinlik, şehrin ana caddelerinin ve binalarının parlak dekorasyonu ve ışıklandırmasıyla ve şenlikli toplantılar ve ziyafetlerle ve ayrıca binanın kendisinde ağırbaşlı ve ciddi törenlerle kutlandı. Üniversitenin ilk rektörü Fra Tomas de Linares'ti. Dönemin ve ülkenin âdetlerine göre rektör, rektör yardımcısı ve yardımcıları din adamları arasından seçilirdi. Müfredat dilbilgisi, retorik, matematik, felsefe, teoloji, ekonomi yasaları, hukuk ve tıp derslerinden oluşuyordu. Ancak garip olan şu ki, birkaç yıl boyunca matematik kürsüsünü işgal edecek bir profesör bulunamamıştı. Gezici sistem hakimdi. Üniversite iki yıl var olduktan sonra kraldan o kadar içten bir onay aldı ki, 27 Haziran 1734 tarihli kraliyet kararnamesiyle Alcala Üniversitesi'ne tanınan imtiyazlar ve ayrıcalıklar ona da verildi. 1733 yılında Küba en çok saygı duyulan ve sevilen ruhani lideri Piskopos Valdes'i kaybetti ve 29 Mart'ta öldü. Sadece daha küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde kurduğu birçok cemaat ve hayata geçirdiği San Baulie el Magne ilahiyat okuluyla değil, aynı zamanda halkına kendisini sevdiren birçok kişisel erdemiyle de kendisinden sonraki birçok neslin hafızasında yaşadı.

Bu dönemde toprak mülkiyeti konusunda önemli bir yenilik yapıldı.
Ayuntamentos veya belediye şirketleri toprak kiralamaya başladı, yani sığır otlatmak, domuz sürülerine, işgücüne veya arsa olarak kullanmak için arazileri in usufructu olarak vermeye başladılar. Böyle bir hibe alan kişi, propios'a (şehre veya belediye şirketine ait araziler veya araziler) yılda birincisi için altı, ikincisi için dört ve diğerleri için iki duka ödedi. Arazi araştırmacısı D. Luis de la Pena, iki lig yarıçapında bir arazi parçasını, hatos adı verilen kara sığır yetiştiren haciendalara ve cordos veya corroles (sığırların tutulduğu muhafazalar) adı verilen domuz yetiştiricilerine vermeye karar verdi. Ancak bu imtiyazların kapsadığı toprakların sınırlarını belirlemede o kadar büyük bir kesinlik eksikliği vardı ki, biri diğerini örttü ve sayısız
hararetli davaya neden oldu. Bu toprak anlaşmalarında ilgili şirketin işlediği suiistimaller, sonunda kralın bu organların toprakları kiralama yetkisini elinden almasına neden oldu. Bu önemli kraliyet kararnamesi, tarihçi Pezuela'ya göre 1727, La Torre'ye göre 1729 tarihliydi.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında tamamen terk edilmiş olan ancak 1705 yılında D. Sabastian de Arancibia ve D. Francisco Delgado'nun yönetimi altında yeniden açılan Küba'daki bakır madenleri, bu yatırıma ilgi duyanları bir kez daha hayal kırıklığına uğrattı ve çok az kar getirdi. Sonuç, madenlerde çalışan adamlar için çok
felaket oldu. Çünkü
kendilerini işsiz bulduklarında, huzursuzluk ve karışıklıklara neden olan bir tür
sınırsız yaşam sürmeye başladılar. 1731 yılında, Santiago de Cuba valisi D. Pedro Jiminez, bu aylaklığa son vermeye karar verdi ve onlara hiçbir uyarıda bulunmadan ağır iş yükledi. Adamlar buna içerledi ve isyan etti. Oldukça
zorluklardan sonra, Santa Cruz'lu Canonicus Morrell'in nazik öğütleri galip geldi ve başka
işlere başlayan adamları yatıştırmayı başardı.

Adanın diğer bölgelerinde bu sıralarda kölelerin ayaklanmaları oldu, bu ayaklanmalar güç kullanımını gerektirdi ve bastırılmadan önce azımsanmayacak
bir kan dökülmesine yol açtı. Bu isyanlardan biri Quiebra Hache plantasyonunda ve diğer komşu haciendalarda gerçekleşti ve Santa Maria del Rosario'nun kurulmasına yol açtı. İsyankar bölgenin kalbinde beyaz bir nüfusun varlığının zencileri itaatkar tutmaya yardımcı olabileceği fikrini ortaya atan kişi Conde de Casa-Bayona'dan D. Jose Bayona Chacon'du. Kraldan, söz konusu plantasyonun ve Jiaraco ağılının arazisinde bir kasaba kurmak için izin istedi, bunların hepsi onun mülküydü ve malikane hibeleri, medeni ve cezai yargı yetkisi, yani alcaldes (sıradan yargıçlar), sekiz belediye meclisi üyesi ve mahkemenin ihtiyaç duyulan diğer görevlilerini atama hakkı istedi. Kral Philip, D. Bayona Chacon'un adaya yaptığı hizmetleri hatırlayarak, 1732 yılında bu talebi kabul etti ve D. Bayona veya Conde
(kont) Casa-Bayona, bundan sonra Santa Maria del Rosario olarak adlandırılan yere otuz aile yerleştirdi.

D. Martinez'in valiliğinin son yılları, içeriden veya dışarıdan gelen
bir çekişmeyle rahatsız edilmedi ve Küba, o kısa barış ve sessizlik döneminde refaha kavuştu. Ancak, Küba'nın iç koşulları veya düşmanlarıyla ilişkileri gibi daha fazla karışıklıktan güvende olduğunu hayal ederek kendini kandırmadı. Selefleri gibi, o da tahkimatlara eklemeler yapmaya devam etti ve bunu la Punta kapısındaki bir yazıt kanıtlıyor:

Reinando en Espana Don Felipe V. El Animoso y Siendo Gobernador y
Captan General de Esta Plaza E Isla de Cuba El Brigadier Don
Dionisio Martinez de la Vega, se Hiciron Estas Bovedas, Almacenes,
Terraplenes, Y Muralla Hasta San Telmo; Se Acabo La Murella Y
     Baluartes Desde El Angel Hasta El Colateral De La Puerta de Tierra
     Y Desde El Anguilo De la Tonaza Hasta El Otro Colatoral; Se Puso En
     Estado y con Respeto La Artilleria; Se Hizo La Caldaza, Y En El
     Gerçek Artillero Navios De Guerra Y Tres Paquebotos, Con Otras Obras
     Menores; Y Lo Gueda 1731 Con 220 Esclavos ile Marzo'ya Devam Ediyor
     De S. M. Que Con Su Arbotrio Ha Puesto En Las Reales Fabrica.

     (Kral V. Philip the Brave İspanya'da hüküm sürerken ve Tuğgeneral Don Dioniosio Martinez de la Vega bu yerin ve Küba adasının valisiyken, üç tonoz, depo, teras ve Telma'ya kadar uzanan bir duvar inşa edildi, duvar ve burçlar El Angel'dan Tierra Kapısı'nın Eşeğine ve tenaillo'nun köşesinden diğer eşeğe kadar tamamlandı; iyi durumda topçular kuruldu; ana yol inşa edildi ve kraliyet tersanesinde savaş gemileri ve üç paket teknesi ve küçük gemiler inşa edildi; ve bu, Mart 1730'da, Majestelerinin kraliyet dükkanlarına yerleştirilmeye tenezzül eden 200 kölesiyle devam etti.)

Bu dönemde Batı Hint Adaları'nda seyahat eden ve Küba'yı ziyaret eden yabancıların anlatımları, şehirlere ve oradaki yaşama dair ilginç okumalar sunuyor. 1747 yılında Londra'da yayınlanan "Amerika'daki İspanyol İmparatorluğu" ve "İspanyol Amerika'nın Kısa Tarihi" adlı kitapların yazarı John Campbell, Havana'nın tanımında ikinci kitapta şöyle diyor:

"Binalar güzel ama yüksek değil, Taştan yapılmış ve çok iyi görünüyor, ancak çok
ortalama döşenmiş oldukları söyleniyor. On bir Kilise ve Manastır ve iki güzel hastane var. Kiliseler zengin ve görkemli; St. Clara'ya adanmış olan, hepsi büyük bir değere sahip
Plakalarla süslenmiş yedi Sunağa sahip; Ve bitişikteki Manastırda, hepsi Mavi giyinmiş hizmetçileriyle birlikte yüz Rahibe var. Bazılarının bildirdiği gibi, Piskoposluk merkezi değil, ancak Piskopos genellikle orada ikamet ediyor. Ancak Katedral St. Jago'da ve bu Başrahibin Geliri yılda en az elli bin Sekiz Parça.
Yazarlar, Sayı konusunda oldukça farklı görüşlere sahip Bu Şehirdeki
Sakinlerin. 1700 yılında orada bulunan ve Yerle iyi tanışıklığı olan
bir İspanyol Yazar, onları yirmi altı bin olarak hesapladı ve o zamandan beri sayılarının arttığını varsayabiliriz.
Kıtadaki herhangi bir Limanın
Sakinlerinden daha nazik ve sosyal bir Halktırlar ve son zamanlarda hem Giyimlerinde hem de Davranışlarında Fransızları taklit ediyorlar."

İspanyol tarihçi Emilio Blanchet de bu dönemde Havana'daki yaşamın bir resmini çizer.
Her zaman neşe veya üzüntü duygularını oldukça gösterişli bir şekilde ifade etmeye meyilli olan, her önemli ulusal olay bazen birkaç gün ve bir örnekte neredeyse bir ay süren şenliklere vesile oluyordu.
Kübalıların büyük kamusal kutlamalardaki bu olağanüstü zevki
1735 yılında Villaclara'da gerçekleşti. İspanya'nın İtalya'daki son zaferleri ve Carlos'un Napoli tacına çıkışı, Şubat ayının birinden yirmi ikisine kadar bu kasabada kutlandı. Elbette, ulusal boğa güreşleri sporu bu şenlik ayının programında büyük ölçüde yer aldı; ancak ayrıca binicilik yarışmaları, askeri oyunlar, alaylar ve atlı alaylar ve Küba tarihinde ilk kez dramatik performanslar da vardı. Bir zaferin kutlanması gibi alışılmadık durumların yanı sıra, çok sayıda kilise festivali de insanların az çok törensel gösterilere ve ciddi kamusal işlevlere olan sevgisini teşvik etti. İnsanların gözleri, özellikle Aziz John, Aziz Peter, Aziz James ve Aziz Anna günlerinde olmak üzere çeşitli aziz günlerinde gerçekleşen yaya veya at sırtındaki alayları izlemeyi severdi. Yukarıda alıntılanan İngiliz yazar, Kübalıların Fransızların örneğini taklit ettiğini ve dönemin kıyafetlerinde onları örnek aldığını söylerken haklıydı. Blanchet, o dönemin Kübalı kadınlarının kıyafetlerinin bir tanımını verir ve bu da okuyucunun önünde XIV. Louis döneminden
ayrılamayan ayrıntılı kostümlerin
görüntülerini canlandırır. İspanyol
tarihçi, Küba'nın zengin kadınlarının muhteşem
elbiseleri üzerinde ayrıntılı olarak durur. Uzun, geniş kuyruklu elbiseler vardı, bunların malzemesi çoğunlukla altın veya gümüş ipliklerle dokunmuş ağır bir brokar ipekti,
gök mavisi veya kızıl tafta ile süslenmişti. Diğer
malzemeler altın veya gümüş örgülerle süslenmişti. Genellikle gül taftadan yapılmış kemer beli eteğe bağlıyordu. Saçlar, zengin bir şekilde
donanmış bir mantillanın kıvrımlarını tutan büyük bir gümüş veya altın iğneyle süslenmişti, bu da brokar veya daha hafif bir kumaştandı ve zarif bir şekilde
omuzların üzerine düşüyordu. İç çamaşırları ipek taftadandı,
tüm bu malzemeler çiçekli veya kareli ve altın ipliklerle
iç içe geçmişti. Kadife, yelek ve ceket yapımında da kullanılırdı. Pelerinler, pelerinler ve redingotlar ya camelot veya barokan kumaştandı,
ya da başka bir ince kumaştan. Pembe en sevilen renkti. Danteller ve
işlemeler hem erkeklerin hem de kadınların elbiselerinde kullanılırdı. Hiçbir süvari
fırfırsız olmazdı. Yüz ve saç için pudra kullanımı oldukça yaygındı ve pudralı kuyruk, bir süvarinin kostümü için tokalı ayakkabı kadar vazgeçilmezdi.

BÖLÜM II

Vali Martinez de la Vega, Panama'nın Başkanı ve
Genel Kaptanı görevine terfi ettiğinde, onun yerine, Küba'nın otuz altıncı valisi olarak, Oviedo yerlisi ve Baron de Guemez'in oğlu Mareşal D. Juan Francisco Guemez y
Horcasitas atandı. Valdes,
yönetimi sırasında, kamusal yaşamda aktif olarak yer almış gibi görünen oğlu D. Juan'ın doğduğunu belirtir. Guemez, adanın kroniklerinde önemli bir yer tutacak kadar uzun süre Küba valisiydi. 18 Mart 1734'te göreve başladı ve 28 Nisan 1746'ya kadar görevine devam etti.
Guemez, Piskopos Valdez'in halefi olarak halkın manevi liderliğini üstlenen Fransisken papaz D. Juan Lasso de la Vega ile aynı anda siyasi ve askeri yönetime girdi. Valiliği sırasında Havana Belediyesi düzenlendi ve Santiago de Cuba ilk kez onun otoritesine tabi kılındığında, Havana adanın fiilen başkenti ve İspanyol Amerika'nın en önemlilerinden biri oldu. Bu belediye kuruluşunda, çok önemli bir üye, "Llave del Nuevo
Mundo, Antemural de las Indias Occidentales, la Habana descriptiva:
Noticias de su fundacion, aumentos y Estado" başlığı altında Havana'nın değerli bir tarihini yazan Habanero D. Jose Martin Felix de Arrate'ydi.

Vali Guemez, belediye gücünün daha önceki suistimallerinden kaynaklanan hoşnutsuzluğu yatıştırmaya yönelik bazı reform önlemleri getirdi.
Bunlardan biri, ayuntamentos'un toprak ticareti yapmasını yasaklayan kraliyet kararnamesinin katı bir şekilde uygulanmasıydı. Ayrıca, Justicias ordinarias adı verilen birincil mahkemelerin işleyişini de iyileştirdi; çünkü kararlarına nadiren derhal uyulması nedeniyle büyük bir
düzensizlik
ortaya çıkıyordu. Onlara, otoritelerine daha fazla saygı duyulması muhtemel olan tenentes a guerra, askeri teğmenleri dahil etti. Bunlardan biri olan milis Yüzbaşı D. Jose Antonio Gomez, tuz üretimini düzenlemek ve ilgili örgütün verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak için çok fazla karışıklığın hüküm sürdüğü Punta Hicacos ve Cayo Sal tuz tesislerine gönderildi. Daha sonra gerilla savaşında görev alan bir sivil olan ünlü bir gerilla olarak tanındı ve halk tarafından Pepe Antonio olarak tanındı.

Bu yönetim sırasında sanitasyona yönelik çok önemli çalışmalar yapıldı. Guemez, limanın tamamen taranmasını sağlamayı başardı; Sakinlere acil çağrılarda bulunarak, sokaklardaki tüm trafik engellerinin kaldırılmasını sağladı ve bunların düzenli olarak temizlenmesi konusunda ısrar etti. Küba'da halk sağlığı standardının bu dönemde yükselmesinin şüphesiz kendi çabaları sayesinde olduğu söylenebilir. Ayrıca, vicdansız toprak sahipleri ve esnaf tarafından daha fakir sakinlere uygulanan gasplara da kayıtsız değildi; bu konudaki kararnamelerinden biri, bakkalların erzakları hangi fiyattan satacağını düzenlemek ve böylece aksi takdirde yetersiz beslenecek olan nüfusa bu ihtiyaçların uygun ve yeterli bir şekilde sağlanmasını güvence altına almaktı. Ayrıca, adanın ormanlarına dikkat eden ve onları tahrip eden hırsızların faaliyetlerini sınırlayan ilk Küba valisiydi. Elbette, bu tür önlemler, insan eşitliği ve kamu refahı gözetmeksizin ticaretlerini sürdürebilecekleri özgürlükten daha önce kar eden unsurlar tarafından hoş karşılanmayacaktı; ve Guemez'in yönetimi halk için büyük maddi refah sağlasa da, seleflerinin çoğunun başına gelen, iftira
atlarının hedefi haline gelme kaderinden kaçamadı. Ancak hükümet, Marquis de Casa-Torres'inki hala hatırlandığı için bu nitelikteki önceki deneyimlerden kazanç sağlamıştı; valilere karşı yöneltilen suçlamalara artık bu kadar hazır bir şekilde kulak verme eğiliminde değildi ve düşmanlarının Guemez'i Madrid'de itibarsızlaştırma girişimlerine hiç dikkat etmiyordu.

O zamanlar sömürge hükümetinin başında, büyük bilgi ve sağduyuya sahip, ekonomik ve mali konularda geniş deneyime sahip bir memur olan D. Jose del Campillo vardı. Bakan Ori tarafından İspanya'da getirilen iyileştirmelerin çoğu, D. Campillo'nun çabalarıyla
şimdi Amerika'daki kolonilere uygulanıyordu. Bu değerli yenilikler arasında gelirlerin düzenlenmesi, ithalat ve ihracat vergilerinin azaltılması ve realenzes veya kraliyet miraslarının dağıtımı vardı. Ancak eşit derecede önemli olan, eyaletleri, eyaletlerin kaynaklarını ve ihtiyaçlarını araştırmak ve endüstri ve ticareti sağlam ve adil bir temelde düzenlemek için kraliyet komisyonlarının oluşturulmasıydı. Öte yandan, özel şirketler için ayrıcalıklar sağlamak için güçlü etkilerin çalıştığı ve bir ölçüde bu komisyonların elde ettiklerini geri almakla tehdit ettiği inkar edilemez. 1740 yılında Havana'da Virgin del Rosario'nun himayesinde Real Compania de Comercio adıyla kurulan örgüt böyle bir şirketti ve sahip olduğu ayrıcalıkların ve bunlardan elde edilen kârların koloniye vaat edilen avantajlardan daha ağır basıp basmadığı şüpheli görünüyor. Şirkete, tütün ve şekerin özel ihracat hakkı da dahil olmak üzere genel bir tekel verildi; iç bölgelere ithal edilen mallar için gümrük ödemeden adaya tüketim
maddeleri ithal etme hakkına sahipti. Elbette, topluma hafife alınmaması gereken bazı hizmetler
sunmayı taahhüt etti. Tersanelerinde savaş ve ticaret gemileri inşa edecek; limanda demirli savaş gemilerine mürettebatları için erzak sağlayacak; kaçak malların takibi için on silahlı gemi sağlayacak; ve ülkenin ürünlerini Cadiz limanına taşıyacak; Küba'da ihtiyaç duyulan mühimmatı İspanya'dan getirecek; Florida garnizonuna erzak sağlayacak ve hava filosuna ekipman sağlayacaktı.

Kaptan-General'e Juez conservador (yargıç conservator) görevi verildi.

Şirketin ilk başkanı D. Martin de Aroztegui'ydi. Organizatörler ilk başta bir milyon peso sermayeye güvenmişlerdi, ancak bu sermaye dokuz yüz bini zar zor aştı. Her hisse beş yüz duro (dolar) değerindeydi ve hissedarın genel kurullarda oy kullanma hakkı kazanması için sekiz hisse gerekiyordu.
Başlangıçta toplam beş yönetici vardı, ancak bunlar giderek sadece ikiye düşürüldü. Bazı tarihçiler, şirketin çalışmalarını sıcak bir şekilde övdüler, bunların arasında Arrate de vardı, kendisi de birçok kişiyle birlikte toplumun ekonomik çıkarları ve ticari ilerlemesiyle meşguldü. Ancak, sonunda beklenen sonuçları getirmediği konusunda şüphe yok. Küba, yirmi yıllık varlığı boyunca somut bir
kazanım elde etmedi. İspanya'dan ithal edilen mallar yılda üç gemiden fazla değildi. İhracatlar yirmi bir bin arroba şekerden (her biri on altı onsluk yirmi beş pound ağırlığında) daha azdı. Vali Guemez, adanın güvenliğini ve barışını sonsuza dek tehdit eden tehlikelerin farkındaydı. El Morro'nun bataryalarında büyük iyileştirmeler yaptı; la Tenaze'den Paula'ya kadar uzanan şehir surlarının bazı kısımlarını yıktırdı ve daha iyi malzemelerle yeniden inşa ettirdi; düşmanların saldırısı durumunda daha fazla direnç sağlamak için iç taraftaki surları yeniden güçlendirdi. Tüm bu iyileştirmelere Havana vatandaşları cömertçe katkıda bulundu; on bin piyon (gündelik işçi) ve işi yapmak için aynı sayıda yük hayvanı sağladılar. Guemez ayrıca körfezin diğer tarafındaki El Jaguey bölgesinde fabrikalar kurdu
ve kıyıda ilk barut deposunu kurdu.
İdaresinin sonlarına doğru, 1743 yılında, Guanabacoa kasabası tüzüğünü aldı. Ertesi yıl, 1744, Küba tarihinde ilk posta hizmetinin
organize edildiği yıl olarak unutulmazdır. Böylece D. Guemez'in valiliği ada için büyük bir sivil ve maddi ilerleme ve refah dönemi olduğunu kanıtladı. Ancak, daha önceki yıllarda sahip olduğu barış, daha sonra ciddi şekilde bozulacaktı.

Çünkü D. Martinez de la Vega'nın idaresinin sonlarına doğru bile
Avrupa'nın siyasi ufkunda kolonilerin üzerine gölgelerini
yaratmaya başlayan bulutlar belirmişti. Ünlü Assiento anlaşmasıyla onaylanan köle ticareti, İngiltere ve İspanya hükümetleri arasında giderek daha ciddi bir gerginliğe yol açtı. Utrecht Antlaşması'nın İspanyol Amerika'sına zenci kölelerin ithal edilmesiyle ilgili kısmını yürürlüğe koymak için, İngiliz hükümeti, assientistlerin temsilcisi olarak hareket edecek olan Compania de la Mar del Sud veya Güney Denizi Şirketi adlı bir şirketin kurulmasını teşvik etti. Şirket, Büyük Britanya'nın büyük ulusal borcunu elinde tutan ve Güney Denizleri'nin münhasır ticareti için hibe alan adamlardan oluşuyordu. Ancak İspanya, dünyanın o bölgesindeki kıyıların büyük bir bölümüne sahip olduğundan ve şimdiye kadar ticaretinde tekelci olduğundan, Güney Denizi Şirketi, İspanyol Amerika'nın ticari faaliyeti felç edilmediği sürece bu hibeden hiçbir fayda elde edemedi. Kaçakçılık için gizli fırsatlar sunan köle ticareti, Güney Denizi Şirketi'ne İspanyol ticaretini baltalama olanağı sağladı. Köle taşıyan gemiler olarak adlandırılan köle tacirleri, müteahhitleri tarafından verilen pasaportlarla korundukları için, kişisel çıkarlarını, yaşadıkları ülkeye karşı görevlerinden daha önemli gören İspanyol kolonilerindeki unsurlarla iletişime geçmekte gecikmediler ve insan yüklerini boşaltırken çeşitli malların kargolarını teslim etmekte zorluk çekmediler. Dahası, asla balast olarak Avrupa'ya dönmediler, ancak buna karşılık gelen büyüklükte Batı Hint malları taşıdılar ve bunları Avrupa limanlarında elden çıkardılar. İspanya, İspanyol Amerika kıyılarındaki bu skandal derecede sahtekâr operasyonlara karşı defalarca şikayette bulunmuştu, ancak Büyük Britanya o zamanlar uluslararası etik sorunlarıyla ilgilenmek
için havada değildi. Zenci köle ticaretinin bu girişimdeki yatırımcılara getirdiği muazzam karlar, onların onur duygusunu
söndürmüştü. Kraliçe Anne, parlamentoda yaptığı bir konuşmada, İngilizlere İspanyol Amerika'da köleler için yeni bir pazar sağladığıyla övünmüştü. Jamaika nüfusunun önemli bir kısmı, yalnızca İspanyol-Amerikan limanları arasındaki bu trafiğin karlarıyla yaşıyordu. Assiento'ya göre İngilizlerin her yıl Portobello'ya göndermelerine izin verilen gemiyi, kısa süre sonra belirli bir mesafede, gece limana yaklaşan ve gündüz boşaltılan yükün yerini alan daha küçük gemilerden oluşan bir filo takip etti. Köle tüccarları sıklıkla İspanyol-Amerikan limanlarındaki yetkililerin insan duygularına hitap ediyor ve gemi kazası ve kasırgalarda meydana gelen hasarlarla ilgili hikayelerle, her yabancı geminin geleneksel denetiminden vazgeçmeye ikna ediyorlardı. Bu manevraların etkisi, İspanyol ticaretinin tamamen yok olmasıydı. Cadiz filosunun tonajı daha önce on altı bine ulaşmışken, on sekizinci yüzyılın başında iki bine düşürüldü. Ancak İspanya'nın geri kazanımları dikkate alınmadı. O zamanlar servet edinme konusunda çılgın bir ateş içinde olan Büyük Britanya, Batı Hint Adaları ve İspanyol Amerika'nın diğer bölgelerindeki operasyonlardan elde ettiği zengin
kârlarla sarhoş olmuştu. Sadece bunları sürdürmek istemiyordu, aynı zamanda iki ülke arasında savaş çıkarmaya da çalışıyordu. Guiteras'ın söylediği ve Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" adlı eserinin ikinci cildinde aynı fikirleri dile getirdiği gibi, patlak vermek üzere olan savaş, Honduras Körfezi'ndeki Campeche'nin kerestesini kesme hakkıyla ilgili değildi, İspanya Kralı ile Güney Denizi Şirketi arasındaki farkla ilgili değildi, Florida'nın tartışmalı sınırlarıyla da ilgili değildi. Tüm bu sorular kolayca çözülebilirdi. Tek amaç ve hedef, İspanya'yı Antiller'de seyreden şüpheli ticaret gemilerini denetleme veya inceleme hakkından vazgeçmeye zorlamaktı, böylece Büyük Britanya sinsi operasyonlarını genişletebilirdi. Her iki tarafın da uzun müzakerelerinden sonra, denizaşırı ticarette uğranılan zararlar için karşılıklı taleplerin dengelendiği ve karara bağlandığı bir belge hazırlandı ve imzalandı. İspanya kralı, köle ticaretinden elde ettikleri kârdan kendisine düşen pay olarak Güney Denizi Şirketi'nden altmış sekiz bin pound talep etti; diğer yandan, haksız el koymalar nedeniyle oluşan kayıplar için İngiliz tüccarlara doksan beş pound tazminat ödedi. Florida'nın sınırlarıyla ilgili soru da çözüldü; her iki ülkenin, usulüne uygun olarak atanan bir komisyon kesin sınırları belirleyene kadar, o sırada sahip oldukları toprakları elinde tutması kararlaştırıldı; bu da Büyük Britanya'nın St. Mary's Nehri'nin ağzına kadar olan ülke üzerinde yargı yetkisine sahip olacağı anlamına geliyordu.

İngiliz parlamentosunda bu anlaşma hakkında yapılan tartışma, Birleşik Krallık'ın şanına şan katmadı. Walpole, "Bir bakanın savaşı kaçınılmaz kılacak önlemleri almak için büyük yeteneklere sahip olması gerekmez" diyerek, bu yasanın kabul edilmesinden yana konuştu. Ancak kaç bakan
güvenli ve onurlu bir barış yaparak savaşı önleme sanatını biliyor?" Çok fazla zekası olduğu söylenmeyen Newcastle Dükü
bu önleme karşı çıktı. William Pitt, Pulteny ve diğerleri onun tarafını tuttu.
Muhalefet sonunda zafer kazandı. Bancroft, en rahatsız edici uluslararası soruna adil bir çözüm bulmayı amaçlayan bir konferansın bu utanç verici şekilde sonlandırılması hakkında şunları söylüyor:

"Kendisi için kötü bir zamanda, Amerika için mutlu bir zamanda, İngiltere,
23 Ekim 1639'da İspanya'ya savaş ilan etti.
Avrupa sömürge sisteminin haklılığı kabul edilirse,
bu ilan, bencil amaçlar için ona karşı keyfi bir işgaldi; Ancak, İspanyol Amerika limanlarını kendi halkının ticari girişimlerine açmaya çalışırken, sömürge tekeline karşı bir savaş başlatıyordu ve bu savaş, kendi Amerikan kolonileri ve İspanya'nın bağımsızlığını elde edene kadar sona ermeyecekti."

İki ülke arasındaki bu resmi kopuştan önce bile, İngilizler
İspanyol topraklarını ihlal eden hareketlerden suçlu bulunmuştu.

İspanyol tarihçiler tarafından Florida ile yeni planlanan İngiliz kolonisi Georgia arasındaki zorluklar hakkında pek bir şey söylenmemiştir.
Ancak
Florida sınırıyla ilgili anlaşmazlık, Küba güçlerinin St. Augustine güçlerine yardım ettiği silahlı bir
çatışmaya dönüştü.
Georgia'nın kurucusu Oglethorpe, 1736 yılında İspanyollar tarafından daha önce talep edilen topraklar üzerindeki İngiliz haklarını savunmaya çalışmıştı ve İngilizler giderek daha yakından yaklaştığında İspanyolların muhalefeti kolayca anlaşıldı. Oglethorpe, St. Augustine'e haberciler gönderdi ve St. John Nehri'ni İngiliz kolonisi, İngiliz sınırını savunmak için Ft. George'u inşa etti. Haberciler bir süre St. Augustine'de tutuklu olarak tutuldular, ancak sonunda serbest bırakıldılar. Anlaşmazlık, müzakerelerle geçici olarak çözüldü. Ancak İngilizler Ft. George'u terk etseler de, St. Mary'nin ağzında St. Andrew'u tuttular, bu da İspanyollar için sürekli bir rahatsızlık kaynağı olmaya mahkumdu. Blanchet'e göre, iki yıl sonra, Küba sularında İngiliz gemilerinin düşmanca hareketleri gözlemlendi. _Komodor Brown_'dan, Guemez'in hazırladığı etkili savunma sayesinde Bacuranao, Bahia-Honda ve diğer yerlere
çıkmasının engellendiğinden bahsediyor. Savaşın başlamasıyla birlikte, Guemez'den aprovionamento'yu, adanın tedarikini ve güvenliğini sağlaması istendi. Korsanlarından bazılarından etkili yardım aldı, bunların arasında D. Jose
Cordero ve D. Pedro Garaicochea vardı. Bunlar bazı İngiliz gemileriyle cesurca savaştılar ve amiraller Bermon ve Oglethorpe komutasındaki İngiliz filolarına karşı avantajlar elde ettiler. D. Jose Hurriaza da o zamanlar guipuzcoanos olarak adlandırılan üç gemisiyle İngilizlere karşı bazı zaferler kazandı. Bir İngiliz gemisini batırdı, bir diğerini ele geçirdi ve ganimetiyle birlikte Porto Riko'nun San Juan limanına güvenli bir şekilde demir attı.

İngiliz savaş ekibi bu karşılaşmaların haberlerinden yararlandı.
İngiliz esirlere uygulanan zulümle ilgili abartılı raporlar Londra'ya gönderildi. Yetkililer, bu tür vahşetlerin kurbanlarının tanıkları olarak, başka zamanlarda sözlerine itibar edilmeyecek kişileri çağırmaktan çekinmediler. Bancroft, Jenkins adında kötü şöhretli bir kaçakçının, düşmanının kulaklarından birini kestiğini iddia ettiği vakayı aktarır ve Pulteny, konuyu hızlandırmak için parlamentoda şöyle haykırmıştır: "Adaleti yönetmemizi sağlayacak müttefiklere ihtiyacımız yok; Jenkins'in hikayesi gönüllüler yetiştirecektir." Sadece politikacılar ve her zaman hazır broşür yazarları "davaya" seslerini vermekle kalmadı, şairler bile bu aşağılık koroya katıldı. Alexander
Papa her zamanki iğneleyici üslubuyla şöyle yazdı:

"Ve İspanyol şakacı bir şey yaptı
Kulaklarımızı kesip krala gönderen";

ve hatta Samuel Johnson bile haykırarak haykırdı:

"Cennet, yoksullara acıyarak,
Yolsuz bir çoraklık veya keşfedilmemiş bir kıyı,
Uçsuz bucaksız anakarada gizli bir ada,
İspanya tarafından henüz sahiplenilmemiş huzurlu bir çöl mü ayırdı?"

Anın havası kalabalıkta böylece hazırlanmıştı ve kitle psikolojisi gerisini her zaman böyle krizlerde yaptığı gibi halletti.

Bu sıralarda Guemez'in resmi kapasitesinden bağımsız olarak bir adam olarak cesaretini gösterdiği bir olay meydana geldi. Bu asil cömertliğin dikkate değer örneğini kaydeden tarihçi
Blanchet'dir. Görünüşe göre, Kaptan Edwards komutasındaki İngiliz firkateyni _Elizabeth_, Küba kıyılarında korkunç bir fırtınaya yakalanmış ve kaçınılmaz bir gemi kazasıyla tehdit edilmişti, limanın korumasını aradı. Savaş yasalarına göre, Kaptan savaş esiri olarak teslim oldu. Ancak, geçici Kaptan General olarak Guemez, talihsizliğinden yararlanmayı reddetti ve sadece geminin yana yatmasına ve çok ihtiyaç duyulan erzakları almasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda Kaptan Edwards'a Bermuda'ya kadar yoluna devam etmesine izin veren güvenli geçiş belgeleri verdi. Daha önce Consejo de Indias'a şikayette bulunmaya çalışan Guemez'in rakipleri ve düşmanları, Küba'da ve Madrid'de sahip olduğu iyi ününü ondan çalmayı amaçlayan entrikalarını ve entrikalarını yenilediler ve onu her türlü kabahat ve suistimalle suçladılar. Ancak kariyerini mahvetmekte başarısız oldular. Korgeneral rütbesine getirildi ve valilikten emekli olduktan sonra kendisine Conde (kont) de Revillagigedo rütbesi ve unvanı verildi ve Yeni İspanya'nın Valisi olarak atandı. Seksen altı yaşında, ordunun başkomutanı olarak Madrid'de öldü.

D. Guemez y Horcasitas'ın Küba'ya yaptığı hizmetler ne kadar büyük olursa olsun, karakterine saldıran çelişkili söylentilerin bir temeli olmalı. Belki de valinin, o sırada Havana'yı ziyaret eden ve onu Meksika'ya götüren gemide bulunan bir Fransız gezgin üzerinde bıraktığı izlenim, portresine bazı özellikler katabilir. M.
Villiet d'Arignon, Pierre Jean Baptiste Nougaret'in "Voyages
interessans" adlı eserinde şöyle der:

"D. Juan Orcazita, Madrid sarayında cömertçe harcadığı paralar
nedeniyle bu önemli göreve atanmıştı.
Bunu satın aldığını söyleyebiliriz. Valiliği sırasında kazandığı muazzam servet, kısa sürede gözlerini daha yüksek bir hedefe çevirmesini sağladı. Her şey katkılara bağlıydı. Böylece kısa sürede, basit bir sivilden
en yüksek rütbeye ulaşmasını sağlayan önemli miktarda para biriktirdi. Aynı taktikleri Meksika'da da sürdürdüğünü ve ülke daha zengin olduğu için daha da fazla kar ettiğini göreceğiz. Orcazita, biraz uzun boylu, oldukça yakışıklı ama ortalama bir zekaya sahip bir adamdı ve ganimet dışında hiçbir hırsı yoktu. Bu, ününün kendisinden önce geldiği Meksika'ya verilen valilikti. Çünkü sakinler kısa sürede onunla
alay etmeye başladı ve İspanyolcada Fransızcadan daha iyi duyulan bu iltifatsız takma adı dolaştırdı: 'Non es Conde, ni Marquis, Juan es', yani ne kont ne de markiydi, sadece 'Juan'dı. Aslında o doğuştan bir adam değildi ve sahip olduğu her şeyi parasına borçluydu." 

Bu arada Büyük Britanya'nın savaş hazırlıkları İspanyol Amerika'sına iki filonun gönderilmesiyle sonuçlandı. Edward Vernon komutasındaki filoya Darien Kıstağı'nın doğusundaki Chagres'e saldırı emri verildi; Komodor Anson komutasındaki, çok daha küçük olan diğer filo ise Pasifik'te operasyonlara başlayacaktı. Ancak bir dizi talihsiz kaza, kendisinden beklendiği gibi Vernon ile işbirliği yapmasını imkansız hale getirdi. Gemilerini birer birer etkisiz hale getiren ve dağıtan korkunç fırtınalarla karşılaştı ve keşif gezisindeki bir üyenin çok okunabilir bir kitapta anlattığı birçok romantik maceradan sonra İngiltere'ye tek bir gemiyle döndü, ancak bu gemi korsanlık yoluyla elde ettiği ganimetlerle dolu zengin bir gemiydi. Deneyimleri bir ciltte kayıtlı olan ve keşif gezisinin ilginç ayrıntılarını veren Edward Vernon, Kasım 1739'da Portobello'ya geldi. Emrinde altı savaş gemisi ve iyi donanımlı, eğitimli bir adam gücü vardı ve ayın yirmi ikisinde bir saldırı başlattı. Garnizon o kadar küçük ve hazırlıksızdı ki, hemen ertesi gün teslim olmaya zorladı. İngilizler çatışmada sadece yedi adam kaybetti ve kendilerini yerin sahibi olarak buldular. Vernon tahkimatları söktü ve on bin pesoluk bir ganimet ile Jamaika'ya döndü. Anson'ın kendisine katılmasını bekleyerek Ocak ayının başlarında Chagres'e gitti, o limanı da teslim olmaya zorlamayı başardı ve yıktıktan sonra Jamaika'ya döndü ve kolayca kazandığı zaferden dinlendi, Walpole'a karşı çıkan taraf Londra'da en kahramanca başarı olarak kutladı. Batı Hint Adaları sularında şimdiye kadar görülen en büyük silahlı kuvvet, bu arada İngiltere'den yola çıkıp Vernon seferine katıldı. Sadece İngiliz birliklerinden oluşmuyordu, aynı zamanda Carolina'nın kuzeyindeki kolonilerden gelen askerlerle takviye edilmişti. Komutanı Lord Cathcart'tı, Dominika'da tatlı su almak için durduklarında kötü huylu bir ateşle şiddetli bir şekilde hastalandı ve öldü. Ölümü, İngilizler için feci bir darbe oldu, çünkü askeri operasyonların başarısı için vazgeçilmez olan komuta birliğini yok etti. Cathcart'ın halefi, sadece deneyim ve kararlılıktan yoksun olmakla kalmayıp, aynı zamanda dürtüsel, sinirli Vernon'un siyasi muhalifi olan Wentworth'tu. Bu nedenle girişim, liderlerin rekabeti ve anlaşmazlıkları nedeniyle başlangıçta başarısızlığa mahkum gibi görünüyordu. Komutaları altındaki filo, yirmi dokuz hat gemisi, on beş bin denizciden oluşan bir mürettebatla seksen küçük gemi ve on iki bin kişilik bir kara kuvvetinden oluşuyordu. Keşif, kesin bir saldırı planı üzerinde anlaşmadan Jamaika'dan yola çıktı. Havana, operasyonların yönlendirileceği en yakın noktaydı ve ayrıca fethi, Büyük Britanya'ya Körfez üzerinde üstünlük sağlayacaktı. Ancak Amiral Vernon her şeyi yalnızca kendi avantajları ışığında gördü ve Fransız ve İspanyol filolarını aramaya karar verdi, daha önce ayrılıp ayrılmadıklarını kendisine bildirme zahmetine girmeden. Sonunda bir savaş konseyi toplandı ve Cartagena kulesine saldırı yapılmasına karar verildi. Filo 4 Mart'ta şehrin önüne çıktı ve
yirmi iki günlük bir kuşatmadan sonra
limanın girişindeki Bocachica kalesini ele geçirmeyi başardı. Amiral Wentworth daha sonra şehre hakim olan
San Lazare kalesini ele geçirmek için hazırlıklar yaptı.
İki bin kişilik bir kuvvetle kaleye saldırmayı planladı, ancak bunların yarısı, talimatlarını yanlış anlayarak
kampta kaldı. Filo da
zamanında yardımına gelemedi ve tam bir yenilgiden sonra
geri çekilmek zorunda kaldı. İngilizler, komutanları arasındaki uyumlu işbirliğinin eksikliğinden kaynaklanan
bu felaketin etkilerinden kurtulma şansı bulamadan yağmur mevsimi başladı. Bununla birlikte
her zamanki tropikal ateş salgını geldi ve İngiliz kuvvetlerini
tehlikeli bir şekilde yok etti. Abluka şimdilik terk edildi ve
seferin sağ kalanları Jamaika'ya döndü.

Amiral Vernon, Temmuz 1741'de planı yeniden ele aldı ve Küba kıyısındaki Guantanamo koyuna üç bin kişilik bir kuvvet ve yaklaşık bin zenciyle geldi. Karaya çıktı ve sonra o şehri ele geçirmek amacıyla Santiago'ya geçti. Orada vali Albay Francisco
Cagigal ona beklenmedik derecede sıcak bir karşılama hazırladı. Halkını eğitimli birlikler, milisler ve silahlı sakinlerden oluşan küçük birliklere böldü ve kendini onların başına koydu. Örneği ve savunmayı hesapladığı özen, halka kazanma isteği
verdi ve işgalcilerle savaşa coşkuyla daldılar.
İngilizlere yönelik öfkeli saldırılarını bir an bile durdurmayan Amiral Vernon'un kuvvetleri, bitmek bilmeyen saldırı ve karşı saldırı dizisinde yok edildi. İklim de İngilizlere karşıydı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Vernon, kalan adamlarıyla birlikte adayı terk etti ve Vali Cagigal'in cesur vatandaşların coşkulu alkışları arasında ele geçirdiği büyük miktarda erzak ve cephane depolarını terk etti.

Guiteras ve diğer İspanyol tarihçilerin raporlarına göre, yalnızca İspanyol Batı Hint Adaları'nı değil, Meksika ve Peru'yu da fethetme niyetiyle yola çıkan İngiliz seferi böylece sona erdi. İngiliz kibri ve açgözlülüğü o an için hak edilmiş bir ders almıştı. Filo, Kasım ayının sonuna doğru Jamaika'ya çekildi. Hem deniz hem de askeri kuvvetlerin durumu incelendiğinde, İngilizlerin yaklaşık yirmi bin adam kaybettiği görüldü. Bu savaşlar sırasında, İspanyol kolonileriyle ticaret zorunlu olarak askıya alınmıştı. Zenci ithalatı durmuştu. Kaçakçılık önemli ölçüde azalmıştı. İspanyol korsanları pusuya yatmış ve kargoları zaferle İspanyol limanlarına getirilen İngiliz ticaret gemilerini durdurmuşlardı. Öte yandan Büyük Britanya, tek bir İspanyol mülkünü bile fethetmemişti ve ticaretine verilen zarar, İspanyol Amerika'nın uğradığından çok daha fazlaydı. Bu arada, yılmayan Oglethorpe bir kez daha Florida'daki İspanyol komşusuna meydan okumaya karar vermişti ve İngiliz yetkililerin cesaretlendirmesiyle St. Augustine'e doğru yürüdüler. Altı yüz düzenli askeri, dört yüz Carolina milisi ve iki yüz Kızılderilisi vardı ve Ocak 1740'ta seferine çıktı. Ancak yetenekli Monteaco'nun komutası altındaki eski şehrin garnizonu hazırlıklıydı ve ayrıca takviyeler sağlamıştı. Kuşatma beş hafta sürdü; Oglethorpe birlikleri sabrını ve cesaretini kaybetti, başarısızlık yüzlerine bakıyordu. Onu terk etmekle tehdit ettiklerinde, düşman tarafından takip edilmeden geri çekildi. Bu kışkırtmadan sonra İspanyol yetkililer misilleme yapmak zorunda hissettiler ve Georgia'yı işgal etmeye karar verdiler. Küba'dan gelen birliklerin bulunduğu büyük bir filo Florida yerleşiminin güçlerine katıldı. Temmuz ayının ilk günlerinde Oglethorpe'un Ft. William'ı inşa ettiği St. Mary'nin ağzına vardılar. Ancak Oglethorpe, birliklerinin geri çekilmesi gerekse de, oradaki hakimiyetini korumayı başardı. İspanyollar terk edilmiş kamplarını ele geçirdiler, ancak 7 Temmuz'da, bir tarafında bataklık, diğer tarafında yoğun bir meşe ormanı olan bir yoldan kasabaya doğru ilerlemeye çalıştıklarında, Oglethorpe tarafından şaşırtıldılar ve ardından gelen mücadele o kadar şiddetliydi ve o kadar çok can kaybına neden oldu ki, o nokta o zamandan beri Kanlı Bataklık olarak biliniyor. Fort William'a bir saldırı daha yapıldı, ancak yine püskürtülen İspanyol kuvvetleri, bir miktar mühimmatı bırakarak geri çekildi.

Kübalı Guemez, Yeni İspanya'nın naipliğine terfi ettiğinde, yerine Mareşal D. Juan Antonio Tines y Fuertes geçti. Kendisi 22 Nisan 1746'da göreve başladı ancak aynı yılın 21 Temmuz'unda öldü. Çok kısa bir hizmet süresine rağmen, Valdes'e göre, ahlaksız kadınların hapsedilmesi ve olası ıslahı için bir şeyler yapmayı aklına getiren ilk vali olarak anılıyor. Bu amaçla, hem bir ev hem de bir ıslah okulu gibi görünen Casa de Resorgimento'yu kurduğu söyleniyor. Geçici olarak Albay D. Diego de Penalosa tarafından değiştirildi. Geçici yönetiminin adı ve kesin tarihi konusunda bazı karışıklıklar var gibi görünüyor, bazı tarihçiler onu Martinez de la Vega'dan hemen sonra yerleştiriyor. Valdes, 1738'de Tenente-Rey olduğunu, Fuentes'in ölümünde geçici valilik görevini üstlendiğini ve yeni atanan valinin gelmesi üzerine Tuğgeneral olarak Vera Cruz'a gönderildiğini söylüyor. Blanchet de ona Penalosa diyor; ancak Alcazar ismini Penalver olarak veriyor. Ancak, Penalosa veya Penalver, kısa yönetimi sırasında Fernando VI'nın İspanya tahtına çıkışını ilan etme ayrıcalığından yararlandı. İngiltere ile savaşa isteksizce sürüklenen Kral Philip V, Santiago zaferinin Büyük Britanya'nın planlarını geçici olarak durdurmasından sonra uzun süre yaşamadı. 9 Temmuz 1746'da ölmüştü ve tacı, sevimli ve erdemli bir prens olan oğlu Fernando'ya geçti. Kral VI. Fernando da barışçıl bir politika izlemeye meyilliydi. Bu sırada dikkat çeken yabancı sorunları derhal çözdü ve tüm yabancı güçlerle dostça ilişkilere girmek ve sürdürmek için elinden geleni yaptı. Dönemin Avrupa savaşlarında İspanyol tarafsızlığını korumayı amaçladı ve ulusal zenginliği geliştirmekle en çok ilgilendi. Küba'nın Fernando'nun taç giyme törenini kutladığı parlak şenlikler, tahta çıkmadan önce İspanyol Amerika'daki tebaasının ona duyduğu sevginin kanıtıydı.

Fuentes ve Penalosa'nın kısa yönetimlerinden sonra Madrid'e yeni bir vali atandı ve seçim Santiago Nişanı Şövalyesi D. Francisco Cagigal de la Vega'ya düştü. Şehrinin Amiral Vernon'un saldırısına karşı cesur savunucusu, o deneyimden sonra diğer övgüye değer
başarılarla halkına kendini sevdirmişti. Cesur denizcileri Regio Espinela ve D. Vicenzo Lopez'in işbirliğiyle, Aix-la-Chapelle barışının imzalanmasına kadar, Küba sularında İngiliz filosunun birçok saldırgan manevrasını püskürtmüştü. Cagigal, Guemez'den
oldukça farklı bir kalibrede bir kişilikti. Guemez, resmi bir pozisyondaki bir adam için
tek başına açık ve samimiyken, Cagigal keskin
kurnazlığını gizleyen bir nezaketle donatılmıştı. Amiral Vernon'un yenilgisinden sonra Mareşal olarak yaratılmıştı ve kesinlikle
bu mevki için doğru adamdı. Göreve başlama töreni 9 Haziran 1747'de gerçekleşti ve o günden itibaren
Cagigal, önceki kariyerini karakterize eden
enerji ve azimle görevine başladı. Havana'nın savunmasıyla ciddi şekilde ilgilenen
Cagigal, kendisinden çok önce başlamış olan
La Pastora bataryasını bitirdi ve acil talebi üzerine kral,
La Cabana'nın dağ yamacına bir kale inşa edilmesini emretti. Ayrıca
Barlovento (hava tarafı) filosunun Vera Cruz limanından
Havana'ya taşınmasını sağladı. Havana'daki gemi inşa tesisinin faaliyeti, onun yönetimi sırasında dikkat çekiciydi.
Valiliğinin on üç yılında, bir firkateyn, bir brik ve bir paket bot olmak üzere yedi hat gemisi üretti ve çok sayıda işçiyi sürekli olarak çalıştırdı.
Cagigal, bir sıra balkonla çevrili
deniz tarafına bir kabul salonu inşa ettirerek
La Fuerza kalesini geliştirdi. İç mekan, kabartma madalyonlar ve armalarla
şatafatlı bir şekilde dekore edilmişti. Guemez yönetimi sırasında organize edilen Ticaret Şirketi'nin çalışmalarına çok ilgi duyuyordu; o zamanki sermayesi dokuz yüz bin peso idi ve her biri yüz pesoluk hisseleri vardı ve 1760'ta her hisse için yüzde otuzluk bir temettü ilan edildi.

Aix-la-Chapelle barışının imzalanması Amerika'da bilinmeden önce, 12 Ekim 1747'de Havana açıklarında bir ligde İngiliz filosu ile İspanyollar arasında ciddi bir çatışma yaşandı. Her iki tarafta da altı gemi vardı, İspanyollar General Andreas Reggio komutasında, İngilizler ise Amiral Knowles komutasındaydı. İspanyollar öğleden sonra saat üçte ateş açtı ve tam altı saat süren şiddetli bir savaş yaşandı. Her iki tarafın kuvvetleri ağır kayıplar verdi, her iki tarafta yaklaşık bin kişi vardı ve ateş kesildiğinde ikisi de kesin bir zafer kazanamadı. İngiliz filosu geri çekildi ve İspanyollar Havana'ya döndü. Guemez ve Cagigal'in yönetimleri sırasında adanın işlerinin etkili bir şekilde yönetilmesi Kübalıların inisiyatifini ve girişimciliğini büyük ölçüde teşvik etti. İlk kahve ağaçları D. Jose Gelabert tarafından Waja eyaletindeki bir plantasyona dikildi. Brendi ve diğer içkiler damıtıldı. Vera Cruz'un cephaneliği Havana'ya taşındığında, askeri çevrelerde büyük bir faaliyet oldu ve D. Rodrigo de Torres, Küba donanmasının ilk komutanı olarak atandı.

Kral Fernando VI., İngiltere ve Prusya'nın Avusturya, Fransa, Rusya, İsveç ve Polonya'ya karşı cephe aldığı 1756 genel Avrupa savaşından uzak durarak saltanatının on üç yılında tahta çıktı. Seleflerinin yürüttüğü savaşlar nedeniyle tükenen krallığın kaynaklarını
artırmaya kararlıydı ve dikkatini İspanya'nın tarımını, sanayisini ve ticaretini
geliştirmeye adadı. Akıllı bir eş ve her zaman güvenebileceği akıllıca tavsiyelere sahip iki bakanı seçtiği için şanslıydı. Köylüden bankacıya, finansçıya ve
sonunda denizcilik, savaş ve maliye bakanlığına yükselen Marquis de
Ensenada, ilk başta hükümdarın ve halkın sınırsız güvenini kazandı, ancak daha sonra Batı Hint Adaları'na Mosquito Sahili'ndeki İngiliz kütük kolonisine saldırmaları için gizli emirler gönderdiği keşfedildiği için itibarını yitirdi. Fernando VI.'nın diğer danışmanı D. Jose de Carvajal,
sağduyu, sağlam yargı, ahlaktan uzak ve dürüst olduğu kadar yozlaşmamış, oldukça farklı bir adamdı. Ancak
Fernando, 1759 yılında tahtın doğrudan varisi olmadan öldü ve
kardeşi D. Carlos III. onun yerine geçti.

Kral Carlos III.'ün Küba şehirlerindeki ciddi bildirisi, Vali Cagigal'in yönetiminin son eylemlerinden biriydi. 1760 yılında Meksika valisi görevine terfi etti ve hükümetin işlerini Tenente-Rey'in sorumluluğunda bıraktı, Kral'ın
Teğmeni, D. Pedro Alonso. Bu geçici hükümet sırasında, Tierra kapısına yeni bir nöbetçi kulübesi inşa edildi, aşağıdaki yazıtta anıldığı gibi:

Reynando La Magesdad de Carlos III Y Siendo Gobernador Y Capitan
General de Esta Ciudad E Isla El Coronel D. Pedro Alonso Se
Construyo Esta Garita. Ano de 1760.

Majesteleri III. Charles döneminde ve Albay D. Pedro
Alonzo bu kasabanın ve adanın Valisi ve Başkomutanı olduğunda
bu nöbetçi kulübesi inşa edildi. 1760 yılında.

Bu yönetim sırasında, bireylere manevi danışman ve önde gelen yetkililere danışman olarak halkın sevgisini ve saygısını kazanan saygıdeğer Kübalı piskopos D. Juan de
Conyedo öldü, tıpkı Piskopos Compostela ve daha sonra popüler Piskopos Valdes gibi. Conyedo'nun Küba'ya din, hayırseverlik ve eğitim adına yaptığı hizmetler paha biçilemezdi. Özellikle Villa Clara'nın büyümesiyle özdeşleşmişti,
1712 yılında her iki cinsiyetten çocuklar için ücretsiz bir okul kurmuş ve dersleri kendisi üstlenmişti. Bu okulu açmadan önce, insanlar Hristiyan doktrini ve okuma ve yazmanın temelleri dışında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

İngiliz savaş partisinin İspanyol Amerika'nın fethini destekleyen propagandası bu arada kesintisiz devam ediyordu.
Bir ulusta toprak edinme açgözlülüğü bir kez
kıştığında, onu yatıştırmak
zordur. Davaya tüm rütbeleri ve meslekleri dahil eder, uluslararası adalet ve insan eşitliği testine cevap verip vermemelerine bakılmaksızın tüm araçları kullanır. Sanat, edebiyat, bilim onun hizmetinde kullanılır. Ulusal zihniyetin ve ahlakın yanlış uygulanan hırs
yoluyla
yoldan çıktığına dair yakın tarihli bir örneği hatırlatmaya gerek yok. Pope ve Johnson'ın sözleri, Dünya Savaşı'nın ilanından sonra hala hafızamızda taze olan nefret ilahileriyle
karşılaştırıldığında uysaldı.

Ancak, bu edebi faaliyetin başka bir tarafı daha vardı. Her zaman duygulara hitap etmiyor ve hisleri harekete geçirmiyordu. Aynı zamanda öğretici bir
türdendi. Tıpkı Hollandalıların, dikkatleri Amerika'daki İspanyol topraklarına çevrildiğinde, kıtanın tükenmez zenginliklere sahip olduğu varsayılan, arzu edilen adaları ve kıyılarını anlatan kitap üstüne kitap yazdıkları gibi, on sekizinci yüzyılda İngilizler de aniden İspanyol Amerika'ya ilgi duymaya başladılar ve bu da bu topraklarla ilgili dergi makaleleri, broşürler ve kitaplara yol açtı. Limanlar ve ürünlerle ilgili sonsuz açıklamaları olan bu edebiyatın, meşru veya gayri meşru işlere girişen denizcilerin kullanımı için tasarlandığı açıktı. Tüm bu yazarlar, Havana'nın Amerika'nın en zengin şehri olduğunu, muhteşem kiliselere ve kamu binalarına sahip olduğunu ve sokakların dar ama temiz olduğunu belirtmeyi ihmal etmediler. Ancak asıl kaygıları her koyun ve her limanın tam yerini tarif etmekti: Matanzas, Nipe, Puerto del Principe, Santiago, Baracoa, Guantanamo, vb. ve bir sonraki kaygıları ülkenin tütün, şeker ve diğerleri gibi çeşitli ürünleri üzerinde durmaktı. Bu türdeki en ilginç kitaplardan biri, 1735 yılında Londra'da yayınlanan "Gine, Brezilya ve Batı Hint Adaları'na Bir Yolculuk" idi. Yazarı, Kraliyet Donanması'nın cerrahı John Atkins'ti ve kendisinin yaptığı bir yolculuğun anlatımını içermesine rağmen, ziyaret edilen ülkelerin ticaretine ve sundukları olanaklara olan ilgisini çok açık bir şekilde ortaya koyuyordu; bu, bir iş adamı için doğal olsa da, tıp camiasının bir üyesi için oldukça şaşırtıcıydı. Bu güney topraklarının ürünlerine, kasırgalara, vb. önemli bir yer ayırdıktan sonra, köle ticareti hakkında da uzun uzun konuşur ve bunun nasıl yürütüldüğüne dair ilginç ipuçları verir. "Söyleyecek bir şey yok," der, "tüccarları Brendi ile kandırın" ve devam eder: "Ticaret zencilerinin gülünç mizah ve jestlerine yol vermek, başarı için küçük bir hile değildir. Garip görünüyorsanız ve dramlarınız konusunda cimriyseniz, onu korkutursunuz. Sambo gitti, asla kuru dudaklarla tedavi etmek istemez ve Giderler, kısmen bu amaçla getirilen Galon başına iki Şilin olan İngiliz içkileri olduğundan, onlara getirdiği iyi mizah, mal satışında iskonto edilmiş olarak bulunur." Küba'dan bahsetmişken, onu çok hoş ve gelişen bir ada olarak adlandırıyor, İspanyollar, İngiliz çiftçilerin yaptığı gibi, başka evler hayal etmeden, gelecek nesiller için inşa ediyor ve geliştiriyor. Ancak şunu da eklemeden geçmiyor: "Dünyanın en iyi Şekerlerini üretiyorlar."

Büyük Britanya'nın denizcilerine ve tüccarlarına daha doğrudan yönelik bir başka yayın, başlık sayfasında "Yeni Deniz Kadranı"nın mucidi olarak anılan Caleb Smith'e ait. 1740'ta basılmış ve Domingo Gonzales Carranza'nın İspanyol Batı Hint Adaları'nın kıyılarını, limanlarını ve limanlarını anlatan açıklamasının bir çevirisiydi. Merak uyandıran önsözde şöyle diyor:

"Orijinal, Havana'da bulunmuş ve el yazması olarak edinip Editöre dostluğunun ve saygısının bir kanıtı olarak sunmuş olan Sempatik bir tutuklu tarafından İngiltere'ye getirildi"

ve ithaf "Büyük Britanya Tüccarlarına, Gemi Komutanlarına ve bu İnceleme'ye abone olmaktan memnuniyet duyan diğerlerine" hitaben yazılmıştır. "

Böylece insanların zihni, İngilizlerin fethetmeyi beklediği
topraklar ve denizler için Atlantik'in ötesine bakmaya sürekli olarak teşvik edildi; ve Vernon'un Santiago'daki yenilgisi neredeyse hiç dikkate alınmadı. Bu arada, Avrupa güçleri arasında müzakereler devam ediyordu ve temsilcilerinden oluşan bir kongre, bazı anlaşmazlıkları çözmek ve bir barış
antlaşması imzalamak için Aix-la-Chapelle'de bir araya gelmişti. Bir tarafta İngiltere ve İspanya, diğer tarafta İngiltere ve Fransa, sekiz yıllık karşılıklı
mücadeleden hiçbir şey kazanmamışlardı, ancak muazzam bir ulusal borç. Dünya barışının kurulması için düzenlenen diğer
konferanslarda olduğu gibi, çok şey
söylendi ve sonuçta çok az şey yapıldı. Çünkü o zamandan beri Aix-la-Chapelle Antlaşması olarak bilinen belge 1748'de imzalandığında, en rahatsız edici
sorunlardan bazılarını çözümsüz bıraktı. Bunlar arasında Florida sınırı ve İspanyol gemilerinin kaçakçılıktan şüphelenilen İngiliz gemilerini arama hakkı vardı. Anlaşma, çok karlı bulunmuştu,
dört yıl daha devam etti. Daha sonraki olaylar ışığında,
anlaşmanın sadece geçici bir çözüm olduğu ve
anlaşmanın imzalandığı
mürekkebin henüz kurumamış olduğu
belgede Büyük Britanya ile İspanya arasında yeni düşmanlıkların
patlak vermesini engellemediği görüldü.

BÖLÜM III

On yedinci yüzyılın ortalarında Avrupa güçleri arasındaki ittifaklar ve
en rahatsız edici anlaşmazlık sorularının tatmin edici olmayan çözümlemeleri,
dünya çapında bir huzursuzluk ve gerginlik hali yarattı; bu durumu akıllıca
purparlers ve Avrupa diplomasisinin büyüleyici eskrim maçları rahatlatmayı başaramadı ve
Küba'nın etkilerini hissetmesi kaçınılmazdı.
Adasal izolasyonuna rağmen Büyük Britanya, kıtanın mahkemelerinde dönen entrikalarla yakından ilgileniyordu ve er ya da geç Avrupa'yı yeni bir kanlı çatışmaya dahil etmek zorundaydı. Bir yandan Avusturya ile ittifak kurmuş, hatta Güney Alman prensliklerinden bazılarını rüşvet vererek Kutsal Roma İmparatorluğu tahtına II. Joseph'in seçilmesini sağlamıştı, diğer yandan da o zamanlar henüz
tehlikede olan konularla hayati derecede ilgilenmeyen yeni bir gelen olan Rusya ile ittifak kurmuştu. Her iki müttefik de sözlerini tutmayı başaramadı; Avusturya Fransa ile bir konfederasyona girmek için geri çekildi, Rusya ise bir kamptan diğerine geçti.
Frederick II yönetimindeki Prusya'nın artan üstünlüğü uzun zamandır yakın komşuları tarafından güvensizlikle izleniyordu, ancak bu zamana kadar toprakları onun
mülk edinme saldırganlığından güvende görünenler bile
bunun habercisi olduğu tehlikenin farkına varmıştı.

Saksonya ve diğer bazı Alman devletleri, Avusturya, Macaristan, İsveç,
Rusya ve Fransa, Prusyalıların hırslı tasarımlarını kontrol etmek için bir araya geldiğinde,
Büyük Britanya, Hannover, Hesse-Cassel ve Brunswick, Frederick'in müttefikleri oldu. İspanya, 1756'da patlak veren ve 1763'e kadar süren ve tarihte Yedi Yıl Savaşı olarak bilinen genel savaştan dikkat çekici bir kararlılıkla uzak durmaya karar verdi. Prusyalı Frederick'in müttefiki olan Pitt, Cebelitarık'ın koşullu iadesini ve Mosquito Sahili ile Honduras Körfezi'ndeki İngiliz yerleşimlerinin terk edilmesini teklif ettiğinde bile, Fernando VI. katılmayı kararlı bir şekilde reddetti.

Bu akıllıca müdahale etmeme politikasıyla, bu kral İspanya'ya uzun zamandır yoksun olduğu refahı beraberinde getiren bir barış dönemi sağladı.
Ülke, önceki savaşların yol açtığı kayıplardan kurtuldu ve
Carlos III. babasının yerine geçtiğinde hazinede on beş milyon dolar buldu. O da barışı korumaya kararlıydı, ancak Büyük Britanya'nın iki ülke arasındaki anlaşmazlık konusunun adil bir şekilde çözülmesine karşı inatçı direnişi ve denizcilerinin uluslararası adaleti sürekli ihlal etmesi dayanılmazdı ve halkın sabrını ciddi şekilde sınadı. Bancroft, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihinde (Cilt III, s. 264):

"İngilizlerin savaştan önce ele geçirdiği ticaret gemilerinin iadesi haklı olarak talep edildi. Bunlar okyanusta yüzüyordu,
her türlü güvenlik garantisi altındaydı; iki ülkenin diplomatik anlaşmazlıkları hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bilmeyecek olan özel vatandaşların malıydı. Ele geçirme, hakkaniyet ve kamu hukuku açısından hiçbir gerekçeyle haklı gösterilemezdi. 'Top,' dedi Pitt, 'sorunu bizim lehimize çözdü; ve bir mahkemenin yokluğunda, bu karar bir cezadır.'"

Bu noktada, Britanya'nın sömürgeci hırslarının ortaya çıkardığı literatüre dikkat çekmek yerinde olacaktır. Fransız yazar Albert Savine, İspanyol-Amerikan savaşı sırasında, Paris'teki Revue Brittanique dergisinde (1898, Cilt III, s. 167 vb.) ilginç bir makale yazdı: "Les Anglais dans l'ile de Cuba au dix-huitieme siecle" başlıklı makalede, Hans Sloane'ın 1740'ta yayınlanıp 1751'de Fransızcaya çevrilen Jamaika Tarihi'ne atıfta bulunuyor. Bu yazar, Küba'nın önemini çok açık bir şekilde ortaya koyarak, hiçbir geminin o adadan geçmeden kıtaya gidemeyeceğini, Havana'nın filonun genel buluşma noktası olduğunu ve İngilizlerin onları çevreleyen denizlerin gerçek efendileri olmaları için Havana'dan başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını söyledi. Savine, İngiltere'nin Havana'ya yönelik planlarını tartışırken şöyle devam etti:

"Küba'ya saldırmalarının nedeni, görüldüğü gibi, adanın ticari ve askeri önemiydi. Ada o dönemde İspanya'dan Amerika'ya ve Amerika'dan İspanya'ya giden gemiler için gerekli bir duraklama yeri, bir toplanma noktası olarak kabul ediliyordu. Küba'nın efendisi olmak, İspanyol kalyonlarının izlediği yolun efendisi olmak anlamına geliyordu. Denizde meydana gelen hasarların tedarik ve onarım limanı rolü, Havana'yı on altıncı yüzyılın ortalarından beri İspanya veya Güney Amerika'ya seyahat etmek üzere inşa edilmekte olan devasa gemilerin bulunduğu önemli bir cephanelik ve tersane haline getirmişti. 1747'den 1760'a kadar yedi hat gemisi, bir firkateyn, bir brigantin ve bir paket bot donattılar. Trafalgar'da filomuzun yanında savaşan gemilerin neredeyse tamamı Nelson'ın gemilerinden gelmişti. Havana'nın tersaneleri, adanın mükemmel kerestesini kullanıyordu, ticaret yüzyılımızda biraz azaldı."

Fransa ve İspanya arasında bir tarafta,
diğer tarafta İngiltere arasında değiş tokuş edilen notlar ve yazışmalar, ikisinin yavaş yavaş ikincisine karşı bir ittifaka
zorlandığını kanıtlıyor. 15 Mayıs'ta Fransa, İngiltere'nin Prusya kralına yardım etmemesini isteyen bir bildiri sundu ve aynı anda İspanya'dan gemilere el konulması için tazminat, Newfoundland'da balık tutma hakkı ve Honduras Körfezi'ndeki yerleşimlerin terk edilmesi talep eden bir bildiri sunuldu. 29'unda İngiltere, Kanada'dan balıkçılık, Fransızlara sınırlı bir imtiyaz vererek, muhtemelen hiçbir işe yaramayacak, Dunkirk, tarafsız adaların yarısı; Senegal ve Goree'nin azaltılmasını talep etti, bu da köle ticaretinin tekeline eşdeğerdi; Minorka; Prusya kralına yardım etme özgürlüğü; ve Doğu Hindistan'daki İngiliz üstünlüğü. 15 Ağustos'ta Fransız bakan Choiseul, İspanya ile aile anlaşması denilen bir anlaşma yaptı ve tüm Bourbon'ları İngiltere'nin küstahlığını kontrol altına almaya çağırdı. Aynı gün Fransa ile İspanya arasında özel bir anlaşmaya varıldı ve İspanya, 1 Mayıs 1762'den önce Fransa ile İngiltere arasında barış sağlanmadığı takdirde İngiltere'ye savaş ilan etme yetkisine sahipti. Guiteras, "Historia de la Isla de Cuba" adlı eserinde İspanya'nın o zamanki konumunu ve Fransa ile ilişkisini ortaya koydu ve bu da Aile Paktı olarak bilinen
ünlü ittifaka yol açtı. Haklı olarak, ulusun genel çıkarlarının Carlos III'ten, kardeşinin bu savaşta izlediği katı tarafsızlığın devam etmesini talep ettiğini söylüyor; çünkü bu tarafsızlık sayesinde İspanya'nın ticareti ve genel refahı büyük faydalar elde etmişti. Ancak İngiltere'ye karşı kişisel öfke ve XV. Louis'e karşı saygı ve minnettarlık güdüleri, devletin ciddi nedenlerine ve tebaasına sağladığı avantajlara karşı zihninde baskındı ve kendisi ile Fransa kralı arasında yapılan hacimli yazışmalar, İngiliz silahlarının zaferi altında ailesinin ana kolunun yaşadığı aşağılanmayı derinden paylaşmasına neden oldu. Bu duygular ve diğer güdüler, sonunda iki egemen arasında 15 Ağustos 1761'de imzalanan ve iki ülkenin savunma ve saldırı ittifakı olan antlaşmanın doğmasına neden oldu. Bu antlaşma, aralarında çıkarlarını karşılıklı olarak korumak için sağlam ve kalıcı bağlar oluşturmayı ve böylece iki krallığın iç refahını ve Bourbon hanedanının Avrupa prensleri arasındaki üstünlüğünü sağlam bir temelde güvence altına almayı amaçlıyordu. Bundan böyle, iki krallıktan birine savaş ilan eden herhangi bir hükümeti ortak düşman olarak kabul etmek ve
Fransa'nın kendisini dahil gördüğü savaşın sonunda sahip oldukları toprakları karşılıklı olarak garanti altına almak; denizde ve karada birbirlerine yardım etmek ve ortak bir anlaşmayla yapılmadığı sürece her iki tacın düşmanlarını dinlememek veya onlarla herhangi bir anlaşmaya girmemek. Çünkü hem barışta hem de savaşta, iki ulusun belirlenmiş çıkarlarını dikkate almak, kayıplarını telafi etmek ve kendi kazanımlarını paylaşmak ve iki halk tekmiş gibi hareket etmek, Avrupa topraklarındaki her iki krallığın tebaasına kendi yerli tebaalarıyla aynı ayrıcalıklardan yararlanmak; ve
son olarak, bu antlaşmaya yalnızca Bourbon Hanedanı'nın hükümdarları tarafından yönetilen ülkelerin katılmasına izin vermek zorundaydılar. İspanya bu antlaşmayla Büyük Britanya ile bağlarını koparmak zorunda kaldığından, ticaret ve topraklarının ve uzak mülklerinin güvenliğini sağlamak için Güney Amerika'dan gelen kalyonların gelmesini bekliyorlardı. O zaman bu ittifakın tamamlandığını duyurma ve ortak düşmana karşı düşmanlıklara başlama zamanı gelecekti. Ancak bir şekilde Britanya İspanya'nın planlarını önceden tahmin etmişti, çünkü Fransızlar kendilerine özgü sabırsızlıklarıyla sırrı yabancı mahkemelere yaptıkları iletişimlerde ifşa etmişlerdi ve ülkeler arasında canlı bir yazışma başlamıştı, kısa süre sonra Carlos III'ün kaçınmak istediği savaşta birbirlerine karşı sıralanacaklardı. Ancak İspanyol kralının ve kabinesinin zihninde, Britanya politikasının yalnızca fetih politikası olduğu, Britanya'nın karadaki gücünün artırılması ve okyanustaki evrensel despotluğundan başka bir yasa tanımadığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Tarafsız bir gözlemcinin şüphesi olamazdı ki
Britanya uzun zamandır Amerika'daki İspanyol mülklerine açgözlü gözlerle bakıyordu ve uzun zamandır İspanya'ya şikayet etmek için yeterli sebep vermişti. Korsanlarının ve korsanlarının Batı Hint Adaları'na yaptıkları saldırılardaki küstahlığı unutulmamıştı; özellikle koloniler, iki ülke tarafından denizdeki ticaret gemilerinin karşılıklı korunması için yapılmış ve kabul edilmiş
anlaşmaları açıkça veya gizlice ihlal eden adamların ellerinde maruz kaldıkları sayısız ve suç teşkil eden saldırıları hatırlamak için sebeplere sahipti. Britanya'nın, Jamaika'da bayrağının koruması altında yerleşmesine, sosyal olarak öne çıkmasına, önemli kamu görevlerine atanmasına ve sonunda kralının şövalyelik bahşederek
ayırt etmesine izin verdiği en kötü şöhretli korsan, alçak Morgan'a karşı gösterdiği hoşgörü, her zaman meydan okuma eylemleri olarak hissedilmişti.

İki güç arasındaki kopuşun her geçen gün daha da yaklaştığı dönemde notaların hızla değiş tokuş edilmesinde, diplomatik dilin nezaketi bazen bir kenara bırakılıp daha sade bir dille konuşuluyordu. İngiltere, İngilizlerin Campeche'de odun kesme ayrıcalıklarına ilişkin bazı düzenlemeler önerdiğinde, İspanya kralı bakanı Wall aracılığıyla bir bildiriyle şu cevabı verdi:

"Katolik majesteleri İngilizlere odunu garanti ederse, odun işletmesinin tahliyesi teklif ediliyor! Başka birinin
mücevherlerini ele geçirmek için evine girdiğini itiraf eden kişi, 'Eğer önce ele geçirmeye geldiğim şeyi bana verirseniz,
sizin evinizden çıkarım!' der."

Bu sert karşılaştırma Pitt'i çileden çıkardı ve İspanya'yı aşağılamak ve Amerika'daki gücünü ezmek için daha da
katı önlemler almaya karar verdi.
Ancak bu arada parlamentoda ona sürekli karşı çıkan parti, ona karşı propagandasını
başararak başardı ve Pitt emekli olmak zorunda kaldı. Ancak, duygular çok yükselmişti, her iki taraftaki düşmanlık o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki savaş kaçınılmazdı. İngilizler, Fransa ve İspanya'dan bağımsız olarak, Amerika'daki kazanımlarını sürdürmeye her zamankinden daha fazla kararlıydı; İspanyollar ise saldırgana karşı nefretlerinde hemfikirdi.

1762 yılı, bu çatışmada yer alan güçler için Kral III. George'un 4 Ocak'ta İspanya'ya savaş ilan etmesiyle açıldı. Bunu hemen aynı ayın on altısında Kral III. Carlos'un İngiltere'ye savaş ilan etmesi izledi. Böylece, her iki hükümet de hemen askeri ve deniz harekâtı için kapsamlı hazırlıklar yapmaya başladı. Şans İngilizlerin lehine görünüyordu; çünkü İngiltere ile kolonileri arasındaki savaşta Batı Hint Adaları sularında Fransız ve İspanyol filolarına karşı cesur ve başarılı operasyonlarıyla öne çıkacak olan yetenekli deniz subayı George Rodney, o sırada harekâtın yapılacağı yerin yakınındaydı. On altı gemi ve on üç firkateynlik bir filoyla, Monckton komutasındaki on iki bin kişilik bir orduyla Martinik'e vardı ve Fransa'nın Amerika'daki ada mülkleri arasında en çok değer verdiği koloniyi kuşattı. Beş hafta sonra teslim olmaya zorlandı. Diğer birkaç ada daha takip etti, ta ki St. Domingo'dan Güney Amerika kıtasına kadar tüm dış Karayipler İngilizlerin eline geçene kadar. Doğal olarak İngiliz hükümetinin dikkati hemen Havana'ya çevrildi. Bu, Yeni İspanya'nın en önemli askeri karakolu olduğundan, fethi, İspanya tacının tek zenginliği için Amerika'dan tükenmez hazinelerini götüren İspanyol gemilerine okyanus geçişini kapatmayı vaat ediyordu. Ayrıca, İspanyol Batı Hint Adaları'nın bu ve diğer limanlarını İngiliz navigasyonuna açmak anlamına geliyordu ve son olarak, bu, nihayetinde dünyanın o bölgesindeki diğer İspanya mülklerinin fethini içerecek olan operasyonların sadece başlangıcı olacaktı. Projeyi tasarlama onuru, planını Cumberland Dükü'ne sunan Amiral Knowles'a verildi; ancak, ikincisi bunu bakanlığa önermiş olsa da, Amirallik kurulu başkanı Lord Anson tarafından aynı anda sunulan ve Knowles'ınkiyle neredeyse aynı olan işgal planı, sonunda kabul edilen plan oldu. Düşmanın dikkatini seferin gerçek hedefinden uzaklaştırmak için, kuvvetlerin Santo Domingo'ya gideceğine dair bir söylenti yayıldı; bu oldukça makul görünüyordu, çünkü bu ada Küba'dan çok Martinik'e yakındı ve yarısı Fransa'ya, diğer yarısı İspanya'ya aitti. 9 Ocak tarihli _Londra Gazetesi_, İngiliz ordusunun Antiller'e doğru yola çıktığını duyurarak bu ifadeyi doğruladı.

George III. Cumberland Dükü'ne, girişimin başına getirilecek şefleri seçme görevini verdi ve seçimi şu kişilere düştü: Kara kuvvetlerinin başkomutanı olarak Korgeneral Keppel, Albemarle Kontu ve filonun komutanlığı için Amiral Sir George Pococke. İkincisi ve dört bin kişilik bir tümen Portsmouth'da toplandı ve General Monckton'a Martinik ve Guadeloupe'nin fethine giden kuvvetleri Amiral Pococke'un gelişine hazır tutması emri verildi. Jamaika'daki yetkililer ve Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonileri, ilki iki bin kişilik, ikincisi dört bin kişilik olmak üzere iki tümen hazırlamaları emredildi. İngiliz komutanlığı her şeyini sürpriz bir saldırıya bağladı. İki ülke arasındaki kopuşun bilgisinin Küba'ya ulaşmış olabileceği korkusu Lord Albemarle ve Amiral Pococke'u azımsanmayacak bir endişeye sürükledi. Sefer, Martinik'e yardım için Brest'ten ayrılan ve zamanında gelseydi koloniyi kurtarabilecek yeterli bir kuvvete sahip olan M. de Blenac'ın filosuyla karşılaşmaktan kıl payı kurtuldu. Ne yazık ki Martinik'e ancak Fort Royal'in teslim olmasından sonra ulaşabildi ve adanın İngilizlerin elinde olduğunu duyduğunda rotasını değiştirip Cape France'a doğru yöneldi ve Amiral Pococke ve filosu için
geçidi serbest bıraktı.

Martinik'e vardığında Lord Albemarle adada toplanan tüm kuvvetlerin komutasını aldı ve ordusunun
on iki bin kişiden oluştuğunu gördü. Onları beş tugaya böldü ve bunların yanında iki birlik oluşturdu, biri İngiltere'den getirilen dört hafif piyade bölüğünden biri ve Albay Guy Carleton komutasındaki bir el bombası taburu ve William Howe komutasındaki iki el bombası taburu daha yerleştirdi. Ayrıca Martinik ve diğer adalardaki dört bin zencinin satın alınmasını emretti ve bunlar altı bin Jamaika zencisiyle birlikte bir birliğe dahil edildi. Tüm bu hazırlıklar yapıldığında, Havana kuşatmasına katılacak kuvvetler şu komutanların emri altındaydı:

Başkomutan Lord Albemarle.

İkinci şef Korgeneral George August Eliot.

Mareşaller: John Lafanfille ve Sayın William Keppel.

Tugaylar: William Haviland, Francis Grant, John Reid, Andrew Lord
Rollo ve Hunt Walsh.

Yardımcı General: Sayın Albay William Howe; ikinci;--Yarbay
Dudley Ackland.

Genel Malzeme Sorumlusu: Albay Guy Carleton; alt delege:--Binbaşı Nevinson
Poole.

Başkomutan sekreteri: Yarbay John Hale.

Başmühendis: Yarbay Patrick MacKellar.

Askeri Sağlık Kurulu ve tıbbi birlik şefi: Sir Clifton
Wintringham; alt delege: Richard Hunck ve üç
doktor, dört cerrah, dört eczacı ve kırk dört görevliden oluşan bir ekip.

Bu iyi hazırlanmış planın ayrıntılarını tamamlamak için bir ay geçti.
Sonunda 6 Mayıs'ta Amiral Pococke Martinique'ten Paso de la Mano yönüne doğru yola çıktı ve sekizinde
Yüzbaşı Hervey'in tümeni ona katıldı; Hervey, Cape France'da Amiral de Blenac'ın filosunu bloke ediyordu; on yedisinde Cape Nicolas'a vardılar ve yirmi üçünde Sir James Douglas komutasındaki Jamaika filosuyla karşılaştılar. Bu iki tümen ve daha sonra Kuzey Amerika'dan gelen tümen de dahil olmak üzere İngiliz deniz kuvvetleri, on bin sekiz yüz kişilik bir mürettebata sahip çeşitli türlerde elli üç savaş gemisinden ve aralarında erzak, hastane malzemeleri, cephane vb. taşıyan iki yüz geminin de bulunduğu çok sayıda nakliye gemisinden oluşuyordu. Seferin yürütülme biçimi nihayet kararlaştırıldığında, Havana kuşatmasına katılması emredilen filo şu gemilerden oluşuyordu:

Elli toplu Amiral gemisi _Namur_; seksen toplu _Cambridge_;
_Valiant_; _Culloden_; _Temerare_; _Dragon_; _Centaur_; ve _Dublin_
yetmiş dört; _Marlborough_ ve _Temple_ yetmiş; _Oxford_ ve _Devonshire_ altmış altı; _Belleisle_; _Edgar_; _Alcide_; _Hampton
Court_; ve altmış dört toplu _Sterling Castle_; _Pembroke_; _Rippon_;
_Nottingham_; _Defense_; ve altmış toplu _Intrepid_; _Centurion_;
_Depford_; _Sutherland_; ve _Hampshire_ elli; _Penzance_, _Dover_ ve _Enterprise_ fırkateynleri kırk; _Richmond_ ve _Alarm_ otuz iki; _Echo_, _Lizard_, _Trent_, _Cerberus_ ve _Boreas_ yirmi sekiz; _Mercury_ yirmi dört; _Rose_, _Portmahon_, _Forvey_ ve _Glasgow_ yirmi; _Bonetta_, _Cygnet_ ve _Merle_ on altı; _Porcupine_ adlı on altı, _Barbadoes_, _Viper_, _Port Royal_, _Lurcher_ ve _Ferret_ adlı on dört ve _Thunder_, _Grenade_ ve _Basilisk_ adlı bomba gemileri, her biri sekiz toptan oluşuyordu.

Guiteras'a göre, Britanya'nın Havana'ya saldırı için yaptığı hazırlıklar bu kadar korkunç boyutlardaydı. Rakiplerinin buna karşılık attığı adımlarla ilgili çok az şey duyuluyor. Fransa, büyük miktarda para veya adam harcamak
için çok yorgundu. İspanya ilginç bir şekilde
kayıtsızdı. Havana'ya bir saldırı olasılığı Madrid'de tartışıldı, ancak İspanyol bakan Grimaldi bunun başarılı olabileceğine inandırılamadı. Küba da kendisini neyin beklediğinden pek şüphelenmiyordu. Cagigal'in Meksika'nın naipliğine terfi ettirilmesinin ardından, onun yerine atanan yeni vali, Mareşal D. Juan Prado y Portocasso'ydu. Aile Paktı'nın Mart 1670'te tamamlanmasından önce, Kral III. Carlos, Prado'ya İngiltere'nin tehditkar tavrından bahsetmiş ve onu bir kopuş olasılığı konusunda uyarmıştı. Adayı askeri açıdan yeniden düzenlemesi için ona güvenmişti. Yine de Prado, atanmasından hemen sonra Küba'ya yelken açmadı, İspanya'da altı ay daha kaldı ve adaya vardığında, Santiago valisi olan arkadaşı Madriaga'yı ziyaret ederek bir ay daha harcadı. Havana'ya Ocak 1761'e kadar varmadı. Valdes, göreve başlama ayını Temmuz olarak veriyor, bu da pek olası görünmüyor.

BÖLÜM IV

Prado valiliği devraldığında, İspanya'dan gönderilecek olan ejderhaların takviyeleri için hemen
yerler inşa etmeye başladı ve bu amaçla Vera Cruz'dan altmış kürek kölesi tuttu. Ayrıca, mükemmel mühendis Francois Ribaut de Tirgale'nin yönetiminde Cabanas'ın tahkimatları üzerinde çalışmaya başladı. Ancak Haziran ayındaki ikinci kürek kölesi sevkiyatı, Siam'ın 1713'te Meksika'ya hediye ettiği ve Küba'da o zamana kadar bilinmeyen
"vomito negro" adlı sarı hummayı Havana'ya getirdi. Doktorlar bu korkunç belaya aşina olmadıklarından, tüm çareler işe yaramadı. Üç ay içinde garnizon ve filodan bin sekiz yüz adam hastalığa yenik düştü. Hastaneler hastalarla doldu ve önemli kamu inşaatlarındaki çalışmalar askıya alındı. Mühendis
Tirgale ilk etkilenenlerden biriydi. Yerine kardeşi
Balthazar geçti, ancak kendisi hastaydı ve o kadar yetersiz ve yetersiz yardıma sahipti ki işinde çok
engelli oldu. Vigueros veya tütün yetiştiricileriyle yeni
zorluklar ortaya çıkınca, Prado
Genel Fabrika'nın yetiştiricilerden alacağı tütünün sürecini, miktarını ve markalarını
belirlemeyi kabul eden Junta'yı çağırdı.

[İllüstrasyon: ESKİ ESPADA MEZARLIĞI, HAVANA, 1750]

Böylece 1761 yılının tamamı boşa gitti, yaklaşan salgının işaretleri çoğaldı ve korkulan
işgalin tehlikesi giderek daha da yaklaştı. Ocak ayının on altısında savaş ilan edildi ve ancak Şubat ayının yirmi altısında haber Prado'ya ulaştı, çünkü İspanyol hükümetinin haberlerini taşıyan gemi _Dublin_ gemisi tarafından ele geçirilmişti. Hemen konseyi toplantıya çağırdı ve birliklerin salgın sırasında uğradığı kayıpların yerine bin gazi istedi. Ayrıca kendisine dört bin mermi barut verilmesini talep etti. Bir istila olasılığına karşı toplayabildiği ordu o sırada dört bin altı yüz kişiden fazla değildi. Yine de Prado, kendisini ele geçiren ve onu tekrar Creole yaşamının tembelliğine düşüren tuhaf bir ilgisizlikten uyandırılamadı. Ne Hossier'in, ne Vernon'un ne de Knowles'ın cesaret edemediği bir şeyi kimsenin denemeye cesaret edemeyeceğini anlaması imkansız görünüyordu. Santo Domingo'nun korunmasıyla görevli bir Fransız filosuna komuta eden M. de Blenac ve Prado'nun arkadaşı Madriaga da aynı şekilde şüphelenmiyordu. İlki, Kraliyet İspanyol nakliyelerinin komutanıyla bir anlaşmaya varsaydı, İngilizleri Bahama boğazında şaşırtabilir ve felaketi önleyebilirlerdi. 
Yirmi bir Mayıs'ta, Kingston'a bir görev için giden ve vatanseverlik kaygısıyla orada toplanan silah ve malzemeleri fark eden Santiago'lu bir iş adamı olan Martin de Arana, hükümeti bilgilendirmek için Havana'ya geldi. Vali Prado, ülkesini tehdit edici saldırıdan kurtarmak için deniz yolculuğuna çıkan ve yoksunluklara katlanan bu adamla bir görüşmeyi gönülsüzce kabul etti. Haber yayılır yayılmaz halkın tavrı takdire şayandı. Şeker yetiştiricileri, savunma birliklerine katılmaları halinde zencilerine özgürlük vaat ettiler ve din adamları halkın ruhunu harekete geçirmek için etrafta dolaştılar. Santa Cruz Piskoposu Pedro Agustino Morell takdire şayan bir iş yaptı. Edward Vernon'un seferi sırasında ülkeyi at sırtında dolaşıp halkı işgalcilere karşı direnmeye teşvik etti. Cemaatçileri tarafından sevilen ve onları şevkiyle teşvik eden kişi, yirmi yıl boyunca memleketinin düşmanlarına karşı kutsal savaşı vaaz etti. Cömertliği ve özverisinin sınırı yoktu. Böyle bir adamın böyle bir anda söylediği sözlerin ağırlığı vardı ve halk her türlü fedakarlığa hazırdı; ancak hükümetin başındaki adam durumun ciddiyetinin farkında değil gibiydi ve şehrin savunmasını hazırlamak için etkili bir şey yapmadı. Prado, sözün eylemine uymayan Savaş Juntası toplantılarına başkanlık etti ve hararetli tartışmalarda zaman kaybetti. Bu Savaş Konseyi, Kraliyet Ulaştırma'nın "Marques"i, fahri deniz levazım subayı D.
Juan Montalvo, Albay del Rio D. Alejandro Arroyo, mühendis D.
Balthasar Ricaut ve koyda demirlemiş gemilerin kaptanlarından oluşuyordu.
Daha sonra, Peru'nun eski valisi Korgeneral D. Jose Manso de Velasco,
Cartagena'nın eski valisi Mareşal D. Diego Tabares ve o sırada Havana'yı ziyaret eden Korgeneral Conde de Superanda da onlara katıldı. Konsey, Santiago tüccarı D. Martin de Arana'nın uyarısını, Vali Prado'dan daha fazla dikkate almadı.

Bu arada, İngiliz filosu Bahama boğazından, amaçsız, güçlü iradeli ve fetih peşinde yaklaşmaktaydı. O olayın ilginç bir belgesi "Havana Kuşatmasının Gerçek Günlüğü. Londra MDCCLXII'de basılmıştır. Dublin'de, Kralın En Mükemmel Majesteleri'nin Matbaası Boulton Grierson tarafından yeniden basılmıştır." Bu keşif kaydının yazarının açıkça sağduyulu bir adam olduğu ve hem İngilizlere hem de İspanyollara karşı nadir bir adalet duygusuyla dolu olduğu açıktır. İspanyol yetkililer, aralarında Blanchet'in de bulunduğu, filodaki hat gemilerinin sayısını yirmi altı olarak verir, on beş firkateyn ve sonsuz sayıda küçük gemi ve yaklaşık yirmi bin savaşçı. Derginin yazarı, on dokuz gemi, yaklaşık on sekiz firkateyn, sloop ve diğer gemiler ve on bin askerle birlikte yüz elli nakliye gemisi bildiriyor. Filonun komutanı Sir George Pococke, Bath Şövalyesi, Mavi Amiral, vb. ve birliklerin komutanı, Korgeneral Earl of Albemarle'di. Tanık, 27 Mayıs'ta Hispaniola'nın kuzeybatısındaki Cape Nicolas'tan ayrıldıklarını ve yedi tümen halinde eski Bahama boğazlarından geçtiklerini yazıyor - "zamanımızda bildiğimiz veya geçmişte okuduğumuz her şeyden çok daha üstün bir girişim, çünkü çok az gemi bu geçitten geçmeyi göze alırdı, hele ki böyle bir filo, bu geçit hakkında herhangi bir bilgi sahibi olduğunu iddia eden pilotlardan ve geçit hakkında güvenilebilecek neredeyse hiçbir bilgiden yoksundu." "Fırkateynler, daha küçük gemiler ve hatta
büyük gemilerin botları önden gönderildi ve her iki kıyıya da dağıtıldı,
gündüz ve gece için o kadar uygun ve iyi uyarlanmış sinyallerle, sadece herkesi bu kadar tehlikeli bir girişimin tehlikeleri ve riskleriyle uzlaştırmakla kalmadı, aynı zamanda başarımızı neredeyse garantiledi. Sık sık her iki taraftaki
anahtarları veya sığlıkları görebiliyorduk." 

Haziran ayının ilk günlerinde bazı İngiliz gemileri bir çatışmaya girdi ve yirmi dört toplu bir İspanyol firkateyni ve on sekiz toplu daha küçük bir gemi, bir brik ve bir şhunayı ele geçirdi, bunların hepsi on gün önce Havana'dan kereste için yelken açmıştı. Bu gemilerin mürettebatı aracılığıyla, İngilizler yelken açtıkları sırada Havana halkının henüz savaş ilanından haberdar olmadığını öğrendiler. 5 Haziran'da filo boğazı geçti ve ertesi gün Havana'nın yaklaşık otuz altı mil rüzgar üstü olan Puerto de Terrara açıklarındaydı. Albay Carleton ve Albay Howe, çıkarma için kıyıyı keşfe çıktı. Morro Kalesi'nin kuşatılması Komodor Keppel'e bırakıldı. "Amiral, düşman gemilerini engellemek için filonun geri kalanıyla birlikte limandan ayrıldı
ve düşmanın dikkatini daha etkili bir şekilde çekmek için, birlikleri gece boyunca çıkarmayı güvence altına almak için atanan savaş gemilerine yerleştirilmiş olan tüm erzak gemilerini, depo gemilerini ve nakliye araçlarını da beraberinde götürdü." Gün ışığında birlikler düzlükte ve diğer teknelerdeydi ve Yüzbaşı Hervey, Boconao ile Cojimar arasındaki kumlu plaja iniş için işaret verdi. Düşman, Boconao'nun ağzına hakim olan eski kulenin yakınına küçük siperler kurmuş ve bir savunma girişiminde bulunmuştu, ancak kısa süre sonra kıyıya yakın demirlemiş iki gemiden gelen ateşle dağıtıldı. Öğleden sonra saat üçte ordu kıyıya ulaştı ve beş mil uzaklıktaki Morro'ya doğru, solunda sık bir orman ve sağında deniz olan bir yol boyunca ilerlemeye başladı. Cojimar'ın eski taş kalesinin on topu, yakında demirlemiş olan _Dragon_ tarafından kısa sürede susturuldu. Morro'dan iki buçuk mil uzakta, İngilizler şiddetli bir yağmurda geceyi silahlarının üzerine uzanarak geçirdiler.

İngilizler Havana'ya doğru ilerlemeye devam ederken, Küba metropolünün yetkilileri Savaş Cuntası'nın oturumlarında müzakerelerde bulunuyorlardı ve Vali, İngilizlerin ciddi niyetinden hala emin değildi, bu sefer Havana onların eline geçene kadar dinlenmemeye kararlıydı. Valdes, bu durumun 6 Haziran'da hava tarafında yaklaşık iki yüz elli geminin belirmesine kadar sürdüğünü bildiriyor. Vali Prado hariç herkes, savaşmaya hazır olduklarına ikna olmuştu. Bunların Jamaika'dan yüklerini boşaltmak için gelen bir filo olduğunu varsayıyordu. Yine de o sabah donanmanın hareketlerini gözlemlemek için Morro'ya gitti. Garnizonu kraliyet teğmeni D. Dionisio Soler'in emriyle silah altında buldu. Abartılı korku ve şüphe olarak gördüğü şeyden çok rahatsız olan adam, emri iptal etti ve askerlere karargahlarına dönmelerini emretti. Ancak o öğleden sonra Morro'dan filonun geldiği ve asker çıkarmaya hazırlandığı yönünde bir rapor geldi. [Resim: LAUREL DITCH, CABANAS KALESİ

Cabanas kalesi, Havana limanının girişinin doğu tarafında, Morro Kalesi'nin yakınında yer alır ve batı burnunda, Morro ve La Punta ile birlikte başkentin tarihi tahkimatlarından biri olarak yer alır. Morro Kalesi gibi, İspanyollar tarafından bir hapishane olarak kullanılırdı ve kara tarafındaki duvarlarının altındaki Laurel Ditch, birçok Kübalı vatanseverin şehitliğine sahne oldu. Burada, Küba'nın özgürlük mücadelesi verdiği yıllarda sayısız erkek ve çocuk, vurulmak üzere sıraya dizildi, ta ki devasa duvar, düşmanlara değil, Küba'nın dostlarına atılan mermi izleriyle dolu olana kadar.]

Birdenbire çanlar çalmaya ve toplar gürlemeye başladığında, sakinlerin şaşkınlığı hayal edilebilir. İnsanlar evlerinden dışarı fırladılar. Bazıları silahlıydı; ancak çoğunluğun silahı yoktu ve
Sala Real'e koştular, orada bin beş yüz silah,
birkaç eski karabina, kılıç, süngü ve diğer silahlar, çoğunlukla bozuk ve işe yaramayacak kadar eski, saklanmıştı. Bunlar hızla
halk arasında dağıtıldı. Savaş konseyi toplandı. Vali, Kraliyet
Teğmeni, Deniz Kuvvetleri Generali, Kraliyet
Ulaştırma
Markileri, Komiser D. Lorenzo Montalvo ve seçkin
ziyaretçiler, Başkomutan Conde de Superanda ve Mareşal D. Diego Tabares oradaydı. Albay D. Carlos
Caro'nun düşmanın Cojimar ve Boconao'da karaya çıkmasını engelleme ve karşı koyma göreviyle görevlendirilmesine ve bu noktada o yerin süvarilerini, birkaç piyade, milis ve mızraklı bölüğünün, toplamda yaklaşık üç bin kişiyi toplamasına karar verildi. La Cabanas hızla topçu ile donatıldı. Fakat
bu arada, bir İngiliz subayının günlüğünün ifadesine göre, düşman çoktan asker çıkarmış ve bu kuvvetlerin destek için gönderildiği yerlerin direnişini
yenmişti!

Blanchet'nin anlattığı Havana'nın askeri savunması, üzücü bir
görüntü sunuyordu. Sekiz yüz on süvari, üç bin beş yüz piyade, üç yüz topçu, dokuz bin denizci ve on dört bin milis kuvvetinden oluşuyordu. Bu birliklerin silahları
nicelik olarak yetersiz ve kalite olarak da düşüktü. Limanda on iki gemi demirliydi. Giriş, on dört topla Morro, on iki topla Doce Apostoles bataryası, on dört topla Divina Pastora bataryası ve la Punta kalesi tarafından korunuyordu.
Şehirde, Başkomutan'ın ikametgahı ve kraliyet mülklerinin deposu olan la Fuerza'nın yirmi iki topu vardı.
Duvarların durumu tatmin edici değildi. Kasaba,
ancak çok erişilebilir olan
müstahkem tepeler tarafından yönetiliyordu. Cojimar ve Boconao'nun düştüğü haberi kasabaya ulaştığında halkın halini hayal etmek zor değil. Ertesi gün
General Eliot, D. Luis Rasave'yi yendiğinde ve Guanabacoa'yı aldığında,
sadece bir seyirciden başka bir şey olmayan
Albay Caro, Havana'ya çekildi.
Halk panik içindeydi.

Savaş konseyi daha sonra Morro'nun savunmasını, Santander'deki Villa de Noja'nın yerlisi ve _La Reina_ gemisinin komutanı olan
D. Luis
Vicente Velasco'ya emanet etti. Chorrera ve
Cabanas'ta aceleyle savunmalar kuruldu. Silah taşıyamayan tüm sakinlere şehri terk etmeleri
önerildi. Kısa süre sonra, kadınlar, çocuklar ve her iki cinsiyetten dini tarikat üyelerinden oluşan bir alay, burada ve orada zengin bir ailenin
kalaşı ile birlikte, bir askeri müfrezenin koruması altında, şehirden banliyölere ve daha uzak haciendalara doğru uzanan yollarda ilerlediği görüldü. Bu kalabalığı, tropikal güneşin acımasız sıcağında, son yağmurlardan neredeyse geçilemez hale gelen yollarda yürüyerek yürürken görmek yürek parçalayıcı bir
görüntüydü. Birçoğu bu göçün zorluklarına yenik düştü. Diğerleri, babalarını, kardeşlerini ve kocalarını
bir daha asla göremeyeceklerini anladıkları için dehşetten dilsiz kaldılar. Diğerleri de gergin duygularını yüksek sesle haykırarak dile getirdiler. Bu tahliye gerçekleştiği sırada, şehir surlarının dışındaki banliyölerde yangın çıkarıldı ve yabancı işgali karşısında evlerinin küle döndüğünü gören sayısız talihsiz ailenin sıkıntısı tarif edilemezdi. İngiliz filosunun bir kısmı, bu sırada adanın rüzgaraltı tarafına doğru yelken açarken görüldü ve başka bir karaya çıkma niyeti açıkça belliydi. Halk sersemlemişti. Bazı adamlar evlerini ve kadınlarını savunmak için dışarı fırladılar, ancak çoğunluğu karşı karşıya oldukları felaket karşısında öylesine bunalmıştı ki, iradeleri felç olmuş gibiydi ve gelecek darbeyi sessizce bekliyorlardı. Ertesi gün, şehrin sınırında tüfek mermilerinin Plaza de los Armas'a ulaşabileceği kadar açık bir yerde la Cabanas'ı güçlendirme çalışmaları başladı. Ayrıca bir siperin inşasına da başlandı. Yüz top tutması amaçlanmıştı, ancak dokuz veya on top yerleştirildikten sonra savaş konseyi
planını değiştirdi, siperin imha edilmesini emretti ve
topçuların indirilmesini sağladı. Bu, dokuz Haziran gecesi yapıldı
ve tepedeki bazı evlere ateş açıldı. İnsanlar bu şaşırtıcı prosedürden
şaşırdı ve sadece homurdanmaya değil, aynı zamanda
ihanetten bahsetmeye başladılar.

İngiliz filosu o sırada limanı tehdit ederken, üç gemi,
_Neptune_, _Europa_ ve _Asia_, giriş kanalında yoğunlaşmıştı. Limanı kapatan devasa demir kirişler ve limanın toplarıyla, güvenliğini sağlayan kaleler gibi davranıyorlardı. Sanki
bu kara bataryaları herhangi bir düşman gemisinin karaya çıkmasını önleyebilirmiş gibi görünüyordu. Ancak
savaş konseyi bu önlemi geliştirmek istedi ve
_Neptune_ ve _Europa_'yı batırmaya karar verdi, bu emrin aceleyle yerine getirilmesi sırasında iki denizci boğuldu. Hala bir gelişme gibi görünen şeye kararlı olan iki
gün sonra _Asya_ da batırıldı. Limanın kapalı olduğunu varsayan İngilizler kıyı boyunca demir attılar, beş bin adam çıkardılar ve kara kuvvetlerini yendikten sonra filo ciddi engellerle karşılaşmadan kanala girdi. Ancak İspanyol yetkililer daha fazla
hata yapmaya devam ettiler. Kara kuvvetleri komutanlarına filonun subaylarını atayan ordu, elbette bunu bir hakaret olarak gördü.
Birlikleri seferber etme görevi D. Juan Ignacio de
Madriaga'ya verildi; El Morro'nun savunması D. Luis Vicente de
Velasco'ya verildi, onun yardımcısı D. Bartolome Montes'ti ve la Punta'nın savunması ise D. Manuel Briseno'ya verildi, Briseno'nun yerini kısa süre sonra D. Fernando de Lortia aldı.
Neredeyse tüm ordu mevzileri filonun subayları tarafından işgal edildi. Kritik durum göz önüne alındığında tamamen anlamsız görünen bu önlemlerin nedenleri hararetle tartışıldı ve bazı kötü niyetli diller bu tuhaf düzenlemenin amacının filonun kaçmasını önlemek olduğunu iddia etti. 10 Haziran'da bir İngiliz tümeni, limandan kısa bir mesafede bulunan Chorrera kalesinin rüzgar altı kısmından asker çıkarmak amacıyla hareket etti. Beklediklerinden daha büyük bir direnişle karşılaştılar; çünkü savunma burada milislerin Albayı olarak atanan sadık infazcı D. Luis de Aguiar tarafından destekleniyordu. Adamları bütün gün cesurca savaştı; beyazlardan ve zencilerden oluşuyorlardı. Guadeloupe'li bir memurdan barut ve mühimmat tedarik etmeyi bekliyorlardı, ancak o yanlışlıkla bunları la Caleta'ya teslim etmişti. Sonunda stokları tükendi ve üst düzey bir memurun emrine uyarak Aguiar askerlerini çok az kayıpla geri çekti. İngilizler daha sonra yaklaşık üç bin kişilik bir kuvvetle San Lazaro tepesine ulaşana kadar ilerlediler, burada siperler kazdılar ve yeni bir kamp kurdular. Ayrıca Taganana adı verilen mağaraların yüksekliğini işgal edip güçlendirdiler, buraya üç top ve iki büyük havan topu yerleştirdiler. Bombalarla donatılmış iki gemiyle, küçük koyda, sürdürdükleri ateş, ana kuvvetin yoğunlaştığı hava tarafındaki kampa yardımcı oldu. Daha sonra la Cabanas'ın zirvesine bataryalar kurmaya başladılar ve ilk başta çalışmaları sırasında Aguiar, Chacon ve o noktada bir kuvvet toplayan gerilla Pepe Antonio tarafından çok rahatsız edildiler. Yüzbaşı D. Pedro de Morales komutasındaki bir milis müfrezesi onları takviye etmek için gönderildi, ancak ertesi gün İngilizler tarafından şaşırtıldı ve böylece bu önemli yeri ele geçirdiler. Bu arada, İngiliz seferi aşırı sıcakla birlikte aralıksız yağmurlardan çok fazla acı çekmeye başlamıştı. Çalışmaları hava koşulları kadar, iklim ve yorgunluktan zarar görmeye başlayan kuvvetlerinin fiziksel durumu nedeniyle de gecikti. Kübalıların direnci, düşman yaklaştıkça orantılı olarak artıyordu. Haziran ayının son günlerinde, Albay D. Alejandro de Arroyo Pastora bataryasına altı yüz kişilik bir birlik çıkardı. Aynı anda, donanma teğmeni D. Francisco de Corral üç yüz adamı Norno de Barba'ya yerleştirdi. Plan, düşmanın topçularını güçlendirmekti. Ancak komutanların hırsı ne kadar övgüye değer olsa da, başarma yetenekleri orantılı değildi. Onların kuvvetleri de İngilizlerinkinden sayıca
çok daha azdı. Filonun piyade Yüzbaşısı D. Manuel de Frias esir alındı, askerlerinden üç yüz kişi
öldürüldü ve kırk kişi yaralandı. Albay Arroyo'nun kuvvetleri de özellikle Arrajon'un el bombacıları olmak üzere ağır kayıplar verdi.

El Morro'da düzenlenen bir konsey, D. Luis Vicente de Velasco'nun komutanları tarafından baş ve şef olarak seçilmesiyle sonuçlandı. Bu sorumlu pozisyonu doldurmak için ondan daha yetenekli veya layık olan kimse yoktu. Kaleyi savunmak için yorulmak bilmeden çabalayan Velasco, düşmanın planlarını
bozmak için kararlı ve yetenekli bir şekilde çabaladı. Ancak sayıca azdı ve tehlike her geçen gün daha da yaklaşıyordu. İngilizler, güçleri büyük kayıplara uğrasa da ilerlediler
ve Velasco'yu sürekli ateşle kuşattılar. Liman Küba filosuna kapalı olduğundan, ilerledikçe toplarını yerleştirmekte özgürdüler. Mermi, bomba ve el bombası yağmuru aralıksızdı ve burçların yıkılması kaçınılmazdı. Garnizon mahvolmuş gibi görünüyordu.
Komutan, kamptan biraz yardım almadan mevzisini korumasının mümkün olmayacağını ilan etti, ancak duvarlar düşman tarafından yavaş yavaş yıkılırken, iyi organize edilmiş bir çıkışa cesaret edemedi. 1 Temmuz'da El Morro, İngilizlerin El Cabanas'a yerleştirdiği bataryalar ve aralarında Cambridge ve Dragon'un da bulunduğu üç gemiden gelen ateşle saldırıya uğradı. Velasco'nun cesareti, İngilizlerinkiyle karşılaştırıldığında acınacak derecede küçük olan birliklerine ilham verdi. Yedi saatlik en yoğun ateşten sonra, _Cambridge_
ve _Dragon_ o kadar kötü bir şekilde hırpalanmıştı ki
geriye çekilmek zorunda kaldılar. İngilizler üç yüz adam kaybetti, bunların arasında _Cambridge_'den Yüzbaşı Goostree de vardı. Velasco'nun ve emrindeki birkaç topun direnişi o kadar şiddetliydi ki,
El Morro'ya bombalar
yağdıran İngiliz kampı sonunda ateş etmeyi bıraktı. Dolayısıyla
bu günün onuru İspanyol komutana aitti.

Bu noktada, Havana'nın bu unutulmaz kuşatmasına katılan İngiliz subayının günlüğüne geri dönmek ilginçtir. 3 Temmuz tarihli raporda büyük bataryalarının alev aldığını bildirdikten sonra, ertesi gün şöyle devam ediyor:

"Morro'nun artık daha zorlu bir iş olduğu ve İspanyolların ilk başta düşünüldüğünden daha kararlı olduğu ortaya çıktı. Halkımız sıcaktan ve zorlu işten yoruldu ve yakınlarında su olmaması hissedilir bir sıkıntıydı ve Morro'ların ilk başta umutlandırıldığı kadar hızlı azalmaması, zayıf ve düşük zihinlerin moralini bozmaya yardımcı oldu; ancak Amiral'in sadece istenebilecek her şeyi tedarik etmekle kalmayıp, kendi sağduyusu, öngörüsü ve ihtiyatı sayesinde her türlü ihtiyacın giderildiğini ve fazlasıyla telafi edildiğini gördük. "

İlerleyen günlerde İngilizler iklimden çok
zarar görmüş gibi görünüyor. Günlüğün yazarı, genel olarak adamların
"ateş ve ateşle yere düştüğünü, ancak çok azının bunlara kapıldığını" kaydediyor.
Amiral Keppel hastalık ve yorgunluktan çok zayıflamıştı, ancak bu
cesaret kırıcı girişin hemen ardından 8 ve 9 Temmuz tarihli daha neşeli bir not geliyor:

"Herkes farklı bir konumda ve o kadar büyük bir şevkle kendini zorluyordu ki, sonsuz sayıda hasta ve yaklaşan kasırga mevsiminin yarattığı hüzünlü manzaraya rağmen, girişimimize yeni umutlar
veriyordu."

İngilizler, El Morro'yu küçültme deniz girişiminin başarısızlığını fark etmeye başlamıştı. Limanda kendilerini güçlendirmeye çalıştılar ve
El Principe'nin bulunduğu Aroztegui yamacında, kıyı kampını kurdular. Bu noktadan sonra birçok
harekete geçtiler, ancak her zaman geri. Bu geçici ve yerel başarılara rağmen Kübalı yetkililer artık durumlarının neredeyse umutsuz olduğunun tamamen farkına vardılar ve düşmanın ilerlemesini durdurmak için çeşitli önlemler tasarladılar. Yargıçlar D. Luis de Aguiar ve D. Laureane Chacon milislerin albayları yapıldı. O kamptan yapılan akınları ve saldırıları durdurmaya karar verdiler ve D. Aguiar Horon'a yerleşti ve düşmanı nüfuz ettikleri çeşitli noktalardan
atmaya çalıştı. Girişimi başarılıydı, alınan esir sayısıyla da kanıtlandığı gibi. Ancak Taganana'daki düşman kuvvetleri çok fazla zarar verdi ve onlara 18 Temmuz gecesi saldırmaya karar verdi. Birlikleri köylülerden ve zenci kölelerden oluşuyordu ve o kadar etkili bir şekilde savaştı ki, kaleye bir subay ve birçok ganimet de dahil olmak üzere on sekiz esir gönderebildi. Vali bu başarıdan o kadar memnundu ki, katılan yüz dört zenci köleye özgürlüklerini verdi.

Günlüğünde İngiliz subayı, bu günlerdeki kayıtlarda İngilizlerin uğradığı ağır kayıplara değiniyor, ancak daha çok hastalığın yol açtığı tahribata değiniyor. Hasta listesi arttıkça, muhafızların azaltılması gerekiyordu. Sakatlar ve iyileşenler için taze et tedarik etme zorunluluğu onları çok endişelendiriyordu. Bunu, zengin plantasyonların ve otlakların olduğu Santiago ve Bejucal'dan ve zengin ganimet vaat eden bir manastırdan almayı umuyorlardı. Ancak D. Laureane Chacon, onların bu yöndeki hareketlerini önceden tahmin etti. Wajay'dan dört liglik rüzgâraltına bazı birlikleri yoğunlaştırdı ve böylece sadece ilerlemelerini engellemekle kalmadı, aynı zamanda ısrarcı muhalefetiyle güçlerini zayıflattı.

Kübalılar tarafından İngilizlere karşı gerçekleştirilen daha küçük eylemlerin çoğu, orduyla bağlantısı olmayan deneyimli savaşçılar tarafından toplanan gönüllü kuvvetler tarafından yapıldı ve savaş yürütme biçimleri gerilla savaşı olarak adlandırılan türdendi. Yine de aktif ve etkili bir çalışma yaptılar ve düzenli askerlerin emirleriyle engellenip kısıtlanmasalardı, çok daha fazlasını başarabilirlerdi. Teğmen Diego Ruiz böyle bir girişimde hayatını kaybetti. Pepe Antonio olarak bilinen yiğit savaşçı olan bir diğer ünlü gerilla, cesaretiyle tüm ordunun saygısını kazanmıştı. Üç yüz kişilik bir kuvvet toplamıştı ve düşmana karşı iddialı bir saldırı planlıyordu,
sonra Jesus del Monte ve San Juan'daki kampı yöneten Albay Caro'ya rapor vermesi istendi. Kuşatma sırasında olağanüstü bir başarı gösterememiş olan Albay Caro, Pepe Antonio'yu sadece sert bir şekilde kınamakla kalmadı, aynı zamanda onu görevden aldı. Birçok cüretkar kahramanın yiğit vatansever kahramanı bu adaletsizlikten o kadar
üzüldü ki beş gün içinde öldü.

Büyük kuşatmanın bu yan oyunları arasında Albay
Gutierrez liderliğindeki bir keşif gezisi İngilizlerle bazı başarılı karşılaşmalar yaşadı. D. Luis de
Aguiar ve D. Laureane Chacon da, kırsal kesimdeki cesur gençleri komutaları altında toplamıştı ve İngilizleri zayıflatmak için yorulmak bilmeden çabalıyorlardı. Onların bir kordon oluşturmasını ve kaleyle iletişimi kesmesini engellediler ve operasyonlarını sürdürmek için kesintisiz olarak erzak ve malzeme temin edebildiler. Daha az şanslı olan ise D. Juan Benito Lujan'ın adanın iç kesimlerinden bin milisle Cabanas'a saldırmasıydı. İngiliz subayına göre, 22 Temmuz'da şafak vakti, El Morro'daki İspanyollar, kasabadan bin iki yüz adamla zorlandıklarında, İngilizlere şiddetle saldırdılar. Ancak Tuğgeneral Carleton onlara öyle şiddetli bir ateş açtı ki, güçleri suya düştü. Bunların çoğunlukla milislerden, bazı denizcilerden, melezlerden ve zencilerden oluştuğunu anlatıyor. Dört yüz ölü, çok sayıda yaralı ve yetmiş esir kaybettiler. Şiddetli bir top atışı izledi,
bu sırada Carleton yaralandı.

İngiliz birlikleri La Cabanas'tan Cojimar'a kadar kamp kurmuşken,
çevrede birçok yağmalama saldırısı düzenlediler, saldırılarını
San Miguel ve Santa Maria del Rosario'ya kadar genişlettiler. Sadece
kiliseleri hazineleri için yağmalamakla kalmadılar, aynı zamanda özel mülkleri de yağmaladılar,
ve taşıyabilecekleri her şeyi götürdüler. El Morro'ya
Pina'nın siperinden yaklaşmışlardı ve bazı kayaların
koruduğu kırk ila elli kişilik bir birlik aralıksız ateş ediyordu.
Bomba ve el bombalarının yağmuruyla giderek azalan kale garnizonu,
güçlendirilebilmeyi umarak açık araziye bir çıkış yapmak istiyordu.
El Morro'da kalmak giderek daha tehlikeli hale geliyordu,
çünkü düşman kaleyi zayıflatmıştı. D. Luis de Velasco,
zorlanma ve aşırı çalışmadan dolayı çökmüş bir şekilde omzuna bir darbe aldı,
bu da onu geçici olarak sakat bıraktı. Yardımcısı Mentes de yaralandı
ve ikisinin yerine D. Francisco Medina ve D. Manuel de
Cordova getirildi. Onların yokluğunda hiçbir şey yapılmadı, çünkü köylüler, Velasco'ya düşkün olmalarına rağmen, başka birinin komutası altında savaşmaya ve belki de ölmeye isteksizdi. Mentes, üçüncü gün Yarbay olarak geri döndü ve Tierradentro'dan bin adam ve kaleden birkaç renkli birlik komuta eden D. Juan Benito Lujan'ın da katılımıyla bir saldırı girişiminde bulundu. Ancak tepelerdeki İngilizler Kübalılara saldırdı ve onları alt etti. Ancak her iki tarafın kaybı o kadar büyüktü ki, düşman ölülerini gömmek için ateşkes istemek zorunda kaldı. İngilizlerin dediği gibi, İspanyollar yiğitti, ancak başları yoktu. Eğer
başlarında ileri görüşlü bir adam olsaydı ve komuta birliği
başlangıçta sağlansaydı, felaket önlenebilirdi.

İngiliz kuvvetleri bu sırada su ve taze erzak eksikliğinden dolayı acı çekmeye başlamıştı. Beş bin adam ve aralarındaki subayların büyük bir kısmı göreve uygun değildi. Ancak, _Intrepid_ konvoyunda Kuzey Amerika birliklerinin gelmesi, seferin ruhunu canlandırdı. Kuzey Amerikalılar, Bahama'nın eski boğazlarında kırk topluk bir gemi ve altı nakliye gemisi kaybetmişlerdi, ancak insanlar kurtarıldı ve kıyılarda kamp kurdular ve İngiliz Amiral onlara firkateynler gönderdi. Tuğgeneral Burton komutasındaki bin dört yüz adam, Albay Howe'u batı tarafında takviye etti. Küba savunması da bu günlerde teşvik edildi, çünkü 16 Temmuz'da yaralanan Velasco, ikinci olarak Mentes, şehirde tıbbi bakım aramaya zorlandı, 24'ünde el Morro'daki görevine döndü. Kuşatma sırasında, düşman tarafından batırılan _Perla_ fırkateyni hariç, İspanyol gemileri
tek kelimeyle hareketsizdi. Kuşatmanın kritik ve belirleyici anı, 13 Temmuz'da, öğleden sonra saat ikide İngilizlerin mayınlarını
döşemesiyle geldi. Gediklerden hızla içeri girdiler ve
San Nicolas bataryasını ele geçirdiler. Garnizon o kadar korkmuştu ki, birkaç asker bile kaçmamıştı, geriye kalanlar işgalcilere karşı cesur bir direniş gösterdi. D. Fernando Parrayo ve on üç adam, iki topla desteklenerek, kahramanca savaşırken, İngiliz kuvvetleri limana akın etti. İngiliz subay, ülkelerinin onurunu kurtarmak için çaresizce çabalayan Kübalı komutanlara hak ettikleri değeri veriyor. O şöyle yazıyor:

"Bir savaş gemisinin komutanı, vb. Marquis de Gonzales, kalenin ikinci komutanı, halkını canlandırmak ve bir araya getirmek için cesurca düştü. _Reina_ savaş gemisinin Kaptanı olan Don Luis de Velasco da kısa süre sonra, etrafında bir siper yaptığı ve yaklaşık 100 adam topladığı kalenin renklerini savunmaya çalışırken aynı kaderi paylaştı; adamlar kısa süre sonra kaçtı ve onu davet ettiği ve beklediği darbeye bıraktı; göğsünden vurulduğu için düştü ve kılıcını fatihlere sundu. Kargaşa ve korku yaşandı ve bir o kadar da katliam oldu; çünkü düşmanın yaklaşık 400'ü kılıçla öldürüldü; askerlerin cömertçe konaklama verdiği, ancak savaş kurallarınca zorunlu olmayan birçok kişi esir alındı. Kısa süre sonra, tüm sevinç çığlıklarıyla karşılanan kalede İngiliz bayrakları dalgalandı Ordu ve donanma. Bir görüşme yapıldı ve D. Luis de Velasco (henüz ölmemişti) kendi isteği üzerine Havana'ya son nefesini vermek üzere gönderildi ve orada bir gün sonra öldü ve geride bir isim ve karakter bırakarak karşıtlarının hayranlığını ve takdirini, müttefiklerinin saygısını ve sevgisini haklı olarak hak etti."

Tarihçi Blanchet ayrıca İngilizlerin ölen lidere gereken saygıyı gösterdiğini ve bu nedenle düşmanlıkların ertesi gün askıya alındığını bildiriyor. 2 Ağustos'ta New York'tan takviye asker aldılar; ancak yolculukları sırasında üç Fransız savaş gemisi ve yaklaşık beş yüz adamla birlikte beş veya altı nakliye gemisi alan birkaç firkateynle karşılaşmışlardı. Güçleri iklim ve zorluklar yüzünden yok ediliyordu. İngiliz
tanık, Cabanas'taki bataryaları bitirmenin, gece gündüz gemileri suyla doldurmak zorunda kalan birçok zavallı denizcinin hayatına mal olduğunu yazıyor. Bazı savaş gemileri, adam eksikliğinden dolayı bu en açık ve korkutucu kıyıda daha fazla kalmaları güvenli olmadığı için,
Mariel'e nakliye araçlarıyla gönderildi. İspanyollar ve Batı Hint Adaları, böyle bir filonun böyle bir mevsimde bu kadar uzun süre yolculuk yapmasına şaşkınlık ve korkularını dile getirdiler.

İngilizler El Morro'ya girdiklerinde, sadece çeşitli kalibrelerde yüz iki bronz top, iki yüz demir top, dokuz bronz havan topu, iki demir havan topu, dört bin yüz elli yedi tüfek, beş yüz el bombası, dört yüz yetmiş çeşitli kalitede boş el bombası, on yedi bin dört yüz dört top mermisi, otuz kental tüfek mermisi, yüz yirmi beş bin fişek ve beş yüz kental barut buldular. El Morro'dan vazgeçmek zorunda kalmanın üzüntüsü büyüktü. _Aquilon_ gemisinin desteğiyle la Punta'dan gelen hızlı ateş ve yerin siperleri kaleyi hemen yıktı. Küba gemileri, la Cabanas'tan gelen bombalardan korkarak koyun içlerine çekildiler. Komutanlar aynı nedenle yangından en uzak noktada bulunan St. Isidore hastanesine sığındılar. Ancak
işgalcilere direnmeye devam etme kararlılığı galip geldi ve Attares kalesinin bulunduğu Soto yükseltisinde bir batarya oluşturuldu ve mümkün olan her yerde
tahkimatlar güçlendirilmeye devam edildi.

İngilizlerin bataryaları 10 Ağustos'ta tamamlandı ve Lord
Albemarle şehri teslim olmaya çağırdı. Ancak Vali Prado, Santiago de Cuba valisi tarafından kendisine vaat edilen takviyelere güvendi ve ayrıca bir Fransız filosunun olası gelişini umuyordu, bu yüzden reddetti. Halk da teslim olmaya karşıydı, çünkü son altı gün içinde çeşitli taraflardan takviye almışlardı; Küba kasabasından iki yüz on iki tüfek ve mühimmat, Jagua'dan beş yüz tane daha ve son gün bin beş yüz tane. Ancak, İngilizlerin on bir Ağustos'ta şafak vakti Havana'ya açtığı şiddetli ateş, Küba kuvvetlerinin komutanını son umudunu kaybetmeye yöneltti. Öğle civarı İspanyollar ateşi kesti ve öğleden sonra üçte her yerde ateşkes bayrakları belirdi. Vali, Havana'nın teslim olmaya hazır olduğunu bildirdi. İngiliz subayının günlüğüne göre, galipler ertesi gün Havana kasabasını ve limanını ele geçirdiler; ayrıca, yetmiş dört ve altmış dört top, stoklarda iki çok büyük, neredeyse tamamlanmış, yaklaşık yirmi beş yüklü ticaret gemisi olan dokuz savaş gemisinin sahibi oldular; yaklaşık üç milyon dolar Kral ve Kraliyet Şirketi'ne aitti; yaklaşık altı yüz top ve
her çeşitten büyük depolar ve mallar. Devam ediyor:

"Ancak o zamanlar en minnettar olduğumuz şey, kamplarımızda ve hastane gemilerimizde bulunan binlerce zavallı hasta sefil için taze erzak, dinlenme ve barınak sağlamasıydı, hepsi rahatsızlıkları geçtikten sonra beslenme yetersizliğinden
çöküyordu. Taburumuz o kadar zayıf ki, göreve hazır en fazla yüz elli adamımız var. Bana
donanmanın kötü durumda olduğu söylendi. Bizim ölü ve yaralı kaybımız, düşmanınkiyle karşılaştırıldığında çok önemsiz. Onlarınki, o zamandan beri yaralarından ve hastalıktan ölen altı binden fazla."

Ertesi gün vali, tüm silahların askeri birimler tarafından özel kişiler olarak teslim edilmesini emretti ve Belediye Başkanı D. Antonio Ramirez de Estenez, teslim maddelerini verme yetkisine sahipti.

TESLİM MADDELERİ

MADDE I

Garnizon, kuşatmayı kaldırmak için yeterli yardım gelmediği takdirde, mevcut ayın yirmi sekizinde Puerta de Tierra'dan ayrılacak, tüm askeri onurlarla birlikte, askerler silahlarla, çekilmiş bayraklarla, altı sahra topuyla birlikte ve alaylar ayrıca askeri sandıkları ve içerikleriyle birlikte ve Valinin altı arabasını da götürecek.

MADDE II

Söz konusu garnizonun kasabadan tüm bagajları ve parayı çıkarmasına ve bunları adanın başka bir yerine nakletmesine izin verilecektir.

MADDE III

Karada görev yapmış olan liman gemi mürettebatı, ayrılışlarında garnizonla aynı onurlara sahip olacak ve gemilerine geri getirileceklerdir. İspanya egemenliğindeki herhangi bir yere yelken açabilirler, ancak yolculukları sırasında varış yerlerine varana kadar H. Britanya Majesteleri'nin, müttefiklerinin veya tebaasının herhangi bir gemisine saldırmamaları şartıyla.

MADDE IV

Katolik Majesteleri'ne ait tüm toplar, silahlar, mühimmat ve erzaklar, özellikle adı geçen filoya karşılık gelenler hariç, vali tarafından atanacak İspanya kralının dört tebaası ve H. Eski Kont Albemarle tarafından seçilecek H. Britanya Majesteleri'nin dört tebaası tarafından yardım alınarak tam bir envanter çıkarılacak ve her iki hükümdar aksi yönde anlaşana kadar hepsine sahip olacak.

MADDE V

Bu teslimiyette, H. Katolik Majesteleri ordularının
Teğmen Generali ve Peru'nun eski
Vali H. Ex Conde de Superanda ile aynı kraliyet
arabalarının Mareşali ve İspanya'ya giderken o kasabada bulunan eski Cartagena Valisi Don Diego Tabares ve aileleri de yer alacaktır. Bagajları kendilerine ait olacak ve İspanya'ya yelken açmaları kolaylaştırılacaktır.

MADDE VI

Katolik Apostolik Roma dini, H. Katolik Majesteleri ve kamusal eylemlerde, uygulanan ayinler ve kiliselerle ilgili olarak ve dini bayramların gözlemlenmesinde en ufak bir engele yer verilmeyecek ve tüm rahipler, manastırlar, rahibe manastırları, hastaneler, topluluklar, üniversiteler, kolejler, mülkleri ve gelirleri ve mobilyaları konusunda daha önce sahip oldukları ayrıcalık ve haklarından serbestçe yararlanmaya devam edeceklerdir.

MADDE VII

Küba Piskoposu da aynı şekilde, Katolik dininin sadıklarının yönlendirilmesi ve manevi beslenmesi veya rahiplerin ve din adamlarının atanması için gerekli olan haklarını, ayrıcalıklarını ve yetkilerini koruyacak ve alışılmış yargı yetkisini kullanacaktır. (Not: Rahiplerin ve diğer çalışanların atanmasının, oraya gönderilen H. Britanya Majesteleri Valisi'nin onayına tabi olması kaydıyla kabul edilmiştir.)

MADDE VIII

Manastırlarda ve rahibe manastırlarında bugüne kadar yürürlükte olan iç hükümet, ilgili kurumların tüzüklerine göre meşru üstlerine tabi olmayla takip edilecektir.
("Kabul Edildi.")

MADDE IX

H. Katolik Majesteleri'ne ait kasabadaki fonlar, İspanya'ya gönderilmek üzere limanda bulunan filonun gemilerine yüklenecektir, aynı şekilde H. Katolik Majesteleri'ne ait tüm tütün de; savaş zamanında bile aynı Hükümdarın, Büyük Britanya Kralı'na bağlı bölgedeki adadan cari fiyatlarla tütün satın almasına ve kendi yabancı gemileriyle İspanya'ya taşımasına izin verilecektir. ("Reddedildi.")

MADDE X

Bu limanın Amerika'nın bu bölgelerinde, İspanyol veya İngiliz olsun, seyahat edenler için çok uygun bir konumda olması göz önünde bulundurularak, H. Katolik Majesteleri'nin tebaasına tarafsız bir liman olarak
kullanılabilir olacak ve serbestçe girip çıkabilecekler,
ihtiyaç duydukları yiyecekleri alabilecek ve gemilerini onarabilecekler, her şeyi cari fiyatlarla ödeyebilecekler ve H. İngiliz Majesteleri'nin gemileri veya tebaasının ve müttefiklerinin gemileri tarafından, Batı'daki Campeche ve St. Antonio kıyılarındaki Celoche burnundan ve la Tortuga boğazından bu limana ve oradan da 33 derece Kuzey enlemine kadar, iki Majesteleri aksi yönde anlaşana kadar, seyirleri sırasında hakarete veya rahatsız edilmeyecekler. ("Reddedildi.")

MADDE XI

Şehrin ve mahallenin tüm daimi sakinleri, siyasi ofislerini ve işlerini, fonlarını ve diğer mülklerini, yani her ne köken, kalite veya durumda olursa olsun ev eşyalarını özgürce kullanma ve sahip olma hakkına sahip olacaklardır, H. Katolik Majesteleri tarafından yapılanlardan başka şartlarda katkıda bulunmak zorunda kalmayacaklardır. (Kabul edildi ve davranışları onları reddetmek için bir sebep oluşturmadığı sürece mülklerinin keyfini çıkarmaya devam etmelerine izin verilecektir.)

MADDE XII

Bunların şimdiye kadar sahip oldukları hakları ve ayrıcalıkları koruyacakları ve güvence altına alacakları ve İspanyol egemenliği altında oldukları koşullar altında H. İngiliz Majesteleri adına yönetilecekleri, yargıçlarını ve adalet temsilcilerini gelenek ve göreneklere göre atayacakları. (Önceki bölümde cevaplanmıştır.)

MADDE XIII

Bu şehirde kalmaya yanaşmayan söz konusu sakinlerden herhangi biri, malını ve servetini kendisine en uygun şekilde
taşıyabilir, satabilir veya idare edilmek üzere bırakabilir ve onlarla birlikte H. Katolik Majesteleri'nin topraklarına gidebilir, istediği zaman onlara dört yıllık bir süre tanıyabilir ve onlara pasaportları ve gerekli güvenlik
koruması ile birlikte satın alınmış veya kiralanmış gemiler verebilir ve onları Mağribiler ve Türklere karşı sefer sırasında silahlandırma yetkisi verebilir, ancak bunları H. İngiliz Majesteleri'nin veya müttefiklerinin tebaasına karşı kullanmamak ve onlar tarafından kötü muameleye veya tacize uğramamak şartıyla. (Cevap: Sakinlerin, İspanyol egemenliğindeki herhangi bir yere, kıyılarındaki gemilerde eşyalarını satmalarına ve götürmelerine izin verilecek ve bu amaçla kendilerine pasaport verilecektir; ve adada mülkü olan yetkililerin, diğer sakinlere tanınan aynı haklardan yararlanacağı anlaşılmalıdır.)

MADDE XIV

Bunlar, sadakatleri nedeniyle silaha sarılıp milislerini savaşa kaydettikleri için en ufak bir şekilde rahatsız edilmeyeceklerdir; İngiliz birliklerinin yağma veya başka bir kötüye kullanma yapmasına izin verilmeyecek ve tam tersine, H. Britanya Majesteleri'nin diğer tebaası olarak diğer haklardan, muafiyetlerden ve ayrıcalıklardan tam olarak yararlanacaklardır, mevcut işgal nedeniyle şehri terk eden aileler, tüm erzak ve fonlarıyla birlikte kırsaldan şehre hiçbir engel veya zorluk yaşamadan geri dönebileceklerdir ve ne birinin ne de diğerlerinin, İspanyol egemenliği sırasında kullanılan karargahlarda olmadığı sürece, evlerine asker yerleştirilmesinden rahatsız olmayacağı anlaşılmalıdır. (Cevap: Kabul edildi, ancak birliklerin konuşlandırılmasının gerekli olması halinde, Valinin yönetimine bırakılması gerekir. Kralın tüm köleleri, onları almak üzere isimlendirilecek kişilere teslim edilecektir.)

MADDE XV

Bu kasabada bulunan ve Cadiz tüccarlarına ait olan ve Avrupa'nın tüm uluslarının ilgilendiği hisse senetlerinin sahiplerinin, seyahatlerinde hakarete uğramadan, protokollerle birlikte serbestçe ayrılmaları kolaylaştırılsın.

MADDE XVI

Maliyenin idaresi ve dağıtımından veya H. Katolik Majestelerinin herhangi bir işinden sorumlu bakanların, korumaları altındaki tüm belgeleri serbestçe kullanmalarına izin verilmesi, bunları güvenlik için İspanya'ya gönderme veya getirme yetkisi verilmesi ve aynı yetkinin bu kasabada kurulan Kraliyet Şirketi ve katipleri için de geçerli olması. Tüm kamu belgeleri, Amiral'in sekreterlerine revizyon için teslim edilecek ve H.
Katolik Majesteleri bakanlarına iade edilecektir, adanın Hükümeti için gerekli görülmediği sürece.

MADDE XVII

Kamu arşivleri, sorumlu oldukları bakanların yetkisinde kalacaktır, bu belgeler ve içerdikleri belgelerle ilgili olarak en ufak bir usulsüzlüğe izin verilmeyecektir, çünkü bundan toplumun hakları ve özel kişiler açısından ciddi zararlar doğacaktır. (Önceki maddelerde cevaplanmıştır.)

MADDE XVIII

Hastanelerde bulunan memurlar ve askerlere garnizonla aynı şekilde davranılması ve iyileştikten sonra, garnizonun geri kalanının bulunduğu yere nakledilmeleri için yük hayvanları veya gemiler edinmelerine yardımcı olunması, ayrıca yolculuk sırasında güvenlikleri ve geçimleri için gerekli olan her şeyin sağlanması ve diğerlerinin yanı sıra söz konusu hastanelerin müdürleri ve cerrahları tarafından istenen erzak ve ilaçların verilmesi. (Kabul edildi: Valinin, H. Katolik Majesteleri'nin masrafıyla erzak, cerrah ve gerekli ilaçlar konusunda kendilerine yardımcı olacak yetkin komiserlere sahip olması.)

MADDE XIX

İngiliz filosunun bu limana geldiği 6 Haziran'dan bu yana her iki tarafın da aldığı esirlerin, iki ay içinde herhangi bir fidye ödenmeksizin karşılıklı olarak iade edilmesi. (Bu makale, İngiliz esirler iade edilmeden
sonuçlandırılamaz.)

MADDE XX

Bu teslimiyetin maddelerinin verilmesi ve her iki tarafın da rehine vermesi üzerine, Tierra kapısı, tahliye tamamlanana kadar
oraya bir muhafız yerleştirmek üzere H. İngiliz Majesteleri'nin birliklerine teslim edilecek ve
eski Conde de Albemarle kiliselerin, manastırların, generallerin evlerinin ve diğer yetkililerin
korunması için birkaç asker gönderecektir. (Kabul Edildi. )

MADDE XXI

Filonun valisi ve komutanının,
H. Katolik Majesteleri'ne ve diğer taraflara,
seyahatleri için pasaportların verileceği gemiler hakkında bilgi göndermesine izin verilmesi. (Birlikler İspanya'ya gönderileceği için, bu bilgi işe yaramaz.)

MADDE XXII

La Punta Kalesi'nin yaptığı güçlü savunma karşılığında, bu teslimiyete dahil edilecek ve garnizonu kaleninkiyle aynı onurlara sahip olacak ve surlarda açılan en uygun gediklerden birinden ayrılacaktır.
(Kabul edildi.)

MADDE XXIII

Bu teslimiyetin tam ve tam anlamıyla yerine getirilmesi. (Kabul edildi.)

Havana'daki Karargah, 12 Ağustos 1762.

(İmza) G. Pococke,
Albemarle,
Kraliyet Filosu Marques'i,
Juan de Prado.

Bu makalelerde filo, yetkilileri, mürettebatı ve garnizonları ile ilgili olarak yer alanlar benim müdahalemle tamamlandı ve onları Komedyen General olarak öneriyorum ve
dünkü Junta'da verilenlere göre.

Havana, 12 Ağustos 1762--Kraliyet Taşımacılığı Marques'i.

Bu makalelere katılıyoruz, bunlar orijinallerin gerçek bir kopyasıdır,
D. Miguel Brito tarafından İngilizceden İspanyolcaya yapılan çeviriye göre, bu kasabanın H. Katolik Majesteleri için kamu tercümanı.

Habana, 12 Ağustos 1762--Kraliyet Taşımacılığının El Marques'i--Juan de
Prado.

BÖLÜM V

12 Ağustos 1762'de yukarıdaki teslim maddelerinin ciddi bir şekilde imzalanmasıyla, İngilizler tarafından Havana'nın işgali başladı ve böylece açgözlü arzularının amacına ulaşmış gibi görünüyorlardı.
Onlar için büyük bir gündü; Kübalılar içinse bir yas günüydü.

Bu teslim maddeleri kendi başlarına adaletsiz olmasa da,
galiplerin genellikle yenilenlerden talep ettikleri şeylerden hiçbir temelde farklı olmasa da,
Havana halkı kendilerine yabancı bir otorite tarafından verilen tüm bu emirlere uymayı zor buldu.
Tarih, bir ülkeyi sayısal üstünlükle veya akıllıca bir stratejiyle fethetmenin nispeten kolay olduğunu, ancak halkının
kalbini fethetmenin sonsuz derecede daha zor olduğunu gösteren bol miktarda kanıt sunar. İspanyol tarihçi Alcazar, Havana'nın ele geçirilmesinin tarihine ait bir olayı kaydeder ve bu noktayı açıklar.

İngilizler şehrin efendileri olur olmaz Lord Albemarle, Belediye Meclisine, İngiltere Kralı III. George'un silah zoruyla şehrin efendileri oldukları için, ona egemen olarak itaat ve bağlılık konusunda ısrar etmeleri gerektiğini bildirdiği olağanüstü bir toplantı düzenledi.
Alcalde D. Pedro Santa Cruz, İspanya Kralı III. Carlos'un tebaasının, yalancı şahitlik yapmadan başka bir hükümdara bağlılık yemini edemeyeceğini söylemek için hemen ayağa kalktı. Şunları ekledi: "Teslimiyet bizi pasif itaate zorluyor. Buna güvenin, ama asla onursuzluğumuza güvenmeyin." Görünüşe göre bu asil sözler, bundan böyle halkın yemin edip etmemeyi seçmesine izin veren İngiliz komutanın kalbinde yankı buldu.

Bu hikaye, Küba halkının fatihlere karşı tutumunun bir göstergesidir. 13 Ağustos 1762 sabahı, İngilizler, doğuda yüz seksen mil uzaklıktaki Havana kasabası ve limanına ve adanın o tarafta sonlandığı batıdaki tüm araziye sahipti. Managuas, Bejucal, Santiago, Mariel ve Matanzas'ı direniş göstermeden aldılar. Matanzas'taki San Severine kalesinin komutanı D. Felipe Garcia
Solis, olası bir saldırı için büyük miktarda erzak ve her türden malzeme depolamıştı. Ancak Havana'nın teslim olduğunu duyduğunda, kaleyi havaya uçurdu ve garnizonun bir kısmıyla birlikte Santiago'ya çekildi. O şehrin valisi D. Lorenzo Madriaga, İngilizler tarafından alınmayan adanın o kısmındaki insanlar tarafından itaat edilmesi gereken otorite olarak tanındı. Belki de İngilizler halkın hislerini ölçmüşlerdi; belki de kuvvetlerinin kuşatmanın zorlukları yüzünden çok zayıfladığını düşünüyorlardı. Fetihlerini daha fazla uzatmak için hiçbir girişimde bulunmadılar.

Amiral George Pococke ve Lord Albemarle'ın bir tarafta, Kraliyet Taşımacılığı Marques'inin ve D. Juan de Prado'nun diğer tarafta olduğu anlaşmaya göre, İspanyol garnizonu askeri onurla geri çekilecekti; topçu silahları ve mühimmat İngilizlere teslim edilecekti; İspanyol birlikleri İngiliz nakliyeleriyle geri gönderilecekti; ancak İngilizler Katolik dinine, papazlarına ve kiliselere, hastanelere ve kolejlere saygı gösterecekti; ve halk alışılmış mesleklerini ve işlerini yaparken rahatsız edilmeyecekti; ve İspanya yasaları yürürlükte kalacaktı. Ağustos'un on üçünde Tierra'nın kapıları İngilizlere açıldı
ve ertesi gün iki topla içeri girdiler ve
kalelere bayraklarını diktiler. Ertesi gün İspanyol gemileri onlara teslim edildi: _Tigre_, _Reina_, _Soberano_, _Infante_,
_Aquilon_, _America_, _Conquistader_, _San Antonio_ ve _San Genero_.
Körfezdeki birçok ticaret gemisi de ele geçirildi.
Ganimetlerinin değeri on dört milyon peso olarak tahmin ediliyordu. Ancak Valdes'e göre
kuşatmanın ilk yirmi dört günündeki kayıpları yedi bin kişiydi, bazıları çatışmada öldü, bazıları firariydi ama
büyük kısmı Küba ikliminin kurbanıydı. Dolayısıyla Jamaika ve Kuzey Amerika'dan gelen takviyelere rağmen Havana alındığında sadece üç bin piyadeleri vardı.

İspanyol birliklerinin ayrılışı 24 Ağustos'ta planlanmıştı. İngilizler onlar için 30'unda la Punta kapısından geçen 3 nakliye gemisini hazır tutuyordu. Bunlardan biri Vali ve ailesini taşıyordu. Madrid'e vardığında bir savaş konseyi tarafından yargılandı ve Havana'nın savunmasını hazırlamada öngörüsüzlüğü ve enerjisi olmadığı için sürgüne mahkûm edildi. Ancak kral cezayı müebbet hapse çevirdi. Artık Havana'da ihtiyaç duyulmayan, yorgunluktan bitkin ve iklimden zayıflamış İngiliz komutanlar da aceleyle ayrılmaya karar verdiler. Tuğgeneral Burton Kuzey Amerika'ya, Amiral Keppel Jamaika'ya, Pococke İngiltere'ye döndü. Korkunç fırtınalarla karşılaştı, bir savaş gemisini ve 12 nakliye gemisini kaybetti. Ancak İngiltere'ye vardığında aldığı karşılama çok coşkuluydu. Parlamento, İspanyol Amerika'daki İngiliz fetihlerini genişletme konusunda bölünmüş olsa da, ticari çıkarları temsil eden taraf hala hesaba katılması gereken bir şeydi.

O zamanlar oldukça alışılmadık bir hızla, Havana'nın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, o zamana kadar Fransızlar ve İspanyolların elinde olan Güney Denizi ticaretinin faydalarını elde etmek için izlenecek yolu özetleyen bir kitap yayınlandı.
"Havana'nın Büyük Önemi" başlığını taşıyordu ve Robert Allen, Esq. tarafından yazılan ve Peru Krallığı, Londra'da birkaç yıl ikamet eden, J. Hinxman için Paternoster Row'da ve D. Wilson için Strand'da 1762'de basılan "Güney Denizi ve Batı Hint Adaları'na Ticaret Yapmanın Niteliği ve Yöntemleri Üzerine Deneme"de yer alıyordu. Yazar, Galler Prensi'nin 1190'da Meksika kıyılarına bir keşif gezisi yaptığı ve orada öldüğü eski bir geleneğe atıfta bulunarak başlıyor. Bu geleneğe ve Meksika dilinin Galce kelimelerle dolu olduğu iddiasına dayanarak, İngiliz önceliğinin İspanyol Amerika'ya dayandığını düşünüyor. Bay Allen, Fransızların Batı Hint Adaları sularındaki faaliyetleriyle açıkça çok ilgiliydi. Şöyle diyor: "Köle ticaretine gelince, Fransızların artık İspanyol Assiento ile yılda dört veya beş bin zenci sağlamak için sözleşme yaptıkları çok iyi biliniyor ve bu ticaretten elde ettikleri daha büyük karlar ve avantajlar onları her yıl Afrika kıyılarına çok sayıda güçlü gemi göndermeye teşvik etti; bu gemiler sadece o kıyıdaki kendi gemilerimizin çoğunu ele geçirmekle kalmadı, aynı zamanda birçok kalemizi ve yerleşim yerimizi de yok etti ve aynı şekilde kendi yerleşim yerlerini de kurdular; bunların hepsi hem İngiltere'nin yönetim hem de yasama organlarında sıklıkla temsil edildi ve henüz etkili bir uzlaştırıcı çözüm bulunmadı." Devam ediyor, İspanyol ticaretinin kanalı Jamaika'dan oldukça değişti ve "ticarette en az şüphelendiğimiz bir ulus olan Fransızlar, son yıllarda bunun en büyük kısmını kendilerine ayırdılar." İngiltere'yi, Majestelerine Fransızların altında satış yaparak böyle bir ticareti teşvik etmesi için yoğun bir çağrıda bulunarak, Amerika'daki İspanyol pazarını geri kazanma ihtiyacına ikna etmeye çalışır. Bu ticaret için uygun mal ve ürünlerin bir listesini verdikten sonra, şu notu ekler:

"Kraliçe Anne, Utrecht antlaşmasında, tek başına Marlboro Dükü'nün başarısıyla Assiento sözleşmesi gibi değerli bir ticaret
dalı elde ettiyse, ki bu sözleşmeye göre yıllık iki milyonluk hisse senediydi, ancak bu sözleşme kapsamında diğer mallarda iki katına çıkarıldı (her ne kadar kereste hakkımızla birlikte Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla vazgeçilmiş olsa da) Güney Denizi ticaretinin anahtarı olan Küba'nın azalmasından bu yana değerli şartlarda ne kadar daha ısrarcı olmalıyız?"

İngiliz halkı, kitlesel bir öneri altındaki tüm insanlar gibi, kendilerini sevinç ve kutlamalara kaptırırken, Parlamento'daki ve diğer yerlerdeki politikacılar teknik konulardaki tartışmalara, Londra'nın iş dünyasına ve ülkenin büyük sanayi ve üretim merkezlerine Batı Hint Adaları ticaretine yatırım yapmayı düşünüyor ve bundan elde edilecek karı hesaplıyorlardı. Sonuçta insan doğası dünyanın her yerinde birbirine çok benzer. Galip gelen İngilizlerin de diğer fatihlerden farklı olmadığı, silah zoruyla taleplerde bulunduğu ve hatta hiçbir formalite ve tören olmadan ele geçirilmeye değer görünen hazineleri ele geçirdiği, o günlerin kroniklerindeki birçok veriden açıkça anlaşılmaktadır. Sadece kraliyet sandıkları değil, aynı zamanda özel şirketlerin ve bireylerin mülkleri de alındı. "Çan hakkı" ile ilgili bazı belgeler sunuldu ve ilgi çekici bir okuma oldu. Yarbay Samuel
Cleaveland, adanın Topçu Komutanı, Santa Cruz Piskoposu Senor D. Pedro Agustino Morell'e ve diğer rahiplere şu bildiriyi gönderdi:

"Tüm Avrupa ülkelerindeki tüm resmi topçu komutanlarının, kuşatılmış bir kasaba teslim olduğunda gözlemlediği savaş kurallarına ve geleneklerine göre:

"Havana şehrine ve ordunun bulunduğu komşu kasabalara, tüm kiliselerde, manastırlarda ve şeker plantasyonlarında bulunan tüm çanların ve çanlara benzer diğer metallerin hesabını vermelerini emrediyorum, böylece söz konusu madde yürürlüğe girecektir.

"Havana, 19 Ağustos 1762.

"SAMUEL CLEAVELAND,

"Topçu Yarbayı."

Piskopos, Lord Albemarle'a bu "Derecho de
companes" ile ilgili bir soruşturma mektubu gönderdi ve aldığı cevapta, savaş geleneğinin iyi bilindiği, topçu şeflerinin kuşatılmış ve ele geçirilmiş herhangi bir kasaba veya şehirden bir ödül aldığı ve Yarbay'ın talebinin yerine getirilmesinde ısrar ettiği, ancak bunun orantısız olmayacağını da eklediği yazıyordu. Cleveland'a
çok arzulanan çanlar yerine bin peso teklif edildi, ancak İngilizler
bu miktarı çok az buldu ve piskopos Lord Albemarle'den şu şekilde bir mektup daha aldı:

"Şanlı Beyefendi:

"İngiliz Majesteleri'nin Topçu Komutanına şehrin çanları için teklif edilen tazminat o kadar düşük ki

öfkemi ifade etmek zorunda kalıyorum. Meselenin çözülmesi için, Sayın
Saygıdeğerinizin söz konusu görevliye tüm kiliseler için on bin peso verebileceğini söylüyorum ve bu mektubun derhal ilginizi çekeceğini umuyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,

"ALBEMARLE.

"Havana, 27 Ağustos 1762."

Piskopos, cemaatinin sadaka ve bağışlarıyla talep edilen miktarı elde etmeye çalıştı. Ancak 31 Ağustos'taki bir toplantıda, toplanan paranın sadece yüz peso ve dört reale olduğu görüldü ve bu, önceki bin peso ile birlikte gereken miktara yaklaşmıyordu. Bu, İngiliz General'e daha fazla para toplamanın imkansız olduğu belirtilerek iletildi. Bu bildirime hiçbir yanıt gelmedi ve Topçu Komutanı, çanların teslimini istemek için geldi, ancak bu 4 Eylül'e kadar gerçekleşmeyecekti. Çanları almadı çünkü on bin peso bir borçla toplandı ve para o ayın 6'sında Cleveland'a ödendi. İngiliz yetkililer ile İspanyol din adamları arasındaki zorluklar zaman geçtikçe arttı. Yirmi Ağustos'ta rahipler ve din adamları kurulu, bölgenin yerel valisi olan İngiliz Korgeneralinin Anglikan ibadetinin başlatılacağı bir kilise talebinin görüşüldüğü bir toplantı yaptı. Piskopos derhal bu tebligatı söz konusu valiye göndermeye karar verdi ve ona bu talebin teslim maddelerinde yer almadığını ve Ekselanslarının iddiasını haklı çıkaracak başka bir dayanağı varsa bunu iletmesi gerektiğini açıkladı. Piskopos buna cevaben otuz Ağustos'ta şu mektubu aldı:

"Havana, 30 Ağustos 1762.

"Rahip Beyefendi:

"Saygıdeğer Efendim, İngiliz askerlerine ilahi ibadetleri için bir
kilise sağlamanızı veya Katoliklerle, kiliselerini
kullanmadıkları sabah veya akşam saatlerinde bir alternatif
ayarlanmasını diliyorum.

"Aynı zamanda, Küba Piskoposu'nun yetki alanında bulunan tüm kiliseler,
rahibe manastırları, her mezhepten manastırlar ve bunlarla ilişkili Üstler ve kamu görevlileri hakkında bana bir hesap verilmesini talep ediyorum.

"Çok saygılarımla, vb.,

"ALBEMARLE."

2 Eylül 1762 tarihli uzun bir mektupta Piskopos,
İspanyol Majesteleri hükümetiyle istişare etmek zorunda olduğunu ve talebi yerine getirmekten kısa bir süre kaçındığını söyledi. Bunun üzerine Albemarle'den alaycı bir
ileti aldı:

"Efendim:

"Çok büyük mektubunuzu aldım, ancak bu benimkine bir cevap değil. Kilise ile yapılan belirli bir Kapitülasyonu okuduğumdan bilmiyorum, ancak
H. Britanya Majesteleri'nin tebaasını kiliselerdeki kamu ibadetlerinden dışlayabilecek hiçbir şey olmadığından eminim; ve bu nedenle, eğer bana bir kilise vermezseniz, bana en uygun olanı seçeceğim ve
lütfen tüm Kilise görevlilerinin veya ileri gelenlerin benim onayımı almak zorunda olduğunu ve ayrıca talebimi yerine getirmeniz gerektiğini ve bu kadar uzun Mektuplar yazmayı bırakmanız gerektiğini unutmayın.

"ALBEMARLE.

"Havana, 4 Eylül 1762."

Diğer piskoposlarla yapılan bir istişareden sonra piskopos,
Albemarle'e, kararını verdiği için, en çok beğendiği
herhangi bir kiliseyi seçmesi gerektiğini bildirdi. Albemarle, San Francisco Kilisesi'ni seçti. Ancak, 25 Eylül tarihli şu mektuptan da görülebileceği gibi, diğer iddialarında ısrar etti:

"Bir süre önce, Sayın Onur Bağışınızın (bir küratörlükle ilişkili) tüm Kilise Yardımlarının bir listesini istedim; ve bir kez daha, zaman kaybetmeden yerine getirilmesini istediğimi tekrarlıyorum.

"Cizvit kolejinin, kötü işlemleri nedeniyle Kraliyet Hizmetinden ihraç edilmiş bir İngiliz yetkiliyi tarikatına aldığını öğrendim; böyle bir şeyin benim lisansım olmadan yapılmış olduğuna inanamıyorum. Bu tarikat İspanya'da bile kötü bir üne sahip ve
Portekiz ve Fransa'da ihraç edildiler. Tamamen sizin yargı yetkiniz altında değillerse, bana Rektörlerini vb. gönderin.

"ALBEMARLE."

Piskopos, itibarsızlaşmış İngiliz'in Cizvit ilahiyat okuluna kabul edilmesiyle ilgili hikayenin tamamen asılsız olduğunu, çünkü o kolejin yetkililerinin kimseyi kabul edemeyeceğini, bunun Meksika'da ikamet eden İl Valisinin özel bir ayrıcalığı olduğunu söyledi. İngiliz yetkililerle Havana'nın İspanyol din adamları arasındaki bu anlaşmazlıkların biraz daha eğlenceli bir olayı, Piskoposun yirmi iki Ekim tarihli şu mektubunda kayıtlıdır:

"Ekselansları:

"Dün öğleden sonra saat 4 ile 5 arasında, sizin tarafınızdan, adını ve uyruğunu bilmediğim bir kişi beni çağırdı. Tek bildiğim, yabancı bir aksanla İspanyolca konuştuğu ve kadınlarda
adet olduğu üzere altın küpeler taktığı. Bana 'Usted' diye hitap etti. Konuşma sırasında ona, benimle konuşurken daha onurlu bir ünvan kullanması gerektiğini söyledim. Her zaman 'Usted'i kullanacağını söyledi. Sonra bu inatçılığın daha yüksek rütbesiyle
haklı çıkarılabileceği aklıma geldi. Ona sordum ve Majesteleri adına bir bomba atıcı
olmaktan başka rütbesi olmadığını söyledi. Bana yüksek sesle konuşma tarzını sürdürdü ve tüm davranışlarında benim onuruma gereken saygıyı göstermediği için, bunun düzeltilmesi ve ekselanslarının bana memnuniyet vermesinin adil olduğunu düşünüyorum." 

Lord Albemarle bu mektuba hiç aldırmamış gibi görünüyor. Ancak aynı gün Piskopos, Lord Albemarle'ın adanın Valisi ve Genel Kaptanı olarak, Piskopos tarafından atanan kişilerin "yetkili yargıcı" olmak ve atanmalarına onay verebilmek için tüm kilise emirleri ve ayrıcalıklarının bir listesini alma talebinde ısrar ettiği başka bir acil emir aldı. Piskopos, cevabında önceki mektubuna atıfta bulunarak, Valinin atanmadan önce veya sonra atananların yetkili bir yargıcı olamayacağını, çünkü din adamlarının tüm haklara göre laiklerin itirazlarından muaf olduğunu ve ayrıcalıklarının ihlal edilmediğini belirtti. 

Tarihçi Blanchet, Piskopos Morrell sonunda İngiliz yetkililerin verdiği bazı emirlere uymayı reddettiği için Florida'ya sürgün edildi.

Albemarle'nin yakın zamandaki savaşta işgal edilen toprakların Alman valilerinin karakteristik özelliği olan tiranlıkla yönettiği söylenemese de, halkı kazanmayı başaramadı. Havana'nın burayı terk edebilen sakinleri kırsala veya Villa-Clara gibi kasabalara taşındı. Bahçe ve süt ürünleri, kümes hayvanı, geyik eti vb. ile şehirle karlı bir ticaret yapan mahalle köylüleri, pazara gidip İngilizlerin topraklarının yetiştirdiği ve ellerinin işlediği şeyleri satın almasını sağlamaktansa bu karlardan vazgeçmeyi tercih ettiler. Halkın ruhu düşman fatihlere karşı nefrette hemfikirdi. Onların ölçüsüzlükleri, gelenekleri ve hatta dilleri onları rahatsız ediyordu. Kan dökülmesiyle sonuçlanan tartışmalar zaman geçtikçe daha da çoğaldı. İngilizlere karşı herhangi bir şiddet eylemi
sert bir şekilde cezalandırıldı ve az sayıda Kübalı "isyancı"
infaz edildi; Havana'nın atmosferi kısa sürede bir kıvılcımın
patlatabileceği görünmez mayınlarla doldu. İngiliz hükümetinin emirlerine uyan Albemarle, din adamları ve dini örgütler de dahil olmak üzere nüfustan belirli meblağların ödenmesini talep etmek zorundaydı ve bu emirleri uygulamada büyük zorluk çekti. Öte yandan, özellikle İngiliz yetkililerin din adamlarının sürdürdüğü kurumları umursamamasıyla nüfusun duygularının kasıtlı olarak incindiği inkar edilemez. Böylece, dilenciler ve hastalar San Juan de Dios manastırından kovulduğunda, şehir bir öfke dalgasıyla sarıldı ve bu manastır İngilizler için bir hastaneye dönüştürüldü. Herhangi bir ücret almadan, kilise vergisine tabi binaların neredeyse üçte birini işgal ettiler, özel konutları hapishanelere dönüştürdüler; Real Compania de Comercio'ya ait mallara ve fonlara el koydular ve bunlar özel mülk olarak talep edildiğinde, ancak yüz yetmiş beş peso ödendikten sonra iade edildiler. Gerilim arttıkça, kincilikten kaynaklanan suçlar nüfus arasında arttı. Daha önce bahsedilen Fransız yazar M. Savine, dağlardaki Guajiros'ların garnizona verilen sütü zehirlediğini bildiriyor. Hapishaneden kaçan bir Kübalı "asi", İngilizlerin işgal etmediği adanın bir bölümünde dolaştı ve adanın işgalcilerine karşı "kutsal savaş" vaaz etti. Koşullar öyleydi ki, Havana her an yeni bir Sicilyalı Akşam Duası'nın sahnesi olabilirdi. Tam bu sırada Komiser D. Lorenzo de Montalvo, Madrid'deki Savaş Bakanı'na 18 Ekim 1762 tarihli bir mektup yazdı:

"İngiliz birliklerinin olağanüstü ölüm oranı onları, Ekselanslarının ekteki belgelerden göreceği
duruma getirdi. Şu anda sekiz veya on gemi iki veya üç bin adamla birlikte gemiden inmek için
gelirse, teslim olmaları kırk sekiz saat sürmez."

Küba'nın işgal edilmeyen kısmında bir kuvvet toplamak, Havana'ya doğru yürümek ve onu İngiliz fatihlerinden kurtarmak için yaya olarak bir hareket vardı.
Cesur Aguiar komutasındaki bir gerilla kuvveti harekete geçmeye hazırdı. Sadece Yaguas ve Villa-Clara'da toplanmış iki bin beş yüz silahla üç yüz elli adama sahip olan Santiago Valisi Madriaga'nın kendisine söz verdiği yaptırımı bekliyordu. Ancak Yaguas'ta oyalandı ve İngilizler Santiago'ya karşı harekete geçmeye karar verirse pozisyonunu kaybetmekten korktuğu düşünülüyordu. Ancak Madriaga, Aguiar, D. Lorenzo Montalvo, D. Nicolas Rapua, D. Pedro Calvo de la Puerta, D. Augustin de Cardenas ve Küba'nın diğer önde gelen vatandaşları ve vatanseverleriyle uygun bir zamanda Havana'yı yeniden fethetme
paktında bir araya geldi ve eylemin ertelenmesinin tek nedeni barışın imzalanmak üzere olduğu söylentileriydi.

İspanya'da bile hisler yükseliyordu. Murcia, Granada,
Aragon, Valensiya ve Katalonya eyaletleri Kral Charles III'e kolonileri savunmak için bir mesaj gönderdi. Diğer şeylerin yanı sıra şunlar söyleniyordu:

"Efendim:

"Şimdi ulusun şanını yüceltme zamanıdır; Sizin himayenizde hırslı İngiltere'yi aşağılayalım, ki bu aptallığıyla
tüm Avrupa'nın yıkımından başka bir şey önermiyor. Tek amacı
ticaret, yani iğrenç bir kazanç olduğundan,
aşağılık bilmeyen ve kralını ve ülkesini sevmekten başka hiçbir duygusu olmayan savaşçı bir ulusa karşı üzücü bir savaş başlatıyor. Londra'da paraya ihtiyaç duyulabilir, tıpkı bir zamanlar Kartaca'da olduğu gibi; ancak erdem, sebat ve kahramanlıktan
asla yoksun kalmayacağız, tıpkı eski Romalıları asla hayal kırıklığına uğratmadıkları gibi."

Ancak bu konuşmanın Madrid hükümetinden takdir edici bir yanıttan daha fazlasını aldığına dair hiçbir kayıt yok. Çünkü İspanya'nın diplomatik ve
politik dünyası ve Büyük Britanya'nınki gerçekten de İspanyol-İngiliz sorununun
çözümünü düşünmekle meşguldü. Bununla birlikte, o zor zamanlarda bile, durumu tarafsız bir şekilde ele almış olan İspanyollar vardı, çünkü tarihçi
Pezuela, işgal sırasında İngilizlere ılımlı ve uzlaşmacı politika eğilimleri için çok fazla kredi veriyor. Şehrin genel rejimini önemli ölçüde değiştirmediklerini veya
belediye yönetiminde herhangi bir
radikal değişiklik yapmadıklarını kaydediyor. Albemarle, kasabayı ele geçirdikten sonra, sivil vali yardımcısı için, tanınmış bir avukat olan Belediye Meclisi Üyesi D. Sebastian Penalver'i; ikincisinin Suplente veya vekili için, alferez real veya baş teğmen D. Gonzale
Oquendo'yu ve sivil yargıç için, vatandaşları tarafından çok saygı duyulan yüksek bir polis memuru ve mülk sahibi olan D. Pedro Calvo de la Puerta'yı atadı. Bu üç yetkili, bilgelikleri, özverileri ve tarafsızlıklarıyla yabancı boyunduruğunun yükünü hafiflettiler.

Hem Albemarle hem de Keppel, sömürge yönetiminin en büyük kötülüklerinden bazılarını, bunların arasında alt mahkemelerin yolsuzluğu ve hükümetin daha yüksek departmanlarında bile devam eden inanılmaz miktarda rüşvet olduğunu kısa sürede fark ettiler. Avukatların kötü uygulamalarını kontrol etmeye çalıştılar ve 4 Kasım 1762 tarihli bir kararnameyle, baş valiye ve alt düzey yetkililere herhangi bir tür hediye veya armağan verilmesini yasakladılar, bu tür uygulamaları sahtekârlığı teşvik etme aracı olarak değerlendirdiler. Ancak, büyük çoğunluğun tutumu İngilizlere karşı düşmancaydı ve öyle de kaldı ve vatandaşlar ile yabancı yetkililer arasındaki çatışmaları önlemek için Oquendo, Penalver ve Puerta gibi adamların tüm sağduyusuna ve inceliğine ihtiyaç vardı. Albemarle tarafından hizmetleri çok takdir edilen Intendant Montalvo da unutulmamalıdır. O dönemde İngiliz parlamentosunda bir kargaşa hali vardı. George III'ün dostu ve danışmanı olan Bute Kontu, İngiltere'nin Amerika'daki sömürge mülklerinin daha fazla genişletilmesini umursamadı ve "eski kolonileri düzene sokmanın yenilerini kurmaktan" çok daha önemli olduğunu söyledi. Diğerleri ise Havana'nın Porto Riko ve Florida karşılığında İspanya'ya geri verilmesini destekledi. 26 Ekim 1762'de, İngiliz Kralı ikinci öneriyi onayladığını ifade etti ve konu üzerinde müzakere eden diplomatları hızla bir antlaşma taslağı hazırlamaya çağırdı. Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", Cilt III, s. 298'de alıntıladığı gibi Bedford'a şöyle yazdı:

"Sizden alabileceğim en iyi haber, ön belgelerin imzalanması olacaktır. İlahi Takdir, insan sefaletine merhamet göstererek, bu büyük ve asil işi yürütmeniz için size araçlar versin."

Aynı otoriteye göre Fransızlara önerilen şartlar
sert ve hatta aşağılayıcıydı ve Choiseul'un şöyle dediği bildiriliyor:

"Ama ne yapabiliriz? İngilizler öfkeyle buyurgan;
başarı sarhoşu; ve ne yazık ki, gururlarını
aşağılayacak durumda değiliz."

Amerika'daki kolonilere belirli bir istikrar getirecek ve üç yüzyıldır Yeni Dünya'da üstünlük için çabalayan üç ulusun taleplerini kalıcı olarak çözecek bir barışın ön hazırlıkları 3 Kasım 1762'de imzalandı. Bunlar şu şartları içeriyordu: İngiltere, Florida'ları ve Batı Hint Adaları'ndaki bazı
adaları alacak, ancak Havana'yı terk edecek; Louisiana'yı Mississippi'ye kadar alacak, ancak New Orleans adası olmadan; aynı şekilde tüm Kanada, Acadia, Cape Breton ve bağımsız adaları, Newfoundland, balıkçılıkta Fransa'nın payı hariç, balıkçılar için barınak olarak St. Pierre ve Miquelon adaları
olacaktı. Afrika'da İngiltere, köle ticaretinin tekelini
sağlayan Senegal'e sahip olacaktı. Doğu Hint Adaları'nda da Fransa, sadece 1 Ocak 1749'da sahip olduğu şeyleri geri aldı, geri kalanını İngiltere'ye göndererek o bölge üzerindeki hakimiyetini güvence altına aldı. Fransa,
diğer taraftan, İspanya'nın Florida'yı kaybetmesini telafi etmek için
İspanya'ya New Orleans'ı ve Mississippi'nin batısındaki tüm Louisiana'yı devretti.
Şüphesiz Fransa bu anlaşmada en kötü durumdaydı; ancak bakanı Choiseul'un söylediği gibi, o zamanlar çaresizdi. Bu anlaşmayla büyük gücünün temellerini atan İngiltere'de,
abartılı bir
konuşma sergilendi. Kralın şöyle dediği bildirildi:

"İngiltere daha önce hiç böyle bir barış imzalamadı, sanırım Avrupa'daki başka hiçbir güç de."

Granville, ölüm döşeğindeyken şöyle haykırdı:

"Ülke hiç bu kadar görkemli bir savaş veya bu kadar onurlu bir barış görmedi," ve
Bute, Parlamento'daki bazı muhaliflere karşı savunmak için harekete geçerek,
kendisine duyduğu yüksek itibarı ve
İngiltere'ye kralın gözdesi olarak yaptığı hizmetleri ifade eden şu sözleri söyledi:

"Mezarımda bundan daha iyi bir yazı olmasını istemezdim, yazarı bendim."

Bu belgenin İspanya üzerindeki etkisinin
oldukça farklı bir nitelikte olduğunu söylemeye gerek yok. Çünkü bu belge,
keşifçilerinin ve araştırmacılarının bir zamanlar kendi bayrakları altında iddia ettikleri dünyada
üstünlüğü sürdürme hırslarını neredeyse sonsuza dek engelledi. Küba, elbette,
Havana'nın iadesi ihtimaline sevindi. Lord Albemarle, kuşatma ve iklimin yarattığı gerginlikten ve Kübalıları otoritesini tanımaya asla ikna edemeyeceğinin farkına varmasından dolayı 1762 yılının başlarında ayrılmıştı ve Sir William Keppel onun görevine geçti. Barış, 10 Şubat 1763'te Paris'te onaylandı ve halk Madrid'den yeni bir valinin gelmesini ve İngilizlerin gemiden inmesini sabırsızlıkla beklemeye başladı. Düşmanın yönetimi sırasında katlandıkları taciz edici duruma rağmen boş durmadılar, ancak İngiliz egemenliği sona erer ermez uygulamaya koymaya söz verdikleri birçok iyileştirme ve reform planladılar. Ayrıca serbest ticaretin avantajlarını takdir etmeyi de öğrendiler; çünkü İngiliz işgali sırasında limana en az dokuz yüz ticaret gemisi girdi ve birkaç zenci yükü karaya çıkarıldı. BÖLÜM VI

Adanın bu dönemde geçirdiği değişimler
çok kapsamlıydı. İngiliz işgali, İspanya dışındaki dünyayla doğrudan bir temas kurmuştu ve bu da koloninin sakinlerinin dar görüşlü taşralı bakış açısını
genişletmek zorundaydı. Çünkü koloninin ilk günlerinde kendilerine büyük toprak parçaları
verilen soylular orada asla kalıcı olarak ikamet etmemişlerdi, sadece Havana'daki kışlık ikametgahlarını işgal etmek için kısa bir süreliğine ve haciendalarında kendilerini tüm eski dünya aristokrat ihtişamlarıyla göstermek için başka bir kısa sezon için gelmişlerdi. Maceracıların ve öncü dönemin yoksul göçmenlerinin torunları olan insanların büyük çoğunluğu, tarlalarına, hayvancılıklarına ve bu mülkleri karlı hale getirmek için gereken günlük işlere o kadar dalmış kırsal insanların alışkanlıklarını edinmişlerdi ki, şehir hayatının teşvik edici etkisini arama arzularını kaybetmişlerdi. Şehirlerin kendileri, Havana hariç, taşralı bir görünüme sahipti ve oraya yalnızca iş için gelmeyen
yabancı gezginlere pek ilgi göstermiyorlardı.
Yine de birçok sıradan ziyaretçide hoş bir anı bırakıyorlardı. 1745 yılı civarında Havana'da bir süre geçiren bir Fransız, izlenimlerini yazdı ve bunlar diğer mektuplar ve seyahat anılarıyla birlikte Pierre Jean Baptiste Nougaret tarafından düzenlendi ve 1783'te Paris'te şu başlıkla yayınlandı: "Fransızca, İspanyolca, İngilizce, vb. farklı Koloniler Arasındaki Seyahatler". İngiliz işgalinden yaklaşık yirmi yıl önce Havana'ya dair bu anılarında, şehrin bir resmini çiziyor ve bunu 1762'deki Havana hakkında diğer yazarların söyledikleriyle karşılaştırmak ilginç. Şöyle yazıyor:

[İllüstrasyon: HAVANA, KABANALARDAN

"Konumu itibariyle güzel" olan Küba başkenti, ister denizi ve karayı
izlemek için bir nokta olarak kullanılsın, isterse de komşu veya uzak bir yükseklikten
bakılsın. Bu manzara, büyük Cabanas kalesinin arazisinden, şehrin merkezi kısmını, belirgin kamu binalarının açıkça görülebildiği ve daha yakınlarda, 1898'de _Maine_'in unutulmaz ve gizemli trajedisinin yaşandığı iç limanın sularını gösteriyor.]

"Çok geniş bir şehir, yeterince iyi inşa edilmiş ve Amerika'nın en iyi
müstahkem şehirlerinden biri. Büyüklük olarak la Rochelle ile karşılaştırılabilir, ancak çok daha fazla nüfusa sahip. Çok sayıda kamu binası, kilise, manastırla süslüdür ve orada genellikle İspanyol egemenliğindeki diğer şehirlerden daha fazla zenci köle görürsünüz. Limanı özellikle Amerika'nın en büyük ve en güzel limanlarından biridir ve orada İspanya kralının inşası için muazzam sayıda işçi, bir cephanelik ve muazzam bir atölye çalıştırdığı savaş gemileri inşa ederler. Katolik kralın bir top için bin kuruş ödemesi
geleneğidir; bu nedenle sekiz top ona sekiz bin kuruşa mal oluyor.
Rıhtımlarda her zaman aynı anda beş veya altı gemi oluyor; bu işi Biscay Şirketi adlı bir şirket yapıyor.
Havana'nın planı oldukça düzenli; sokaklar hatlarla inceleniyor,
ancak bazıları kesinlikle düz değil; tüm evler iki veya üç katlı, duvardan yapılmış ve çoğunlukla ahşap balkonlara sahip;
çoğu evin alt kısmı Avrupa İspanya'sındaki gibi teras benzeri ve
hepsi birlikte saygın bir izlenim bırakıyor.

"Şehir, yaklaşık dört bin düzenli askerden oluşan çok sayıda garnizon tarafından korunuyor, bunlar son derece iyi korunuyor ve Havana'yı, ancak önemli güçlerle saldırılabilen
bir ülkede zaptedilemez hale getiriyor. En iyi konumlardan biri olan şehir oval görünüyor; limanının girişi, biri, birincisi, Morro veya giriş limanı olarak adlandırılan farklı kalelerle avantajlı bir şekilde korunuyor; ikincisi karşıda; üçüncüsü şehrin yan tarafına dikilmiş; o kadar büyük ki
bir kaleden çok bir hisar gibi görünüyor. Ayrıca, şehrin ana bölümünün önünde, valinin sarayının önünde, muhteşem, büyük toplardan oluşan ve önemli kalibrede bir batarya var; bu yüzden Havana'nın Amerika'daki tüm yerler arasında en iyi savunulan yer olduğunu söyleyebiliriz,
girmek isteyen gemiler kalelere o kadar yakın geçmek zorunda kalıyor ki
bunları batırmak kolay olurdu.

"İspanyolların gelenekleri burada İspanya'dakilerle hemen hemen aynı,
farklı ulusun diğer kolonilerinde, açık sözlülüğün, dürüstlüğün ve dürüstlüğün sürgün edilmiş gibi göründüğü yerler. Havanlılar
oldukça açık sözlü, aşırı neşeli, muhtemelen her yerden gelen çok sayıda yabancıdan kaynaklanan sıradan İspanyol ciddiyetine uymayan
bir şekilde. İklim oldukça iyi; seks çok
yakışıklı ve İspanyol Amerika'nın geri kalanından çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkarıyor.

"Silahlı kruvazörler, yabancıları kıyıdan uzak tutmak için ağırlanır,
bu da komutanın sıklıkla katıldığı tüm hileli operasyonları engellemez. Yine de zenginler için hayat hoştur,
Havana'da her şey bol miktardadır; ve sakinler başka yerlere göre çok daha düzenlidir. İçilmez, sarnıç suyu,
büyük bir meydanın ortasındaki tek çeşmeden çok daha üstündür; ve sadece hayvanlar için sulama teknesi olarak kullanılır.
Havana'da çoğu kiralanan birçok tekerlekli sandalye görürsünüz, bu da şehre Avrupa kasabalarını andıran bir hava verir."

Bu açıklama kulağa takdir edici gelse de, yazarı M.
Sr. Villiet d'Arignon olsa da, İngilizlerin zamanındaki Havana, Küba'nın İspanyol tarihçilerinden daha da takdir edici bir dil çıkarmaktadır. Şehrin konumunun ve şehrin kendisinin güzelliği üzerinde çok dururlar
şöyle derler:

Sokakların büyük veya iyi düz olmadığı, özellikle kuzeyden güneye uzananların
bu da şehrin uzunluğunun çok büyük olmasına neden oldu;
üç binden fazla ev dokuz yüz kulaç uzunluğunda ve beş yüz kulaç genişliğinde bir alanı kaplıyordu; yontulmuş taştan, zarif bir
biçimdeydiler ve bir bütün olarak çok güzel bir görünüm sağlıyorlardı.
Şehrin güzelliğine on bir kilise ve manastır ile iki büyük hastane katkıda bulunmuştur; kiliseler zengin ve görkemliydi, özellikle
Recoletos, Santa Clara, San Agustino ve San Juan de Dios kiliseleri.
İç kısımları, zarif bir zevke sahip altın ve gümüş sunaklar, lambalar ve şamdanlarla süslenmişti. Üç ana meydan vardı:
Hala adını koruyan, metropol kilisesiyle aynı cepheye sahip evlerle çevrili Plaza des Armas. Bu meydana, Kaptan Generallerin ikamet ettiği Castille de la Fuerza ve ilk ayin ve kasaba toplantısının bu türden sağlam bir ağacın gölgesinde yapıldığı geleneğin anısına dikilmiş üç gür beş yapraklı ipek pamuk ağacıyla çevrili piramit tarafından muhteşem bir görünüm kazandırılmıştı; iki çeşmeyle süslenmiş San Francisco'nunki şehrin en iyi yeri olarak kabul ediliyordu ve üzerinde Ayuntamento'nun evleri ve iki katlı cephesi kemerli girişiyle meydana adını veren manastırın sert mimarisiyle tezat oluşturan kamu hapishanesi bulunuyordu; ve bir de yeni meydan vardı, çünkü eskisinden sonra açılmıştı, ortasında bir çeşme ve halkın rahatlığı için revaklarla çevriliydi, ayrıca Arrate'ye göre sakinlerin ihtiyaç duydukları her şeyi "bolca" karşıladıkları bir pazar yeri olarak da hizmet ediyordu. Yerli yazarlar ayrıca Havanalıların iyi tavırları üzerinde durarak, onları İspanyol Amerika'nın en nazik ve sosyal insanları olarak adlandırırlar, hem giyimlerinde hem de konuşmalarında, ayrıca evlerinin mobilyalarında ve misafirlerine hazırladıkları güzel sofralarda, o zamanlar Madrid'deki İspanyol sarayında moda olan Fransız gelenek ve göreneklerini taklit etmeye çok düşkünlerdi. Küba ve Küba yaşamıyla ilgili bu açıklamalar, yazarın alıntıladığı yabancılarınkilerle oldukça örtüşüyor ve adanın ve özellikle Havana'nın yüzyılın altıncı ve yedinci on yıllarında kaydettiği ilerlemeyi gösteriyor. Adanın ekonomik koşulları yüzyılın altıncı on yılında büyük bir değişime uğradı. O zamana kadar, insanların çoğunluğu tarımla uğraşıyordu ve az çok basit, kırsal bir hayat sürüyordu. Toprağının ürünleri orada tüketiliyordu. Onun madenleri ihmal edildi çünkü Küba tarihinin daha erken dönemlerinde keşfedilen ve diğer ülkelerin kıskançlığını uyandıran altın ve gümüş, bunları işlemek için gereken emeği haklı çıkarmaya yetecek miktarda değildi. Zenci kölelerin sayısının artmasıyla birlikte, adanın tüm zengin doğal kaynaklarını kullanma olasılıkları çoğaldı. Öne çıkan ürünler arasında şeker de vardı. Normalde tüketilmeyen şeker, pound başına kırk üç sente geliyordu. Önceki bir bölümde bahsedilen İspanyol Amerika'da seyahatle ilgili o ilginç kitabın yazarı ve İngiliz cerrah John Atkins, Küba'nın şekerini dünyanın en iyisi ilan etmişti; ve gerçekten de piyasada öyle kabul ediliyordu. Kısa sürede Küba'nın ticaretinin en önemli ürünlerinden biri haline geldi. Ucuzlaştırılan emek, İspanyolların fiziksel olarak gerçekleştiremeyeceği girişimleri teşvik etti. Havana'nın ticareti bu dönemde önemli ölçüde artmıştı ve
en büyük kısmı adanın limanlarından geliyordu.
İç kesimlerdeki ve kıyılardaki kasabalara mal tedarik etmenin yanı sıra, Havana
mükemmel kaliteleri nedeniyle çok değerli olan büyük miktarda deri ve ayrıca şeker, tütün ve diğer maddeleri ihraç ediyordu. Ticaret, İspanya-Amerika kıtasıyla ticaret yapmasına izin verilen İspanyol tüccarların gemilerinin yanı sıra Cadiz ve Kanarya Adaları'ndan kayıtlı gemiler tarafından yürütülüyordu. Özellikle, Cartagena, Porto Bello ve Vera Cruz'dan İspanya'ya dönen ve Havana'ya girerek erzak ve su tedariklerini yenileyen ve Eylül ayında Peru ve Şili'nin zenginlikleriyle yüklü kalyonlarla Yarımada'ya dönen konvoyla yola çıkmanın avantajından yararlananlar tercih ediliyordu.
Havana'da çok sayıda tüccar ve savaş gemisinin bu periyodik toplantısı, şehirde büyük bir hareketliliğin hüküm sürdüğü fuarlar düzenleme geleneğini başlatmıştı. Çünkü ticari işlemleri kolaylaştırırken, aynı zamanda konvoyun yola çıkmasını bekleyen denizcilere ve diğerlerine eğlence ve eğlence sağlıyorlardı. O zamanlar, filoya ait herhangi bir kişinin gece karada kalmasını ölüm cezasıyla yasaklayan bir emir yayınlandı ve bir silah sesi duyulunca herkes gemiye çekilmek zorundaydı. O zamanlar, M. d'Arignon'un da bildirdiği gibi, erzaklar çok pahalıydı. Şirketin uyguladığı tekel, yaşam maliyetini mantıksız bir şekilde artırmıştı. Yabancı kaçakçılardan varil başına beş veya altı kuruşa getirilen un, o zamanlar otuz beş ve daha fazlasına satılıyordu! Günlük olarak işe alınan erkeklerin normal ücretlerinin yanı sıra, her erkek köle günlük işçiye günde dört pesodan fazla, her kadına ise iki peso ödeniyordu.

Şehrin İngiliz işgali sırasındaki savunmasının tanımı, düşmana teslim olmanın, o dönemde bazı gayretli vatanseverlerin iddia ettiği gibi, tamamen Küba valisinin erteleme ve ilgisizliğinden kaynaklanmadığını düşündürüyor. Limanın girişi doğu tarafındaydı ve düzensiz, üçgen biçimli yüksek bir kayanın üzerine kurulmuş güçlü el Morro kalesi tarafından savunuluyordu.
Duvarlarında ve siperlerinde kırk adet monte edilmiş top vardı. Ayrıca, bir düzine monte edilmiş topa sahip olduğu için Doce Apostoles bataryası tarafından da korunuyordu.
Morro siperinin güneydoğuya bakan alt kısımlarında limanın iç kısmına doğru yerleştirilmişti.
Neredeyse deniz seviyesindeydi.
On dört toplu Divina Pastora da vardı. Deniz seviyesinde, la Punta kapısına bakan, eskisinden biraz daha yüksek bir noktadaydı.
Limanın aynı girişinde batıya doğru ve ondan yaklaşık iki yüz metre uzakta, toplarla iyi monte edilmiş dört siperle yirmi iki topla la Fuerza vardı. Diğerleri kadar sağlam bir yapıya sahip olmasa da,
Kralın hazineleri için depo olarak hizmet ediyordu ve ayrıca valinin ikametgahıydı. Bu kaleler arasında, koy boyunca iyi toplarla donatılmış bir dizi başka siper inşa edildi. La Punta'dan cephaneliğe kadar olan duvarlar, korkuluklu siperlerle ve bir hendekle korunuyordu. İlk kapıdan ikinci kapıya kadar, o zamanlar bahçelere ve mera alanlarına dönüştürülmüş ve palmiyelerle kaplı önemli bir alan vardı. Punta de Tierra'nın önünde bir ravelin vardı.

Yine de bu tahkimatların ciddi konum kusurları vardı,
çünkü şehir ve kaleler, erişimi kolay birçok tepe tarafından
yönlendirilmişti. Limanın doğusunda, daha sonra inşa edilmiş bir kalenin bulunduğu Cabanas vardı, El Morro'nun büyük bir bölümüne ve şehrin kuzeydoğu kısmına
yönelikti. Kasabanın batısında, Guadeloupe adlı bir banliyö vardı, kilisesi Tierra kapısından yarım mil uzaklıktaki bir tepede ve onunla aynı seviyede, o yöndeki tüm tahkimatların en yükseğiydi. Bu yükseltinin kuzey tarafından
Punta kapısı kuşatılabilir ve güneydoğudan tersane
kontrol altına alınabilirdi. Kuzey kısmındaki zanja real veya kraliyet siperi,
Punta de Tierra'dan çok da uzak olmayan bir yere iner ve
sonra suyunun bir değirmeni çalıştırmak için kullanıldığı tersaneye girerdi. Söz konusu kiliseden yarım mil
uzakta, körfeze akan bir derenin üzerine inşa edilmiş, adanın merkezi yolunu Baracoa'nınkiyle birleştiren Chavez köprüsü vardı; ve köprüden Lazareto'ya kadar iki mil uzunluğunda, arada bir tepe olan bir bölüm vardı. Bu iki nokta arasındaki bir hendek
Havana'nın adanın geri kalanıyla iletişimini kolayca kesebilirdi. Bu yakın açıklamadan, tahkimatlarının yabancılar üzerinde bıraktığı etkileyici izlenime rağmen, Havana'nın İngiliz işgali sırasında kesinlikle zaptedilemez bir kale olmadığı görülebilir, bu işgal Vali Prado'nun yargılanmasıyla ortaya çıkarıldı. Ancak İngilizlere teslim olmasının nedeni ne olursa olsun, işgal
dönemi sonunda Küba'ya fayda sağladı, çünkü hükümetin gözlerini adanın ihtiyaçlarına açtı ve yeni bir siyasi, sosyal ve ekonomik dönem hazırladı. BÖLÜM VII

10 Şubat 1763'te Versay'da imzalanan antlaşmanın şartlarına göre, İngiltere, Havana şehrini ve bölgesini, İngilizlerin bulduğu haliyle İspanya'ya geri verecekti ve İspanya, İngilizlere, adada yerleşmiş olanların mülklerini devrederek çıkarlarını güvence altına alabilmeleri için on sekiz aylık bir süre tanıyacaktı. Küba'nın siyasi ve askeri işlerini yönetmek ve bu hükümleri yerine getirmek için, ünlü Bakan Aranda'nın akrabası olan Korgeneral Conde de Ricla şahsında yeni bir vali atandı. Ricla, 13 Haziran'da Havana'ya geldi ve görevine başlamaya hazırlanırken, İngiliz yetkililer işlerini bitirmek ve gemiye binmek için hazırlıklar yapıyordu. İspanyolların şenlikli sevinç gösterilerine olan sevgisi, Amiral Keppel'in Havana'yı tüm askeri mevkileri ele geçiren Kral'ın Teğmeni Tenente Rey'e resmen ve ciddi bir şekilde devrettiği gün bir coşku çılgınlığıyla doruğa ulaşmış olmalı. 6 Temmuz 1763'tü ve o günden bu yana Küba'nın İngiliz boyunduruğundan
kurtulduğu görkemli gün olarak anılır. Yeni vali, şehrin demir kapılarından birinden, açık bir arabada içeri girdi ve halkın coşkulu
canları tarafından alkışlandı. Aynı gün İngiliz yetkililer yelken açtı ve şehir dokuz gün süren etkinliğin
kutlanmasına başladı. Her çatıda İspanyol renkleri uçuşuyordu, evler onlarla örtülmüştü, kapılar yeşil çelenklerle süslenmişti ve akşam olduğunda her pencerede ışıklar parlıyordu ve her sokak köşesinde havai fişekler
fırlatılarak tropikal geceyi
gündüze çeviriyordu. [Resim: ATARES KALESİ--(1763'TE İNŞA EDİLMİŞTİR)]

Yeni vali nadir bir karaktere sahip bir adamdı ve kraliyet hükümeti tarafından seleflerinin sahip olduğundan daha fazla güçle donatılmıştı. Yıllık on sekiz bin peso maaş alıyordu. Önündeki görev yeniden düzenleme ve yeniden inşaydı. Koloninin yönetiminde yeni bir dönemi başlatmakla, selefleri tarafından yapılan hataları önlemek için en akıllıca araçları kullanmakla ve zamanın gerektirdiği sömürge politikası ilkelerinin hızlı ve etkili bir şekilde uygulanmasını sağlamakla görevlendirilmişti ve bekleniyordu. Ayrıca adanın tüm tahkimatlarını ve savunmalarını onaracak, yıkılan her şeyi yeniden inşa edecek ve bunlara mümkün olan en kısa sürede ihtiyaç duyulan her şeyi ekleyecekti, böylece herhangi bir düşmanın olası bir darbesine karşı dayanıklı olacaklardı. Morro'nun ve İngilizler tarafından tahrip edilen cephaneliğin yeniden inşası ve Cabanas ve Atares kalelerinin inşası yetenekli mühendisler D. Silvestro Abarca ve D. Agostino Crame'e emanet edildi. Daha sonra Puerto Principe'nin planını çizen Crame, burayı korumayı ve la Chorrera'ya herhangi bir çıkarma yapılmasını engellemeyi amaçladı. Dönemin kayıtları, bu tahkimatlara altı milyon peso harcandığını gösteriyor. Yeni hastaneler ve diğer kamu binaları da inşa edildi. Şehrin İngiliz hakimiyetinden sonra nüfusa eklenen zenci sayısı, işi büyük ölçüde kolaylaştırdı. İnşaat
ticaretinin büyük faaliyeti, altın dolaşımını teşvik etti ve tüm iş hayatına yeni bir ivme kazandırdı.
İspanyollar ve İngilizler arasındaki düşmanlığın, İngiliz işgali görmüş olan Havana ile sınırlı olmadığı, bu eyaletin İngiltere'ye devredilmesiyle Florida'dan gelen göçmen akınıyla kanıtlanmıştır.
İngiliz hakimiyeti altında yaşamaya isteksiz olan bu kolonideki birçok Fransız ve İspanyol aile, eski evlerini Küba'daki yeni evlerine bıraktı. Bunların büyük bir kısmı, ünlü Marquis Justiz de Santa Anna'ya ait olan arazide, Matanzas ve çevresine yerleşti. Bu adamın bu araziyi karşılıksız olarak devretmesindeki cömertliği, onu bu göçmenlere sevdirdi. Geldikleri yere duydukları sevgi, yerleşimlerinin
oluşturulduğu kasabalara, San Augustin de la Nueva Florida'nın da kanıtladığı gibi, eski yuvayı çağrıştıran isimler vermelerine neden oldu. Düşman
gider gitmez, adanın iç kesimlerine çekilmiş olan Havana sakinleri şehre geri döndüler ve mesleklerine devam ettiler. İngilizler tarafından Florida'ya sürgün edilen Piskopos Morell de geri döndü. Zamanla ada için yeni bir zenginlik kaynağı haline gelen beyaz mum arısını da beraberinde getirdi.

Bu, yalnızca eski ticari ilişkilerin
yenilenip yeniden teyit edildiği değil, aynı zamanda toplumun refahını
sağlamak için birçok yeni adımın atıldığı bir yeniden yapılanma ve uyum dönemiydi. Nüfusun, işlerinin dürüst ve etkili bir şekilde yönetilmesiyle özellikle ilgilenen unsurları, İngiliz işgali sırasında, dikkatlerinden kaçan veya o kadar alıştıkları bazı usulsüzlüklerin farkına varmışlardı ki, bunları kontrol etmek için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Adada her zaman şu veya bu departmanda yolsuzluk söylentileri vardı. Bazen sahtekâr bir memur yargılanıyor ve mahkum ediliyordu, ancak bu sahtekâr memurların büyük çoğunluğu yargılanmadan kurtuldu. Valilerin sık sık değişmesi ve kaçınılmaz geçici yönetim dönemleri, vicdansız adamlara hükümetin pahasına ceplerini doldurmaları için bolca fırsat verdi. Ayrıca, İspanyol mahkemesi tarafından gönderilen valilerin, koloni için avantajlı olandan daha geniş kapsamlı bir yetkiye sahip olduklarından şüphe edilemez. Çünkü sadece neredeyse mutlak bir siyasi güce sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda koloninin ekonomik işlerini de yönetiyorlardı. Küba valileri eskiden gelirleri yönetme yetkisine sahipti ve belediye meclisleriyle uyumlu olarak bu görevleri yerine getirmek için delegeler seçmeye alışkındılar. 1551'de bu işlevleri, kelimenin tam anlamıyla pelerin ve kılıç anlamına gelen ministers de capa y espada olarak yerine getirmeye başladılar. Ada için ikisi vardı; şehir şirketlerinde koltuk ve oy hakkına sahiptiler ve kraliyet görevlileri olarak kabul ediliyorlardı. Denetçi ve Hazinedar'ın çalışmalarını denetliyorlardı ve Vali ile birlikte kaçakçılık davalarında yargıçlık yapıyorlardı. Daha sonra, Bayamo, Puerto Principe, Trinidad, Matanzas, San Juan de los Remedios, Sancti Spiritus ve Guanabacoa topluluklarının her biri için birer tane olmak üzere tenientes (teğmenler) ve Santiago de Cuba için iki tane atandı. Tribunal de Cuentes'in (Hazine) yeni bakanları geçici olarak bağışlandı ve bugüne kadar kraliyet memurlarından sorumlu olan tüm departman yeniden düzenlendi ve yeni atanan Intendant tarafından yeni bir sistem altında yönetildi. Muhtemelen ona, aşağıdaki gibi olan gelir oranlarının yeni
sınıflandırılması borçluydu:

(1) İthalat ve ihracat vergileri,
(2) filo,
(3) armadilla,
(4) kraliyet Beşlileri (yani İspanyol hükümetine ödenen ödüller,
vb. üzerinden %20 vergi),
(5) demirleme vergisi,
(6) frucanga vergisi, yani sudan ve pekmezden yapılan içecekler, daha sonra şarap,
bira vb. kullanımı daha yaygın hale geldiğinde unutuldu.

Bu vergiler, maddelere, geldikleri zamana ve yere göre yüzde yirmi bir ila iki buçuk arasındaydı.
Ayrıca ithalatlarda, daha küçük gemilerde Havana'ya getirilen ülkenin meyvelerinde; Jaguas, Holguin vb. madenlerinden çıkan altın ve bakırda yüzde iki vergi vardı ve ayrıca İspanya ve Amerika kıtasına gönderilen her gemi için dört peso toplamaktan oluşan
extraordinario del Morro adı verilen bir şey vardı.
Bu gümrük düzenlemelerinin uygulanması, yukarıda belirtilen
Intendant'a emanet edildi ve bu kişi, 1764 yılının Ekim ayında bu departmanın ofisleri için özel bir bina kullanma hakkı verildi.

Havana'nın askeri yeniden örgütlenmesi için Mareşal Senor Conde D. Alexandre O'Reilly atanmıştı. O, Başmüfettiş olarak kendini hat birliklerinin ve milislerin örgütlenmesine adamıştı ve bu çalışmasında Aguiar tarafından maddi olarak desteklenmişti. O'Reilly, adanın kıdemli birliklerini ve milislerini iyi bir duruma getirmeyi başardı. Şehri inceleyerek, bölgelere ayırarak, sokaklara isim vererek - Valdes'e göre o tarihte Havana'da henüz kurulmamış olan basit gereksinimler - O'Reilly, şehrin tek başına beyaz adamlardan oluşan disiplinli bir milis taburu yetiştirebileceğini öğrendi. Havana ve Guanabacoa'da bu tür iki tabur örgütledikten sonra, bu gücün başkentin korunması için yetersiz olduğunu fark etti ve renkli adamlardan oluşan iki tabur daha kurdu. Vergi mükelleflerinin anketlerini veya kayıtlarını incelediğinde, yoksulluk ve halkın çoğunluğunun cehaleti nedeniyle evlileri ve diğer sınıfları dahil etmeden askerlik sistemine devam edemeyeceğini gördü ve askerlik hizmetine başvurmaya karar verdi. 1764'te kraliyet kararnamesiyle Küba için yarımadalar tarzında bir askeri ve eyalet yönetimi oluşturuldu. D. Miguel de Altavilla, Şubat 1765'te bunun sorumluluğunu üstlendi. Havana'da bir muhasebeci (denetçi) ofisi, bir hazine ve çeşitli noktalarda gümrük evleri kurdu ve bu departmana bağlıydı. Bu organizasyon birçok çalışana ihtiyaç duyuyordu ve yönetimin masraflarını artırıyordu. Memurların maaşları bir milyon iki yüz bin peso iken, 1761 yılına kadar yıllık sadece dört yüz elli bin pesoydu. Müdürün Meksikalı asistanı hesaplara yardım etmek için asla zamanında gelmediğinden, Kraliyet Haciendası, adıyla anılan, bir sinecure değildi. Gelirler kısa bir süre içinde bir milyon iki yüz elli bin pesoya yükseldi, ancak bunun yüksek vergilerden mi yoksa Intendencia'nın akıllıca yönetiminden mi kaynaklandığı
belirtilmemektedir.

Önceki bir yönetim sırasında bir posta hizmeti kurma yönündeki geçici çaba, vergi yöneticisi D. Jose
de Armona'nın adanın iç ve dış posta hizmetini
kurduğu 1765 yılında başladı. Havana'dan Santiago de Cuba'ya her iki haftada bir Villa-Clara, Sancti Spiritus,
Puerto Principe ve Bayamo'ya uğrayan posta gönderildiği görüldü. 1718 tarihli kraliyet kararnamesine göre, İspanya'ya her yıl Filipinler ve Amerika'dan mektuplar taşıyan sekiz aviso veya yüz tonluk gemi gönderilmeliydi, bunlardan dördü Havana'da erzak ve malzeme için duruyordu. Bu avisolar
(danışmanlık tekneleri, gönderileri taşımak için kullanılan hafif gemiler) Ocak ayının başında, Mart ayının sonunda, Haziran ayının ortasında ve Kasım ayının ilk günlerinde yelken açtı. O zamanlar mektupların çoğu kaçakçılar tarafından taşınıyordu. Armona yukarıda belirtilen kasabalar arasında haftalık bir posta
iletişimi kurmayı başardı ve ayrıca San Juan de los Remedies, Trinidad'ın ve diğer hatta dahil olmayan diğer kasabaların posta çuvallarını taşımak için postacılar tuttu. Eylül hariç her ay, Küba ve İspanyol Amerika'nın postasını taşıyan bir gemi olan _la Coruna_, Havana'dan İspanya'ya doğru yola çıktı. Armona'nın işi, hem yeterli fon eksikliği hem de etkili ve güvenilir görevlilerin eksikliği açısından
üstesinden gelmek zorunda kaldığı büyük zorluklar karşısında olağanüstüydü. Departmandan emekli olduğunda, Küba'nın posta hizmeti ihmal edildi ve Havana ile adanın diğer kasabaları arasında kurulan hat bile faaliyetini ayda bir postaya düşürdü.

Bu arada, Havana kuşatmasının trajedisi, o zamanlar Havana'daki hükümetin başında bulunan ve İngilizler tarafından yenilgiye uğratılmasından sorumlu olduğu varsayılan adamların davranışlarını soruşturmakla görevli mahkeme önünde İspanya'da tartışılıyordu. Alcazar'a göre, Askeri Konsey aylarca süren sıkıcı konferansların ardından, Eski Vali Prado'yu rütbe düşürmeye ve sürgüne, Conde de Superanda ve Tavares'i de aynı şekilde ve mühendisler albayı Ricaut'yu on yıl görevden uzaklaştırmaya mahkûm etti. Teniente-Rey Soler, albaylar Caro ve Arroyo ve topçu komutanı Crel de la Hoz sert uyarılarla kurtuldular. Böylece kuşatmanın trajedisinin sonsözüne perde inmiş oldu. İki yıl boyunca hükümetin işlerini büyük bir anlayışla yönetip birçok değerli reform yaptıktan sonra, Conde de Ricla görevinden emekli olmak ve İspanya'ya dönmek için izin istedi. Mahkeme istifasını kabul etti ve halefi olarak, 30 Haziran 1765'te hükümetin başına geçen Mareşal D. Diego Manrique'yi atadı. Ancak hemen ardından sarı humma hastalığına yakalandı ve göreve başlamasından birkaç gün sonra, 13 Temmuz'da öldü. Havana Belediyesi, Ricla'dan valilik görevlerini yeniden üstlenmesini acilen talep etti ancak o bunu kesin bir şekilde reddetti ve İspanya'ya doğru yola çıktı. Göreve devam etmeme kararının, Valdes ve Alcazar tarafından belirtilmeyen nedenleri olabilir. Blanchet'e göre, Conde de Ricla, eylem ve verimlilik adamı olmasına rağmen, ayrıcalıkların verilmesi ve cezaların atanması konusunda kendini pek de uygun şekilde yönetmemiş gibi görünüyor. Ricla'nın, küçük yapılı, ciddi ama nahoş olmayan bir adam olduğu anlatılıyor. 1780'de İspanya'da savaş bakanı olarak öldü. Cabana şapelinde, Havana'nın tahkimatları üzerindeki kapsamlı çalışmaları yürütmedeki hizmetlerine dair bir anıt bulunmaktadır; burada bir blokta şu yazıt bulunur:

"İspanya'da Katolik Majesteleri Senor D. Carlos III.
hükümeti ve bu adadaki İspanya Grandee'si ve Kraliyet Orduları Korgenerali Kont de Ricla'nın hükümeti sırasında, 1763 yılında bu San Carlos kalesi, Loma de Sota'daki Atares kalesi ve el Morro'nun yeniden inşası ve genişletilmesi başlatıldı. Bu kalenin çalışmaları devam etti ve el Morro ve Atares'in çalışmaları Kraliyet Ordusu Korgeneral Senor Baylio D.
Antonio Maria Buccarelli, vb. hükümeti sırasında tamamlandı."

Kralın Teğmeni D. Pascal Jiminez de Cisneros'un geçici valiliği, 13 Temmuz 1765'ten 19 Mart 1766'ya kadar sürdü. Selefinin ruhuna uygun şekilde yönetmeye ve İspanya'ya gitmeden önce Ricla'nın kendisine verdiği talimatları yerine getirmeye vicdanlı bir şekilde çabaladı. O dönemde tütün yetiştiricileri ve askerler tarafından bazı karışıklıklar yaşandı. İlki, tüm hasatlarını fabrikaya satmaya itiraz etmeye başladı. İkincisi ise kendilerine yapılan ödemelerdeki düzensizlik nedeniyle memnuniyetsizleşmişti.

Madrid mahkemesi tarafından Küba'ya atanan yeni vali, Sevilla doğumlu Mareşal Senor Baylio D. Antonio Maria Buccarelli'ydi. 19 Mart 1766'da ofisine girdi ve Ricla tarafından getirilen birçok reform ve iyileştirmeyi sürdürmeye ve mümkünse iyileştirmeye kararlıydı. Bunlar arasında, sakinlerin güvenliğini ve sokaklarda düzen ve temizliği sağlama eğiliminde olan belirli polis yönetmelikleri vardı. Ayrıca, cahil müvekkillere karşı vicdansız avukatlar tarafından uygulanan gasplara son vererek, baroların suistimallerini ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu, herhangi bir emsalden kesinlikle yeni bir sapma, Valdes'e göre 7'sinde, Alcazar'a göre 12 Nisan 1766'da yayınladığı iyi yönetim bildirgesinde özetlendi. Halkına yaptığı bu unutulmaz konuşmada, şikayetçileri dinlemek için günde iki saat ayıracağını duyurdu; Bu duruşmada avukatlar ve katipler ifadeleri almak ve tavsiyelerde bulunmak için hazır bulunacak ve orada verilen kararlar tatiller hariç gecikmeden imzalanacaktı. Bu sözlü görüşmelerle birçok davayı normal mahkemelere gitmeden önce çözmeyi başardı ve böylece halkı alt mahkemelere bağlı çok sayıda görevlinin sömürüsünden korudu ve masraflı davalardan kaçındı. Adanın yargı dairesindeki bu yeni reform özellikle haklarını korumaya ve güvence altına almaya çalıştığı kölelere fayda sağladı. Ofisinin bu işlevini yerine getirirken gösterdiği olağanüstü takdir yetkisi, en zor durumlarda bile onurunu ve nezaketini koruyarak onu halkın gözünde sevdirdi. Önündeki en zor görev ve alışılmadık bir ihtiyat ve incelik gerektiren görev, Avrupa'da kendilerine karşı sert önlemler alınan bazı dini tarikatların sınır dışı edilmesiyle ilgili kraliyet kararnamesinin yürürlüğe konmasıydı. Hareket, Cizvitlerin o ülkeden kovulduğu 1759'da Portekiz'de başladı. İki yıl sonra dernek dağıldı ve üyeleri Fransa'dan sürüldü. Sonra onlara karşı muhalefet İspanya'da kendini hissettirdi. Kral Carlos III. her zaman onların gayretli
koruyucusu olmuştu, ancak 1766'da Madrid'deki tuhaf
Sombrero ve Manta devriminden sonra aniden onlara karşı döndü. En sevdiği kişi olan Napolili Marquis Squilaci, şehirde çeşitli reformlar başlatmaya çalışmıştı, bunların arasında tarifsiz bir pislik içinde olan sokakların temizlenmesi, yiyecek fiyatlarının düzenlenmesi ve bir aydınlatma sisteminin kurulması vardı. Bu yenilikler basit ve makul olsa da, halkın belirli
sınıflarının öfkeli muhalefetiyle karşılaştılar. Bu muhalefet, onun çıkardığı başka bir kararnameyle açık bir isyana dönüştü. Bu,
bireylerin kendilerini kolayca gizleyebildiği, kimliklerini gizleyebildiği ve yetkilileri şok eden sayısız suikastta
kötü bir rol oynayan tehlikeli silahlar taşıyabildiği
bireyler tarafından tercih edilen devasa
sombrerolara ve hacimli mantalara (pelerin pelerinleri) karşı yöneltilmişti. Bu önlemlere karşı Madrid'de organize bir isyan gerçekleşti ve önemli
bir kan dökülmesine yol açtı. Kral, Cizvitlerin
bu ayaklanmanın baş ajanları olduğuna inandırıldı ve 17 Şubat 1767'nin gece yarısı, Carlos III.
onların İspanya'dan derhal sınır dışı edilmesini emreden bir kararname imzaladı. Yürütülmesi Kont Aranda'ya emanet edilen bu kararnamede, kral bu adımın gerekçesi olarak tebaası arasında düzen, itaat,
huzur ve adaleti koruma zorunluluğunu gösterdi. Aynı zamanda, İspanya'nın hakimiyetindeki Cizvitler
cemiyetinin dünyevi mülkünün hazineye devredilmesini emretti. Emir, özel bir yorumu hak eden bir hızla ve sessizce yerine getirildi. Aynı gün, tüm yargıçlara, valilere, naiplere ve vali yardımcılarına, herkesin uyması gereken kraliyet talimatlarını içeren mesajın 1 Nisan'dan önce açılmaması gerektiğini belirten bir genelgeyle birlikte gizli bir mesaj gönderildi. Bu görevliler ayrıca mesajın içeriğini kimseye iletmemeleri konusunda uyarıldılar ve halk bir şekilde böyle bir bilgi edinirse, sorumlular sırrı ihlal etmiş gibi muamele görecek ve Hükümdarın emirlerine karşı gelmiş olacaklardı. Bu tedbir o kadar etkili bir şekilde uygulandı ki, tarikatın rahipleri hazırlıksız yakalandı ve en ufak bir karışıklık olmadan ülkeden hızla gönderildiler. Bu kovulma gününde kral, sarayın ve ana caddelerdeki kamu binalarının kapılarının üzerine bir "pragmatica" asmıştı. Burada, diğer şeylerin yanı sıra, rahiplere geçim kaynakları için yılda yetmiş iki peso, laik kardeşlere ise altmış beş peso verileceği, emekli maaşlarının Derneğin mülkünden ödeneceği ve tüm monarşide, özellikle Dernek'ten herhangi bir bireyi kabul etmenin veya onları herhangi bir topluluğa veya herhangi bir mahkemeye veya mahkemeye kabul etmenin veya onlar adına temyiz başvurusunda bulunmanın yasak olduğu söyleniyordu. Ayrıca, bu pragmatica lehine veya aleyhine insanların düşüncelerini yazmak veya etkilemek veya kovulan tarikatın üyeleriyle herhangi bir yazışmaya girmek de yasaktı. Bu kraliyet kararnamesi, İspanyol Amerika'nın tüm kolonilerinde yürürlüğe girdi ve Küba'da, bu son derece zor görevi yerine getirirken gösterdiği incelikten dolayı Buccarelli'ye şükran borçluydu. Devlete geri dönen Derneğin mülkünün gelirleri, Buccarelli tarafından üniversitede üç profesörlük, ikisi hukuk ve biri matematik için bağışta bulunulmasına ayrıldı. Kralın kararı, sakinler arasında açık bir muhalefetle karşılaşmadı, ancak o zamandan beri Seminario de San Carlos olarak adlandırılan Cizvit Koleji ve kiliseleri, aslında Katedral, Havana toplumunun ilgi odağı olmuştu ve çok saygı duyulan ve sevilen Senor D. Pedro Agostine Morell'in tarikatın Havana'ya gelmesinden sorumlu olduğu bildirildi. Senor Morell, 29 Aralık 1769'da öldü ve piskoposlukta D. Jose Echeverria onun yerine geçti. Vali Buccarelli, adadaki kaçakçılık ticaretini ortadan kaldırmak için yoğun çaba sarf etti. Ayrıca, şimdiye kadar evde tüketim için bile yeterli olmayan çok az ürün veren Küba'da kahve kültürünü teşvik etmeye çalıştı. Majesteleri o zamanlar gümrüklerin beş yıl uzatılmasını
verdi. Denizcilik bölümünün iyileştirilmesi için yeni bir adım
1766 yılında, Apostadero'nun askeri ve donanma istasyonu olarak
kurulmasıyla atıldı. Bu ofisin yönetimine, 1762'deki Havana kuşatması sırasında limanın girişini İngilizlere kapatmak amacıyla üç geminin
battırılmasını emreden D.
Juan Antonio de la Colina atandı. Colina'ya, donanma bölümünün
Genel Kaptanı tarafından İspanya'da sahip olunan aynı yetkiler verildi. Havana tersanesinde o zamanlar çeşitli büyüklük ve amaçlara sahip gemiler inşa edildi, bunların arasında _Santissima
Trinidad_, yüz on iki toplu bir gemi ve üç küçük ama mükemmel gemi vardı. _Santissima Trinidad_'ın birkaç yıl sonra Trafalgar Muharebesi'nde yok edilmesi bekleniyordu.

Buccarelli'nin yönetimi sırasında iki büyük felaket çok fazla sıkıntıya ve can ve mal kaybına neden oldu. Temmuz ve Ağustos 1766'da, depremler Santiago de Cuba'nın büyük bir bölümünü yıktı. Yüzden fazla kişinin öldüğü tahmin ediliyordu. Bunların arasında, ikametgahının yıkıntılarından kaldırılan vali Marquis de Casa-Cagigal da vardı. Felaket, bu felaketin yol açtığı acı ve zorlukların hafifletilmesi için o kadar büyük fonlar gerektirdi ki, Kraliyet Hazinesi adanın yetkililerine maaş ödemelerini geciktirmek zorunda kaldı. Sivil nüfus, adanın başlıca kasabalarında toplanan yardım fonlarına cömertçe katkıda bulundu. Vali Buccarelli, görevlerini yerine getirirken zarar gören
iki yüz presidarios ve iki mühendis için bağışlar gönderdi.

Bu felaketin yol açtığı kayıplar ve üzüntüler daha yeni onarılıp hafifletilmişti ki, başka bir felaket, kurtulanların sempatisini ve aktif yardımını gerektirdi. Bu, 15 Ekim 1768'de Havana'yı kasıp kavuran ve şehri ıssız bir yer haline getiren muazzam kasırgaydı. Limandaki gemiler demirledikleri yerden koparıldı ve fırtınanın
şiddetiyle denize sürüklendi; meyve bahçelerindeki ağaçlar kökünden söküldü, tarlalar sanki çalkalanmış gibi göründü. Binalar temellerinden
sürüklendi ve uzak yerlere bırakıldı.
Şehrin ve çevresinin verdiği zararı tahmin etmek zordu. Yine bir yardım çağrısı yapıldı ve hemen yanıtlandı. Mağdurlara yardım etmek için, uzmanların değerlendirmesine göre birkaç milyon peso tutarında olan, yakın zamanda ele geçirilen Cizvit mülklerinden elde edilen gelirden büyük bir miktar geldi.

Buccarelli, Meksika Valisi olarak atandı ve 4 Ağustos 1771'de emekli oldu. Çok saygı duyulan Kont Ricla'nın değerli bir halefi olduğunu kanıtladı ve arkasında mükemmel bir itibar bıraktı. Kendisi hakkında, Küba valiliği gibi sorumlu bir pozisyondaki bir memurun eylemlerini yönlendirmesi gereken siyasi ihtiyattan hiçbir zaman yoksun olmadığı söylendi.
Yasal suistimalleri temkinli bir şekilde soruşturması ve davaları yargısal bir şekilde çözmesi nedeniyle övüldü; bunlardan bazıları kırk yıl boyunca mahkemelerin zamanını işgal etti ve açgözlü avukatların ceplerini doldurdu. En sinir bozucu
koşullar altında bile her zaman nazik mizacını koruduğu ve
ne kadar büyük bir tahrik olursa olsun asla öfkesini kaybetmediği bildirildi. Genel olarak, nadir görülen asil bir karaktere sahip bir adam olarak görülüyordu ve Küba ondan ayrılmaya isteksizdi. Hiçbir şikayete sebep olmamış birkaç validen biriydi. Bu, Majestelerinin emriyle ona hükümetinin en ufak bir şikayetinin mahkemeye ulaşmadığını yazan, o zamanki Hint Adaları Bakanı Baylio Şövalyesi Julian de Arriaga tarafından doğrulandı.

BÖLÜM VIII

Küba, İspanya'ya dönüşünün ardından gelen barış ve refahın tadını çıkarırken, Paris Antlaşması ile Fransa Kralı XV. Louis tarafından Florida'ları tazmin etmek için İspanya'ya devredilen ve hükümeti Küba'nınkine eklenen Louisiana, çok rahatsız edici bir endişe döneminden geçiyordu. Çünkü Louisiana'nın Fransız sakinlerini İspanya'ya transfer eden bu anlaşma, tam da bu dönemde insanlığın uyanan siyasi bilincinde
şafak atmaya başlayan insan hakkının ihlaliydi ve Louisiana Fransızları ile İspanya kralının yönetimini topraklarına
yerleştiren yetkililer arasında ciddi çatışmaların kaynağı olacaktı.

Bancroft, meydana gelen olaylar hakkında ilginç bir anlatımda bulunuyor. "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde (Cilt IV, s. 122) şöyle yazıyor:

"Paris Antlaşması, iki Avrupa gücünü Kuzey Amerika kıtasının tek egemenleri olarak bıraktı. Louisiana'yı tereddütsüz kabul eden İspanya, Fransa'yı kalesi olarak kaybetti ve toprakları İngiltere'den uzak tutmak için yeni masraflar ve tehlikeler üstlendi. Sakinleri atalarının topraklarını seviyorlardı; doğanın ve insan özgürlüğünün her yasasına göre, bağlılıklarının
transferine itiraz etme hakkına sahiptiler."

"Yönetilenlerin rızası olmadan hükümet olmaz" formülünde nihai ifadesini bulan ruh, Kuzey Amerika kıtasının insanlarında uyanmıştı. Haber Louisiana'ya ulaştığında, bölgenin İspanyol kralının yönetimi altında devredileceği
anlaşılır
olmaz, bir meclis çağrısı yapıldı ve kolonideki her bölge, protestolarını dile getirmek ve bu devrin gerçekleştirilmesini engelleyen tedbirleri
tartışmak üzere temsilciler gönderdi. Lafreniere'in
liderliğinde halk oybirliğiyle Fransa kralına bir dilekçe göndermeye karar verdi ve kendisini yabancı yönetimine terk etmemesi için yalvardı. Koloninin şimdiye kadar ana vatan krallarına bağlı kaldığı sadakat, kendilerine yapılmak üzere olan haksızlığın
tazmin edilmesini gerektiriyor gibiydi.

New Orleans'ın en zengin tüccarı Jean Milhet, koloninin sözcüsü olarak Paris'e gitti. O dönemde bir Amerikan Paris'i olarak ünlenen şehrin öncü kurucusu Bienville ile tanıştı ve seksenlik adam Fransız bakan Choiseul'a başvurmak için yardımını sundu. Ancak Choiseul onları hiç cesaretlendirmedi. Onun cevabı kısaca şöyleydi: "Olamaz; Fransa, koloninin istikrarsız varlığını destekleme
görevini üstlenemez." 10 Temmuz 1765'te, Küba Valisi Buccarelli tarafından İspanya'ya devredilen toprakları ele geçirmek üzere atanan Tuğgeneral D. Antonio de Ulloa, Havana'dan New Orleans'taki koloninin üst kuruluna, Katolik kral için o şehri ele geçirme emri aldığını bildiren bir mektup gönderdi. Ancak Fransız yetkililer Fransa bayrağını kaldırmadı ve Akadian sürgünleri kuzeyden koloniye akın etmeye devam etti. Ulloa sonunda Havana'dan yelken açtı ve 5 Mart 1766'da körfeze ulaştı.

Doğanın unsurları, onun varışına kasvet katmak için bir araya gelmiş gibiydi. Korkunç bir fırtına ve şiddetli sağanak yağmur, karaya
çıkışın bir özelliğiydi. Kendisine bazı sivil memurlar, üç Kapuçin rahibi ve seksen asker eşlik ediyordu. Yabancı yönetimine boyun eğmeye zorlanmaktan rahatsız olan halk onu soğuk ve somurtkan bir şekilde karşıladı. Altı binden fazla olmayan bir nüfus için ağır bir yük olan yedi milyon livre Fransız kağıt parasını geri alma emrini yanında getirmişti. Nüfusun vatandaşlığından vazgeçmeye ve Fransa'dan İspanya'ya bağlılığını değiştirmeye isteksiz olduğunu hemen gördü. Fransız garnizonunun İspanyol komutanların emrinde hizmet etmeyi kesin olarak reddettiğini öğrendi. Bu yüzden, beraberinde getirdiği İspanyol yetkililerin yardımıyla yönetmesi gereken hükümeti eski Fransız görevlilerinin eline bırakmak zorunda kaldı. O yılın Eylül ayında Ulloa, Fransız gemilerinin kargo ödemelerinde kağıt parayı kabul etmelerini zorunlu kılan bir kararname çıkardığında, koloninin tüccarları şiddetle itiraz ettiler. Şunları güçlü bir şekilde ilan ettiler:

"Ticaret özgürlüğü ve genişlemesi, devletlere ve kolonilere zarar vermekten çok, onların gücü ve desteğidir."

Fransız nüfusu ile İspanyol yetkililer arasındaki bu çatışmanın yol açtığı düzensizliklerle ilgili dolaşan raporlar, kolonide ticaret yapma alışkanlığı olan ticaret gemilerinin sahiplerini korkuttu ve onlarla olan ticareti şu an için neredeyse askıya alındı. Kararname iptal edildi ve Ulloa New Orleans'tan Balise'ye çekildi. O noktada ve Iberville nehrinde Natchez'in karşısında İspanyol yönetimini kurmakla yetinmek zorundaydı. Belki de farklı bir mizaca sahip bir adam, kolonicileri yabancı rejimle uzlaştırabilirdi. Ancak Ulloa, Küba Valisi Buccarelli'yi karakterize eden
sevimli niteliklere sahip değildi. Lord Albemarle'nin Havana'daki kısa yönetimi sırasında öğrendiği gibi, bir halkın kalbini fethetmenin ve onları yabancı otoritelerin yönetimine
kazanmanın kolay bir iş olmadığını öğrenmek zorundaydı.

Bancroft'a göre bu sinir bozucu durum iki yıldan fazla sürdü. Şöyle yazıyor (s. 123):

"Ancak Ulloa'nın keyfi ve tutkulu tutumu, paranın neredeyse tamamen zarara dönüşme olasılığıyla değer kaybetmesi, 1762'deki devirden bu yana yapılan harcamalarla ilgili anlaşmazlıklar, ticaretin kesintiye uğraması, Kızılderililerle ticareti özel bir tekele dönüştüren kaprisli bir kararname, yargı yetkisi ve bağlılık belirsizliği, koloniyi bir uçtan bir uca karıştırdı. New Orleans'ın Amsterdam veya Venedik gibi kırk kişilik bir yasama organı ve tek bir yürütme organı olan bir cumhuriyet haline getirilmesi önerildi. Kırsal kesimdeki insanlar büyük bir kitle halinde şehre akın etti; New Orleans'takilere katıldı; ve Lafreniere, John Milhet, Joseph Milhet ve avukat Doucet'nin göze çarptığı kalabalık bir meclis oluşturdu. 'Neden,' dediler, 'iki egemen, bizim sefalet, her ikisine de avantaj sağlamadan mı?' Yirmi beş Ekim'de, Lafreniere ve Caresse tarafından yazılmış, üst konseye üzüntülerini dile getiren bir adres kabul ettiler; ve hak taleplerinde, Fransa ve Amerika limanlarıyla ticaret özgürlüğü ve Ulloa'nın koloniden kovulmasını talep ettiler."

Bu adres beş yüzden fazla kişi tarafından imzalandı ve hemen ertesi gün konseyin toplantısında, Aubry'nin uyarılarının aksine, kabul edildi. İnsanların bu iyi haberi duyduklarında yaşadıkları heyecan tarif edilemezdi. Fransız renkleri kamusal alanda belirdi ve koloninin deneyimli öncüleri, kadınlar ve çocuklar, çok sevilen ana vatanın değerli bayrağını öpmek için etrafını sardılar. Dokuz yüz adam bayrak direğinin etrafında toplandı, onlar için kutsal bir görev olan bu işe yardım etmek için can atıyorlardı ve erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırmaya başladılar: "Yaşasın Fransa kralı! Başka bir şey değil, bizim için!" Bu gürültülü gösteri Ulloa'ya halkın iradesini gösterdi; ve kasaba yetkililerini seçmeye başladıklarında, Louisiana'da İspanyol egemenliği kurma girişiminden vazgeçti. Havana'ya yelken açtı ve temsilcileri aracılığıyla bu olayların haberini İspanya'ya iletti. Bu olay o zamanların ruhuna o kadar önemliydi ki Du Chatelet Choiseul'a şöyle yazdı:

"New Orleans halkının İspanyolları kovmadaki başarısı İngiliz kolonileri için iyi bir örnektir; bunu takip etmeye başlasınlar."

Çünkü tam bu sırada Amerika'daki İngiliz kolonileri, damga yasasıyla sembolize edilen ticaret kısıtlamalarından kurtulmak için mücadeleye giriyorlardı ve kıtadaki atmosfer devrimle doluydu. Fransa'nın ve hatta İngiltere'nin bazı devlet adamları daha fazla ticaret özgürlüğü vermeye meyilliyken, İspanya hala geride kalıyordu. Yüzyıllardır koruyucu sistemin şampiyonuydu ve bu onun zenginliğine katkıda bulunmasa da, aksine onu yoksullaştırmaya yardımcı olmuştu, oysa zamanla onaylanmış politikadan ayrılmaya yanaşmıyordu. İspanyol bakan Grimaldi, İspanya'nın bu konuda alacağı tavrı şöyle ortaya koydu:

"Ayrıca, Amerikalılar tarafından işgal edilen ülkelerin konumu ve gücü,
sınırlarındaki zengin İspanyol mülkleri için haklı bir endişe uyandırıyor.
Bunların müdahilleri tahıllarını ve pirinçlerini
kolonilerimize çoktan
getirdiler. Eğer bu yasallaştırılıp başka amaçlara da genişletilirse, zaten fazlasıyla
zorlu olan bir komşunun refahını artıracaktır. Dahası, bu komşu, metropolden ayrılırsa, cumhuriyetçi bir hükümet biçimini alacaktır; ve bir
cumhuriyet, doğal olarak oluşturacağı
fetih projelerini yürütmek için benimseyeceği tedbirlerin bilgeliği, tutarlılığı ve sağlamlığı açısından tehlikeli bir hükümettir. "

Louisiana'da bir cumhuriyet korkusu İspanya kralını ve kabinesini rahatsız ediyordu ve Fransa'ya geri verme konusunu görüştükten sonra, Louisiana'nın "Havana ve Porto Riko için bir tahıl ambarı, Fransız kaçakçılığına karşı bir önlem ve İngiliz tecavüzlerini uzak tutmak için bir bariyer" olarak gerekli olduğu konusunda neredeyse oybirliğiyle karar kılındı. Alva Dükü, iki yüzyıl önceki adaşına sadık bir ruhla şöyle dedi:

"Dünya ve özellikle Amerika, kralın saygısızlık niyetini bile ezebileceğini ve ezeceğini görmelidir."

Masones de Lima kendini kısaca şöyle ifade etti:

"Fransa Louisiana'yı geri alırsa, onu İngiliz kolonilerine ilhak edecek veya bağımsızlığını tesis edecektir."

Bakan de Aranda ihtiyatlı bir şekilde başladı:

"Louisiana'da bir cumhuriyet, Avrupa güçlerinden bağımsız olacaktır,
hepsi onun dostluğunu geliştirecek ve varlığını destekleyecektir. Nüfusunu artıracak, sınırlarını genişletecek ve bizim tükenmiş eyaletlerimizle tezat oluşturan zengin, gelişen ve özgür bir eyalete dönüşecekti."

Bu şekilde devam etti, böyle bir örneğin beraberinde getirebileceği sonuçlar üzerinde uzun uzun durdu ve New Orleans'ı hiçbir saldırıyı
çekmeyecek kadar önemsiz tutmayı tavsiye etti.

Fransız kabinesindeki müzakereler oldukça farklı bir nitelikteydi. Bancroft'un (s. 151) aktardığına göre Du Chatelet şunları söyledi:

"İspanya Louisiana'dan asla fayda sağlayamaz. Kolonileşmesi ve kültürü için etkili önlemler
almayacak ve alamaz. Göçmenleri
sağlayacak kadar sakini yok; ve hükümetinin dini ve
politik ilkeleri her zaman yabancıları ve hatta Fransızları uzak tutacak. İspanyol hakimiyeti altında, Fransa'nın Mississippi kıyılarında İspanya'ya devrettiği geniş topraklar yakında
çöle dönüşecek.

"Kolonilerin masrafı sadece ticaretle karşılanır; ve Louisiana ticareti, İspanyol yasaklayıcı yasalarının katılığı altında, her geçen gün daha da anlamsızlaşacaktır. İspanya, Louisiana sakinlerine özgürlük tanırsa ve kendilerini bir cumhuriyet haline getirmelerine izin verirse, mükemmel bir pazarlık yapmış olacaktır. Hiçbir şey, onları İspanya'nın korumasına ve bağımsızlığın tatlılığına değer vermeye zorlamak kadar İngiliz egemenliği altına girmekten alıkoyamaz."

Ancak İspanya kralının tek düşüncesi İspanyol geleneklerini sürdürmekti ve Dük de Alva'nın tavsiyesini kabul ederek Louisiana isyanını bastırmaya karar verdi. Aracı olarak, de Ricla ile Küba'ya giden ve adanın ordusunu ve milislerini yeniden düzenleyen Conde
Alexandre O'Reilly'yi seçti. Buccarelli, kraliyet kararından haberdar edildi ve O'Reilly'ye, İspanyol yönetimini yürürlüğe koymasını ve Fransız kolonisindeki cumhuriyetçi eğilimlerin tüm izlerini ortadan kaldırmasını sağlayacak bir sefer düzenlemesinde yardımcı oldu. New Orleans halkı, bu arada, Fransız vatandaşı olarak kalma çabalarında ana vatanın sempatisini ve yardımını almak için Fransa'ya bir dilekçe daha gönderdi. Ayrıca Pensacola'daki İngilizlere bir dilekçe gönderdiler ancak vali, kralının barış içinde olduğu
hiçbir gücü gücendirmeye meyilli değildi. Louisianalıların İspanyol yönetimine boyun eğmeye zorlanma korkusu o kadar büyüktü ki, nefret ettikleri yabancı yetkililere teslim etmektense New Orleans'ı yakmaktan ciddi şekilde söz ettiler. O'Reilly, gemide üç bin iyi eğitimli askerle birlikte yirmi dört gemiden oluşan bir filoyla Havana'dan yelken açtı. Temmuz ayının sonunda Balise'ye ulaştı. Bir süre şehirde panik hüküm sürdü. Aubry
halkı sakinleştirmeye çalıştı ve onlara İspanya kralının merhametine boyun eğip güvenmelerini tavsiye etti. Konseyin temsilcisi Lafreniere, sömürgecilerin Marquis'i ve tüccarların Milhet'i olmak üzere üç kişilik bir komite, İspanyol generaline saygılarını sunmak ve merhametine sığınmak için Balise'ye geldi. O'Reilly onları akşam yemeğinde ağırladı ve mükemmel bir aftan emin bir şekilde ayrıldılar. 8 Ağustos'ta İspanyol filosu şehrin önünde demir attı ve yetkililer, İspanya Majesteleri Carlos III. adına şehri ele geçirdi. İspanyol renkleri Fransa'nın renklerinin yerini aldı ve sanki bu törenle ve İspanyol yetkililerin koloninin hükümetinin farklı departmanlarına atanmasıyla O'Reilly'nin görevi
son buldu. Ancak İspanyol kralının otoritesine meydan okumaya cesaret eden ve Fransa hükümdarına değişmez bağlılık yemini eden isyancılara hala verilecek bir ceza vardı. Yurttaşlarına ihanet eden Aubry'den, yakın zamandaki ayaklanmaya katılan ve bir koruyucusu ve kırk kişilik bir seçimli konseyi olan bir cumhuriyetin temellerini
hazırlayanların bir listesini aldıktan sonra, O'Reilly, 21 Ağustos'ta en önde gelen vatandaşları evine davet etti ve halk konseyi temsilcilerinden, tek tek, özel dairesine geçmelerini istedi. Hiç şüphelenmeyen masumiyetleriyle, bu daveti bir ayrıcalık işareti olarak kabul ettiler, ancak O'Reilly, Aubry ve üç İspanyol subayıyla içeri girdiğinde ve onları Majesteleri İspanya Kralı adına tutukladığında, üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar.
Bancroft'a göre, adamlara karşı kanıt toplamak için iki ay harcandı. Savunma, İspanyol yetkililer tarafından, kolonide İspanyol yönetiminin uygun şekilde kurulmasından önce yaptıkları eylemlerden dolayı yargılanamayacaklarını ve kınanamayacaklarını ileri sürdü. Vatandaşlar, İspanyol hükümdarına bir dilekçe göndermek için zaman istediler. Ancak, O'Reilly'yi İspanya'nın temsilcisi olarak Ulloa'ya meydan okumaya cesaret eden adamları derhal cezalandırma amacından uzaklaştırma girişimleri sonuçsuz kaldı. Koloninin en zengin on iki adamının mülklerine el konuldu; elde edilen gelirden davada görevli memurlara ödeme yapıldı. Altı kişi daha altı yıldan müebbete kadar çeşitli hapis cezalarına çarptırıldı. İsyanda en göze çarpan beş kişi olan Lafreniere, Marquis, Milhet, Caresse ve Noyau ölüm cezasına çarptırıldı. Bancroft'a göre, 25 Ekim 1769'da askerlerin ve halkın gözü önünde vuruldular. İspanyol tarihçilere göre asıldı.

Yeni uyanan özgürlük arzusunun bu Fransız şampiyonlarının kaderi ne olursa olsun, O'Reilly'nin zulmünün etkileri koloninin henüz belirsiz sınırlarının çok ötesinde hissedildi. İspanya kralının O'Reilly'nin özet prosedürünü onayladığı bildirilse de, İspanya'da bile bunu kınayan sesler yükseldi. Louisiana'nın üzerine bir kasvet çöktü. İş hayatı bir süre felç oldu. Ticaret tamamen durdu. Koloninin kırsal kesimlerinde, İspanyol otoritesi somurtkan bir sessizlikle kabul edildi. Uzun zamandır koloninin tarihiyle özdeşleşmiş olan zengin ailelerin çoğu evlerini terk edip kıtanın diğer bölgelerine göç etti. Koloninin hükümeti tüm İspanyol kolonilerinin örneğine göre yeniden düzenlendi. Ticarete getirilen kısıtlamalar, insanları sahip oldukları her türlü inisiyatif ve girişimden mahrum etti. Bir durgunluk dönemi başladı, bu da daha önce şehirde hüküm süren ve o dönemin gezginleri tarafından Amerika'nın Paris'i olma yolunda oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptığı iddia edilen ve bildirilen aktivite ve canlılıkla keskin bir tezat oluşturuyordu. Louisiana'daki İspanyol rejimi için uğursuz bir başlangıçtı. Ancak O'Reilly'nin halefi D. Luis de Uznaga, selefinin hatasını telafi etti ve otoritesini o kadar yumuşak bir şekilde kullandı ki, nüfusun bir kısmını İspanyol yönetimine alıştırmayı yavaş yavaş başardı. Sadece Fransa'ya sadakatlerinin bedelini canlarıyla ödeyen kurbanların aileleri, koloni İspanya'nın yönetimi altında kaldığı sürece İspanya'nın amansız düşmanları olarak kaldılar. 25 Ekim trajedisinden hemen sonra Fransa'ya yelken açan Aubry, yolculuğu sırasında gemi kazası geçirdi ve öldü. Bancroft'a göre, Havana zindanlarına kapatılan altı adam daha sonra Fransa'nın yardımıyla serbest bırakıldı.

Louisiana'daki İspanyol yönetiminin bu trajik başlangıcı, idari olarak gevşek bir şekilde bağlı olduğu Küba ile pek ilgisi olmasa da, Yeni Dünya'nın ufkunda yeni bir dönemin habercisiydi. Mississippi'nin ağzındaki küçük cumhuriyetin kurulması engellenmiş
ti. Ancak kıtada, birkaç yüzyıl sonra Küba'nın koruması altına girecek olan daha büyük cumhuriyetin kurulması o sırada bile tamamlanmaya yaklaşıyordu.

BÖLÜM IX

Paris Antlaşması uyarınca Küba'ya ilhak edilen yeni İspanyol mülkü, Louisiana, ulusal bilinçte kökleşmiş gelenekleri
seven, belirli bir ırka ait bir ulusun, farklı bir ırka ait, farklı bir dil konuşan ve çok farklı gelenekleri
uygulayan başka bir ulusun yönetimine geçmesiyle her zaman takip eden o acı verici geçiş durumundan geçerken, Küba bir barış, refah ve ilerleme dönemi yaşıyordu. Buccarelli, Meksika Valisi olarak atandığında, D. Pascal
Jiminez de Cisneros bir kez daha adanın geçici valisi olarak üstün yetkiyi
kullandı. Ancak Kasım 1771'de İspanya'dan yeni atanan vali, Kaptan General D. Felipe
Fons de Viela, Marquis de la Torre geldi. İspanya'nın İtalya ve Portekiz'le yaptığı savaşlarda davranışları ve yetenekleriyle kendini gösteren ve kanının bedeliyle yüksek rütbeye yükselen yiğit bir askerdi. Zaragoza'nın yerlisiydi, Santiago askeri
tarikatının bir Şövalyesi ve ebedi Belediye Meclisi Üyesi veya memleketinin vali yardımcısıydı. Küba'ya olağanüstü değerli bir memur olarak geldi ve beş yıllık yönetimi boyunca koloninin nüfusunda uyandırdığı umutları sadece haklı çıkarmakla kalmadı, hatta çok aştı. Görevine 18 Kasım 1771'de başladı.

Marquis de la Torre, şüphesiz Küba'nın sahip olduğu en etkili ve başarılı valilerden biriydi. Havana o zamanlar nüfus ve genişlik olarak büyüyordu ve büyük ölçüde Kral Carlos III'ün öngörüsü sayesinde ekonomik gelişiminde yeni bir döneme giriyordu.

Carlos III., ona belirli vergilerden muafiyet vermişti. Ancak şehir, daha önceki zamanlarda, önce korsanların istilasından kaynaklanan sürekli huzursuzluktan, sonra kuşatmadan ve son olarak 1768 kasırgasından o kadar çok acı çekmişti ki, burayı Amerika'daki İspanya'nın en zengin adasının metropolü olmaya layık hale getirmek için, getirdiği birçok yeniliği başlatacak, amacı açık ve iradesi güçlü bir adama ihtiyacı vardı. Ricla ve Buccarelli, İngilizlerin Havana'yı işgal etmesinden hemen sonra valiliklerine başlarken, enerjilerinin çoğunu 1762 olaylarının tekrarlanmasından korumak için harcadıkları için, öncelikli olarak bölgenin tahkimatları ve askeri yeniden örgütlenmesiyle ilgilenmişlerdi. La Torre, dikkatini iyileştirmelere yöneltmeyi başardı ve bu da halk sağlığı standartlarını yükseltti ve nüfusun zenginliğine rağmen henüz başlangıç ​​aşamasında olan bir kültürün yolunu açtı. Uzun barışçıl saltanatı sırasında ülkesinin kültürel gelişimi için çok şey yapan Carlos III'ün İspanya'sından geldiği için, seleflerinin bilmediği hijyen önlemleri ve diğer iyileştirmeler getiren La Torre'nin amacı, Havana'yı ana ülkenin büyük şehirleriyle karşılaştırılmaya değer hale getirmekti. [Resim: ESKİ HAVANA'DA

Havana, batı dünyasının en eski ve en yeni büyük şehirlerinden biridir ve sokaklarının mimarisi beş yüzyılın çalışmalarının örneklerini sergiler. Büyük Katedralin yan duvarını gösteren bu sahne, nispeten dar sokakları ve karakteristik İspanyol evleri ile şehrin daha eski kısımlarının tipik bir örneğidir.]

Havana'nın bu zamana kadar uygun kaldırımlardan yoksun olması; her Avrupa şehrinde olduğu gibi, büyüklük ve nüfus olarak çok daha düşük olan halka açık bir gezinti yolunun olmaması, sokakların çirkin ve sağlıksız tuvaletlerle çirkinleştirilmiş olması ve hatta hükümet binalarının bile görünüşe ve güzelliğe pek önem verilmeden inşa edilmiş olması neredeyse inanılmaz görünüyor. Üstelik, dünyanın en büyük oyun yazarlarından bazılarını, Calderon ve Lope de la Vega'yı yetiştiren ırka mensup bir şehrin, birkaç yüzyıllık bir varoluştan sonra, sakinlerinin usta şairlerinin eserlerinin tadını çıkarabilecekleri ve performans sırasında günlük yaşamlarının salt maddi uğraşlarının üzerine çıkabilecekleri sağlıklı bir eğlence sağlayan bir tiyatro salonu inşa etmemiş olması neredeyse inanılmazdır. La Torre'nin Havana'yı bulduğu durum buydu ve o, şehrin en acil ihtiyaçlarını incelemek ve onu mümkün olan en kısa sürede uygulamaya koymak istediği yüksek standarda yükseltmek için hemen işe koyuldu. Dikkatini çeken ilk görev, sokakların iyileştirilmesiydi. Sokakların asfaltlanması planı gerçekleşmek üzereyken, bu amaç için yeterli miktarda parke taşı olmadığı görüldü. Bu yüzden müteahhitler, son derece dayanıklı olduğu, atmosfer koşullarından çok az etkilendiği ve yağmur mevsiminde çok kaygan bir yüzey oluşturmanın tek dezavantajını sunduğu katranla ıslatılmış kereste kullanmak zorundaydı. Havana'yı köy devletinden kentsel temizliğe ve onura yükseltmenin bir sonraki adımı, nüfusun muhafazakar unsurlarına o kadar radikal ve devrimci görünen çirkin ve sağlıksız dış tuvaletlerin kaldırılmasıydı. Sonra la Torre, halka açık gezinti yerleri için planlar üzerinde düşündü ve Paula ve Almadea Nueva'nın planları hazırlandı, ardından şehrin iç kısmındaki Mall ve şehir surlarının dışındaki Nueva Prado yapıldı. Kasaba sakinlerinin sevinci büyüktü, kasabalarını iyileştirme ve güzelleştirme girişimlerinden elde edilecek faydaların ve zevklerin farkına yavaş yavaş varmaya başladılar. Şehrin sağlığını, güzelliğini ve güvenliğini garanti altına alan düzenlemeler arasında, uzun zamandır tehlikeli yangınların kaynağı olan ve sağlıksız özellikleri ve çirkin görünümü dışında evlerin guano ile çatılarının yapılmasını yasaklayan bir düzenleme de vardı. Bu talepler yirminci yüzyıl okuyucularına mütevazı görünse de, la Torre bunları yerine getirmekte epey zorluk çekti. Ancak enerjisi, azmi ve yürütme gücü sayesinde, Havana'nın düzgün kaldırımlı sokakları ve çakıl taşlı yürüyüş yollarıyla halka açık gezinti yerleri, şehrin görünümünü iyileştirmekle kalmadı, aynı zamanda sakinlerin uykuda olan estetik duygusunu kentsel güzelliğe karşı bir takdir duygusuna yöneltti. La Torre'nin Havana'nın iyileştirilmesi için attığı bir sonraki adım, özellikle valinin kendisi ve Ayuntamento için daha uygun kamu binalarının inşa edilmesiydi. Bu bina, garip bir şekilde, kamu hapishanesiyle aynı çatı altında olacaktı. Emri altında askerler için yedi eski kışla yeniden inşa edildi ve gaziler için yeni bir tane daha inşa edildi. Çok sayıda köprü inşa edildi, Cojimar nehri üzerindeki Santa Fe geçidi, Santa Maria del Rosario yolundaki Las Vegas köprüsü; Arroyo Hondo köprüsü, o kasabanın kıyısının altında; Enriquez ve Carrillo ve diğerleri. Tüm bu köprülerin
silah kalkanları ve sütunlarında yazıtlar vardı ve çok sayıda
kemerleriyle güzel bir görüntü sunuyorlardı. Liman, presidarios (ağır işlere mahkûm edilen suçlular) ve kölelerden oluşan bir mürettebatın
işlettiği on iki ponton ve mavnanın yardımıyla iyice tarandı. Carpineti, Cabana ve Marimilena iskeleleri inşa edildi. Son olarak, bir zamanlar üniversitenin temeli olan
kendi yolunda şehrin kültürel yaşamına önemli bir katkı olan ilk tiyatro inşa edildi. Çünkü nüfusun zengin ve entelektüel olarak hırslı kesimi, onurlu eğlencenin eksikliğini derinden hissediyordu ve birkaç kişi drama ve müzikte bir sezon geçirmek ve sanatın ilerlemesiyle temas halinde olmak için
Madrid'e yıllık bir hac yolculuğu yapıyordu. Tüm kamu binalarının ve yeniden inşanın değeri D. Simon de Ayala tarafından iki yüz on dört bin sekiz yüz yetmiş üç buçuk real olarak değerlendirildi; daha yakın günlerin ışığında, inşa edilen binaların sayısı ve önemiyle orantılı olarak çok küçük bir miktardı. La Torre'nin çabaları hiçbir şekilde başkentin iyileştirilmesiyle sınırlı değildi. Trinidad, Santiago ve Puerto Principe, Vali la Torre'yi bu birçok işi üstlenmeye yönelten iyileştirme konusundaki samimi arzudan büyük ölçüde yararlandı. Jaruco ve Nueva Filipina kasabalarının kurulmasında etkili oldu; bu kasabalar daha sonra Pinar del Rio olarak adlandırıldı. Yönetimi sırasında ziyaret ettiği tüm kasabalara yeni bir hayat verdi ve koloniyi, kendi zamanında bilinen en gelişmiş kentsel yönetim fikirlerini uygulayarak en zengin ve en güzel kolonilerden birine dönüştürdü. La Torre'nin yapılmasını emrettiği nüfus sayımından, adada
üç yüz otuz dokuz corrale veya iyi tanımlanmış çiftlik, at yetiştiriciliği için yedi bin sekiz yüz on dört çiftlik, sığır otlatmak için estancias ve tütün kültürü için vegas ve dört yüz yetmiş sekiz şeker plantasyonu olduğu anlaşılıyor. Yirmi dokuz bin beş yüz seksen casa (özel veya kamusal bina), doksan kilise ve elli iki mahalle şapeli vardı. Adanın nüfusu
yüz yetmiş iki bin kişiydi; bunlardan doksan altı bin dört yüz otuzu beyazdı, kırk beş bin altı yüz otuz üçü köleydi; Havana'nınki yetmiş beş bindi; Santiago on dokuz bindi; Bayamo on iki bindi; Santa Clara sekiz bin iki yüzdü; Sancti Spiritus sekiz bindi, Guanabacoa yedi bin dokuz yüzdü; Trinidad beş bin altı yüz, Matanzas üç bin iki yüz ve San Juan de los Remedios üç bin.

La Torre'nin hükümetin kendisinde başlattığı reformlar da dikkat çekiciydi. 4 Nisan 1772'de yayınlanan bildiride, seleflerinin topluluklarda düzeni ve huzuru sağlamak için çıkardığı kararnameleri tekrarladı; ancak bazı önemli yenilikler ekledi. Halkı, yasal usulsüzlükleri vatandaşlar için büyük bir şikayet kaynağı olan yıllık olarak atanan visitadores de partido'ların (parti yargıçları) elinde çektikleri sömürüden kurtardı ve alt mahkemelerin üyelerini kendi bölgelerinde ikamet etmeye zorladı. Ticaret, İngiliz egemenliği sırasındaki geçici genişlemesinden sonra bir kez daha İspanya hükümetinin koyduğu kısıtlamalardan
zarar görmeye başladı. Ancak 1771 yılı civarında, şeker, bal, baston brendisi, deri ve balmumu üzerindeki ihracat vergileri düşürüldüğü ve pamuk
gümrüksüz olarak ihraç edilebildiği için yeniden canlandırıldı.
Büyümesi oldukça hızlı olan ve adanın zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunan balmumu endüstrisini canlandırmak için
La Torre,
korunması ve teşviki için bir kararname biçiminde tedbirler yayınladı. Bunların arasında
üzerinde kovan bulunan ağaçların kesilmesini yasakladı. 1770 yılında Vera Cruz'a beşten fazla arroba balmumu ihraç edildi. Aynı yılın sonunda Küba, İspanya'ya ve Amerika'nın çeşitli noktalarına on iki bin beş yüz kırk altı ve sonraki yıl yirmi bir bin bir yüz seksen yedi arroba ihraç etti. Başkomutan, bazı durumlarda yurtdışından erzak ithal etme yetkisine sahipti. Ancak kaçakçılık her zamanki gibi yaygınlaştı ve gelişti. Vali Torre kaçakçılara karşı aktif bir kampanya başlattı ve onların ağır kayıplara uğramasına neden oldu; ancak kötülüğü ortadan kaldıramadı. Bu, esas olarak, adanın doğu kesiminde Jamaika ve yabancı Antiller ile canlı bir ticaret yürüten kaçakçıları destekleyen Vali D. Antonio Ayanz de Ureta'nın kibri ve keyfi tutumundan kaynaklanıyordu. General la Torre, nazik tavrı, sağlam yargısı ve kusursuz dürüstlüğüyle vatandaşlarla iyi geçindiği kadar, diğer yetkililerle de tatsız deneyimler yaşamaktan kurtulamayacaktı. Bunlardan biri, tersaneyi muhteşem yapılarla zenginleştirdiği için takdiri hak eden Apostadero veya deniz üssünün komutanı D. Juan Bautista Bonel ileydi. Aralarındaki anlaşmazlık, donanmaya mensup kişilere karşı açılan bir davada adı geçen ve la Torre'nin kendi yargı yetkisine verilmesini istediği bazı sivillerle ilgiliydi. Bir diğer tatsızlık da la Torre ve ordunun komutanı tarafından verilen çelişkili emirlerden kaynaklanıyordu. İkincisi, cephaneliğin yakınındaki Jesus Maria banliyösüne kadar uzanan yeni geçidi açmıştı ve valinin la Tenaza'nınkinin kapatılmasını emrettiği söyleniyordu, çünkü komutan, bu geçidin o banliyöye ve dolayısıyla cephaneliğin içinden geçmesine karşı çıkmıştı. Ancak Ureta ve diğer beyefendilerin Madrid'e girdikleri ve bu anlaşmazlıklara neden olan şikayetler üzerine Majesteleri her zaman la Torre'nin tarafını tuttu ve suçlamaları reddetti. Vali la Torre 12 Haziran 1776'da emekli oldu ve 6 Temmuz 1784'te Madrid'de Korgeneral olarak öldü. Onun
yönetim dönemi, gelirlerin bir milyon pesosu aştığı ilk dönemdi ve bu Küba için bir refah döneminin habercisiydi.

Vali Torre'nin Havana'yı daha önce olduğundan daha sağlıklı ve daha güzel bir şehir olarak bırakması, onun yönetimine nüfusun refahıyla özellikle ilgilenenler arasında kendine özgü bir yer kazandıran bir başarıdır. 1745 Havana'sı ile 1762 Havana'sı arasındaki farkı belirleyen Küba ziyaretçileri, Torre'nin iyileştirmelerinin mührünü bıraktıktan sonra şehrin görünümünden daha da etkilenmiş olacaklardı. Sakinler adanın başkentiyle gurur duymaya başladı; bir yurttaşlık ruhu yükseldi ve sakinleri çıkar bağlarıyla daha sıkı bir şekilde birleştirmeye başladı,
ki bu bağ en sonunda tamamen maddi refahlarıyla ilişkili olanları aşmaya başladı. Eski Avrupa kültür merkezlerinden gelen ziyaretçiler daha önce kolonilerde erkeklerin ve kadınların sosyal ilişki ve akıllı eğlence için bir araya gelebilecekleri yerlerin
yokluğuna yorum yapmıştı. Önceki bir bölümde alıntılanan Fransız ziyaretçi, Küba ve Santo Domingo'yu ziyaret ettikten sonra oldukça
kederli bir şekilde şunları yazmıştı:

"Ticaret yapmayan hiç kimse için hayat burada hiçbir cazibe sunmaz.
Kendine bağımlı olan, Fransa'da yaşamış ve orada belirli bir rol oynamış hiç kimse için
bir rahatlama yoktur. Tiyatrolar,
kafeler,
halka açık gezinti yerleri ve daha da azı topluluklar beklememeliyiz.
Zaman
nasıl geçirileceğini bilmiyoruz ve bu, boş zamanlarını değerlendiren bir adam için gerçek bir can sıkıntısıdır. Karnaval, özellikle Fransızların olduğu yerlerde, bu ülkelerdeki eğlencelerin
kuruluğunu bir dereceye kadar ortadan kaldırmak için tek fırsatı sunar -- ve ne eğlenceler! Eğer Avrupa'dan bu kadar uzak olmasaydık, bunları aramayı asla hayal bile edemezdik. Rahat
durumdaki sakinler şehre gelir, bazı evlerde
kağıt oynarsınız, bazılarında bol bol içersiniz ve çoğunda sıkılırsınız.
Kırsal alan, ikametgahı olmayan biri için pek de çekici değildir; ancak
orada sürgün edilen kısıtlamanın yanı sıra, en azından bir sabah ve akşam yürüyüşünün tadını çıkarabilirsiniz; ve eğer şanslıysanız ve daha iyi sınıftan
zengin bir sakinle karşılaşırsanız, nadir durumlarda kendinizi
hoş bir toplulukta bulabilirsiniz. Ancak ülkenin komşuların yılda bir kez bile birbirlerini ziyaret etmediği bölgeleri var."

Bu, İngiliz işgalinden önceki kolonilerdeki yaşamın gerçek bir görünümüdür. Bu gözlemleri yapan seçkin yabancı, la Torre'nin yönetiminden sonra Küba'ya gelmiş olsaydı, tiyatroyu, gezinti yerlerini ve belki de daha önce kaçırdığı kafeleri
bulabilirdi. Kral Carlos III'ün ticaret ve denizcilik üzerindeki mantıksız kısıtlamaları gevşetmeye başlamasından sonra adada başlayan refah, daha zengin sınıflara daha yüksek sosyal yaşam biçimleri gerektiren ve müzik ve drama sanatları gibi eğlencelerin takdir edilmesine yol açan boş zamanı getirdi.
Havana tiyatrosu, Küba'nın entelektüellerinin buluşma yeri oldu
ve bir asır sonra ana ülkeninkilerin yanında yer alan şairler
üretecek olan Küba kültürünün mütevazı başlangıcını yaymaya başlayan merkez oldu. Daha yakın ticari ilişkiler ve artan seyahat olanaklarıyla, sakinler bile Ülkenin
haciendalarında yaşayan güzel bir ev hayatı, ancak belirli bir klanlaşmaya yol açan, yavaş yavaş izolasyonlarından çıktılar ve kentsel komşularının ilerlemesinden yararlanarak, birkaç on yıl önce
reddedecekleri girişimlere katılmaya teşvik edildiler. Eski Dünya ile sürekli artan ilişki, onları çağdaş düşünceyle temasa geçirdi, Kübalıların zihninde işlemeye başlayan ve
birkaç yüzyıldır başlıca uğraşları tarım olan bir halkın tamamen dışında olduğu düşünülen faaliyetleri ve ilgi alanlarını teşvik eden bir başka mayaydı.
Böylece Küba ilk ilerleme dönemine girdi.

Bu, büyük ölçüde Kral Carlos III'ün uzun
süresi boyunca İspanya'nın barış ve refahına bağlıydı. Çünkü
Avrupa güçlerinin denizaşırı kolonileri ana ülkelerle o kadar yakından ilişkili ve onlara o kadar bağımlıydı ki, sağlıklı ilerlemeleri kural olarak
sonraki ülkelerin sağlıklı siyasi ve ekonomik koşullarını gösteriyordu. Eğer o sırada Avrupa'nın mahkemelerinde ve diplomatik çevrelerinde herhangi bir huzursuzluk ve endişe varsa, bunun nedeni Kuzey Amerika'da yaşanan ve eski düzenin temellerini sarsmaya başlayan olaylardı. 19 Nisan 1775'te, on üç İngiliz kolonisinin, İngiltere'nin kendilerine dayattığı dayanılmaz kısıtlamalardan kurtulmak için girdiği mücadelede ilk kurşun atılmıştı. Bu kurşun, tüm dünyada duyulan ve milyonlarca kalbe bir ürperti gönderen bir alarmı çalmıştı. Fransız ansiklopedistlerin eserlerini dikte eden ve milyonlarca zihinde özgürlük mayası gibi işleyen ruh, İngiliz kolonilerinde cisimleşmiş ve nihai amaçlarının tamamlanması için haykırıyordu. Hükümdarlar ve bakanlar ciddi konferanslarda bir araya geldiler ve isyancıların İngiliz egemenliğine karşı aldıkları eylemin olası etkileri üzerinde ciddi şekilde tartıştılar. İspanya ve Fransa, İngiltere ile Amerika'daki sömürge mülklerini paylaşıyorlardı,
derinden rahatsızdılar. İngiltere'ye karşı yakın zamandaki savaşta müttefiktiler ve hala karşılıklı tavsiye ve teselli için birbirlerine bağımlıydılar. Fransa Kralı, Louis XVI., eğer varsa bir otokrat, Turgot adında mükemmel bir maliye bakanına sahipti, olağanüstü bir öngörüye, liberal yargıya ve nadir idari
yeteneğe sahip bir adamdı. Amerika'nın bağımsızlığını destekleyen dışişleri bakanı Vergennes, krala durum hakkında temkinli bir şekilde yazılmış bir rapor gönderdikten sonra, Turgot'dan fikrini söylemesi istendi ve bunu Fransa ve İspanya'nın konumunu çok özlü bir şekilde belirten ve şu önemli pasajları içeren bir anma yazısında yaptı:

"Barışta kolonilerin yıllık maliyeti, savaşta savunmaları için yapılan muazzam harcamalar, olayların bizi onlardan vazgeçmeye zorlayacağı anı beklemeden, onlara tam bağımsızlık vermemizin bizim için daha avantajlı olduğu sonucuna varmamızı sağlıyor. Bu görüş, çok uzun zaman önce, bir paradoks olarak küçümsenmiş ve öfkeyle reddedilmiş olurdu. Şu anda buna daha az isyan ediyor olabiliriz ve belki de kaçınılmaz olaylar için teselli hazırlamak faydasız olmayabilir. Yeni koşullara nasıl uyum sağlayacağını ilk öğrenen ve kolonilerinde müttefikler görmeye razı olan ulus akıllı ve mutlu olacaktır ve tebaa değil. Amerika'nın tamamen ayrılması
Avrupa uluslarının ticaret kıskançlığını iyileştirdiğinde, insanlar arasında
bir büyük savaş nedeni daha az olacak ve insan ırkı için bu iyiliği gerçekleştirecek bir olayı arzulamamak çok zor.
Kolonilerimizde milyonlarca tasarruf edeceğiz ve eğer tüm kuzey kıtasıyla ticaret ve seyrüsefer özgürlüğünü elde edersek,
bolca tazmin edileceğiz.

"İspanya'nın Amerikan toprakları ile ilgili durumu daha utanç verici olacaktır. Ne yazık ki, iki yüzyıldır izlediği rotayı terk edip yeni bir düzene uyum sağlamak için diğer güçlerden daha az kolaylığa sahip. Şimdiye kadar politikasını ticaretini
zorladığı çoğaltılmış yasakları sürdürmeye yöneltti. Amerikan eyaletleri üzerindeki imparatorluğun yerine, çıkarların muhalefeti olmadan, köken, dil ve görgü kimliğine dayalı kardeşçe bir bağ koymak için hiçbir hazırlık yapmadı; onlara özgürlüğü zorla teslim etmek yerine bir hediye olarak sunmak için hiçbir şey yapmadı. İspanya kralı ve konseyinin bilgeliğine, şu andan itibaren, dikkatlerini bu zorunlu ayrılık olasılığına ve buna hazırlanmak için alınacak önlemlere çekmekten daha layık hiçbir şey yoktur."

Ne yazık! Turgot'nun uyarısı İspanya hükümeti tarafından dikkate alınmadı
ve Amerika'daki İspanyol kolonileri bağımsızlıklarını kazanmadan önce
bir asır geçmesi ve birçok canın feda edilmesi gerekti!
Hem Fransızlar hem de İspanyol kralı, İngiltere'nin kolonileriyle yürüttüğü savaşta taraf olmaya karşıydı; ancak, bu kolonilere gizlice yardım etmeye oldukça hazırdılar, çünkü başarılarının İngiliz gücünün zayıflaması anlamına geldiğini biliyorlardı! Bancroft, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde (Cilt V, s. 321) şöyle bildiriyor:

"Bir yıllık tereddüt ve direnişten sonra, Fransa kralı, Mayıs ayının başlarında, İspanya kralına, bir ticari ev adı altında, Amerikalıların ihtiyaçlarını karşılamak için yaklaşık iki yüz bin dolar olan bir milyon Fransız livresi yatırmaya karar verdiğini bildirdi."

Onun örneğini İspanya kralı izledi ve birkaç hafta sonra, Grimaldi dışında hiçbir danışmanının bilgisi olmadan, katkısı olarak bir milyon livre daha fazlasına dair bir taslak gönderdi! Amerikan bağımsızlığı mücadelesinde atılan ilk kurşunun etkisi böyle olmuştu. Bu bağımsızlığın 4 Temmuz 1776'da resmi olarak ilan edildiği haberi Paris ve Madrid'e ulaştığında, eski rejimin savunucularının en büyük korkuları ve yeni siyasi idealin şampiyonlarının en yüce hayalleri gerçekleşti. Ancak ne Fransa ne de İspanya, yeni savaşlara dahil olmaktan kaçınmak için bolca nedene sahip olduklarından, İngiltere'ye karşı açıkça taraf tutmaya cesaret edemediler. Turgot'nun mesajında ​​ima ettiği gibi, İspanya, İngiliz kolonilerinin attığı adımla ve bunun kendi mülkleri üzerindeki olası etkileriyle çok daha doğrudan ilgileniyordu. Bu nedenle Fransa, İspanya'nın
onayı olmadan hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Yine İspanya'nın
ekonomik durumu ve İngiltere ile
bir kopuştan kaçınmasının nedenleri hakkında en net ifadeyi veren Bancroft'tur. "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde (Cilt V, s. 535) şöyle yazıyor:

"Büyük Britanya ile eşit sayıda nüfusu olan, ana toprakları ve kolonileri bakımından bu adayı çok aşan, zenginlik ve güçte aşağı olduğunu itiraf etmekten veya algılamaktan hoşlanmayan bir ülkeydi. Kolonileri ona zenginlik getirmiyordu, çünkü kısa süre sonra yedi limana, sonra on ikiye ve sonra da neredeyse hepsine genişletilecek olan ticaretleri hâlâ Cadiz ile sınırlıydı; İspanyol Amerika'ya yapılan yıllık ihracat şimdiye kadar dört milyon doların altında kalmıştı ve ithalat ihracattan daha azdı. Campomanes basın aracılığıyla ticaret kısıtlamalarının kaldırılmasını teşvik ediyordu; ancak o sırada ticari tekel yanılgısı bakanları sıkı sıkıya bağlı tutuyordu. Portekiz ile yaşanan ciddi çekişmenin amacı, La Plata nehrinin her iki yakasını işgal etmekti, böylece güçlü akıntı tüm dünyaya karşı kapatılabilirdi ancak Cadiz. Gerekli bir
sonuç olarak, İspanyol nakliyesi gelişmedi; ve,
kral hat gemileri ve firkateynler inşa etmesine rağmen, uygun denizci kreşlerinin olmaması nedeniyle
etkin bir donanmaya sahip olamadı. Savaş
departmanı tembel bir şefin elindeydi, bu yüzden
işleri, karakterini Louisiana'daki kariyerinden bildiğimiz ve kibri ve sertliği İspanyol ulusunu
isyan ettiren O'Reilly'ye devredildi. Krallığın geliri yirmi bir milyon doların altındaydı ve maliyenin yönetiminde kötü şöhretli bir dürüstlük eksikliği vardı. Donanması, ordusu ve hazinesi böyle bir durumdayken İngiltere'ye nasıl savaş açabilirdi?"

Bu gerçekleri Kral Carlos III'ten daha iyi kimse fark etmemişti. Grimaldi'nin yerine geçen yeni bakanları D. Jose Monino, Kont de Florida Blanca ve Hindistan bakanı Galvez, hükümdarla aynı fikirdeydi; ve yeni cumhuriyetin elçisi Arthur Lee Avrupa'ya geldiğinde ve Madrid'deki yetkililerle bir görüşme istediğinde, o sırada memleketi İtalya'ya doğru yolda olan Grimaldi ile görüşmek üzere Burgos'ta alıkonuldu. Lee bu görüşmede pek cesaret ve memnuniyet bulamadı; Amerikalıların New Orleans'ta üç bin varil barut ve bir miktar giysi bulacağı ve İspanya'nın belki de Bilbao'dan onlara bir kargo mal göndereceği söylendi, ancak Paris'e geri dönmesi için acele etmesi istendi. Florida Blanca da yeni cumhuriyete karşı olan hoşnutsuzluğunu çok kararlı bir şekilde dile getirdi ve "Amerika'nın bağımsızlığının diğer koloniler için en kötü örnek olacak ve Amerikalılar'ı her açıdan İspanyol kolonilerinin sahip olabileceği en kötü komşular haline getirecekti." Bu nedenle, bağımsız bir devletin yakınlığının kendi kolonilerinde bağımsızlık ruhunu canlandırabileceği yönündeki sürekli korku, İspanya'nın Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na yönelik politikasını belirledi.

Ancak Amerika'daki kolonileri o zamanlar İspanya'ya pek sorun çıkarmıyordu,
kendi kaderlerinden memnunlardı ve hem varoluşlarının hem de İspanyol kurumlarına olan sadakatlerinin
izin verdiği ölçüde sorunlarını çözüyorlardı. Özellikle Küba, o zamanlar İngiliz egemenliğini
takip eden üç mükemmel vali olan Ricla, Buccarelli ve la Torre tarafından kendisine konulan yüksek standartlara uymaya dalmıştı. Onların
halefi, Badajoz'un yerlisi olan Mareşal D. Diego Jose Navarro'ydu. 12 Temmuz 1777'de, İngiltere ile Amerikan kolonileri arasında süren savaşın endişe verici bir atmosfer yarattığı ve eski düşmanla bir çatışma olasılığını bir kez daha yakınlaştırdığı bir zamanda, yönetiminin görevine başladı. Ekonomi uzmanlarının ticaret kısıtlamalarına karşı tekrarlanan protestoları, İspanya hükümetini, Hindistan Bakanı D. Jose de Galvez'in sürekli çabaları sonucu çıkarılan bir kararname olan kraliyet "Ordenanza para el libre comercio con las colonias"ı yayınlamaya yöneltmişti. De Galvez'in kolonilerdeki deneyimi, Majestelerini bu reformun acil gerekliliğine ikna etmek için sesine yeterli ağırlık kazandırmıştı. İki buçuk yüzyıl boyunca İspanya, yalnızca Cadiz ve Sevilla limanları aracılığıyla Amerika ile ticaret yapmıştı; bu kararname, yarımadanın tüm limanlarını İspanyol Amerika'nın tüm limanlarıyla ticarete açtı. Aynı zamanda, vergilerde bir indirim ve her zaman İspanyol gemileriyle taşınmak zorunda olsalar da, yabancı malların ithalatına izin verilmesi emredildi. Bu vergiler bundan böyle İspanyol ürünleri için yüzde üç, yabancı ürünler için ise yüzde yediydi. Malların değeri hacimlerinden fazla olduğunda, estranjeria (yabancı gümrük) adı verilen bir vergi alındı. Bu reformun bir sonucu olarak, 1764'te üç yüz on altı bin pesosu geçmeyen Küba'nın gelirleri, 1777 yılında bir milyon yirmi yedi bin iki yüz on üç pesoya yükseldi. Küba yetkililerinin iki yüzyıldır mücadele etmek zorunda kaldığı en kötü kötülüklerden biri olan kaçakçılık gözle görülür şekilde azaldı ve kısa süre sonra lüks eşyalarla sınırlı kaldı. Aynı zamanda kraliyet kararnamesiyle madeni paraların birleştirilmesi emredildi ve kenarları kesilmiş bir madeni para olan macuquino, kenarları kordonlu gümüş bir madeni parayla değiştirildi. Tüm bu reformlar halk tarafından sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Adanın her yerinde, sakinler, Küba için yeni bir dönemin başlangıcını kutlayan parlak festivallerde ve hitabet gösterilerinde kendiliğinden neşelerini dile getirdiler.

Buccarelli gibi Vali Navarro da mahkemelerde uzun süredir var olan yasal suistimallerle çok ilgiliydi. Baro, sinsi kurnazlıklarıyla sayısız davayı kışkırtan ve uzatan birçok adamdan oluşuyordu. Onların entrikaları yalnızca adalet duygusunu ihlal etmekle kalmadı, aynı zamanda mesleklerini ve adanın yargı yönetimini doğrudan rezil etti. Bu tür yasal prosedürler yüzünden o kadar çok aile mahvolmuştu ki, Vali Navarro bu köpekbalıklarının operasyonlarını kontrol etmeye kararlıydı. Yasal belgeleri hazırlamak ve yargısal eylemleri gerçekleştirmek için usulüne uygun olarak atanmış bir noter dışında kimseye izin verilmemesini emretti ve bu adamların sayısını tüm ada için otuz dörde düşürdü. Ayrıca, yasal işlemlerin maliyetlerini ayarlamak için bir değerleme uzmanı atadı ve
kötü uygulamadan hüküm giymiş avukatların dava açma haklarının ellerinden alınmasını emretti. Santo Domingo Audiencia'sı, Navarro'nun bu kararlarından bazılarını protesto etti, ancak Navarro mahkemeyi eylemlerinin adaletine ikna etmeyi başardı.

X. BÖLÜM

Bu arada Kuzey Amerika'daki olaylar Avrupa'nın diplomatik dünyasını tedirgin etmeye ve sorun çıkarmaya devam etti. Büyük Britanya, Fransa'nın ticaretine ve seyrüseferine müdahale etmeye başladıkça, iki ülke arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da gerginleşti. Fransa, İspanya ile 1778 yılının başında iki gücün İngiltere'ye savaş açmak için bir araya gelmesi gerektiği konusunda anlaşmıştı, ancak yaşlanan ve giderek daha muhafazakar olan III. Carlos, tarafsızlık politikasından ayrılmak
istemedi ve günlerini huzur içinde sonlandırmak istedi. Mart ayının on üçünde, İngiliz dışişleri bakanı Fransız büyükelçisinden Fransa ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya kesin bir avantaj sağlamayan bir dostluk ve ticaret antlaşması
imzaladığını, ancak kralın tebaasının yasal ticaretini korumaya kararlı olduğunu belirten bir not aldığında, iki krallık arasında bir savaş durumu
oluştu. İspanya'nın kararını değiştirme çabaları tekrarlandı; Florida'nın İspanya'ya iadesi Birleşik Devletler'in onayıyla teklif edildi. Ancak Florida, bu zamana kadar İspanya'nın muhafazakar sarayı için tüm cazibesini yitirmişti, bir cumhuriyetin Amerikan topraklarının komşusu olacağı gerçeğinden o kadar etkilenmişti ki, isyancılara yardımcı olabilecek ve er ya da geç kendi kolonilerinde bağımsızlık arzusunu ateşleyebilecek hiçbir şey yapmamak zorundaydı. O anda yalnızca Cebelitarık'ı geri alma olasılığı İspanya'nın kararını etkileyebilirdi. Ancak bu makul bir olasılığın ötesinde görünüyordu. Kral utanç verici bir durumdaydı. Bourbonlar İspanya tahtına çıktığında iki ülkenin girdiği anlaşma, ailenin kıdemli koluna karşı duyduğu belirli bir saygı ve İngiltere'ye duyduğu kin, onu kararını birçok kez gözden geçirmeye yöneltti. Bakanları da İspanya'nın tarafsızlığını onaylama konusunda kesinlikle hemfikir değildi. Bazıları isyancılara ana vatanlarında verdikleri mücadelede yardım etmenin ahlaki olarak yanlış ve politik olarak tedbirsiz olduğunu düşünürken,
diğerleri, düşürüldükleri pasif hareketsizliğe tahammül edemeyerek,
alçakgönüllülükle onaylamadıklarını ifade ettiler. Bunlardan biri, Florida Blanca, ülkesinden çok kendisi için hırslıydı, her an kendine bir isim yapma fırsatını
kapsamak istiyordu, Fransa devlet adamlarıyla müzakerelere devam etti ve gizlice bir şekilde Cebelitarık'ın İspanya'ya geri dönmesinde bir rolü olacağını umuyordu. Bu belirsiz
umutla, ülkesinin hem ordusunu hem de filosunu
büyütmek ve geliştirmek için sessizce çalıştı; Sevilla'da çok sayıda savaş topu topladı ve Cadiz limanı, İspanyol deniz gücünün altın çağından beri gördüğünden daha fazla sayıda iyi inşa edilmiş gemiye sahip oldu. Ortak düşmana karşı Fransa'ya karşı nihai bir ittifak olasılığını kurnazca öne sürerken, aynı zamanda İngiltere'ye kanlı çatışmada arabulucu olma teklifinde bulunarak, Fransa'nın herhangi bir
kararlı eylemini geciktirmeyi başardı. Fransızlar sinirlendi.
Sonunda iki gücün diplomatları bir anlaşmaya vardı ve
12 Nisan 1779'da bir ittifak antlaşması imzalandı.

Bu antlaşmanın şartları şöyleydi: Fransa, Büyük Britanya'yı veya İrlanda'yı işgal edecekti; eğer İngilizlerden
Newfoundland'ı koparmayı başarırsa, balıkçılık alanlarını yalnızca İspanya ile paylaşmayı taahhüt etti; ayrıca İspanya'ya Minorka, Pensacola ve Mobile, Honduras Körfezi ve Campeche kıyılarının iadesini sağlamayı taahhüt etti. Dahası, iki güç, İngiltere'ye karşı savaşı, o ülke Cebelitarık'ı İspanya'ya geri vermeyi kabul edene kadar sürdürmeyi taahhüt etti. İspanya, hizmetlerinin karşılığı olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden St. Lawrence ve göller havzasını, Mississippi'nin ve o nehirle Alleghany dağları arasında kalan tüm bölgenin sınırsız navigasyonunu bekliyordu. Bu antlaşmaya göre Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlıkları tanınır tanınmaz İngiltere ile barış yapma özgürlüğüne sahip olacaktı, ancak Cebelitarık İspanya'ya iade edilene kadar savaşa devam etmeleri beklenmiyordu. Amerika'daki İspanyol kolonileri, bu dönemde onları ana vatanlarından ayıran mesafenin ve sahip oldukları daha geniş alan ve hareket alanı hissinin, birkaç neslin doğduğu İspanyol Amerikalıları eski İspanya'daki akrabalarından ayırmaya başladığını kanıtladı. Zorlu öncü yaşamının çeşitli yönlerinde eski gelenekleri ve gelenekleri koruyamayan insanların karakterleri değişmişti. Avrupa uluslarının attığı her adımda göz önünde bulundurdukları sayısız düşünceye bağlı olmayacaklardı. Eyleme geçmekte gecikmediler,
böyle bir sebep ve fırsat olduğunda. Fransa ve İspanya'nın İngiltere'ye karşı ittifakı haberi Küba ve
Louisiana'da yoğun bir ilgiyle karşılandı. Birkaç gün içinde her iki koloni de
İngilizlerin elinden daha önce çekilen haksızlıkların intikamını alma arzusuyla sarsıldı ve bu yönde dikkate değer bir hızla önlemler aldılar. Vali Navarro derhal İspanyol gemilerine korsanlık lisansları verdi ve onlar da hemen arayışlarına çıktılar ve bir dizi İngiliz gemisini ele geçirdiler. Küba kıyıları düşman bir filonun olası varışı için yakından izleniyor ve El Morro garnizonu tetikteydi. Louisiana'da İngilizlere karşı duyulan his, Pensacola'yı yeniden fethetme planına dönüştü. 1776'da bu koloniye yerleşen D. Bernardo de Galvez, 1779'da Vali olarak seçilmiş ve mülkiyet ve diğer tüm haklara sahip olmuştu. Koloninin resmi konseyi, Havana'dan tavsiyeler ve belki de takviyeler gelene kadar Louisiana'nın pasif bir savunma yapması gerektiği görüşündeydi. Ancak, tüm girişimlerinde girişimci ve enerjik olan ve cesareti daha önce denenmiş bir savaşçı olan Galvez, gecikmeden İngilizlere saldırmaya kararlıydı. Valdes'e göre sadece yedi yüz, Blanchet'e göre ise bin dört yüz kişilik bir kuvvet topladı, bunların arasında birçok gazi ve milis vardı ve Fort Manchac'a doğru yürüdü. O zamanlar bir vahşi doğadan daha fazlası olmayan bir ülkede tehlikeli ve zorlu bir seferdi. Ancak hedefine ulaştı ve garnizonu şaşırtarak İngilizleri esir aldı. Bu başarıdan cesaret alarak, ele geçirdiği kaleyi kuvvetlerinin bir kısmının koruması altında bıraktı ve Baton Rouge'a doğru döndü. Orada düşmanı çok daha güçlü buldu; Yarbay Dickson komutasındaki İngilizler saldırılarına o kadar şiddetle karşı koydu ki, kuvvetleri uzun süreli bir kuşatma beklentisiyle siper kazmak zorunda kaldı. Ancak dokuz gün sonra, yirmi bir Eylül'de Dickson teslim oldu ve garnizonu da esir alındı. Mississippi'nin doğu kıyısındaki İngiliz kuruluşları Point Thompson ve Point Smith onları takip etti ve General de Camp'ı fethedilen toprakların başında bırakarak, Galvez Mobile ve Pensacola'ya yapacağı saldırı için takviye sağlamak üzere Küba'ya aceleyle gitti.

Havana'da İngiliz topraklarına karşı bir sefer düzenlemek veya sefer düzenlemek için her şeyin hazır olduğunu gördü. Bu arada Mareşal rütbesine yükseltilmişti ve her şey planını destekliyordu. Hazırlıklar sırasında limana, Korgeneral D. Victorio Navia komutasındaki sekiz bin kişiden oluşan D. Jose Solano'nun filosu geldi. Solano'dan birliklerine değerli bir takviye alan Galvez, beş alay, küçük bir ejderha filosu, iki topçu birliği ve kırk mühimmatla yola çıkmaya hazırlandı. Sefer bol miktarda mühimmat ve erzakla donatılmıştı. 16 Ekim 1780'de, Solano'nun eşlik ettiği elli nakliye gemisi, yedi gemi, beş firkateyn ve üç brigantinle yola çıktılar. Ancak ertesi gün korkunç bir kasırga onları denizde şaşırttı, bazı gemilere ciddi hasar verdi ve diğerlerini dağıttı. Galvez, gemilerinin bazılarının kaderini bile bilmeden yelken limanına geri dönmek zorunda kaldı. Fırtınadan kaçanların bir kısmı Campeche'ye doğru sürüklendi, diğerleri Mississippi'nin ağzına, diğerleri bilinmeyen limanlara doğru sürüklendi ve birinin enkaza döndüğü biliniyordu.

General de Campo tarafından ele geçirilen Mobile'daki kuvvetlerin yiyeceğe ihtiyaç duyduğu ve İngilizler tarafından bir saldırı tehdidi altında olduğu haberi Havana'ya ulaştığında, generallerden oluşan bir konsey toplandı ve beş yüz adam taşıyabilen ve yeterli miktarda erzak taşıyabilen iki geminin derhal hazırlanıp yola koyulması emredildi. Konvoy, firkateynin Kaptanı D. Jose de Rada komutasında 6 Aralık'ta yola çıktı. Mobile'ın ağzına vardığında, kanalda bir değişiklik
bulduğundan girmeye cesaret edemedi ve doğrudan Mississippi'nin Balize'sine doğru yelken açtı. Kargoyu girişte bıraktı ve Havana'ya döndü. İki gün sonra iki İngiliz firkateyni Mobile Körfezi'ne girdi
ve köyün müfrezesinin saldırıya uğradığı bildirildi. D.
Bernardo de Galvez, durumun Ekim ayında Havana'dan yola çıkan seferin tekrarlanmasına izin vermemesine rağmen, Louisiana ve Mobile garnizonlarını takviye etmek için kendisine bazı birlikler verilmesini istedi. Orada, uygun bir fırsat
ortaya çıkar çıkmaz, sakinleri daha fazla çaba göstermeye
ve Pensacola'ya saldırmaya söz verecekti. Plan konsey tarafından onaylandı, beş grenadier bölüğü de dahil olmak üzere on üç yüz on beş adam organize edildi, beş gemi nakliye gemisi olarak donatıldı ve savaş gemisi _San Ramon_, D. Jose Calvo komutasında, _Santa Clara_ fırkateyni,
Kaptan D. Miguel Alderato komutasında, _Santa Cecilia_,
Kaptan D. Miguel de Goicochoa komutasında, _Caiman_ ihalesi,
Kaptan D. Jose Serrato komutasında ve _San Gil_ paketi,
Kaptan D. Jose Maria Chacon komutasında, refakatçi olarak atandı. Tüm filo, artık
General
unvanını taşıyan
D. Bernardo de Galvez komutasına verildi. Deniz Kuvvetleri Generali tarafından D. Jose Calvo'ya gönderilen bir bildiri, Galvez'e ne kadar saygı duyulduğunu ve İspanyol yetkililerin Pensacola'ya saldırısında ona yardım etmek için ne kadar istekli olduğunu gösteriyor:

"Dünkü yazınızda yer alan, Kraliyet ordularının Mareşali D. Bernardo de Galvez'in emirlerine tabi olmanız ve itaat etmeniz gereken şartları size açıkladığıma dair soruya, onurunuzun, Pensacola'nın fethi konusunda, Don Bernardo'nun onurunuza vereceği tüm iyi bilinen ve meşhur gayretinizle, Armada'nın Kraliyet Tüzüklerinin sağladığından başka hiçbir şeyde ayrılmadan, en katı disiplinin emriniz altındaki tüm gemilerde gözetilmesi için çaba sarf etmenizi tavsiye etmek istiyorum. Rabbimiz sizi uzun yıllar korusun.

"JUAN BAUTISTA BONET,

"Sr. D. Jose Calvo.

"Havana, 6. Şubat 1781."

Galvez on üç Şubat'ta gemiye bindi, birlikler on dördünde onu takip etti ve konvoy yirmi sekizinde yola çıktı. General daha önce Yüzbaşı D. Emiliano Maxent'i bir yelkenliyle New Orleans'a göndermişti ve Silah Komutanına emir vermişti, böylece D. Jose Rada'nın bıraktığı birlikler ve Ekim kasırgası nedeniyle oraya gelenler konvoyu karşılamak üzere yola çıkacaktı. Onlara ilk sinyalde yola çıkmaya hazır olmalarını emretmişti. 1 Mart'ta General, İspanya Alayı'ndan D. Miguel de Herrera'yı yelkenliyle Mobile'a gönderdi ve D. Jose Espeleta'ya Santa Rose adasının doğusuna, Pensacola limanına doğru ilerlemesini söyleyen mektuplar getirdi. Komutanlığına bağlı birliklerle birlik oluşturmak için karadan yürümesini tavsiye etti. İspanyolların Pensacola'yı geri almak için yaptığı kapsamlı ve iyi hesaplanmış hazırlıklar böyleydi. Galvez birliklerini Mobile ve New Orleans'lılarla birleştirdikten sonra, iyi tahkim edilmiş ve garnizonlanmış yere doğru ilerledi. Ablukanın ilerlemesi ilk başta çok yavaştı. İngilizleri komuta eden Albay Campbell, İspanyol birliklerinin saldırılarına inatçı bir direniş gösterdi. Ancak Galvez de aynı şekilde ısrarcıydı ve yılmadan operasyonlarına devam etti. İspanyol güçlerinden çok daha az sayıda olan İngilizler, en başından itibaren yenilgiye mahkum gibi görünüyordu. Ancak kuşatma kararları uzun süre belirsizliğini korudu. Zorluklara karşı cesurca bir mücadeleden sonra, İngilizler ateşlerini gevşetmeye başladı, İspanyollar ise ateş hattına sürekli yeni bataryalar getiriyor gibiydi. Sonunda barut deposu havaya uçuruldu ve bazı ileri yapılar yıkıldı ve 9 Mayıs 1781'de İngiliz
garnizonu onurla teslim oldu. Pensacola'nın fethi, İspanyol hakimiyetine geri dönen Florida'nın kaderini belirledi. Kral, cesaretinin bir ödülü olarak D. Galvez'i Korgeneral rütbesine yükseltti ve ona Conde de Galvez unvanını verdi. İngiliz garnizonu, İspanya'ya veya müttefiklerine karşı savaşta hizmet etmemeye söz vermek zorundaydı, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bunu yapmakta serbest bırakıldılar.

Yakında sona erecek olan Vali Navarro'nun yönetimi sırasında, modern yasağımızı önceden haber veren bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, tıbbi amaçlar dışında içki satışını yasaklayan 1780 yılı bildirgesiyle yürürlüğe kondu.
Adanın nüfusunda ve özellikle askerler arasında damıtılmış içki, brendi, şarap vb.'nin aşırı tüketiminin yol açtığı tahribat o kadar feci ve yaygındı ki, suçlulara ağır para cezaları verildi; İlk suç elli peso para cezasıyla, ikincisi yüz peso para cezasıyla ve üçüncüsü sürgün ve para cezasıyla cezalandırıldı. İngilizlerin Havana'yı veya Porto Riko'yu işgal edeceği korkusu tüm askeri faaliyetlerin ve tahkimatların
ekleme ve iyileştirmelerinin yeniden canlanmasına neden oldu. 1781 yılında Vali Navarro yaşlı ve hasta olduğu için görevinden istifa etti ve
İspanya'ya çekildi. Kral burada hizmetlerini
Estramadura Kaptanlığı ile ödüllendirdi.

XI. BÖLÜM

Washington'ın karmaşık ittifaklar uyarısı, Fransa ve İspanya'nın Avrupa'da İngiltere'ye karşı kararlaştırdığı ortak eylemin tuhaf sonuçlarını okurken akla geliyor.
Bir yandan Amerika Birleşik Devletleri Kuzey Amerika'da İngilizlerle savaşırken ve Küba ve Louisiana'daki İspanyol kolonileri Körfez kıyılarını onlardan almaya çalışıyordu. Cebelitarık'ın cazibesi bir abluka durumuna yol açmıştı; ancak bu, hala adının yankısıyla dünyayı çınlatmaya kararlı olan İspanyol başbakanı Florida Blanca'nın doymak bilmez hırsını tatmin etmekten uzaktı. Fransız devlet adamı Vergennes ve hatta duruma aşina olan bazı İspanyol yetkililer tarafından sunulan tüm aksi yöndeki argümanları görmezden gelerek, İngiltere'ye derhal bir saldırı konusunda ısrar etmeye başladı ve Fransız müttefiklerini yavaş yavaş ikna etti. Bir keşif seferi düzenlendi ve Haziran 1779'da otuz bir Fransız savaş gemisi ve yirmi İspanyol savaş gemisinden oluşan filo Kanal'a doğru yola çıktı. Uzun yıllardır Atlantik'te görülen en büyük ve en iyi donanımlı kuvvetti; çünkü İspanyol gemi yapımcıları, son yıllardaki huzursuzluk ve tehdit edici savaş bulutlarıyla meşguldüler ve İngiltere'ninkilerden çok daha üstün yapıda gemiler üretmişlerdi. Fransızlar fazla umutlu değildi; Hatta neşeli Marie Antoinette bile girişimin öneminin ve içerdiği büyük riskin farkındaydı; çünkü özel bir mektupta şöyle yazmıştı: "Her şey şu ana bağlı. Filolarımız birleştiğinde büyük bir üstünlüğümüz olur. Kanal'dalar; ve bir anda kaderimizin belirleneceğini ürpermeden düşünemiyorum." Fransızlar umutlarını İspanyolların denizdeki savaşçılar olarak ününe bağladılar. Montmorin şöyle dedi: "İspanyol denizcilerinin iyi savaşmasını umuyorum; ancak İngilizlerin sayılarından korkup savaşmadan kendi limanlarına çekilmelerini daha çok isterim." Kral Carlos tek başına iyimserdi; hızlı bir işgal, anında bir zafer ve uzun zamandır arzuladığı Britanya'nın aşağılanmasını hayal ediyordu.

Hem Fransızlar hem de İspanyollar için beklenmedik bir şey olacaktı. Filo 
on altı Ağustos'ta Plymouth'da belirdi, ancak şehre saldırmak için bir girişimde bile bulunmadan, açıklanamayan bir
nedenle iki gün boyunca hareketsiz kaldı. Sonra bir fırtına çıktı ve onu batıya doğru sürdü. Hava daha elverişli hale geldiğinde, gemiler geri döndü ve İngilizler 
onlardan önce geri çekildi. Bahsedilecek bir eylem yoktu; kaybedilen hiçbir şey yoktu ve kazanılan hiçbir şey yoktu ve girişimin
boşluğunu fark eden şefler onu terk etmeye karar verdiler. Fransızlar Brest'e, İspanyollar ise Cadiz'e döndü. İzleyen dünyaya keşif gezisinin eylemleri
Don Kişotvari olmaktan başka bir şey değildi. Bu anlaşılmaz performansın nedenleri yavaş yavaş öğrenildi; keşif gezisi birçok şefin altında yelken açmıştı, ancak iradesi ve sözü galip gelmek ve amaç birliğini sağlamak olan tek şeften yoksundu. Herhangi bir eylem planı üzerinde anlaşamadıkları için hiçbir eylemde bulunmamaya karar verdiler. Florida Blanca ruhuyla ateşlenen ve düşmanla büyük bir savaşta ülkesinin ünlü askeri hünerini
göstermek için can atan İspanyol amiral o kadar öfkeliydi ki, bu deneyimden sonra şerefi üzerine İngiltere'ye karşı olmaktansa Fransa'ya karşı hizmet etmeye yemin etti. Marie Antoinette annesine şöyle yazdı: "Hiçbir şey yapmamak bize çok
paraya mal olacak." Ancak Fransız ve İspanyol gemileri ile İngilizler arasında meşru bir çatışma şimdilik önlenirken, üç ülke birbirlerinin ticaretine ve seyrüseferine zarar vermek için daha küçük yollara başvurmaktan çekinmedi. Karşı çıktıkları savaşçıya yardım ettiklerinden şüphelendikleri tarafsız ülkelerin gemilerine saldırmaktan da çekinmediler; ve bu ruh yayılmaya başladıkça, korsanlığın altın çağını hatırlatan denizlerde bir anarşi durumuna yol açtı. İngiliz korsanlar ve diğer gemiler ganimet peşinde okyanusta dolaştılar ve şüphelendikleri gemilere ayrım gözetmeksizin saldırdılar ve onları soydular; ve çoğu zaman bu şüphe sadece bir bahaneydi. Hollanda ticareti ve denizciliği özellikle bu yağmalardan zarar gördü ve Fransız ve İspanyol gemileri tarafsızlık ihlallerinde İngilizlerle rekabet etmeye başladıkça, Lizbon'dan Petrograd'a ve Napoli'den Christiania'ya kadar Avrupa güçlerinin konsey odaları bu utanç verici koşullara karşı gürültülü protestolarla çınlamaya başladı. İspanya, gemilerinin erzak taşıdığını ve Akdeniz limanlarına gitmek üzere olduğunu tespit ettiği tüm gemilerin Cadiz limanına getirilmesi ve yüklerinin en yüksek teklifi verene satılması emrini verdiğinde, İngiltere bile alarma geçti ve öfkelendi. Bu, İngiliz komutan Sir George Rodney'i öne çıkaran andı. Rodney, donanmadaki başarıları kısa süre sonra İspanyol kolonilerini endişelendirecekti, tıpkı bir zamanlar İngiliz korsanlarının yaptığı gibi. Rodney, filosuyla birlikte 29 Aralık 1779'da yelken açtı ve 8 Ocak'a kadar yedi savaş gemisi ve on beş ticaret gemisi ele geçirdi. Cape St. Vincent'a on altısında vardığında, D. Languara komutasındaki İspanyol filosunun bir kısmını yok etti. Aynı yılın baharında Amiral Guichen komutasındaki Fransız filosuyla birkaç karşılaşma yaşadı ve sonuçlar onun için o kadar olumluydu ki, Britanya kısa süre sonra onun övgüsünü
du. Şimdiye kadar ilerlemesi neredeyse
engellenmemişti, ancak yaz aylarında D. Solano komutasındaki İspanyol filosu Fransız filosuna katıldığında geçici olarak durduruldu.
Ancak, Fransız ve İspanyol mizacındaki tuhaf farklılık bir kez daha çalışmalarını feci şekilde etkileyen bir şekilde kendini gösterdi. Önemli eylem sorularında anlaşamadıkları için, işbirlikleri
hiç sonuçlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu arada her iki filoda da bir ateş salgını çıktı ve D. Solano gemileriyle Havana'ya dönerken Amiral Guichen Fransa'ya doğru yelken açtı.

Küba yönetiminde Navarro'nun yerini alan yeni vali, Korgeneral D. Juan Manuel de Cagigal'dı. Alcazar, valiliğini geçici olarak adlandırıyor; Blanchet, Pensacola'nın yakın zamanda fethi sırasında yaptığı değerli hizmetler karşılığında atandığını, İspanyolların tahkimatlarda açtığı gedikten içeri giren ilk kişi olduğunu iddia ediyor. Cagigal, Küba doğumluydu; görevine 29 Mayıs 1781'de başladı ve aynı yılın Aralık ayına kadar görevde kaldı. İspanyol filosunun Generali D. Solano komutası altında donatılan ve bin kişilik on iki gemiden oluşan seferin verimliliğine büyük katkıda bulundu ve Guarico'da Fransız filosuna katılacak. Seferin amacı Providence adasını ele geçirmek ve sonunda bitişik denizlerdeki İngilizlerin diğer ada mülklerini ele geçirmekti. Alcazar'a göre Providence ele geçirildi, ancak Fransız filosunun Rodney tarafından yenilgiye uğratılması Cagigal'in konumunu kritik hale getirdi ve dikkat Havana'nın savunmasına yoğunlaştırılmalıydı. Blanchet'e göre, nihai hedefi Jamaika'yı ele geçirmek olan Fransız ve İspanyol kuvvetlerinin bu ortak seferi, başkanı olarak D. Jose de Galvez'i seçmişti ve ona sefer süresince Küba Genel Komutanı ve Santo Domingo başkanı üzerinde yetki vermişti. Galvez'in emriyle Cagigal, Nisan 1782'de kırk sekiz nakliye gemisi ve iki bin adamla
Havana'dan yola çıktı ve
İngiliz Bahama adasını ve özellikle Providence'ı ele geçirdi. Onun yokluğunda D. Jose Dahan valinin yetkisini kullandı. Cagigal, yelken açmasından bir hafta önce
Amiral Rodney'in Jamaika'ya saldıracağı Fransız filosunu
yendiğinin farkında değildi. Ancak Providence alındı ​​ve fethi güvence altına almak için yeterli bir garnizon orada bırakıldı.
Blanchet, Cagigal'in Havana'dan ayrıldığı ve böyle kritik bir zamanda tüm birlikleri
yanında götürdüğü yönündeki eleştirilerine kapılır. Çünkü gemilerini dağıtan şiddetli bir fırtınadan sonra Matanzas'a ulaştığında,
İngiliz filosunun
görülmesi nedeniyle yetkililerin pek de telaşlanmadığını gördü.

Cagigal hemen başkente koştu, yaklaşımları güçlendirdi,
çalışmada bin zenciyi kullandı ve siperli bir
kamp oluşturdu. Düşmanla savaşmak için istekli birçok sivil tarafından takviye edilen milisleri silahlandırdı ve 5 Ağustos'ta El Morro İngilizlerin varlığını bildirdiğinde, herkes savunmaya hazırdı. Şimdi Amiral olan Sir George Rodney, Havana'yı gafil avlamayı hesaplamıştı. Yanında yirmi altı savaş gemisinden oluşan ve çok sayıda asker taşıyan bir filo getirdi.
Oraya vardığında ve keşfe başladığında, yerin savunması için yapılmış olan müthiş hazırlıkları fark etti ve
Havana'ya karadan saldırmanın ihtiyatsız olduğuna karar vererek, Jarico'dan yaklaşmayı planladı. Bu arada Cagigal, başkentin güvenliğini garanti altına alıyormuş gibi görünen
takviyeler almıştı. Cesur
bir İngiliz olduğu için,
başarısı bu kadar şüpheli bir girişimde malzemesini boşa harcamaya meyilli değildi ve Kübalıların büyük rahatlamasıyla
uzaklaştı.

Cagigal, yönetiminde askeri operasyonlarında olduğu kadar etkili olamadı. O doğuştan bir askerdi. Portekiz, Oran ve Cebelitarık'ta askeri mesleğini sürdürmüştü; Argel'e karşı talihsiz sefere
katılmış, Florida'da savaşmış ve
Buenos Aires'te D. Pedro Caballero ile birlikte olmuştu. Resmi büroların atmosferinden ve hükümetin karmaşık mekanizmasından
hoşlanmıyordu.
Ofisinin vazgeçilmez işlevlerine olan bu ilgisizlik onu ciddi bir belaya soktu. Müdahalesini hemen gerektirmeyen konularla ilgilenen danışmanlar veya asesores'ler vardı ve bu nedenle
sonunda kendi ülkesinin tarihinde önemli bir yer edinen
Venezuelalı D. Francisco Miranda'yı işe almıştı. Miranda Jamaika'daki bir görevden döndüğünde, Batabano'da bir miktar kaçak mal indirdi. Konuyla ilgili bilgilendirilen Intendente Urriza, hemen Cagigal'e bir şikayet gönderdi, Cagigal ise kayıtsızlıktan veya tembellikten, davayı incelemek için hiç durmadı, sadece onu bastırmaya karar verdi. Ancak, olayı İspanya'daki yetkili makamlara ileten kraliyet Hacienda veya Hazine görevlilerinin varlığını hesaba katmamıştı. Cagigal'in görevden alınması için acil bir emir çıktı ve Caracas Başkomutanı D. Luis de Unzaga, Küba valisi olarak onun yerine gönderildi. Miranda kaçtı. Cagigal, Guarico'ya gönderildi ve daha sonra D. Jose de Galvez tarafından Cadiz'e gönderildi ve burada dört yıl boyunca Fort Santa Catalina'da tutuklu kaldı. Kendisine karşı yürütülen yargılama sırasında Miranda'nın kaçakçılık operasyonuyla hiçbir şekilde ilgisi olmadığı bulundu. Kral Carlos IV döneminde rehabilite edildi ve Fransız Cumhuriyeti ile yapılan savaşta bir kez daha askeri yeteneklerini kanıtlama fırsatı buldu. Valencia Başkomutanı olarak öldü. Buccarelli ve la Torre yönetimlerinin ana enerjilerini iç iyileştirmelere ve Küba kültürünün temellerini atma yönünde mütevazı girişimlere adadığı o barış döneminde Küba'ya verilen güçlü ilerleme dürtüsü, elbette son huzursuzluk ve askeri çıkarların baskınlığı sırasında azaldı. Bununla birlikte, birkaç yıl önce
ateşlenen kıvılcımın henüz ölmediğine dair kanıtlar var. Uzun zamandır hissedilen bir eksiklik, Küba halkına güncel siyasi olaylar hakkında bilgi verecek ve ayrıca reklam amaçlı bir ortam olacak herhangi bir süreli yayının olmamasıydı. Bazı tarihçilere göre, bu türden ilk süreli yayın olan _Gazeta_, D. Diego de
la Barrera'nın yönetimi altında yayınlanmış ve 1780 yılında ortaya çıkmıştır; Diğerleri kuruluş tarihi olarak 1782 yılını verirler.

Yayınlanma tarihi ne olursa olsun, _Gazeta de la
Habana_ halkın çeşitli idari departmanların
yaptıkları hakkında bilgilendirildiği bir ortam haline geldi. 11 Nisan 1783 tarihli sayı, yakın zamanda dolaşımdan çekilmiş olan kenarları kesilmiş gümüş
madeni paralarla ilgili bazı istatistikler içerir; bu da bahsedilen farklı yerleşim yerlerinin göreceli mali
sırasını ima ettiği için ilgi çekicidir.

General Silver Reales Hazinesinde
        Yönetim: frezelenmiş kenarlarla
                                        ons cinsinden kesilmiş
    Havana 311.625 23.340 10
    Guanabacoa 2.808 151
    Santa Maria del Rosario 21.870 1.117 12
    Arroyo Arenaları 7.049 380 14
    Santa Clara 237.665 12.558
    San Juan de Los Remedios 68.153 3.848
    Trinidad 40.137 2.145
    Sancti Spiritus 197.905 11.670 14
    Puerto Principe 73.792 3.207
    Bayamo 94.499 4.615 7
    Holguin 31.013 1.701
    Baracoa 6.396 1.465
-------- ------
1.092.940 66.231 5

Gazeta bu rapora şunları ekledi: "Halkın parasından iki milyon pesodan fazla para toplandı (kesildi) ve bunların karşılığında seksen bin pesodan biraz fazla para (etkili) elde edildi ve
bir bütün olarak kayıp aşırı olsa da, özellikle çok ciddi olmadığı, paranın halk arasında küçük miktarlarda dağıtıldığı belirtilmelidir."

Bu, giderek başlıca ülkeleri de içine alan ve Avrupa'nın tüm egemenleri tarafından endişeyle izlenen çatışmada kritik bir dönemdi. Bu tarihe kadar, eyaletlerde basit bir avukattan İspanya başbakanlığına yükselen Florida Blanca, hırsının hedefine ulaşamamış ve İspanya'ya zaferler kazandırmamıştı; bu zaferlerin ihtişamı, ismine bir hale getirmelidir. Aksine, koşullar, nispeten kolay olduğunu düşündüğü görevi o kadar karmaşık hale getirmeye başladı ki, kafası karışmış ve olağanüstü özgüveninin bir kısmını kaybetmeye başlamıştı. Bancroft, "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"nde (VI. Cilt, s. 441) duruma ve İspanya'nın, sona ermekte olan Devrim Savaşı'na ilişkin çok ilginç bir inceleme sunar. Şöyle diyor:

"Amerika'nın kendi kendine var olan bir devlet olarak nefreti, İspanya'da, Atlantik ötesi mülklerindeki otoritesinin umutsuz zayıflığından dolayı her geçen gün daha da yoğunlaştı. Onun yönetimi hepsinde korkuluyordu; ve müttefiklerinin bile itiraf ettiği gibi, haklı olarak. İsyanın tohumları Buenes Ayres ve Peru'nun valiliklerine
zaten ekilmişti; ve Kreoller ile Kızılderililerin birleşmesi, metropol hakimiyeti için her an ölümcül olabilirdi. Fransız devlet adamları, İngiltere'nin Güney Amerika'yı özgürleştirerek, kendi sömürge imparatorluğunun bir parçasının bağımsızlığından kaynaklanan tüm kayıpları telafi edebileceği görüşündeydi; ve böyle bir devrimin kendi ülkelerinin ticaretine en büyük faydayı sağlayacağını öngördüler. Bourbonlar tarafından Jamaika'nın fethi için muazzam deniz hazırlıkları yapılmıştı; ancak şimdi, değişim sevgisini yayma korkusuyla Florida Blanca, o yuvayı ele geçirme isteğini bastırdı nefret
edilen kaçakçılık ticareti. Fransız büyükelçisi ona Vergennes'in sakinlerini bağımsız bir
cumhuriyet
oluşturma önerisini bildirdiğinde, La Plata'dan San Francisco'ya kadar ayaklanmanın çan seslerini duymuş gibi
göründü ve o zamandan itibaren Batı Hint Adaları'ndaki müttefik filolarının
istihdamına dair önerebileceği hiçbir şey yoktu.
Çıkartma gücünün ötesinde şaşkına dönmüştü. Geriye sadece bir umut kalmıştı. Minorka İngilizlerden
geri alındıktan sonra, İspanya'nın Avrupa'daki tüm gücünü
Cebelitarık'ı geri alma gibi tek büyük hedefe yoğunlaştırdı ve Fransa'yı
bu kale terk edilene kadar barış yapmayacağına dair sözüne bağlı tuttu."

O zamandan itibaren genel bir barış lehine bir dizi gizli manevra başladı ve o zamanlar henüz taslağı bile hazırlanmamış olan anlaşmaların
imzalanacağına dair söylentiler okyanusta yayılmaya ve İspanyol Amerika kolonilerini
tedirgin etmeye başladı. Ancak Batı Hint Adaları sularındaki deniz harekâtları
neredeyse hiç durmadan devam etti. De Grasse komutasındaki Fransız filosu, Fransa'ya dönmeden önce
Hollandalı St. Eustatius'a geri dönmüştü. St. Christopher, Nevis ve Montserrat'ı ele geçirmişti. Şubat 1782'de
Amiral Rodney, filosuna ek olarak on iki yeni hat gemisiyle Barbados'ta belirdi ve ay sonuna doğru komuta altındaki filoya katıldı Hood'un Antigua'da olması nedeniyle, Fransızların İspanyol filosuyla bir bağlantı noktası araması gerekti. Bu amaçla de Grasse, 8 Nisan'da Port Royal'den Martinik'e doğru yola çıktı ve aceleyle Hispaniola'ya doğru yelken açtı. Dominik'te küçük bir çatışmadan sonra Amiral Rodney, ustaca bir hileyle Fransızlarla Guadeloupe, Saintes ve Marie Galante arasında bir savaş başlattı. İngilizler, sayı ve kalite bakımından kendi taraflarında üstünlüğe sahipti, hepsi iyi durumda olan ve iyi eğitimli ve disiplinli denizcilerle donatılmış otuz altı gemileri vardı. Fransız gemileri daha iyi inşa edilmişti ancak sayıca yetersizdi ve denizcilerinin daha az verimli ve deneyimli olduğu biliniyordu. Muharebe on bir saat sürdü. De Grasse'nin gemilerinden dördü ele geçirildi, biri battı. İngilizler ölü ve yaralı olarak yaklaşık bin adam kaybetti, Fransızlar ise yaklaşık üç katı kadar. Müttefiklerinin bu yenilgisi, hem ana vatandaki hem de kolonilerdeki İspanyol halkının moralini bozmaya meyilliydi, çünkü Britanya'nın bir kez daha denizler üzerinde neredeyse tartışmasız bir otorite uyguladığını gördüler. Bu sırada savaşan tarafların hepsi savaştan yorulmuşlardı ve
ciddi bir şekilde barış umuyorlardı. Bu yeni yenilgiden sonra Fransa'daki durum özellikle tehlikeli hale gelmişti. Kazanacak hiçbir şeyi olmadığı bir savaşa
katılarak hazinesi tükenmişti. Bu nedenle devlet adamları, ideal amacı Birleşik Devletler'in İngiltere'den bağımsızlığının tanınmasıyla elde edilen
bir çatışmayı sona erdirmek için özellikle istekliydiler. Ancak İspanya ile ittifakı vardı; ve İspanya bu bağımsızlığı
kabul etmeyi reddetmekte ve taleplerinde ısrar etmekte esnek değildi, bunların arasında Avrupa'da Cebelitarık'ın geri verilmesi, Amerika'da Mississippi'nin doğusundaki bölge ve bu nehirde seyrüsefer hakkı da vardı. John Jay ve Benjamin Franklin, özel Amerikan elçileri ve Fransız bakan Vergennes ile yetenekli yardımcısı Rayneval arasında sürekli konferanslar yapılıyordu. Kuryeler Paris ile Londra arasında
bir ileri bir geri hızla gidip geliyordu. Rayneval, Cebelitarık konusunu Shelburne Kontu'nun dikkatine sunmaya çalıştı ve şöyle dedi:
"Cebelitarık, İspanya kralı için hayatı kadar değerlidir," ancak kendisine hükümete onu İspanya'ya devretmeyi teklif etmenin bile söz konusu olmadığı söylendi. İspanya'nın Mississippi ve doğu vadisi üzerindeki iddiasını savundu ve İngiltere'nin Jamaika'yı devretmeye ikna edilebileceği imasında bulunan muğlak bir yanıt aldı. Ancak dolaylı teklif, bir süre önce Porto Riko'nun yaptığı gibi, görmezden gelindi. Müzakereler ilerledikçe, geleneksel muhafazakarlığında ısrar eden İspanya, barışa engel teşkil eden bir engel haline geldi. Zira Lafayette, Jay ve Aranda arasındaki bir toplantıda, Kral Carlos III'ün temsilcisi olarak, Aranda yeni cumhuriyetin bağımsızlığını kabul etmeyi reddetti.

Bu arada İspanya Cebelitarık'a karşı harekete geçilmesi için bağırıyordu ve Fransız ve İspanyol filoları, Crillon Dükü komutası altında kaleyi ele geçirmek için birleştiler. Ancak kıtlık ve yoksunluk aralıklarıyla üç yıllık abluka, İngiliz garnizonunun ruhunu kırmamıştı. İspanya kralının her sabah uyandığında sorduğu ilk soru "Cebelitarık alındı ​​mı?" olsa da, İngilizler mücadeleyi sonsuza kadar uzatma tehdidinde bulunan bir inatla onu savunmaya devam ettiler. Lord Howe komutasındaki İngiliz filosundan sürekli ikmal alan General Eliot, kendi başına ayakta kalmayı başardı ve bu seferin
boşluğu kısa sürede ortaya çıktı. İspanyol bataryaları havaya uçurulduğunda ve General Eliot cüretkar çıkışını yaptığında, bu zaferin umudu terk edilmek zorunda kaldı. İspanya sonunda kaçınılmaz olana boyun eğmenin gerekliliğini fark etti. Borcu yirmi milyon sterlin artmıştı, donanması neredeyse yok olmuştu ve bir veya iki adadan başka bir şey elde edememişti. Uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'ni tanımayı erteleyen ve barış müzakerelerini engelleyen Kral III. Carlos, sonunda o anın baskısına boyun eğdi ve barışın ön koşulları otuz Kasım 1782'de imzalandı. Bu antlaşmanın ayrı maddeleriyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin St. Croix'dan güneybatı Mississippi'ye, Lake of the Woods'dan St. Mary's'e kadar olan tüm ülkeye olan talebi doğrulandı. Ayrı bir maddeyle, Büyük Britanya'nın savaşın sonunda bu eyaleti geri alması durumunda Batı Florida ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kuzey sınırı belirlendi.

Böylece, Kral III. Carlos'un tamamladığı cumhuriyet ortaya çıktı. Egemenliğin eski geleneğine olan sadakati, Columbus'un keşfettiği ve İspanya'nın büyük bir kısmına hak iddia ettiği kıtada kurulmasını engellemeye bu kadar gayretle çalışmıştı. Eğer
İspanyol kralı ve kabinesi,
bu iki koloniye,
kendilerinden türedikleri krallıklar tarafından konulan ticari ve diğer kısıtlamaların
karşılaştırılmasıyla sunulan benzetmenin biraz olsun farkında olsalardı,
dünya ülkeleri arasında bu yeni ve özgür gücün yükselişi karşısında belirsiz endişelerle dolmak için nedenleri olurdu.
Uzun ve inatçı bir mücadeleyle
ana vatanından bağımsızlığını kazanan cumhuriyette,
örneği tehlikeli bir emsal teşkil eden bir komşuyu görmeden edemezlerdi.

Belki de, kuzeydeki kolonilerin
Bağımsızlık Bildirgesi'ne yol açan Küba'daki bu tür olayların gelişmesini
önlemek amacıyla, İspanyol Kralı birkaç yıl önce, iki yüzyıl ve daha uzun süredir Küba ticaretinin büyümesini engelleyen ve genel gelişimini
geciktiren kısıtlamaları kaldırmaya başlamıştı. Bu kısıtlamaların bu kadar kısa bir sürede kaldırılması, bir ülke ile kolonileri arasındaki ilişkilere dair daha liberal bir anlayışa doğru kendi gelişiminin bir kanıtıydı. 1765'te Küba ve Amerika'daki diğer adaların ticaretini ve 1768'de Louisiana'nın ticaretini Cadiz'in yanı sıra sekiz İspanyol limanına açtı; İspanyol limanlarından Güney ve Orta Amerika'daki bağımlılıklarına doğrudan ticarete kademeli olarak izin verdi; ve 1782'de New Orleans ve Pensacola'nın İspanyol konsolosları olan Fransız limanlarıyla ticaret yapmasına bile izin verdi. 
On sekizinci yüzyılın son on yıllarında dünyayı saran özgürlük nefesi, Avrupa'nın egemenlerini mülkleri ve ayrıcalıkları için korkuyla doldurmuş olabilir.
Carlos III. İspanya'nın uzun zamandır sahip olduğu en liberal monark olmasına rağmen, sarayın kolonilerle ilişkilerinde hala katı bir babacan rejime bağlıydı, kolonilerin nüfusu Madrid'den kendilerine gönderilen memurların yönetiminden hoşlanmaya başlamıştı ve nadiren refahlarıyla ilgileniyordu. Amerikan Devrimi'nin beraberinde getirebileceği sonuçlardan korkmak için diğer Avrupa hükümdarlarından daha fazla nedeni vardı. Peru'da, kendisine İnka diyen Tupac-Amaru'nun önderliğinde bir ayaklanma patlak vermişti ve bu ayaklanma corregidores'lerin
zorbalıklarına karşı yöneltilmişti; ve 1782 yılına kadar bastırılmış olsa da, yeni başlayan ayaklanma her yerde patlamaya hazır görünüyordu. Garcia Calderon'un Latin Amerika hakkındaki kitabında o dönem için söylediği gibi:

"Devrim sadece ekonomik bir bahane değildi; somut
toplumsal hırsları besledi. Eşitleyici bir hareket olarak, ayrıcalıkların, keyfi İspanyol hiyerarşisinin ve
son olarak, eşitleme içgüdüsü uyandırılıp tahrik edildiğinde,
anarşinin yararına otoritenin yıkılmasını hedefledi. Tüm
siyasi işlevlerinden mahrum bırakılan Kreoller isyan ettiler; ekonomik konularda aşırı vergilendirmeyi ve tekeli kınadılar; politik konularda köleliğe, Engizisyona ve ahlaki vesayete saldırdılar. Charles III., 1783'te, bakanı Aranda'nın tavsiyelerine rağmen, kendi kolonilerine emsal teşkil edecek olan Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdı ve Cizvitleri Amerika'dan kovdu, İspanyol valilerin
ezilmesine karşı Kızılderililerin savunmasıydı. mahkemeler, makamların satışı ve valilerin tiranlığı, hepsi hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve yoksulluğun nedenlerine eklendi."

Peru'daki ayaklanma, alarmı çalan bir alarmdan başka bir şey değildi. Bunu, İspanya'nın Amerika'daki sömürge imparatorluğunun temellerini sarsan bir dizi isyan izledi.

Küba bir süre ayaklanmanın yüksek dalgasından etkilenmedi. Halkın refahını artıran ve memnuniyetlerini sağlayan bir barış dönemi yaşadı. Aralık 1783'te adanın valisi olarak göreve başlayan D. Luis de Unzaga, dürüstlüklerinden şüphe ettiği yetkililerin zorlu kovuşturmasıyla kendini gösterdi. Bunlardan biri, Factoria veya tütün fabrikasının yöneticisi olan D. Manuel Garcia Barrieres'ti. Onun tasfiyesini ve yargılanmasını emretti. Adanın tütün mahsulünü kraliyet hükümetinin yararına tekeline alan bu fabrika, İspanya'dan o dönemde yıllık elli bin pesoya çıkarılan bir sübvansiyon aldı. Unzaga ayrıca, seleflerinden bazılarının daha önce bir kampanya başlattığı deneyimsiz ve vicdansız avukatların sayısını sınırlamak için adımlar attı. O dönemde adada avukatlık yapan iki yüz avukat vardı. 1784 yılında çıkarılan bir kraliyet kararnamesi aynı kötülüğe yönelikti ancak avukatlar nüfusa oranla hala çok fazlaydı çünkü 1792'de adada yüz altı, Havana'da ise yetmiş iki avukat vardı. Vali Unzaga, Santiago de Cuba valisi D. Nicolas Arredondo ile de bazı sorunlar yaşadı. Adanın tarihinde ilk "Sociedad Patriotica"nın kurucusu olarak anılan D. Arredondo, D. Francisco Lozo de la Torre, D. Pedro Valiente ve D. Francisco Grinan gibi üyelerin bulunduğu bir topluluktu. Kaçakçılıkla suçlandı ve geçici olarak görevden alındı. Sonunda gerçek suçluların iki belediye meclisi üyesi, Creaght kardeşler olduğu ortaya çıktı. Uzun süren bir yargılamanın ardından Arredondo'nun masumiyeti kanıtlandı ve görevine iade edildi. Bir ülkenin doğal zenginliği ne kadar büyükse, sakinleri doğanın daha az sevdiği bir ülkede dikkatlice idare edilecek kaynakların düşüncesizce veya kasıtlı olarak israfına o kadar meyillidir. Küba orman zenginliğini israf ediyordu. Adanın valileri, ormanları keresteleri için sömüren insanların ormanları kasten yok etmesine şimdiye kadar pek aldırış etmemişlerdi. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra yayınlanan bir bildiride Vali Unzaga, adanın servetinin bu suç niteliğindeki israfını kontrol altına almak için ciddi bir girişimde bulundu. Sedirin inşaat amaçlı kullanılmasını yasakladı; insanların bu değerli odunu tedarik edebilecekleri araziyi belirledi ve kesilen her kütük için cephaneliğin iki "diz" almasını emretti. Devlet, ormanların tahribatına yıllarca kayıtsızca baktı ve özel kişilere, kayırılan toprakları gölgeleyenler üzerinde mutlak hakimiyet vererek, onları Donanmanın kullanımı için tekeline almak istedi. Sadece şeker rafinerileri değil, özellikle tersane de bu odunun mantıksız miktarlarını kullanıyordu. İspanyol hükümetinden yıllık yedi yüz bin peso sübvansiyon alan ve ana ülkeninkinden daha aktif olan bu girişim, çünkü zenci emeği beyazdan daha ucuzdu ve muazzam miktarda sedir kullanıyordu.

Böylece Vali Unzaga'nın emri, nihayetinde adaya fayda sağlarken, o an için azımsanmayacak derecede hararetli tartışmalara ve tatsız gerginliğe neden oldu.

Barış imzalandıktan hemen sonra Küba'yı ziyaret eden yüksek rütbeli yabancılar arasında, Rodney'in filosunda deniz harp okulu öğrencisi olarak görev yapmış olan III. George'un oğlu William of Lancaster da vardı. Alcazar'a göre, Vali Unzaga tarafından görkemli bir şekilde ağırlanarak, adanın aristokrasisinin tüm zenginliğiyle kendini gösterebileceği birçok parlak şenlik düzenleyen Vali Unzaga tarafından en nazik şekilde karşılandı. Prens, kalışından o kadar memnun görünüyordu ki, amiral onu azarlamasaydı ve hemen gemiye dönmesi konusunda ısrar etmeseydi, onu
onsuz ayrılmakla tehdit etmeseydi, kalışını uzatabilirdi. Rodney'nin ciddiyetini bilen prens,
bu neşeli hayattan
kopması zor olsa da, itaat etti. Ziyaret, Kübalılara büyük miktarda paraya mal oldu, yetkililer ve siviller eğlence sunmak için birbirleriyle yarıştılar.
Deniz Kuvvetleri Generali D. Solano'nun ona yaptığı rezaletin,
Valdes tarafından dört bin pesoya mal olduğu bildirildi. Altın peso yaklaşık üç dolar değerinde olduğundan, İspanya'nın yeni sona eren savaşta düşmanı olan kralın oğluna harcanacak güzel bir meblağdı.

İspanya'nın Amerikan kolonilerinin yönetiminde her zaman yaptığı en ciddi hatalardan biri, çoğunlukla ana vatanın yerlileri olan ve yönettikleri bölgenin koşullarına ve ihtiyaçlarına kolonilerde doğmuş olanlar kadar aşina olmayan adamların atanmasıydı. Bazı yönetimlerin kısa sürmesi, hükümetin farklı departmanlarının iyi düzenlenmiş ve sistematik bir şekilde yönetilmesini de büyük ölçüde engelledi. Küba tarihinin daha önceki dönemlerinde valilik değişiklikleri çok sık yaşanmıştı; ve on sekizinci yüzyılın sonları da aynı deneyimi yaşayacaktı. Unzaga 8 Şubat 1785'te emekli olduğunda, daha önceki kariyeri ona Kübalılara kendisini tavsiye eden bir ün kazandırmış olan bir adam tarafından yerine geçildi; Pensacola'ya karşı son seferde kendini göstermiş olan ve Louisiana'nın eski valisi olan D. Bernardo Galvez, İspanyol Amerika'daki sömürge yaşamıyla tamamen iç içeydi. Galvez, Malaga yerlisiydi, Calatrava tarikatının Şövalye Komutanıydı ve Conde de Galvez unvanıyla donatılmıştı. Ancak adanın umutları, sadece iki ay sonra Meksika'nın naipliğine transfer edildiğinde ve 5 Nisan'da geçici olarak Kral'ın Lieutenant-teniente de Rey ve Mareşal D. Bernardo Troncoso tarafından değiştirildiğinde büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı. Guatemala valisiydi ve Küba koşullarıyla henüz yeni tanışmışken Vera Cruz valisi olarak atandı. Ancak kısa yönetimi sırasında azımsanmayacak bir inisiyatif ve kararlılık gösterdi ve diğer şeylerin yanı sıra çok sorunlu hale gelen fırıncılar loncasını bastırmayı başardı. Bu sırada kıtanın İspanyol kolonileri, Louisiana ve Florida, kuzey sınırları boyunca karışıklıklar çıkarmaya çalışan
ABD'nin bazı unsurları tarafından kendilerine karşı gösterilen düşmanlığın farkına vardılar. O yılın Haziran ayında Troncoso, Louisiana'dan iki bin üç yüz Amerikalıdan oluşan bir birliğin, sınır belirlemelerinin yapıldığı yerde olduğunu iddia ettikleri Natchez tahkimatlarını ele geçirmek amacıyla Georgia eyaletinde örgütlendiğine dair haber aldı. Troncoso, buna göre Havana'dan birkaç piyade ve bir ejderha birliği gönderdi ve bu sayede Louisiana valisi, projeyi kontrol etmek için bin iki yüz düzenli askerden oluşan bir birliği seferber edebildi.

Tuğgeneral D. Jose de Espoleto'nun 1 Aralık 1785'te göreve başlamasıyla adanın hükümetine biraz daha istikrar geldi. İlk resmi eylemlerden biri, Müfettiş D. Domingo Cabello'nun yetenekli bir şekilde yardım ettiği Küba Alayı'nın kurulmasıydı. Espoleto, ofisinin işlevlerine Marques de la Torre ruhuyla başladı. Havana, İspanyol Batı Hint Adaları'nın metropolü olmaya layık hale getiren tüm iyileştirmeler ve reformlar için
borçluydu. Espoleto, iskelelerdeki
çalışmaları sürdürdü, hükümet ve Intendencia için binaların tamamlanmasını hızlandırdı, bir su temini ve sokak temizleme sistemi başlattı ve
çevre bölgelerdeki üreticilerin ve süt ve bahçe ürünleri tedarikleri için onlara güvenen şehir sakinlerinin rahatlığı için bir kamu pazarı kurdu. Ayrıca Havana'nın polis departmanında bazı reformlar yaptı. Ancak bu topluluk için en önemli şey, şehrin kalıcı olarak aydınlatılması için ayrılacak bir meblağın belirlenmesiydi.

Santiago de Cuba yönetimi sırasında adanın edebi faaliyetlerinin daha etkili bir şekilde
yoğunlaştırılması yönünde önemli bir adım attı. Bu, kral tarafından onaylanan ve 13 Eylül 1787'de kraliyet hibesi alan ilk Sociedad de Amigos'un temeliydi. Espoleto, sömürge yönetiminde Ricla ve Buccarelli'nin örneğini izlemeye çalıştı, çıkardıkları ve zamanla unutulan kararnamelerin yayınlanmasını emretti ve bunları yürürlüğe koymak için elinden geleni yaptı. Bu hiç de kolay olmayan görevde, 1787'de Havana'ya gelen ve belirli fonların dağıtımıyla ilgili bir soruşturma başlatan Yüksek Mahkeme yargıcı olan D. Jose Pablo Valiente tarafından desteklendi. Kralın emriyle, yiğit Galvez'in seferlerinin maliyeti olan muazzam meblağların nasıl yatırıldığını araştırmak zorundaydı; kraliyet gelirlerinin durumunu incelemek ve gerekli reformları önermek,
adalet yönetimini izlemek ve baro standartlarını yükseltmek için önlemler önermek zorundaydı.
Daha önceki bir yönetime sorun çıkaran ve muhtemelen usulsüzlüklerden suçlu bulunan yüksek rütbeli yetkililerden biri olan
Urriza, D.
Valiente'nin üstlenmesi emredilen ofisinin bu soruşturmasından o kadar öfkeliydi ki, hemen istifa etti.
Yerine
D. Domingo Hernani geçti.

Ölüm, 1786 ile 1788 yılları arasında, kolonilerin ve ana vatanın kaderiyle o kadar yakından özdeşleşmiş
adamları uzaklaştırarak zengin bir hasat elde etti ki, bunların yerine yakında yeterince yenileri getirilemedi.
30 Kasım 1786'da, D. Bernardo de Galvez, on bir ay önce Havana'dan ayrıldığından beri vali olarak hüküm sürdüğü Meksika'da öldü. Nadir
yönetici yeteneği ve kapsamlı bilgisiyle İspanyol Amerika'nın
tanıdığı en etkili sömürge valilerinden biri olmuştu ve ilerlemeleri ve refahları büyük ölçüde ona bağlıydı. Birkaç gün sonra Madrid'de, ismi sömürge reformlarıyla özdeşleşmiş olan Hindistan'ın ünlü bakanı amcası D. Jose de Galvez öldü. Ancak koloniler ve İspanya için en büyük kayıp, 28 Aralık 1788'de Kral Carlos III'ün ölümüydü. Nazik ve ihtiyatlı hükümdar, neredeyse otuz yıllık bir saltanat boyunca, İspanyol mutlakiyetçilik geleneği tarafından engellenmiş olmasına rağmen, ülkesinin ve ona bağlı bölgelerinin büyümesini ve refahını
daha da ileriye götürmek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve seleflerinin izlediğinden daha liberal politikalar başlattı. Halkının sevgisini kazanmıştı ve içtenlikle yas tutuldu.

Carlos IV'ün tahta çıkışı. İspanya tahtına oturmak, İspanya'yı ve kolonilerini babasının uzun saltanatı sırasında ulaştıkları gelişme düzeyinin ötesine taşımak için hesaplanmamıştı. Kırk yaşındaydı ve boyu ve fizyonomisi İspanya gibi önemli bir krallığı temsil etmeye fazlasıyla uygundu. Ancak hem cahil hem de akılsızdı ve karısı, Parma prensesi Maria Louise'in kendisini yönlendirmesine izin verdi. Maria Louise, kendisi kadar zeki ve entrikacı olduğu kadar da sıkıcı ve tembeldi. O, kimsenin dizginleri kendisiyle paylaşmasına izin vermeyen bir otokrattı ve
anlaşılmaz bir şekilde dizginler onun eline geçti ve sonunda krallığın mutlak hükümdarı oldu. Carlos III'ün ölümünden iki yıl sonra. Florida Blanca istifa etmek zorunda kaldı. Reformun ateşli bir savunucusu ve önemli bir yürütme gücüne sahip olan Kont Cabarrus tutuklandı. D.
İspanya'nın on sekizinci yüzyılda sahip olabileceği en derin düşünürlerden ve en asil vatanseverlerden biri olan Gaspar Melchior de Jovellanos, Madrid'de sahip olduğu önemli konumdan uzaklaştırıldı ve sürgüne gönderildi.
Campomanes de 1791'de "utanç" içindeydi.
Karakterleri ve yetenekleriyle öne çıkan tüm bu adamlar,
kendi fikirleri veya iradeleri olmayan, kraliçenin elindeki kuklalar olan, Madrid sarayını bir yolsuzluk yuvasına
dönüştüren
zayıf yaratıklarla değiştirildi.

İspanya'nın bu dönemde izlediği politikalar o kadar büyük bir karışıklığa yol açtı ki, Florida Blanca 1792'de geri çağrıldı ve tamamen düzensiz bir hükümette düzeni yeniden sağlama girişiminde bulunmaya başladı. Ancak kraliçenin gözüne giremediği için aynı yıl tahttan indirildi. Önceki saltanat döneminde Fransa'dan İspanya'ya gelen ilerleme, barış ve liberal fikirlerin temsilcisi olan Aranda, daha iyi bir şansla onu takip etti. Çünkü o da bir yıl içinde görevden alındı ​​ve yerine kraliçenin gözdesi Manuel Godoy geçti. Godoy birkaç yıl sonra Küba'da ortaya çıkacaktı. Godoy yakışıklı bir genç subaydı; kraliçe onu Alcudia Dükü unvanıyla birinci sınıf bir soylu yaptı ve dışişleri bakanlığını ona emanet etti. İspanya'nın gururlu eski aristokrasisi, yeni yetmenin yükselişine homurdandı; ancak sarayın atmosferine nüfuz eden kölelik ruhuna yenik düştü ve gözdesinin gözüne girmeye çalıştı. İspanyol Amerika'sı üzerinde babacan bir otorite uygulayan ülkenin durumu buydu. Anavatan ile koloniler arasındaki mevcut bağları sıkılaştırmak için hesaplanmamıştı. Ulaşım arttıkça ve haberler daha hızlı yayılıp daha serbestçe dolaşmaya başladıkça, sömürgecilerin gözleri çektikleri haksızlıklara açıldı ve daha önce koşulsuz kabul ettikleri kurumları ve yasaları sorgulamaya başladılar.
Conquistadorlar döneminin ihtişamı çoktan kaybolmuştu; korsanlık çağının heyecanı yavaş yavaş unutuluyordu. Küba, tüm Latin Amerika gibi, Başkan Poincare'nin Garcia Calderon'un "Latin Amerika" kitabının önsözünde "sömürge dönemi" olarak adlandırdığı, "hayal kırıklıkları, yanılsamaları, suistimalleri ve hataları; baskıcı bir teokrasinin, ezici tekellerin egemenliği; ayrıcalıklı kastların küstahlığı ve Yarımada ajanlarının aşağılamaları" dönemine girmişti. O dönemde bile Fransız Devrimi'nde doruk noktasına ulaşan huzursuzluk döneminde ona rehberlik edecek güçlü ve asil adamlara ihtiyacı vardı. Bu Devrimin yankıları 1791'de Hispaniola'da duyuldu. Fransa'daki ilk ayaklanmalarda köleler isyan etmiş, efendilerini öldürmüş ve mallarını yakmışlardı. Bu, daha sonra patlak veren ve Küba'nın da dahil olduğu daha büyük ayaklanmanın sadece bir ön hazırlığıydı. Bu arada, bu ada başka bir geçici valilik altına girmişti ve bazı yönlerde ilerleme dalgasıyla sürüklenirken, diğerlerinde gerilememişse bile durma noktasına gelmişti. 20 Nisan 1789'da başlayıp 8 Temmuz 1790'da sona eren D. Domingo Caballo'nun geçici hükümeti, avukatların sayısını ve faaliyetlerini kısıtlamaya yönelik başka bir girişim olmadığı sürece önemli bir önlem almamıştı. Adanın barosuna yerli veya yabancı herhangi bir hukuk profesörünün kabul edilmesini yasaklayan 19 Kasım 1789 tarihli kraliyet kararnamesi şu şekilde değiştirildi: "Avukatlık mesleğine yalnızca ülkelerinin en büyük üniversitelerinde eğitim görmüş ve başkentlerinden bazılarında, İspanya'nın üst mahkemelerinde altı yıl çalıştıklarını belgeleyen üst mahkemeler bulunan kişiler kabul edilecektir." Caballo'nun geçici yönetimi sırasında adanın dini bölünmesi gerçekleşti. Santo Domingo başpiskoposluğu iki yardımcı piskoposluğa bölündü, her ikisi de 1518'den beri var olan Santiago de Cuba piskoposluğu ve yeni Havana piskoposluğu Santo Domingo metropolit başlığına tabiydi. Santiago piskoposluğuna, büyük bir dindarlığa ve yumuşak huylu bir adam olan D. Antonio Feliu atandı. Feliu, hızla toplumun saygısını ve cemaatinin sevgisini kazandı. Louisiana ve Florida'yı da kapsayan Havana'nın piskoposluğu ise D. Felipe Jose de Tres Palacios'a emanet edildi.

Ada, görünürdeki refaha rağmen, nüfusunun inisiyatifini felç eden
yüzyıllardır süren kısıtlamalardan hâlâ muzdaripti. Maria de las Mercedes (Jaruco), Kontes de Merlin, "La Havana" (Paris, 1844) adlı eserinde o dönem hakkında şunları söyler:

"Adada uzun süredir devam eden tiranlık nedeniyle, Küba'nın tarlalarını
ekmek için ellere ihtiyacı vardı. Ürünler bir
tekel tarafından yutuluyordu; toprak mülkiyeti yoktu; çünkü mülk sahibi, kraliyet denizcisinin
izni olmadan ormanında bir ağaç bile kesemiyordu; nüfus 170.370 kişiye düşmüştü; şeker
üretimi o kadar kalitesizleşmişti ki, Havana limanından yılda en fazla 50.000 varil şeker çıkıyordu; sonunda, ada
borçlara batmıştı ve Meksika, gerekli idari ve tarımsal harcamalarda ona yardım etmek zorundaydı."

Conde de Casa Montalvo'nun yeğeni olan ve Vali Las Casas'ın yönetimi sırasında sivil ruhun büyük canlanmasıyla özdeşleştirilen yazar, adadaki eğitim durumu hakkında oldukça cesaret kırıcı bir tablo çiziyor ve 1792 yılında Havana'da sadece bir gramer okulu olduğunu ve bu okulun öğretmeninin melez Melendez olduğunu ve 1793 yılına kadar kızların okumayı öğrenmesinin yasak olduğunu söylüyor. Yazar, Küba'nın siyasi ve ekonomik koşullarıyla o kadar yakından ilgiliydi ve enerjisi, dürüstlüğü ve vatanseverlik tutkusuyla o harika ilerleme dönemini başlatan adamlarla o kadar yakın ilişki içindeydi ki, Chateaubriand, George Sand, Baron Rothschild ve diğerlerine yazdığı mektuplardan oluşan üç ciltlik eseri, son derece büyüleyici bir şekilde sunulan değerli bilgilerle dolu. [İllüstrasyon: DON LUIS DE LAS CASAS]

Tarihçi Valdes, Küba'nın tarihini diğer ülkelerinkiyle karşılaştırdığında, _nuestra pequena
historia_--bizim küçük tarihimiz olarak adlandırdığında pek de haklı sayılmaz. Ancak bu küçük tarih, birden fazla büyük dönemi ve biyografisi, kaydettiği birçok isimden
bir nevi egemen etkileyiciliğiyle
sıyrılan birden fazla kişiyi içerir. D. Luis de Las Casas'ın yönetimi böyle bir
dönemdir ve kendisi de böyle bir adamdır. Viscaya'daki Sapuerta köyünde doğmuştur ve
çok güzel bir kariyeri olmuştur. Askerlik mesleğini benimsemiş ve Villaflor ve Almeida savaş alanlarında bulunmuş; Portekiz'de Kont O'Reilly'nin dikkatini çekmiş ve onu Louisiana'ya sefere çıkarmış ve orada New Orleans'ın çavuş belediye başkanı olmuştur. İspanya'ya
döndüğünde, Rusya'ya gitmek için izin istedi ve
Mareşal Romanzow'un bayrağı altında görev yaptı ve imparatoriçenin yürüttüğü
seferde kendini gösterdi. Sonra Paris'te hükümet bilimini
inceledi; ancak İspanya bir kez daha savaşa girer girmez, O'Reilly'nin Argel'e karşı seferine katıldı. Minorka'nın ele geçirilmesindeki davranışı ona
Oran Mareşali ve
Komutanı unvanını kazandırdı. Ayrıca Cebelitarık'ı geri alma
talihsiz girişiminde de kahramanca bir rol oynadı. Küba valiliğine atandıktan sonra,
8 Temmuz 1796'da Havana'ya geldi ve ertesi gün
görev devraldı.

İlk resmi adımlarından biri yeni bir nüfus sayımı yaptırmaktı, çünkü
la Torre'nin yaptığı sayım sonuçları yayınlandığında, birçok kişi
rakamların doğruluğunu sorguladı. Haklı olarak, 1762'deki İngiliz işgali yılında adanın nüfusu yüz kırk bin ise, 1775'te yüz yetmiş bir bin altı yüz yirmiden fazla olması gerektiği söylendi, çünkü nüfusa eklenen zenci sayısı başlı başına muazzamdı ve ayrıca adaya yerleşen Florida'dan gelen göçmenler de vardı. Selefinin çalışmalarına yönelik eleştirilerden yararlanan Las Casas, nüfus sayım memurlarının çalışmalarını sistemleştirmek için büyük çaba sarf etti, böylece araştırmaları olağanüstü kapsamlı ve kesin olacaktı. İki yıl sonra sonuç öğrenildiğinde, adanın nüfusunun iki yüz yetmiş iki bin beş yüz bir kişi olduğu görüldü. Vali Las Casas, yönetiminin ikinci yılında, Küba'nın tipik bir Batı Hint kasırgası tarafından ziyaret edilmesiyle cömertliğini ve yürütme yeteneğini gösterme fırsatı buldu. Kasırga, 21 Haziran'da adaya ulaştı ve tam 24 saat sürdü. Korkunç fırtınaya, Almendares ve kollarının taşmasına, meyve bahçelerindeki ve fidanlıklardaki ağaçların kökünden sökülmesine, plantasyonların su altında kalmasına ve evlere o kadar büyük hasar
vermesine neden olan bir sağanak yağmur eşlik etti ki, Wajay, San Antonio, Managua ve diğer bölgelerdeki çok sayıda kişi evsiz kaldı ve yoksulluğa sürüklendi. Vali, yalnızca yardım çalışmalarını etkili bir şekilde organize etmekle kalmadı, aynı zamanda insanların acılarını hafifletmek için özel fonlarından cömertçe harcadı. Aynı ruhu, bir yıl sonra, Trinidad'ı ziyaret eden ve değeri altı yüz bin peso olan bir yangında da gösterdi. Real Casa de
Beneficiencia'nın kurulması, halkın refahı ve özellikle de kamusal yardıma bağımlı olan talihsizlerin refahı için samimi endişesini kanıtlayan bir başka çalışmaydı. Her iki cinsiyetten yoksul yetimler için bir okul da dahil olmak üzere bu sığınma evinin kurulması, olgunluğa eriştiklerinde kendi kendilerine yetebilmeleri için bir meslek öğretilecekleri, ilk olarak onun tarafından yirmi iki Mart 1792'de bir vatandaş toplantısında önerildi. Çağrısı o kadar sıcak ve coşkuluydu ki, masraflarını karşılamak için büyük miktarda bağış hemen imzalandı. 15 Aralık tarihli bir kraliyet patenti, plana resmi onay verdi. Sığınma eviyle bağlantılı bir hastane vardı ve ikisi de geçici olarak organize edildi ve çalışmalarına geçici bir binada başladılar, 8 Aralık'ta kendileri için inşa edilen yapıya transfer edildiler. Küba'nın ticareti, İspanya'nın mantıksız ticaret yasaları nedeniyle hala zorluklarla boğuşsa da, giderek o kadar genişliyordu ki, çıkarlarını korumak ve geliştirmek için merkezi bir örgütlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Vatandaşlar şimdiye kadar her şeyin kendi istedikleri gibi gitmesine izin vermişlerdi; İspanya'nın koloniler üzerinde uyguladığı katı babacan denetim altındaki bir halk için inisiyatif eksikliği belki de doğaldı. Vali Las Casas, onların gizli enerjilerini harekete geçirdi ve onları karşılıklı çıkar ve adanın ticaretinin genel ilerlemesi için örgütlenmeye teşvik etti. Bu amaçla, ticari davacılar ve iflas edenler için bir adalet mahkemesi olarak da görev yapacak olan Ticaret Mahkemesi veya Consulado kuruldu. Consulado, 6 Haziran 1795'te kuruldu ve kısa bir süre içinde üç yüz yirmiden fazla davayı çözdü. Ancak adanın iç reformu ve iyileştirilmesine yönelik en önemli adım, 2 Ocak 1793'te Las Casas tarafından atıldı ve daha sonra adı Junta de Fomento veya İlerleme Derneği olarak değiştirilen "Real Sociedad Patriotica o Economica"nın kuruluşuna başkanlık etti. Bu en önemli girişimdeki ortakları arasında Marquis de Casa Calvo, Casa Penalver ve San Felipe,
kontlar de Casa Bayona, Lagunillas, Buenavista, O'Farrel ve Jaurequi,
Romany, Sequeira ve Caballero gibi seçkin vatandaşlar ve bunların arasında en büyük vatansever olan Sr. D. Francisco Arango y Pareno vardı. Bu örgütün kurulmasında ona teşekkür borçluyuz. Bu toplumun bölündüğü farklı kesimler, kendilerini
tarım, hayvancılık, sanayi, ticaret, bilim
ve sanatın
geliştirilmesine adadılar ve halka paha biçilmez hizmette bulundular. 21 Aralık 1796'da düzenlenen toplantının raporları, saygıyı hak eden ve girişimin geleceği için
iyiye işaret eden bir netlik ve ciddi amaç gösterdi.

Varlığının ilk dört yılında, trafiğin
kolaylaştırılması için çok ihtiyaç duyulan bazı iyileştirmelerin yapıldığı ortamdı. Kuruluşundan birkaç ay sonra fonlarının bir kısmını yaklaşık otuz bin yedi yüz pesoya mal olan Horcon otoyoluna yatırdı. Sonra Guadalupe yolunu inşa etti ve o yerin ana iskelesini tamamladı. Adada çivit
kültürünü tanıtmak için yönetime faizsiz üç bin beş yüz peso borç verdi. Kraliyet botanik profesörü D. Martin Sese, bu bilimi tarıma uygulanmasında incelemek için yanına Havana'lı genç bir yerliyi götürmeyi önerdiğinde, dernek yine masrafları karşıladı. Bu şirket tarafından maddi olarak desteklenmeyen kamu yararına neredeyse hiçbir iş yoktu. Nüfusun kültürel ilerlemesini teşvik etme çabaları da bir o kadar dikkat çekiciydi. Üyelerinin bir kısmı, her perşembe ve pazar günü aylık on dört reale maliyetle yayınlanan ve yarım sayfa İspanyol kağıdı büyüklüğünde olan _Papel
Periodico_'yu düzenlemek için birleşti. Derneğin çalışmaları genişledikçe, basına üyelerin orijinal yazıları ve çevirilerinden oluşan bir koleksiyon olan "Memorias"ı verdi. Bu koleksiyon, aralarında değerli veriler içeren Küba tarihine katkılar da bulunan çeşitli konuları kapsıyordu. Kuruluşundan yaklaşık kırk yıl sonra, kendi masrafıyla D. Jose Martin Felix de Arrate'nin tarihini yayınladı. Bu, Küba tarihiyle ilgili en eski çalışmalardan biridir. Ancak daha da önemlisi, Derneğin kamu eğitimini yeniden düzenlemek ve iyileştirmek için gösterdiği sürekli ve güçlü çabalardı. Birçok ücretsiz eğitim kurumu kurdu ve belirli sayıda çocuğa dil bilgisi ve aritmetiğin dört temel ilkesi hakkında okulların bugüne kadar ürettiğinden daha sağlam bilgi verebilen öğretmenlere özel teşvikler sundu. Üniversite de çalışmalarında teşvik edildi; ders kitapları iyileştirildi ve müfredat, coğrafya, fizik, tarih ve İspanyol edebiyatı derslerini içerecek şekilde genişletildi. Derneğin ilk yöneticisi, New Orleans piskoposu ve daha sonra Guatemala başpiskoposu olan ve Casa de la Benficiencia ve diğer kurumların çalışmalarıyla yakından özdeşleşmiş olan Sr. D. Luis Penalver'di. Ancak, tüm üyeler yetenekleri ve başarılarıyla öne çıkan kişiler olsa da, ruhu ve hareket ettirici ruhu D. Francisco Arango'ydu; daha sonraki anlatımımızda kendisinden çok daha fazlasını duyacağız. Arango'nun değerli bir meslektaşı, Intendente olarak Kraliyet Hazinesini organize eden ve kendisi için hiç de az risk taşımayan, tarafsız ve dost ülkelerle ticarete izin veren ve teşvik eden D. Jose Pablo Valiente'ydi; hala mevcut kısıtlamalara rağmen. Consulado ve Sociedad Economica'nın kurulmasına yardımcı oldu, Casa de Beneficencia'ya yedi bin peso bağışladı, kamu eğitiminin ilerlemesini teşvik etti ve Consulado'ya açılan birçok davada asil bir arabulucu rolü oynadı. Kendisine yardımcı olan bu tür adamlarla birlikte, Las Casas yönetimi kısa sürede adanın tarihindeki en görkemli yönetim olarak kabul edildi. Çünkü Havana bu adamların faaliyetlerinin ana sahnesi olmasına rağmen, Las Casas reformlarının ve iyileştirmelerinin bereketini diğer topluluklara da yaymaktan geri kalmadı. Santa Maria del Rosario, Santiago de las Vegas kasabaları ve diğerleri kısa sürede önemli bir büyüme gösterdi; Guanajey, Alquiza, Quivican, Managua ve diğer bölgelerde ekili alan giderek genişledi; Casa Blanca köyü ve Manzanillo kasabası kuruldu ve Nuevitas limanı esasen gelişti. Vali Las Casas'ın mükemmel bir işbirlikçisi, tarımı koruyan, ilkokul ve Latin okulları kuran, şehrinde bir aydınlatma sistemi
başlatan, sokaklarını döşemeye başlayan ve birikimlerini Ayuntamiento'yu, valinin ve diğer ofisleri barındıran ve ayrıca hapishaneyi de barındıran bir binaya yatıran Santiago de Cuba valisi D. Juan Bautista Valiente'ydi. 1791'de Santo Domingo'daki ilk devrim Las Casas'ı uyarmış ve Küba yönetimine adanın savunmalarına bir kez daha bakma zorunluluğunu getirmişti. Bu görevde ona, donanma tersanesi şefi D. Juan Araoz yardım etti. Araoz, donanma inşaatlarının çalışmalarını hızlandırdı ve kısa bir süre içinde altı savaş gemisi, dört firkateyn ve daha düşük tonajlı birkaç tekne üretti. İkinci ayaklanma sırasında Santo Domingo ve Guarico'ya karşı yapılan operasyonlarda çok faydalı olduklarını kanıtladılar. Bu ayaklanmada İspanyol çıkarlarını ve oradaki sakinleri korumak için Havana'dan şehrin adını taşıyan alay ve Küba'dan da bir topçu birliği gönderildi. Bu isyan, hükümette ciddi bir endişeye neden olan kölelik sorunuyla o kadar yakından ilişkilidir ki, sonraki bölümde bundan bahsedilecektir. Fransızların ve diğer sömürgecilerin o talihsiz adada katledilmesi, Küba'ya çok sayıda mülteci getirdi ve nüfusunu önemli ölçüde artırdı.

Las Casas yönetiminin son yılında gerçekleşen bir olay, unutulmaz nitelikte şenliklere yol açtı. İspanya ile Fransa Cumhuriyeti arasındaki savaş patlak verdiğinde, Haiti'de görev yapan General D. Gabriel Aristizabal, Kolomb'un küllerinin, çıkan karışıklıklar sırasında kaybolmasını istemedi. Ayrıca, küllerinin iftiraya uğradığı ve zulüm gördüğü ve kötü adam Bobadilla'nın onu zincire vurduğu yerde değil, her zaman ona gülümseyen adada kalması daha uygun görünüyordu. 15 Ocak 1796'da, tabutu taşıyan savaş gemisi _San
Lorenzo_ Havana limanına girdi. Vali Las Casas ve
General Araoz, piskoposlar Penalver ve Tres Palacios tarafından alındı ​​ve iki sıra asker arasında
katedral'e taşındı ve orada mütevazı bir nişe bırakıldı. Adanın ilk şehri o zamanlar
Kolomb'a bir anıt dikmemiş olsa da, bunu çok daha küçük bir kasaba olan
Cardenas yaptı ve bu eylemden dolayı bile anılmayı hak ediyor.

Kolomb'un kalıntılarının bulunduğu taşın üzerindeki yazıt şöyledir:

D. O. M.
Clares Heros. Ligustin.
CHRISTOPHORUS COLUMBUS
A Se, Rei Nautic. Scient. Insign.
Niv. Orb. Detect.
Araque Castell. Et Legin. Regib. Subject.
Vallice. Occub.
XIII Kal. Jun. A.M. DVI
Cartusianor. Hispal. Cadav. Custod. Tradit.
Transfer. Nam. Ipse Praescrips. HISPANIOLAE METROP'TA. ECC.
        Hinc Pace Sancit. Galliae Reipub. Cess
    Hanc V. Mar. Konseptinde. Ben. Cath. Ossa Trans.
        Maxim. Om. Sık. Eylül. Mand.
        XIV. Kal. Şubat A. Md. C. C. X. C. V. I.
              HAVAN.   SİVİT
        Tant. Vir. Meritor. Se Non Immen'de.
          Teşekkürler. Exux. Optat Diem Tuitur'da.
                  Hocce Monum. Erex.
        Praesul. Hasta D. D. Philippo Iph Trespalacios
          Sivil AC Askeri. Rei. General Praef. Exme
              D.D. LUDOVICO DE LAS CASAS

Las Casas'ın yönetimi sona erdiğinde, Havana belediyesi 16 Aralık 1796'da bir tanıklık toplantısı düzenledi. Bu toplantı, olağanüstü adamın halk tarafından ne kadar yüksek bir itibara sahip olduğunun kanıtıydı. Emekliliğinden dört yıl sonra, 19 Kasım 1800'de zehirden öldü. Unutulmuş yasaların uygulanmasında ve yeni düzenlemelerinin çoğunda keyfi bir ruhun tezahürünü görenlerin eleştirilerinden kaçamamıştı; ancak Küba'nın hükümeti sırasında gelişiminde en yüksek noktaya ulaştığı genel olarak kabul ediliyordu. Madrid'deki mahkemenin yozlaşması ve alçalması İspanyol kolonileri üzerinde kötü bir etki yaratmış olsa da, onun yönetiminin nimetlerinden yararlanan ve Arango ve Montalvo gibi adamların ruhunu
almış olan ada, bir daha asla o mahkemenin emirlerini sorgusuz sualsiz kabul etmekle yetinemezdi. Fransa'dan gelen ve tüm dünyayı kasıp kavuran yeni liberal fikirlerin selinin El Morro'da geri çevrilmesi mümkün değildi. Bunlar insanların kalplerine ve zihinlerine
girdi ve yavaş yavaş
ama emin adımlarla onlara nihai kurtuluşlarının nerede olduğunu öğretti.

BÖLÜM XII

Fransız Devrimi, on sekizinci yüzyılın son on yılında dünyadaki hareketlerin hızını belirledi ve gelecek yüzyılda daha fazlasının tohumlarını
yaydı. Fransa'dan İspanya'ya gelen broşürler, kitaplar ve bildiriler, insanların gözlerini, tahtlarına ve ülkenin geleneklerine olan sadakatleri nedeniyle asla fark edemedikleri kötülüklere açtı. Sarayının yozlaşması, maliyesinin
yıkımı, devlet adamlarının ve generallerinin yetersizliği
halka açıklandı ve somurtkan bir kızgınlık yarattı. Moral bozukluğu
başlamış gibiydi ve bir zamanlar her şeye gücü yeten krallığı
parçalamakla tehdit ediyordu. Ülkenin aşağılanması büyük ölçüde savurgan Godoy'a atfedildi ve komplo atmosferi, İspanya'nın aşağılanmasından rahatsız olan vatansever komplocuların, kraliçenin gözdesini kovalamayı umduğu kraliyet sarayına bile yayıldı. Kraliçe, büyük bir kayıtsızlıkla kraliyet hazinesinden ceplerini doldurmaya devam etti ve alışılmış savurganlık ve sefahat içinde yaşamaya devam etti. Fransız Cumhuriyeti'nin güçleri sınır kalelerini işgal etmişti ve çok az veya hiç dirençle karşılaşmamış gibi görünüyordu. Fransa'nın kraliyet Bourbon'larının kaderi, İspanya'nın kraliyet Bourbon'larının ruhlarında dehşete düşürdü ve kralın ve ailesinin Madrid'den kaçışı her gün bekleniyordu. Özgürleştirici hareketin etkisi, Fransa ve İspanya'nın denizaşırı mülklerine bile yayıldı ve tembel ve kayıtsız kreolleri, ana ülkelerinin ellerinde çektikleri haksızlıkların farkına varmaları konusunda uyandırdı. Dahası, Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik müjdesi, yüzyıllardır sessizce baskıya katlanan ve serfliğin sonsuza dek kaderleri olduğuna inandırılanların kulağına ulaşmıştı. 1791'de Devrim'in patlak verdiği haberi Santo Domingo'daki köleler tarafından alkışlanmış ve ardından efendilerinin hayatına ve mallarına karşı isyan ve şiddet gelmişti. 1794'te Konvansiyon, Cumhuriyet'in kolonilerinde köleliğin kaldırıldığını ilan ettiğinde, ayaklanmanın kapıları açılmıştı. İki yabancı güç arasında bölünmüş, birbirine düşman ırkların yaşadığı Eski Hispaniola, her türlü devrimci propaganda için verimli bir topraktı. 1762 gibi erken bir tarihte, adanın kuzey kesiminde bir Fransız'a karşılık üç zenci vardı; ve o zamanın bir Cizvit rahibinin köleliğe uygun olduğunu ilan ettiği bu zenciler, diğer tüm ırklardan ve kastlardan nefret ediyorlardı: beyazlar, özgür zenciler ve melezler.

Fakat bu cahil ve batıl inançlı ırk arasında bile zekada ortalamanın çok üstüne çıkan ve daha ileri ve ayrıcalıklı kastlar ve ırklarla ilişki kurarak belirli başarılar elde eden kişiler vardı. Bunlar kendi başlarına biraz düşünmüş ve belki de hizmetkar-efendi ilişkileri sayesinde efendilerinin kusurlarını ve zayıflıklarını kendilerinden çok daha iyi öğrenmiş kişilerdi. Bu adamlar sihirli üç kelimenin halkasını yakaladıklarında, önlerinde olasılıklar dünyası açıldı ve ilettikleri mesajı, gerçek ve hayali kötülüklerden umutsuz ve öfkeli insanların hevesiyle kucakladılar. Beyinleri nefret ve intikamla
ateşliydi ve bu güçlü hoşnutsuzlar ordusunu bir şeytan sürüsüne
düzenlemek için sadece büyük bir lidere ihtiyaç vardı. O lider
onlara eski arabacı Toussaint L'Ouverture'in kişiliğinde geldi, olağanüstü yeteneklere ve yeteneklere sahip, idealist-fanatiğin tek yönlü zihniyle tek bir amacı ve tek bir hedefi vardı: ırkının kurtuluşu. Fransız Cumhuriyeti ile İspanya arasındaki savaş, doğal olarak adanın bir tarafında Fransızlar, diğer tarafında İspanyollar bulunan iki kısmı arasında düşmanlıklara yol açmıştı. Zenci isyancılar fırsatlarını gördüler ve bunu kendi amaçları için kullanmadan
geçirmediler. Başkan ile Santo Domingo'nun
Kaptan-Generali ve Bayaja'yı ele geçiren Donanma Generali Aristizabel arasındaki talihsiz kıskançlıklar İspanyol kuvvetlerini zayıflatmıştı ve Guarico'yu almaya çalıştıklarında, beş yüz disiplinsiz zenciden oluşan bir kuvvetin önünde Yazique'e çekilmek zorunda kaldılar. Bu, zenci komutanları cesaretlendirdi ve kısa bir süre sonra San Rafael'i ve Las Caobas'ı ele geçirdiler ve bu yerlere ulaşmadan önce San Miguel, Bonica ve Incha'nın tahliye edildiğini görmenin mutluluğunu yaşadılar. Bayaja
güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve garnizonlandırılmıştı; Ancak o yerin iklimi
çok sağlıksız olduğundan, İspanyol birlikleri hastalıktan
yok oldular, ta ki sayıları sadece dört yüz kişi kalana kadar. Öte yandan zenci general Juan
Francisco birliklerini istediği gibi artırabilirdi.
İspanyolları zorlamak için onlara beyaz Fransızlardan oluşan bir alay gönderilmesi önerildi. Bu adamlardan oluşan yedi lejyon 7 Temmuz 1794 sabahı Bayaja'ya geldi. Ancak Juan Francisco,
yarım saat önce orayı şaşırttı ve ana caddelere ve meydanlara topçu yerleştirerek, komutana tüm beyaz Fransızların o öğleden sonra saat üçten önce Bayaja'dan ayrılmaları gerektiğini bildirdi. Komutan, mavnaların ulaşım için
çok kısa olduğunu söyleyerek itiraz ettiğinde, zenci lider hükümet binasından ayrıldı ve
oradaki tüm Fransızların katledilmesi için işaret verdi. Korkunç katliam öğleden sonraya kadar sürdü, valinin ve bölgenin saygıdeğer rahibinin zenci birliklerine merhamet etmeleri için yalvarmasıyla vahşi öfkeleri yatıştı.

Kaçarken boğulanlar hariç, yedi yüz kırk iki Fransızın hayatına mal olan bu toptan cinayet sokaklarda devam ederken, bazı kararsız çekişmelerden sonra, garnizonun düşmanlarına karşı kazandıkları zaferin sarhoşluğuyla sarhoş olmuş zenci kalabalığının insafına kalmasından kurtarmak için Bayaja'dan yaklaşık beş yüz vara (çubuk) uzaklıktaki Fuerte Dolfin'e çekilmeye karar verilen askeri konferanslar düzenlendi. Fuerte Dolfin'i, Juan Francisco tarafından 13 Temmuz'da Bayaja boşaltılıncaya kadar tutmayı başardılar. Firariler ve yoksulluktan ölenler dahil İspanyol birliklerinin kaybı yaklaşık üç bin kişiydi. Ulusal hazine isyan sırasında yaklaşık elli bin pesoluk bir zimmete para geçirme olayına maruz kaldı. Zenciler ilk başta bu miktarın zimmetine geçirilmesiyle suçlandılar, ancak birçok sömürge görevlisinin çok iyi bilinen
alçaklığı göz önüne alındığında, bunun aksine söylentiler vardı ve bunlar oldukça
makuldü.

İspanya ile Fransız Cumhuriyeti arasında 22 Temmuz 1795'te Basilea'da (Basel) imzalanan ve 6 Kasım'da Madrid'de yayınlanan barış, İspanya'nın Santo Domingo'daki bölümünü Fransız Cumhuriyeti'ne devretmesiyle adadaki İspanyol yönetimini sona erdirdi.
İspanya halkı bu barışı, diğer barışları selamladıkları gibi memnuniyetle karşıladı.
Manuel Godoy'un müzakerelerde oynadığı rol, ona "Barış Prensi" unvanını kazandırdı. O anın coşkusu içinde mahkeme, hapse atılmış veya sürgün edilmiş yetenekli devlet adamları ve sadık vatanseverler olan Aranda, Florida Blanca, Cabarrus ve Jovellanos'u bile hatırladı ve onlara tam af verdi. Yine de bu Basilea antlaşması, İspanya'nın gücünün düşüşünün resmi kabulüydü. Bazı otoritelerin iddia ettiği gibi, İngiliz entrikalarının anlaşmazlık ve hoşnutsuzluk tohumları ektiği sömürge mülklerinin kademeli olarak dağılmasının habercisiydi. İki yıl sonra, Şubat 1797'de, İspanyol filosu, gemiler ve topçu bakımından üstün olmasına rağmen, Cape St. Portekiz'in güney ucundaki Vincent'ta krallığın yıkımı tamamlanmıştı. 1793 ile 1796 arasındaki toplam gelir
iki dört yüz kırk beş milyon realdi; toplam
giderler otuz yedi yüz on dört milyondu; borç
bin iki yüz milyondan fazlaydı. Yıllık açık sekiz yüz milyondu. Dolaşımdaki kağıt para bin dokuz yüz seksen milyondu. İflas eden kraliyetin mali durumu böyleydi.

Basilea barışı geçici olarak memnuniyet getirmiş ve
endişe yükünü hafifletmiş olsa da, Cape St. Vincent'taki yenilgi
ufku bir kez daha bulandırmaya yetti. Roma'nın 1798'de Fransızlar tarafından ele geçirilmesi ve papalık egemenliği yerine bir cumhuriyetin
ilan edilmesi, İspanya'yı paniğe sürükledi. Kabine bakanları
birbirlerini şaşırtıcı bir hızla takip etti. Düzensiz adalet departmanında düzeni sağlamak için geri çağrılan Jovellanos bile kaotik durumla başa çıkamadı. Muazzam meblağlar sürekli olarak israf ediliyordu. 1799'da harcanan bin sekiz yüz otuz üç milyondan sadece kraliyet sarayı yüz beşini, savaş departmanı dokuz yüz otuz beşini, maliye dört yüz yirmi sekizini, dışişleri kırk altısını ve adalet departmanı sadece yedisini kullanmıştı! İdarenin her kolu, artık kraliyet hanedanıyla akraba olan ve Infante Don Luis'in kızıyla evlenen Godoy'un yandaşlarıyla doluydu. Yıllık geliri bir milyon reali buluyordu. Unsurların kendileri bir zamanlar Avrupa'nın en büyük gücü olan şeye karşı komplo kuruyor gibiydi. Mahsullerin başarısızlığı, kıtlık, salgın hastalıklar ve depremler batıl inançlıların zihinlerini belirsiz korkularla doldurdu. Küba o zamanlar İspanya'nın kaderinden ciddi şekilde etkilenmeyecek kadar ilerleme yolunda ilerlemeye devam etme çabasıyla meşguldü. Santo Domingo'daki ayaklanma, iç sorunların olasılığını kapısına o kadar yaklaştırmıştı ki, okyanusun ötesine daha fazla endişe kaynağı aramaya cesaret edemiyordu. Yine de komşu adanın ayaklanmasının Küba için avantajları da vardı. Fransızlara karşı ilk düşmanlıkların patlak verdiğinde, birçok Fransız mülteci Küba'ya kaçmıştı. Onları başkaları izledi ve Bayaja katliamından sonra İspanyollar ve renkli kadınlar bile onları takip etti. Santiago ve Havana'ya yerleşen bu Fransız unsuru, adanın nüfusunda değerli bir faktör haline geldi. Fransız bir gezgin ve yazar olan Vikont Gustave
d'Hespel d'Harponville, "La Reine des
Antilles" adlı kitabında bu konuda şunları söylüyor:

"Zenginliklerinin kalıntılarını, bazı köleleri, ama özellikle de bilgilerini, deneyimlerini ve faaliyetlerini Küba'ya getirdiler. O andan itibaren iki büyük Antiller rollerini değiştirdi: San Domingo barbarlığa düştü, Küba ayağını servet arabasına koydu."

Fransız yerleşimciler çalışkan işçiler ve yetenekli zanaatkarlardı ve bu nedenle beyaz işçiliği getirerek Küba'nın yetersiz iş gücünü artırmak isteyen ekonomistler tarafından oldukça değerliydiler. Aralarındaki kadınlar bile, tropikal tembelliğe kapılmış Kübalı kadınlarla garip bir tezat oluşturarak işçiydi. Bu Fransız "Dominiklerin" çoğu hemşire, çamaşırcı ve terzi olarak kendilerini kanıtladılar. Eğitimde de bu yeni gelenler ortalama Havanlıların çok üzerindeydi; yabancı gezginlerin hemen fark edip yorum yaptığı bir fark. Havana'nın güneydoğusundaki, Matanzas, Santiago ve Baracoa civarındaki Fransız yerleşimleri, endüstriyel ve diğer alanlardaki faaliyetlerin merkezleri haline geldi; bu da, alışılmış tembellik ve ilgisizliklerini
sürdüren İspanyolların kıskançlığa kapılmasına,
zamanla bazı sürtüşmelere ve tatsız karışıklıklara yol açtı.

Santo Domingo'nun İspanya'ya kesin olarak kaybedilmesi, kilise işlerinde de büyük bir değişikliğe neden oldu. Başpiskoposluk Santiago de Cuba'ya taşındı. Havana ve Porto Riko "yardımcı rahipler" olarak kaldı, yani Diğerine tabidir. O sıralarda Puerto Principe'de bir bölge mahkemesi kuruldu.

[İllüstrasyon: TOMAS ROMAY

On sekizinci yüzyılın sonunda büyük Küba uyanışında önde gelen isimlerden biri, 21 Aralık 1764'te Havana'da doğan ve 30 Mart 1849'da ölen hekim ve bilim insanı Dr. Tomas Romay'dı.
İki iyi Valiye, Las Casas ve Someruelos'a Küba'nın iyileştirilmesi için yaptıkları çalışmalarda büyük yardımlarda bulundu; Piskopos Espada'nın yardımıyla adaya aşılama getirdi; Barış Dostları Derneği'nde önemli bir yer tuttu ve Küba halkının eğitimi, tarımı ve diğer ilgi alanları için çok şey yaptı. Yazıları arasında dünya çapında ilgi gören sarı humma üzerine bir monografi vardı. Samimi vatanseverliği onu 1820-1823'teki sıkıntılı dönemlerde şiddetli tartışmalara sürükledi ve bu dönemden zaferle ve evrensel onurla çıktı.]

Her şey o dönemde Küba'nın büyümesini teşvik etmek ve gelecekteki refahını güvence altına almak için bir araya gelmiş gibiydi. Vatandaşlar arasında medeni sorumluluk ve fırsat duygusunu uyandıran harika Las Casas hükümeti, geçmişin ve geleceğin etrafında döndüğü bir eksen oluşturuyor gibi görünen dönemlerden biriydi. Bunu, içinden geliştiği geçmişle karşılaştırmadan ve işaret ettiği ilerlemeyi not etmeden tam değeri ve önemiyle değerlendirmek imkansızdı. Las Casas ve arkadaşlarının çalışmalarının adanın ilerlemesini hazırladığı evrim çizgilerini ona yansıtmadan geleceği tahmin etmek de mümkün değildi. İspanyol Batı Hint Adaları'nın tüm tarihi boyunca bireysel ve toplumsal ilerlemeyi geciktiren pasif ataletle karşılaştırıldığında, bu, belki de hala çoğunluk için belirsiz olan, ancak tek bir amaç birliğiyle, önceki dönemlerde birçok büyük sorunu gölgeleyen tüm küçük kıskançlıkları bir kez olsun unutarak, ortak iyilik için ortak bir eylem için bir araya gelen adamların zihninde açıkça ve güçlü bir şekilde tanımlanmış olan, yüce bir hedefe yönelik özlemlerin ve çabaların aniden doğması gibiydi. Bunlar, adanın çıkarlarını kalplerinde taşıyan, geri kalmışlığının nedenlerini araştıran ve önlerindeki devasa görevi gerçekleştirmeleri için tüm nüfusu harekete geçirebilecek önlemler hakkında derinlemesine düşünen adamlardı. Bunlar, olağanüstü zekaya, kapsamlı bilgiye, kusursuz karaktere ve geniş deneyime sahip adamlardı. Küba daha önce hiçbir dönemde Las Casas, Arango, Romay, Montalvo, Pedro Espinola, Caballero ve diğerleri gibi bir isim galaksisine işaret edememişti. Daha önce hiçbir dönemde, onları büyük bir canlanma ve yeniden yapılanma hareketinin liderleri olmaya mahkûm eden tüm nitelikleri bir araya getiren bu kadar çok adam olmamıştı. Çünkü başardıkları görev, yalnızca birkaç nesildir ilgisizlik ve tembellik içinde yaşayan sakinleri uyandırmak değil, aynı zamanda sağlam bir temele dayanarak yeniden başlamak için tüm çökmekte olan taşra yönetimi yapısını yeniden inşa etmekti. Bireysel olarak düşünüldüğünde, bu adamların hemen hemen her biri bir başarıyı, gelecekte faydalarını göreceğimiz bir işi temsil ediyordu. Hepsinin üzerinde yükselen Arango, tüm bu çabaları bir araya getirmiş, nihai hedefleri herkesin mutluluğu olan tüm planların yayıldığı merkez gibi görünüyordu. O parlak döneme geri dönüp bakıldığında, asil bir doğuma sahip, nadir yeteneklere sahip ve önemli
mallara sahip bu adam, hepsine hükmediyor gibi görünüyordu. Elbette başka hiç kimse onun
başardıklarını başaramazdı; çünkü gençliği, nezaketi, seçkin tavırları, bu paha biçilmez sosyal nitelikleri, İspanyol sarayındaki en yüksek mevkilerdekileri etkiledi ve cezbetti ve ona, diğer birçok kişiye reddedilecek bir duruşma kazandırdı. Bu kazanıldığında, genel öğrenimi ve anavatanının ekonomik ve mali sorunlarına ilişkin özel bilgisi, bir dizi kesin istatistikle desteklenmiş ve dinleyicilerine güçlü bir mantık ve ikna edici bir hitabetle aktarılmış, kolonilerdeki reformlara sürekli karşı çıkan en inatçı muhafazakarların bile dikkatini çekmişti. Bu nadir nitelikler kombinasyonu sayesinde Arango, kraliyet hükümetinden Küba için, sömürge mülklerinden hiçbirine yapmadığı kadar büyük tavizler elde etmeyi başarmıştı. Arango'nun çalışmalarının etkisi, hükümetin eski kötü yollara periyodik olarak geri dönmesiyle gölgelense de, bir nesilden fazla bir süre boyunca hissedildi ve adı, adanın bundan sonra tarım, sanayi ve ticarette ve eğitim konularında yapacağı büyük ilerlemelerle birlikte halkın hafızasında yer etti. Ortakları arasında, Dr. D. Thomas Romay'ın adı, tıbbi becerisi ve öngörüsünün adaya sağladığı büyük
kutsama nedeniyle gelecek nesiller tarafından hatırlanacaktı. Porto Riko'nun la Aguadilla şehrinden Dr. Maria
Bustamente, Havana'ya ilk aşı sevkiyatını getirdiğinde, halk sağlığını teşvik eden birçok önlemle özdeşleşmişti. Küçük oğlunu ve iki melez hizmetçiyi aşılayan Dr. Bustamente'nin örneğini
takip eden Dr. Romay, Havana'da hemen aşılamayı başlattı ve çiçek hastalığı salgınlarının yol açtığı tahribatı
yavaş yavaş durdurdu. Kont de Montalvo, ticaret mahkemesiyle bağlantılı olarak yargısal anlaşmazlıkların akıllıca ve insancıl bir şekilde
uyarlanmasıyla sonsuza dek hatırlanacaktı. Pedro Espinola'nın anısı, eğitim davasıyla ilgilenen herkes tarafından
değerlendirilecekti. Nicolas Calvo'nun şeker endüstrisinde zamanında yenilikler getirme çabaları adada asla unutulamazdı. Son olarak, Vali Las Casas'ın kendisi vardı, eğer daha küçük kalibreli bir adam olsaydı, idari bürokrasiyle ilerlemenin çarklarını tıkayabilir ve zamanının daha büyük meselelerini önemsiz resmi düşüncelerle karartabilirdi. Ancak, toplumdaki hiçbir vatandaşın onlarla rekabet edecek kadar yükselmesine izin vermeyen seleflerinden bazılarının aksine, o adamların ruhunu takdir etmiş ve onların amaçlarını ilerletmek için resmi pozisyonunun tüm ağırlığını taşımıştı.

Nadiren, herhangi bir ülkenin tarihinde, Vali Las Casas'ın yönetimi sırasında Küba'da olduğu gibi, nüfusun gizli güçlerinde neyin en iyi olduğunu ortaya çıkarmak için bu kadar çok talihli koşul aynı anda bir araya gelmiştir. Gelecek, doğa tarafından bu kadar zengin bir şekilde donatılmış ve insanlar tarafından bu kadar uzun süre kayıtsızca muamele görmüş olan bu adada hiç bu kadar parlak bir şekilde gülümsememiş gibi görünüyordu. Gerilemeler ve hatta önceki hatalara geri dönüşler olabilir, ancak Las Casas ve ortaklarının bireysel ve kolektif olarak başardığı işin asla geri alınamayacağı düşünülemezdi.

Bu tür olağanüstü büyüme dönemlerini kaçınılmaz olarak bireylerin topluluklar olarak yeni çabalar için güç topladığı bir duraklama izler. Ayrıca bir ülkenin bu kadar belirgin bireyselliğe ve güçlü karaktere sahip adamlar üretmesi olası değildir. Las Casas'ı takip eden valinin selefinin yüksek standartlarına ulaşması makul olarak beklenemezdi. 16 Aralık 1796'da göreve başlayan Vali Yardımcısı Conde de Santa Clara cömert karakterli ve toplumun tüm sınıflarına karşı hoş tavırlı bir adamdı, ancak Las Casas ve ortaklarını ünlü Sociedad'da ayıran o geniş kültüre sahip bir adam değildi. D. Juan Procopio Barsicourt de Santa Clara, Barselona'nın yerlisiydi ve Havana'ya kritik bir anda gelmişti. Batı Hint Adaları ve Körfez kıyısı kolonileri, Santo Domingo'daki köle isyanı konusunda derin endişe duyuyorlardı. Ayaklanmayı bastırma girişiminde yer alan Kübalı güçler ve ayaklanmanın dehşetinden kaçan Fransız ve İspanyol göçmenler, isyancıların yaptıklarına dair hikayeleri yanlarında getirmişlerdi ve bu hikayeler, çok sayıda köle nüfusunun bulunduğu tüm toprakları belirsiz endişelerle doldurmuştu. Dahası, İspanya kraliçesinin gözdesi Manuel Godoy,
gaflarıyla İspanya'yı Büyük Britanya ile yeni bir savaşa sokmuştu ve
İspanyol Amerika bir kez daha eski düşmanı tarafından tehdit ediliyordu.

Bu tehdit, yeni Valinin dikkatini öncelikle adanın savunmalarına yöneltmesine neden oldu. San Lazaro ile la Chorrera arasında Santa Clara olarak bilinen bataryayı inşa etti ve Havana'nın yanı sıra Santiago'nun da korunması için başka önlemler aldı. Havana için gerçekleştirdiği en önemli belediye iyileştirmeleri arasında, şehrin ana matadero'sunu (mezbaha) şehrin duvarlarının dışındaki bir yere taşımasıydı. Bu kurumun varlığı uzun zamandır kamusal bir rahatsızlık olarak kabul ediliyordu; çünkü mahalleye
yaydığı ve rüzgarın bazen tüm kasabaya taşıdığı kötü kokular sakinlerin sağlığı için bir tehdit oluşturuyordu ve çitlerden kaçan boğaların neden olduğu sık sık çıkan kargaşa da çok olumsuz bir izlenim bırakan bir özellikti. Hem Jesus Maria hem de el Horcon banliyösünde doğrudan su kaynağı olmadığından, Santa Clara her iki yere bir çeşme yaptırmıştı.

Santa Clara cömert içgüdülere sahip bir adamdı.
Kazancı azalan Casa del Beneficencia ona çok miktarda erzak ve bazı büyük bağışlar borçluydu. Hem kendisi hem de kadınsı erdemlerin mükemmel bir örneği olduğu söylenen karısı, San Paula hastanesiyle ilgileniyorlardı. Ayrıca, kuruluşundan bu yana çok yavaş ilerleyen San Francisco hastanesine maddi yardımda bulundular. Santa Clara'nın gelişinden bir yıl sonra, yatak sayısı otuz ikiden yetmiş sekize çıkarıldı. Valinin hanımı ayrıca, San Antonio Hastanesi'nde din adamlarının ve diğer birçok zengin ve nüfuzlu kişinin işbirliğini sağlamayı başardı ve hastanenin kapasitesi yüz dokuz yatağa çıkarıldı. Önceki yönetim altında başlatılan daha iddialı kültürel çalışma kendisi tarafından desteklenmese de, Santa Clara'nın yürütme gücü ve nezaketi hiç de az değildi. Bu son özellik, Havana'nın üç Fransız ileri geleninin, Orleans ve Montpensier Dükleri ile Beaujolais Kontu'nun ziyaretiyle onurlandırıldığı dönemde özellikle gerekliydi. Santa Clara onları en nazik şekilde karşıladı ve Havana'nın zengin hanımlarından Dona Leonor Herrera de Contreras, evini onlara verdi, hizmetçilerini emrine verdi ve tüm masraflarını karşıladı. Ülkelerinden, Devrim'in dehşetinden muzdarip olan mülteciler, Havana'da kaldılar ve yaklaşık dört ay boyunca bu görkemli misafirperverliğin tadını çıkardılar,
hatta ünlü "Barış Prensi" Godoy bile, Fransız Cumhuriyeti ile daha fazla anlaşmazlık yaşamamak için, onlara başka bölgelere taşınmanın uygunluğunu gösterdi.

Bu arada İngilizler savaş ilan etmiş ve Trinidad'ı ele geçirerek uğurlu bir başlangıç ​​yapmıştı. D. Sebastian Ruiz de Apodoca komutasındaki gemilerin teslim edilmesini talep ettiler, yüksek ruhlu bir denizciydi,
ama o, onları düşmana teslim etmeden önce küle çevirmeyi tercih etti. Ancak bu ilk kayıp, Porto Riko'nun San Juan'ında fazlasıyla telafi edildi. Şehir, General Abercrombie komutasındaki on binden fazla eğitimli asker tarafından saldırıya uğramıştı, ancak saldırı püskürtüldü ve İngilizler bir miktar erzak ve ekipmanın yanı sıra binden fazla adam ve iki bin esir kaybetti. Santa Cruz de
Teneriffe'de İspanyollar ünlü Nelson'ı bile yendiler ve
diğer noktaları ele geçirmeye çalışan bir dizi gemiyi ele geçirdiler. Ancak İspanyol kolonileri için daha fazla sorun vardı. Güney Amerikalı devrimci Miranda, akıllıca entrikalarla Londra'ya göç etti ve İngiliz hükümetini İspanyol-Amerikan topraklarında ayaklanmalar çıkarmaya teşvik etti. Bu entrikalar, Puerto Cabello, Caracas, Panama ve Maracaibo'da çıkan isyanlarla sonuçlandı. İsyanların hemen bastırılması, Caracas Başkomutanı D. Manuel de Guevara y Basconcelos'un kararlılığı ve enerjisi sayesinde oldu. Bu rahatsız edici olaylar, İspanyol hükümetinin Küba'nın güvenliği konusunda endişelenmesine neden oldu ve mahkemenin adaya işgal olasılığıyla başa çıkabilecek daha yetenekli bir vali atamasına karar verdi. Mareşal D. Salvador de Muro y Salazar, Marques de Someruelos, 2 Mart 1799'da atandı ve gizlice ve derhal varış noktasına dönmesi emredildi. Buna göre, 13 Mayıs'ta Havana'da, valiyi mahkemeden önemli mesajlarla bilgilendiren ve yeni validen aşağı kalmayan seçkin bir yabancı belirdi. Santa Clara, halefinin lehine derhal emekli oldu ve Someruelos onun ofisinin görevlerini üstlendi. Intendente Valiente, Hint Adaları Danışmanı pozisyonuna terfi etti ve yerini D. Luis Viyuri aldı. Albay D. Sebastian de Kindelan, Santiago valiliğine atandı. Someruelos'un yönetimi yeni bir yüzyılın eşiğinde başladığı için, adanın durumuna ve son yüz yılda gerçekleşen büyük değişikliklere geriye dönüp bakmak yerinde görünüyor. Hükümete, İngilizlerin Havana'yı işgal etmesinden hemen sonra, yetkililerin sadece siyasi ve askeri değil, özellikle de koloninin ekonomik yönetiminde yapılan hatalara gözlerini açmasıyla, büyük bir reform ihtiyacı dayatıldı. Yönetimin artan giderlerini karşılamak ve çok ihtiyaç duyulan iyileştirmelerin maliyetini karşılamak için gelirler yaratılmalıydı. Bu nedenle Kont Ricla'nın önerisi üzerine kral, yönetimin ve özellikle hazine bölümünün kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesini emretti. Vergilendirme sorununu çözme girişiminde İspanya, Fransa'daki dışişleri bakanı M. Choiseul'un, sömürge koşulları ve mevzuatı hakkında çok az bilgiyle tasarlanmış ve en yüksek hükümet tarafından aceleyle kabul edilmiş bir önerisini izledi. O zamanlar Hindistan'da yürürlükte olan vergi sistemindeki bu değişiklik, Küba adasında ve Amerika'daki diğer İspanyol mülklerinde büyük bir karışıklığa yol açtı. Guiteras, Puerto Principe'nin ve adada la Vuelta de Abajo adıyla anılan güney bölgesinin birçok gayrimenkul sahibinin yeniliğe karşı şikayette bulunurken özellikle öfkeli olduğunu bildiriyor, ancak ne müdür ne de Tuğgeneral Cisneros, yüksek hükümet tarafından kararlaştırılan düzenlemeleri değiştiremedi. Hoşnutsuzluk arttı ve bazı kişiler o kadar öfkelendi ki, kamu hazinesine gidecek vergiyi ödemek yerine kendi ürünlerini yok etmeyi tercih ettiler. D. Pedro Calvo de la Puerta, D. Penalver ve diğer toprak sahiplerinin etkisiyle, kargaşa çıkmadan önce bazı insanlar sakinleştirildi. Ancak diğerleri açık bir isyanla ayaklandı ve bastırmak için aceleyle harekete geçen milisler tarafından dağıtılmak zorunda kaldılar. Neredeyse hiç kan dökülmemiş olmasına rağmen, yetkililerin karşılaştığı muhalefet onları endişelendirdi ve acil başvuruları üzerine yüksek hükümet yeni vergilerin uygulanmasından vazgeçti. Intendencia'nın kurulması ve haftalık bir Junta'nın oluşturulmasından sonra, D. Juan de Alda 1768 yılı için 1.681.452 peso tutarında bir harcama bütçesi hazırladı. Ordu bu meblağın sadece 665.655 pesosunu tüketti. Yüce hükümet tarafından onaylanan ve yıllık harcamayı hesaplamak için temel alınan 1.200.000 peso, kamu gelirlerinin nihai farkı karşılayacağı varsayımıyla Meksika hazinesine gönderildi. Ramon de la Sagra'ya göre, adanın 1764'ten 1794'e kadarki genel gelirleri 20.286.173 pesoya ulaşmış ve ayrıca hazineye situados (belirli mallara veya eşyalara verilen vergiler) ve diğer sınıflandırmalar adı altında gelen meblağlar 1766'dan 1788'e kadar 101.735.350 pesoya ulaşmıştır. Alcazar'a göre, adanın aynı dönemdeki gelirleri 50.000.000 pesodur, ancak çiftçilerin ve tüccarların senetlerle ödeme yapmalarına izin verilen 17 Ağustos 1790 tarihli kararnamenin ithalat vergilerinde bir miktar kayba yol açtığını da ekler. Öte yandan, vergi toplama sistemi Someruelos'un yönetimi sırasında kontrol edilen dürüst olmayan uygulamalara açıktı. Yeni vergilendirmeye karşı yapılan itirazlar
başlıca tarımla uğraşan insanlardan geldiği için, hükümet soruşturmada
mevcut ticari yasaların hatalı olduğunu buldu.
Carlos III. döneminde İspanya mahkemesinin halkın lehine
eğilimli olması gibi, yeni önlemler sadece şikayet edilen kötülükleri hafifletti ama ortadan kaldırmadı. Bu kötülükler artık nüfusa hiçbir faydası
olmayacak kadar eski kurumlar ve yönetmeliklere dayanıyordu. Küba'nın ticareti 1740 yılından beri
Havana'daki Real Compania tarafından yürütülüyordu. Kurumu eski ve hatalı tekel ve ayrıcalık ilkesine dayansa ve
İspanyol limanları üzerinden Küba'ya gelen yabancı mallara karşı ayrımcılık yapsa da,
on sekizinci yüzyılın başında kereste, deri ve az miktarda sığırla sınırlı olan adanın ihracatları
kısa süre sonra şeker, bal, brendi ve balmumu gibi diğer ürünleri de içermeye başladı.

Intendencia'nın kurulmasından sonra İspanya'nın başlıca limanlarıyla küçük bir ticaret deneme yoluyla açıldı; ancak düzenlemeler, Küba'dan yüklenen ve İspanya'ya giden imalatlar için Yarımada'da iki gümrük vergisinin toplanmasını gerektiriyordu; bunlardan biri giriş, diğeri çıkış vergisi olarak adlandırılıyordu ve daha sonra buna bir tüketici vergisi eklendi. Bu olağanüstü ücretler, ticaretin genişletilmesiyle elde edilmesi umulan karları yok etti ve 1767 yılında kral, "Küba için acil bir ihtiyaç olması durumunda" Havana Şirketi'nin kaldırılmasına izin verene ve aynı zamanda adanın çok kısıtlanmış ticaretini rahatlatma eğiliminde olan bazı imtiyazları başlatana kadar daha fazla hoşnutsuzluğun kaynağı oldu. O zamanlar kaydedildiği gibi, kral, serbest ticaret çağrısı yapan ve daha büyük limanların tekellerini ortadan kaldıran bir emir yayınlayana kadar 12 Ekim 1778'e kadar değildi. Bu önlemin etkileri, Küba'nın ticaretinin o kadar genişlemesine yol açan ticari faaliyetlerin aniden canlanmasıyla kendini hissettirdi ki, ada tavizler istemek zorunda kaldı ve mahkemeden İspanya'nın diğer Amerikan mülklerinden daha fazla iyilik elde etti. Bağımsızlık Savaşı, İngiliz kolonilerinin adayla olan ticaretini felç ettiğinde, kral daha da fazla imtiyaz verdi ve yeni bir kararname, Havana Limanı'nın girişini tüm ulusların bayraklarına açtı, ancak gemilerinin yalnızca erzak getirmesi şartıyla. Ancak bu yeni kararnameler koloninin ticaretini desteklerken, ticaret donanması birçok savaş sırasında yok edilen İspanya'nın ticaretine olumsuz tepki verdi, ta ki kolonilerin ihtiyaç duyduğu malları taşımak için yeterli gemi kalmayana kadar. Tekelin İspanya'nın yapmasına izin verdiği yabancı ürün ithalatı, Amerika'dan yapılan ihracattan daha yüksek değerdeydi. Dost ülkelerle doğrudan ticaret daha elverişliydi çünkü yabancılar ülkenin tüm meyvelerini ihraç edebiliyorlardı. İspanyol ticaretinin karşılaştığı kötülüklere karşı tek çare, ticaret filosunun yeniden kurulmasıydı; ancak İspanyol tüccarlar dar görüşlülükleri yüzünden eski tekele geri döndüler ve tahtın dibinde eski sisteme geri dönmek için yalvardılar. Bu tür baskılar altında kraldan, İspanyol Amerika limanlarını dost ülkelere bir kez daha kapatan ve ticaret gemilerinin girişini, batıyor olsalar bile, en uç noktaya kadar yasaklayan 20 Ocak ve 15 Nisan 1784 tarihli kararnameler çıkarıldı!

Ticari mevzuatın bu kafa karıştırıcı ve rahatsız edici durumu nedeniyle kolonilerin büyümesi ve ilerlemesi başka bir
aksaklık yaşadı ve muhtemelen Kontes de Merlin'in bahsettiği nüfus azalmasına neden oldu. Ayrıca adanın tarımını da ciddi şekilde etkiledi. Çünkü İspanya'nın kendi topraklarında geniş denizaşırı topraklarını kolonileştirmek için yeterli nüfusu yoktu; ve ticaretle ilgili mevzuatı daha liberal olsa bile, yabancıların eyaletlerine kabulüne sürekli karşı çıkması beyaz göçünü caydırdı. Carlos III. döneminde bile, yeni ve daha aydınlanmış bir dönemin başlangıcı gibi görünen, hükümetin yabancılara olan güvensizliği, 1778 yılında yayınlanan, Batı Hint Adaları'nın hiçbir limanında veya bölümünde, adalarda veya kuzey ve güneydeki kıtada, yabancılarla herhangi bir ticaretin, takas veya başka bir ticaret yöntemiyle bile olsa, kabul edilmeyeceğini hükme bağlayan Hindistan hukukunun yeni ve kısaltılmış versiyonunda kendini göstermektedir. Bu emri ihlal edenler, can ve mal kaybına uğrayacaklardır. Köle ticareti, bu nedenle Küba'nın beyaz işçi ve zanaatkar eksikliğini gidermek için benimsemek zorunda kaldığı bir araçtı. Tüm deniz ticaretiyle aynı kısıtlamalara tabiydi, ancak önemli bir fark, kraldan özel bir izin alınmadan yürütülememesiydi. Bu izin, genellikle belirli sayıda kölenin belirli kişilere, şirketlere veya tüzel kişilere verilmesi gereken yıl sayısını belirliyordu. Bu izinler lisans, daha sonra assientos ve son olarak sözleşme ve ayrıcalık olarak adlandırıldı ve 1789 yılında tamamen ortadan kalktı. Güney Denizi Şirketi adlı bir İngiliz şirketi, 1713 yılında Latin Amerika kolonilerine İspanyollar ve yabancılar hariç olmak üzere otuz yıl boyunca dört bin sekiz yüz zenci sokmasına izin verildiğinde böyle bir ayrıcalığı ilk alan şirket oldu. Ardından, 1740 yılında Havana'daki Compania Mercantil tarafından alınan ve 1766'ya kadar kullanılan permiso geldi. Ardından, 1773'ten 1779'a kadar süren Marquis de Casa Enrile ile yapılan sözleşme geldi; ve son olarak, 1780 yılında İngiltere ile savaş nedeniyle verilen izin, Amerika'daki İspanyolların çoğunun köle tedarikleri için Fransız kolonilerine başvurabilmesini sağladı. İnsan eti ticaretinin yürütülme biçimi, bu ticarete katılanlar üzerinde üzücü bir şekilde yansıyor. Yük taşımaya pek uygun görülmeyen gemilere yüklenen binlerce kişinin gemi kazalarında öldüğü biliniyordu. Bu çürümüş gemilerin karanlık, havalandırılmayan ambarlarına tıkıştırılan binlerce kişi hastalığa yenik düşüp denize atıldı. Zalimce sömürü ve insanlık dışı tacizlerle ilişkili ticaretler arasında, köle tüccarlarının ticareti ilk sırada yer alıyordu çünkü zavallı kurbanların memleketlerinden yabancı topraklara geçişlerinde maruz kaldıkları acılar tarif edilemezdi. Görevlerinden nefret eden köle gemilerinin kaptanları vardı. Bunlardan biri, Cizvit Sandeval'in bir kitabında, iş hakkındaki endişelerini itiraf ederken alıntılanıyordu; gemideki dokuz yüz kişiden sadece otuzunun kaçabildiği bir gemi kazası geçirmişti! Küba'ya vardıklarında, bu çileden sağ kurtulan zavallılar daha iyi durumda olmaya başladılar. Fransız gezgin ve yazar E. M. Masse, "L'Isle de Cuba et la Havane" adlı eserinde, konakladıkları yerleri anlatır. Bunlar, başlangıçta Pensacola'yı ele geçirecek birlikler için tasarlanmış olan ve dört milyon pesoya mal olan ünlü kışlalar olan _baracones_'lardı, ancak birkaç bin pesoya inşa edilebilirlerdi. Havana'ya yaptığı ziyaret sırasında, binalarda bu güzel karı elde eden müteahhitlerden bazıları hala hapisteydi. 
Karaya çıkar çıkmaz zencilerin satılmayı bekleyerek bu kışlalara götürüldüklerini söylüyor. Bunlar samanla kaplı ve üç bölmeye ayrılmış devasa bir oda içeriyordu. İlki çalışanlar veya gardiyanlar içindi; ikincisi kadın köleler için, üçüncüsü erkekler içindi. Bir köşesinde mutfak bulunan geniş bir avlu veya bahçe vardı. Günlerini bu bahçede, çadırlarla güneşten ve yağmurdan korunarak geçiriyorlardı. Denizde yıkanmalarına izin veriliyordu. Yazar bu manzaraya bir sanatçının gözüyle bakıyordu. Çünkü Milo Venüsü'nün pozunu her zaman doğal olmadığını düşündüğünü, ancak bu kadın köleleri sörfte banyo yaparken gözlemlediğinde, aynı pozun onlar tarafından da sık sık verildiğini ve dolayısıyla doğal olması gerektiğini fark ettiğini söylüyor. Bir köle satılmadığı sürece zorunlu olan tek giysi bir mendildi; eğer biri onlara başka bir mendil hediye ederse, ondan bir sarık yapar veya kuşak gibi takarlardı.

Havana'ya indikleri andan satıldıkları ana kadar sahip oldukları bu kısa süre içindeki özgürlük, çoğunluğun hayatında bildikleri tek özgürlük olabilirdi. Köle tüccarlarının, kölelerin pazara çıktıklarında iyi görünmeleri elbette onların çıkarınaydı. Bu nedenle aldıkları yiyecekler sağlıklıydı. Ayrıca, alışılmış eğlencelerine düşkün olmaları teşvik ediliyordu ve şarkı söyleyerek seslerini yükselttiklerinde avluda yürürken veya dans ederken görülebiliyorlardı. Yeni gelen ve sadece ana dilini konuşan Afrikalıya _bosale_ denirdi; Afrika'da doğmuş ama İspanyolca konuşan ve hangi işi yapacağını bilen köleye _ladino_ denirdi. İspanyol Amerika'da doğan Afrika veya Avrupa kökenli çocuklara _criolles_ denirdi ve Fransızlar bugün kullanılan terimi bundan türetmiştir: kreol.

Küba'da melezleşme hoş karşılanmıyordu. Santo Domingo'dan gelen göç adaya çok sayıda melez, dördün
ve sekizyüzlü getirdiğinde, renk çizgisi ciddi şekilde çizilmişti. Mükemmel beyaz ve çok güzel bir kızı olan renkli kökenli bir kadının, bir Havanlıyla evlenmesini mümkün kılmak için çocuğunu reddettiği biliniyordu. Bu kadınların çoğu yerli Kübalılardan çok daha iyi eğitimliydi; M. Masse, Havana toplumunda bilinmeyen konuşma sanatının yalnızca evlerinde geliştiğini söylüyor. Ancak zengin Havanlıların oturma odalarından katı bir şekilde men edilmişlerdi.

Mevcut verilere göre, adaya sömürgeleştirildiği tarihten 1789 yılına kadar getirilen köle sayısı muhtemelen 100.000'in altında değildi. 1550 ile 1750 arasındaki iki yüz yılda İspanyol Amerika'ya yardımcıların yıllık ithalatının ortalama yılda en az üç bin olduğu tahmin ediliyor. Vali la Torre tarafından 1772 civarında yapılan nüfus sayımında Küba'da 45.633 köle olduğu bulundu. 1775'te sayıları kırk altı bine, özgür renkli insanların sayısı ise yaklaşık otuz bine çıktı. Ticari kısıtlamaların gevşetilmesi, her türlü girişime, ticari ve diğerlerine ve özellikle inşaata güçlü bir ivme kazandırdı ve tüm yeni inşaatlarda kullanılan emek güçleri çoğunlukla kölelerdi. 1775 yılına gelindiğinde özgür renkli nüfusa oranları dört buçukta üçe çıktı. Köle emeğinin değeri, o iç iyileştirmeler ve genel ilerleme döneminde fark edilmeye başlandıkça, köle ithalatı sayısı istikrarlı bir şekilde arttı. Blanchet'ye göre, Küba 1783 ve 1784 yıllarında hükümet ile çeşitli Fransız ve İspanyol firmaları, ayrıca İngiliz Baker ve Dawson şirketi ve özel gemi sahipleri D. Vicente Espon ve Albay D. Gonzalo O'Farrel arasındaki sözleşmeler yoluyla bin beş yüz zenci satın aldı. Armas y Cespedes, 1774 yılı için köle sayısını 44.333 olarak verir; 1792 yılı içinse 84.590 olarak verir. 1791 ile 1816 yılları arasında ithal edilen muazzam sayıda zenci arasında 132.000'i yasal olarak, 168.000'i kaçak yollarla ithal edilmiştir.

Küba'ya kademeli olarak getirilen zenci sayısının daha sistematik ve kesin bir tahmini, Vali Las Casas döneminin yüce gönüllü vatanseveri D. Francisco de Arango tarafından yapılmıştır.
On altıncı yüzyılın başından on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar olan dönemi kapsar. "Collecion de papeles
cientifices, historicalos, politicos y de etros ramos sobre la isle de
Cuba, ya publicados ya ineditos" ve "Historia de la Esclavitud" kitaplarının yazarı D. Jose Antonio Saco, 1764'ten 1789'a kadar adanın doğu kısmı için aynısını yaptı. Bu
tahminler aşağıdaki rakamları sağlıyor:

1523'ten 1763'e kadar tüm adadan ithal edilen 60.000
1764, 1765, 1766'da Compania de la Habana tarafından
4.957
1773'ten 1779'a kadar Marquis de Casa Enrile tarafından
14.132
1780'de Fransız kolonilerinden zenci tedarikine izin veren izinle
1783'te sona eren savaş
6.593
Baker hanedanı tarafından & Dawson 1786'dan 1789'a 8.318
Adanın doğu kısmından, 1764'ten 1789'a 6.000
-------
Toplam 100.000

Humboldt, "1799-1809 yılları arasında Amerika'nın Ekinoks bölgelerine Seyahatlerinin Kişisel Anlatımı"nda, "o zamanlar Britanya Batı Hint Adaları'nın özgür ve köle olmak üzere yedi yüz bin zenci ve melez barındırdığını, gümrük kayıtlarının ise 1680'den 1786'ya kadar Afrika'dan iki milyon yüz otuz bin zencinin ithal edildiğini kanıtladığını, bunun da oldukça yüksek bir ölüm oranına işaret ettiğini" belirtir. Küba'da yakın zamanda ithal edilen zencilerin yıllık ölüm oranı yüzde yediydi. Dolayısıyla, Afrikalı zencinin Küba'nın iklimine özellikle uyum sağladığı ve dayanabildiği yönündeki mevcut varsayım pek de sağlam temellere dayanmıyor.

Bu sıralarda insanlığın toplumsal vicdanı aniden uyanmış gibi görünüyordu ve hayırsever fikirler köleliğin genel anlayışını değiştirmeye başladı. Siyasi örgütlenmeleri hükümeti kamuoyuna bağımlı hale getiren uluslar, köle ticaretini kaldırma talebine boyun eğmeye başlamıştı. Amerika Birleşik Devletleri bu hareketi hayırlı bir şekilde başlatmıştı. Virginia eyaleti limanlarını 1778'de trafiğe kapatmıştı; Pensilvanya, Connecticut, Rhode Island ve Massachusetts 1780, 1787 ve 1788'de bunu izledi. Amerikan Cumhuriyeti'nin Üçüncü Kongresi, zenci ticaretinin Hristiyan halkların medeniyetine aykırı olduğunu ilan etti ve on sekizinci yüzyılın sonundan önce bunu kınadı. Aynı zamanda Fransız Cumhuriyeti Konvansiyonu, Fransa kolonilerinde köleliğin kaldırıldığını ilan etti ve Santo Domingo'daki olaylar, sismik bir kargaşa gibi tüm köle sahibi ulusları titretti. Amerika'nın örneğiyle teşvik edilen ve kendi büyük hümanistleri Howard ve Wilberforce'un asil sözleriyle harekete geçen İngiltere de 1787'den itibaren bu sorunu tartışmaya başladı.

Mayıs 1788'de İngiliz parlamentosunda gerçekleşen ciddi tartışmalar sırasında, trafiği kaldıran bir kararnamenin kısa sürede İngiliz tüccarların Afrika ile yaptığı ticareti felç edeceği söylendi. Avrupa ve diğer ülkelerdeki mevcut düşünce akımlarından izole olan Küba, şimdiye kadar sorunun insani yönünden etkilenmemişti ve buna yalnızca faydacı bakış açısıyla bakıyordu. Zenci işçiliğinin ana kaynağı olan Baker & Dawson evinin, terk edilmiş tarlalarında ihtiyaç duyduğu işçileri artık sağlayamayacağından korkarak, Ayuntamiento'daki temsilcisi aracılığıyla kraldan ticarete devam etme iznini almaya koştu. Bu nedenle, 28 Şubat 1788'de, bir kraliyet kararnamesi İspanyollara ve genel olarak yabancılara, Küba, Santo Domingo ve Porto Riko'ya ve Caracas eyaletine gümrük vergilerinden muaf zencileri sokmalarına iki yıllık bir süre için izin verdi. Guiteras, "Historia de la Isla de Cuba" adlı eserinde kölelik sorunundan yerel bir şevkle söz eder. Şöyle diyor:

"Kölelik sorunu, kölelik karşıtlarının fikirlerinin hızla ilerlemesiyle daha da ciddi bir karaktere sahip politik zorluklarla karşılaştı. Bu fikirler, kendi kolonilerini kölelerle dolduran yabancı ulusları alevlendirdi ve onlara ilham verdi. Fransa'nın cumhuriyetçi ideallerinin düşüncesizce yüceltilmesi, sonunda Hayti çocuklarının korkunç bir devrimle ayaklanmasına yol açtı. Amerika kıyılarına kraliyet gemileriyle değil, çelik giyerek Kurtuluş işareti olan
sancaklar dikmek için gelmeyen, kapalı bir ambarın pis kokusuna hapsedilmiş, vücudu çıplak ve zincirlerle kölelik topraklarını ter ve kanlarıyla sulamak için gelen bir insan ırkı, doğal yasaları savunmak için ayağa kalktı, Avrupa'nın en güçlü uluslarının titrediği
sancağı yıktı ve
insanlığın çiğnenen haklarını fethetti. Antiller'in tüm denizinden yayılan ışık huzmesinin, Kübalılar ve hükümetin Küba adasında Afrika sömürgeciliğini teşvik etmesi; Bununla birlikte, en iyi niyetlere dayalı olmasına rağmen, acınası bir hata, Küba'nın o kötülüğü davet etmesine neden oldu
ve İspanya adayı Afrikalı kölelerle doldurdu."

D. Francisco de Arango'nun liberal
fikirlerine sahip bir adamın, Küba'ya Madrid'deki mahkemeden, zamanının aydınlanmış insancıl bakış açısının bir utanç olarak görmeye başladığı bir ayrıcalık sağlamasında etkili olması uygunsuz görünebilir. Ancak önceki bir bölümde belirtildiği gibi,
Arango bu önleme yalnızca geçici bir çare olarak başvurdu.
Acil işçi sıkıntısı giderilir giderilmez, kendisi zenci köleliğinin yerine özgür beyaz işçi çalıştırılmasını önerdi. Çünkü
beyaz nüfusun en az artışına kıyasla zencilerin muazzam akını, o zaman bile adanın refahıyla en çok ilgilenenlerin bile Küba nüfusunun geleceği için belirsiz endişelerle dolmasına neden oldu. Florida'daki İspanyollar için zencilerin büyük yüzdesi iğrençti. 1763'te İngiliz yönetiminden kaçmak için Küba'ya gelen beş yüzden fazla Floridalı, 1784'te eski evlerine döndü. Santo Domingo'daki terör döneminden sonra Fransız mülteciler Küba'ya yerleştiklerinde, onlar da köle ticaretine karşı çıktılar ve etkileri İspanyolların zenci köleliğine karşı tutumunu değiştirmeye azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Bu büyük zenci nüfusundaki rahatsız edici özelliklerden biri de kadınların oranının düşük olmasıydı. Plantasyon sahipleri, kadınların gerekli olan ağır iş için uygun olmadıklarını düşündükleri için kadınlara yatırım yapmayı reddettiler. Sonuç olarak, bazı topluluklarda bir zenci kadına karşılık beş yüz erkek olmak üzere erkek köle fazlası oluştu. İlk başlarda zenci köleler çoğunlukla yerli Kızılderililerin verimsiz olduğu madenlerde çalıştırıldı. Daha sonra ev hizmetlerinde de çalışmaya başladılar. Ancak tarımın gelişmesiyle birlikte, büyük ölçüde tarlalarda ve plantasyonlarda çalıştırılmaya başlandılar. Edward Gaylord Bourne, "Amerikan Ulusu" adlı tarihi serinin üçüncü cildi olan "Amerika'da İspanya" adlı eserinde, Zenci Köleler bölümünde (s. 272) şöyle diyor:

"Şeker endüstrisinin gelişimi ve köleliğin büyümesi, özellikle Antiller'deki madenler tükendikten sonra, birbirine bağımlıydı. At veya katırlarla işletilen her trapiche veya şeker fabrikası için
otuz veya kırk zenci, her su değirmeni içinse en az sekiz zenci gerekiyordu. Adaların ticareti makul ölçüde özgür olsaydı, büyük ölçekte plantasyon köleliği hızla gelişirdi ve Haiti ve İngiliz adalarının tarihi İspanyollar tarafından bir asır önce tahmin edilmiş olurdu." 

Howard, Wilberforce, Yargıç Sewall ve Quaker'lar genellikle köleliğin kaldırılmasının öncüleri olarak kabul edilirken, bu kuruma karşı ilk ses Peru'dan geldi ve Sevilla doğumlu, ancak babasının kraliyet yönetiminde önemli bir pozisyona sahip olduğu Peru'da yaşayan bir Cizvit olan Alfonso Sandoval'dan geldi. Sandoval, 1647'de Madrid'de yayınlanan ve tarihçiler tarafından sık sık alıntılanan ticaretle ilgili değerli veriler içeren "De Instauranda Aethiopum Salute" adlı zenci köleliği üzerine bir eser yazdı. İspanyolların zencilere nasıl davranacaklarını Fransızlardan veya İngilizlerden daha iyi bildikleri de inkar edilemez. Aksine kanıtlar, İspanyol kolonilerindeki zenci kölelerin maruz kaldığı haksızlıklar
olmuş olabilir, ancak bunlar efendilerin zulmünden değil, onların cehaletinden ve dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu.

İspanyolların zenci kölelere karşı insani tutumu, Kral Carlos III tarafından 1789'da çıkarılan
Royal Cedula'yı eşsiz bir belge haline getirdi. Çünkü
bu kraliyet kararnamesinde kölelerin hakları, efendilerle olası bir anlaşmazlıkta
şüpheye yer bırakmayacak bir kesinlikle ortaya konulmuştur. Bu kararnameyle İspanyol kralı, insan hayırseverler galerisinde kendine bir yer edindi. Çünkü bireysel paragraflar
İspanya'nın medeni kanunuyla karşılaştırıldığında, sömürge nüfusunun siyah ve beyaz unsurları arasında çok az veya hiç ayrımcılık olmadığını gösteriyor.
Bu yasalar, Howard, Wilberforce, Sewall ve diğerlerini
üreten dönemin ruhuyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Bireysel uygulamalarda
ne tür ihlaller ve suistimaller olmuş olursa olsun, dikkate değer bir eşitlik ruhuyla tasarlanmışlardı. Bu cedula'ya göre, bir köle, kötü muamele görürse, yeni efendisini onu satın almaya ikna edebildiği sürece başka bir efendi seçme hakkına sahipti. Özgürlüğünü en düşük piyasa fiyatından satın alabilirdi. Karısı ve çocukları satın alabilir ve seçtiği
karısıyla evlenebilirdi. Zalimce muamele görürse, mahkemelere başvurabilir ve bazı durumlarda serbest bırakılabilirdi. Zenciler köleleştirilmelerinin yasallığı konusunda şüphe duyarlarsa, davalarını mahkemelere götürme hakkına da sahiptiler. Aynı cedula ile zenci kölelere, kendileri için nihai özgürleşme fırsatları açan mülk edinme hakkı tanındı. Dahası, bu yasa, doğru yollarla özgürlüklerini kazanan kaçak kölelerin efendilerine geri verilmeyeceğini ilan etti. Bu insancıl köle yasalarına uygun olarak, Küba'nın renkli nüfusu, diğer birçok koloniden daha fazla serbestliğe sahipti. Katolikliğe geçmelerine rağmen, belirli zamanlarda putperest uygulamalarına geri döndükleri ve atalarının Afrika lehçesinde azizlere dualar ettikleri biliniyordu. Aralarında, atalarının geleneklerini sürdürmeyi amaçladıkları düşünülen çok sayıda klan vardı. Bunların arasında, yetkililerin sıklıkla ciddi endişelerine neden olan _manigo_ da vardı ve _cabildos_'ta varlığını sürdüren, hem dini hem de sosyal olan topluluklar, daha sonraki bir dönemde bastırılmak zorunda kaldı. Bu örgütlerin ayinleri, Roma Katolikliği ve Afrika paganizminin grotesk bir şekilde tuhaf bir karışımıydı. Yılda bir gün, adanın zencileri, barbarca tarzlarında kutlama yapmak için neredeyse sınırsız özgürlüğe sahipti. Ocak ayının altısı veya Tüm Krallar Günü'ydü ve
herhangi bir karnaval kadar tuhaf bir şekilde büyüleyici bir gösterinin vesilesiydi.
O gün zencilere aitti. En gösterişli kostümler giymiş, gizemli şeffaflıklara sahip devasa direkler taşıyarak, davulların ritmine göre sokaklarda dolaşıp bağırıp el kol hareketleri yapıyor veya şarkı söylüyorlardı. Meydanlarda durup dans ediyorlardı. Şarkıları melodik olduğu kadar ritimleri de Afrika kökenini ele veriyordu. Danslar da birkaç nesil sonra bile Afrika özelliklerini koruyordu. Gün ilerledikçe, neşe giderek daha da
gürültülü hale geldi ve tatil sıklıkla gürültülü gösterilerle ve sokak kavgalarıyla sona erdi. Bu günün siyahlar tarafından kutlandığı Havana ve diğer kasabaların beyaz nüfusu, evde kaldı ve hatta rahatsızlık korkusuyla işlerini askıya aldı. 
Hiç şüphe yok ki, zenci emeğinin ülkenin tarımı için yaptığı önemli hizmet, Kübalıları zencilere bu kadar büyük bir özgürlük tanımaya yöneltti. Çünkü onlar olmadan, D. Francisco de Arango ve diğerlerinin çok iyi bildiği gibi, adanın tarlaları ve plantasyonları Küba'nın zenginliğinin dayandığı
o bol miktarda ürünü asla üretemezdi.

BÖLÜM XIII

Yeni bir ülkenin refahı ve insanların mutluluğu büyük ölçüde o ülkenin topraklarının adil bir şekilde dağıtılmasına ve toprağın kaynaklarını sömürme ve ürünlerini üreticiye mümkün olan en büyük
kârla satma fırsatına bağlıdır. Bu basit gerçek Küba sömürgeciliğinin temel taşı olarak kabul edilmiş olsaydı, ada sağlıklı ekonomik koşullar için yüzyıllarca süren zorlu yokuş yukarı mücadeleden kurtulmuş olurdu.

Tarım reformcusunun bakış açısından, toprak sorunu koloninin gelişimini geciktiren tüm kötülüklerin altındaydı,
doğa tarafından o kadar zengin bir şekilde donatılmıştı ki, oraya yerleşmek için gelenler için bir cennet olmalıydı. İlk kaşiflere eşlik eden ve romantik bir ruhla onları takip eden Kastilya kanından gelen asil İspanyol maceracılar, toprak hibesi alan ilk kişilerdi. İspanya'ya döndüler, ailelerini ve hizmetçilerini yanlarında getirdiler ve yeni yuvaları olan topraklara yerleştiler. Ancak, romantizmin ve yeniliğin ilk ihtişamı
sönüp gittikten sonra zorlukla yaşamaya istekli veya zorlu emeklerle vahşi doğayı zengin ürün veren tarlalara ve bahçelere dönüştürebilecek tipte değillerdi. Hayvancılık
çok daha kolaydı ve onların fikirlerine göre kendilerinden özel bir çaba gerektirmiyordu. Sürülerinin ve sürülerinin çoğalmasıyla doğanın ilgilenmesine izin verdiler. Birkaçı toprağı elinde tuttu, haciendalarını gelecek nesillerin evi yaptı ve bu büyük mülkler sayesinde bir rütbe ve konuma ulaştı. Esasen doğaları gereği evcil olan bu insanlar, bazen iki veya üç nesil boyunca aynı çatı altında, yıl boyunca tutumlu ve memnun bir şekilde yaşadılar.

En eski Küba toprak sahipleri arasında, taca yaptıkları bazı hizmetlerin karşılığında büyük miktarda toprak hibeleri alan Kastilyalı, Endülüslü soylular ve diğerleri vardı. Garip tropikal iklimlerde maceranın büyüsünü bilmeyen bu insanlar, adaya kalıcı olarak yerleşmediler, ancak gıyaben toprak sahibi oldular. Muhtemelen Havana'da bir ikametgahları vardı ve kış boyunca burayı kısa bir süre ziyaret ettiler. Onları daha az sıklıkta ve daha kısa bir süre gören bir haciendaları vardı. Kastlarının gelenekleri ve görenekleri, çalışabilseler ve isteseler bile, çalışmamalarına izin vermiyordu; bu yüzden topraklarının yönetimini, en büyük kaygısı cebini dolduracak kadar uzun süre pozisyonunu korumak olan ve bunun ötesinde koloniyle efendisinden daha fazla ilgilenmeyen bir acenteye bıraktılar. İkincisinin Küba arazisinin ürünlerinden elde ettiği karlar, adanın yararına olmadı; eski ülkede harcandılar. Madrid, Küba'nın bu gıyabi toprak sahiplerinin servetlerini savurganlık ve israfla harcadıkları, bunun yerine mülklerinin iyileştirilmesine ve ada için medeni önem taşıyan ve avantajlı olan çalışmalara yatırım yaptıkları yerdi. Bu mülk sahipleri yalnızca Küba'daki mülklerinden elde edebilecekleri gelirleri düşünüyorlardı; ancak adanın gelir sorunuyla ilgilenmiyorlardı. Bugün de benzerleri var ve yalnızca Küba'da değil, aynı zamanda yabancılar tarafından geniş arazilerin satın alındığı, bazıları avcılık için, bazıları spekülatif amaçlar için, yerli vatandaşların ise kendilerine bir ev ve hatta bazen geçimlerini sağlayacak küçük bir toprak parçasından mahrum kaldığı diğer ülkelerde de. Böylece en iyi araziler, adanın kaynaklarının geliştirilmesinde hayati bir çıkarı olmayan kişiler arasında paylaştırıldı veya önceden tahsis edildi. Gerçek işçiler, Bask eyaletlerinden, Katalonya'dan ve Yarımadanın diğer bölgelerinden gelen köylüler geldiğinde, yine gerekli iyileştirmelere yatırım yapacak sermayeleri yoktu ve küçük bir toprak parçasıyla yetinmek ve onu kendi elleriyle işlemek zorunda kaldıklarından, kısa sürede en acil günlük ihtiyaçlarının karşılanmasının ötesindeki her şeye karşı ölümcül bir kayıtsızlığa sürüklendiler. Toprakları kendi tüketimleri için ihtiyaç duyduklarından fazlasını üretse bile, ürünlerini nasıl elden çıkaracaklarını bilemezlerdi, çünkü ulaşım imkânı yoktu ve üreticinin her hareketi yerel geleneklere ve diğer kısıtlamalara tabiydi, bu da bir pazar yaratma ve elde edilen karlardan mevcut iyileştirmelere harcamak veya geleceklerini güvence altına almak için bir fon ayırma olasılıklarını sınırlıyordu. İklime atfedilen tembelliğin çoğunun, ürünlerini pazarlama ve dış dünyayla temas kurma fırsatlarının olmaması nedeniyle insanlarda yavaş yavaş geliştiğine şüphe yok. O sınıftan Kübalı yerleşimci, zamanla yarına karşı alışılmış bir kayıtsızlık edindi ve bu da kayıtsızlığa dönüştü. Başlangıçta inisiyatifi felç olduğu için, başka bir hayatı hayal etmek için asla kendini toparlayamadı. Aynı koşullar altında, İspanyol aile hayatının klancı yapısına sadık kalarak, etrafında büyüyen çocukları, ebeveynleriyle birlikte kaldı ve onların izinden gitti. Bu, Kübalının eleştirildiği omurga eksikliğini açıklayabilir. Resmi baskı, bir tür baba şefkatine dayansa bile, bireylerin ve ulusların büyümesini engellemeye mahkumdur; ve bu baskının Küba halkı yüzyıllar boyunca kurbanı oldu. Daha önce alıntılanan Fransız gezgin ve yazar E. M. Masse, on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında Küba köylülerinin hayatını anlatıyor. Onlara avcılar anlamına gelen _monteros_ diyor ve muhtemelen bu ilk yerleşimci sınıfının daha beceriksiz torunlarıydılar. Çünkü onların basit, tutumlu ve tembel yollarından bahsediyor; kulübenin yanında bir muzluk veya pirinç veya mısır tarlası ve belki birkaç inek olan küçük bir arazi parçasına sahip olmaktan ne kadar memnun olduklarını anlatıyor. En mutlu oldukları zaman, onlar için balık tutmaya ve avlanmaya gidecek bir köleye sahip olabildikleri zamandı; çünkü bu, efendinin hamakta uzanıp sigara içmesine izin verirdi. Böyle bir montero'nun evinin genellikle sefil küçük bir "kulübe", bazen kalabalık olan ailesiyle birlikte yaşadığı ve bir domuz ve diğer evcil hayvanlarla yakın arkadaşlık içinde olduğu tek odalı bir kulübe olması doğal görünüyor. Yine de bu aynı adam, çok ihtiyaç duyulan bir işte kendini zorlamaktansa hamakta yatmayı tercih ediyordu, at binme gibi canlı sporlara çok düşkündü. Montero'ların kadınları bile muhteşem at kadınlarıydı. Bu insanların kıyafetleri son derece sade idi. Erkekler ayak bileklerine kadar uzanan yağlı keten pantolonlar; ham deri ayakkabılar, pantolonla aynı malzemeden kısa bir gömlek, başın etrafına sıkıca sarılmış bir
başörtüsü ve siyah kurdeleli veya altın örgülü keçeden büyük bir hasır şapka giyerlerdi. Vazgeçilmez bir aksesuar
kemerindeki pala, yani pala idi. Kadınlar patiska etek, dirsekte kolları tutmak için bir bilezik ve başlarında bir fichu olan beyaz bir gömlek giyerlerdi.
Ayine gittiklerinde saçlarını düzeltir, başlarına bir mantilla takar ve büyük gümüş tokalı ayakkabılar giyerlerdi. Danslarda muz yapraklarından dokunmuş, parlak kurdelelerle süslenmiş yuvarlak bir şapka veya altın örgülü siyah bir şapka takarlardı. Montero'nun hayata dair taleplerinde mütevazı olmasına rağmen vazgeçemeyeceği bir eğlence vardı: _feria de gallo_, horoz dövüşü. Birçok kişi o gün harcamak için aylarca para biriktirirdi.

M. Masse'nin on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında Küba'daki montero'nun bu tanımı, Forbes Lindsay'in "Küba ve
Bugünün Halkı" adlı eserinde günümüz guajiro'sunun tanımıyla oldukça örtüşüyor. Lindsay, o Küba köylüsünde Katalan ve Endülüs yerleşimcilerinin bir soyundan geldiğini görüyor:

"Bir zamanlar ara sıra köleleri ve hatırı sayılır miktarda toprağı vardı,
ama günümüzde çoğunlukla adanın orta ve doğu kısımlarında çok geniş görünen o kimsenin olmadığı
o arazinin küçük bir köşesinde gecekonduda yaşıyor. Nispeten az sayıda örnekte birkaç dönümlük araziye sahip oluyor,
orta derecede konforlu bir kulübede yaşıyor,
bir çift öküz, iyi bir at, yarım düzine domuz ve bol miktarda kümes hayvanı besliyor.
Çok daha sıklıkla derme çatma bir _bohio_'da yaşıyor, bu apartmanın tek dairesi büyük bir aileye kayıtsız bir barınak sağlıyor ve zayıf bir domuz ve birkaç sıska tavuk tarafından
paylaşılıyor. Evde mobilya
adına layık hiçbir şey yok ve ailenin giysileri çok
zayıf. Genellikle türünün acınası bir örneği olan bir tür at, neredeyse her zaman atı seven ve Arjantin pampalarındaki gaucho gibi binen guajiro'ya aittir."

Yüzlerce yıl önceki o montero ile günümüzün guajiro'su arasında o kadar çok ortak nokta vardır ki, ikincisini birincisinin bir soyundan geldiği düşünülebilir.

Şehir ile kırsal arasında mal alışverişi için uygun tesislerin olmaması, Havana'nın on dokuzuncu yüzyılın başına kadar neredeyse tüm ihtiyaçlarını kendi topraklarından karşılamasına neden olmuştur.
Ekonomik manyok hala genel olarak kullanılıyordu. Başkentin çevresindeki toprak, adadaki en iyi toprak olmasa da, kısa bir süre içinde önemli bir değere ulaştı. Donanma tersanesinin yönetimi, gemi yapımında kullanabileceği ağaç bakımından zengin toprakların ekilmesine karşı çıktı. Sadece bu tekel nedeniyle bile birçok insan toprak sahibi olmaktan ve toprağı işlemekten men edildi. Daha önceki İspanyol yerleşimcilerin hayvancılık tercihi de tarım alanını sınırladı. Ayrıca,
gayrimenkul sözleşmeleri ve yönetmelikleri ülkenin diğer gelenekleri kadar katıydı ve bir değişiklik ihtiyacı ne kadar acil olursa olsun asla değiştirilmedi.

Kolonideki ilk günlerden itibaren dairesel arsa biçimi benimsenmişti, bir _hatos_'un genişliği iki mil ve _corrales_'in çevresi bir mil olarak sabitlenmişti. Bu ilginç ölçüm sistemi yalnızca bitişik mülklerin alanını hesaplamada zorluklara yol açmakla kalmadı, aynı zamanda çok fazla davaya neden olan yanlış anlamalara ve anlaşmazlıklara da yol açtı. Bir şekilde yasal tartışmaya konu olmayan bir arsa satın almak zordu. Adadaki çok sayıda avukatın muhtemelen sayısız sınır ve diğer arazi anlaşmazlıkları nedeniyle var olma nedenleri vardı. Ayrıca, karmaşık sınırların ve şüpheli tapuların mesleğin vicdansız üyeleri için şüpheli faaliyetlerin zengin bir kaynağı olduğu da açıktır. Arazi
davaları bir nesilden diğerine sürüklenmeye alışkındı ve
müvekkillerin çıkarlarını temsil eden avukatlar zenginleşirken,
müvekkiller taleplerini karşılamak için
çoğu zaman arazinin kendisini feda etmek zorunda kalıyorlardı.

Öte yandan, iyileştirilmemiş arazilerin kademeli olarak ekilmesiyle ortaya çıkan değişiklikler,
bu tür arazilerin sahiplerini orijinal değerlerine göre oldukça orantısız bir şekilde zenginleştiriyordu. Meralar çiftlik arazilerine dönüştürüldüğünde,
fiyat artırılıyordu. Bir hato, caballeria başına otuz üç dönümden bin altı yüzden fazla caballeria içeriyordu.
Çardak dört yüzden fazlaydı. Caballeria mera arazisinin maliyeti on ila yirmi beş peso arasındaydı; ekilir ekilmez en düşük fiyatı üç yüz pesoydu. Böylece en fazla kırk bin peso değerinde olan bir hato, yeni halinde dört yüz seksen dört bin pesodan fazla değere sahipti. Benzer şekilde, başlangıçta en fazla on bin peso değerinde olan bir ağıl, yüz yirmi bine çıktı. Aynısı inşaat arsaları için de geçerliydi. Banliyölerde, ev arsaları olan _solares_'e bölünmüş bir caballeria bazen seksen beş bin peso getirebilirdi. Havana'nın güneybatısındaki bir caballeria üç bin peso değerindeydi, Matanzas civarındaki bir caballeria ise sadece beş yüz peso. Ekonomistler ve tarihçiler tarafından sık sık yorumlanan bazı manastırların olağanüstü zenginliği, başlangıçta kendilerine verilen arazinin fiyatındaki kademeli ve muazzam artıştan kaynaklanıyordu. Bu erken hibelerden ve imtiyazlardan, bazı özel mülklerin ve bazı manastırların sahip olduğu ayrıcalıklar türetildi; örneğin, mahallelerinde belirli bir yüksekliğin ötesinde ev inşa edilmesini yasaklama hakkına sahiptiler, hava sirkülasyonunun aşırı teşvik edilmediği bir şehirde değerli bir ayrıcalıktı. M. Masse, Havana hakkındaki kitabında bu koşullar hakkında uzun uzadıya yorumda bulunur. Şöyle der:

"Bazı Havana ailelerinin muazzam servetleri bu şekilde açıklanır. İspanyolların ayıklığı, konutlarında ve mobilyalarında bulunan çok sınırlı zevk ve lüks, tarımsal ürünleri tercih eden ticari yönetim, birkaç kişinin elinde krallarınkiyle yarışacak servetler toplamasıyla sonuçlanırdı, eğer sefahat, davaların öfkesi ve kumar tutkusu, bazı ahlakçıların kolayca bulunamayan başka yollarla güvence altına almak isteyeceği o istikrarsızlığı yaratmasaydı."

Umutsuzca bitmek bilmeyen davalara karışma ve bu toprakların ürünlerinin bir pazar bulacağı ve harcanan para ve emek miktarına uygun bir fiyat getireceği kesinliği olmadan elinde büyük toprak parçaları bulundurma ihtimali, adanın birçok sakininin toprak sahibi olmasını engelledi. Ancak toprak sahipleri ile onları karlarından eden tekel arasındaki çatışma şiddetlendiğinde, Küba'nın refahıyla ilgilenen bazı vatanseverler, Hint Adaları mevzuatında radikal bir reform sağlamak için birleştiler. Deniz ticaretinin genişletilmesi talebi, yetkililere ilk olarak dayatılan ve ilk olarak kabul edilen talep oldu. Önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, İngilizlerin Havana'yı işgali, İspanyolların kolonilerle ve koloniler arasında serbest ticaretin faydalarına gözlerini açtı ve bir veya iki İspanyol limanına transatlantik ticaretin tekelini veren yasanın kademeli olarak gevşetilmesine yol açtı. Deniz ticaretinin daha fazla özgürlüğü güvence altına alındığında ve tarım sadece iç tüketim için değil, ihracat için de daha büyük ölçekte yapılmaya başlandığında, arazinin yeniden bölünmesi, farklı ölçüm standartlarının getirilmesi, ülkenin meyveleri üzerindeki vergilerin ve ithalat ürünleri üzerindeki vergilerin azaltılması ve son olarak bu daha büyük girişimler için gereken emeğin güvence altına alınması konuları liderlerin zihnini meşgul etmeye başladı. Küba tarımının başlıca dalları hayvancılık ve tütün ve şeker yetiştiriciliğiydi. On sekizinci yüzyılın başına kadar sığır yetiştiriciliği Kübalı çiftçilerin başlıca uğraşıydı. Kastilya ve Endülüs göçmenlerinin zevkine uygundu, çünkü nispeten az iş gerektiriyordu ve ülkenin ikliminin de doğruladığı tembellik alışkanlıklarının edinilmesine olanak sağlıyordu. Guiteras haklıdır:

"Çiftlik sahiplerimiz hayvanların beslenmesi için ovaları işleselerdi ve ırkların bakımı ve haciendalarının yönetimi konusunda düzenli bir düzen kurmuş olsalardı, bu dal daha büyük ilerleme kaydeder, güçlü bir teşvik görevi görür ve tarımımız için büyük fayda sağlardı. Tarlalara gübre sağlardı, pazarlara işverenler ve işçiler tarafından tüketilmek üzere et sağlardı ve dahası, sabanlarımız için öküz sağlardı."

Ancak Kübalı çiftçinin, diğer ülkelerdeki birçok kişi gibi, iyi organize edilmiş bir üretim sisteminin avantajlarını algılayamayacak kadar dar görüşlü olduğu ve kendi çıkarlarını veya toplumun çıkarlarını pek de ilerletmeyen bir serbest piyasa politikasına kapıldığı anlaşılıyor.

Önem sırasına göre bir sonraki ürün tütündü. Adanın tütün yetiştiriciliğine en uygun bölümleri, Havana'nın batısındaki la Vuelta Baja bölgesindeki kumlu tarlalar, güneydeki San Sebastian, Richondo ve Consolacion'un sularıyla yıkanan bir ülke ve Cuyaguateje veya Mantua'dır; ayrıca Sierra Madre ile güney kıyısı arasında uzanan ve uzunluğu yirmi sekiz fersah, genişliği yedi fersah olan bir dikdörtgen oluşturan palmiye kuşağındakiler de vardır. Diğer büyük değere sahip tütün kuşakları, aynı Vuelta Baja'da San Cristobal ve Guanajas arasındaki las Virtudes ve doğuda Holguin ve Küba'ya en yakın olanıdır. 1720 yılı tütün hasadı altı yüz bin arroba idi.
Ancak, tarihçilerin dediği gibi, "sert bir tekel sistemi, iğrenç incelemeler ve can sıkıcı düzenlemeler ve kısıtlamalar karları sınırladı ve vazgeçilmez araçların aşırı maliyeti ve tütün tarlalarının başkentten uzaklığı tütün üretimini caydırdı ve adanın bu en önemli ürününün yetiştirilmesini gözle görülür şekilde azalttı." Vegueros ile tütün tekeline sahip olan kraliyet ajansının adı olan factoria arasındaki sık sık yaşanan anlaşmazlıklar, koloniye fayda sağlama olasılığı olmayan koşulların varlığını bolca kanıtlıyor.

Adanın en değerli ürünü şekerdi; ve şeker kamışı yetiştiriciliği o kadar geri kalmış bir durumdaydı ki, yerli çiftçilerin zekasını ve girişimciliğini yansıtıyordu. Onların cehaletini, alışılmış ilgisizliğini ve kaynak eksikliğini en acı şekilde ortaya koyuyordu. Adanın en eski şeker yetiştiricilerinden biri olan Kaptan D. Jose Nicolas
Perez Garvey, Santiago de Cuba'daki Sociedad Economica'ya, bu değerli ürünün işlenmesinde kullanılan süreçler hakkında iyi bir fikir veren bir dizi anıt sundu. Sr. Garvey, mevcut yöntemlerin
kusurlarını göstermede ve yeniliklerin
tanıtımında tavsiyelerde bulunmada öncüydü. Ancak modern
icatlar önerisi çiftçilerin çoğunluğunu dehşete düşürdü ve işçiler tarafından şiddetle
karşı çıkıldı.

İlk başta, kamıştan suyu sıkmak için buğday öğütmede kullanılanla aynı araçlar kullanıldı. Bunlar, katır veya öküzler tarafından hareket ettirilen silindirlerdi ve bu işlemde suyun yarısı boşa gidiyordu.
On sekizinci yüzyılın
başlarında, Haiti'de kullanılan yöntemi taklit eden daha etkili bir işlem
kullanıldı. Hükümetin kendisi inisiyatif alıp diğer şeker yetiştirme kolonilerinde avantajlı olduğu kanıtlanmış
alet ve makinelerin kullanımını teşvik edene kadar, yavaş yavaş bir değişiklik gerçekleşmedi. Havana'nın büyük
ekipmanı ve toprak sahibi, D. Nicolas Calvo de la Puerta, şeker üretiminin yavaş yavaş iyileştirilmesini sağlayan
kişiydi. Son olarak, guarapo veya fermente edilmiş şeker kamışı suyunu şekere dönüştürme sorunu vardı, ki bu da başlangıçta çok ilkeldi ve yavaş yavaş daha üretken ve
kârlı yöntemlere dönüştü. Son olarak, adanın şeker üretimi, yalnızca adada popüler olmakla kalmayıp, aynı zamanda bir
ihracat maddesi haline gelen başka bir ürün geliştirdi. 1760'tan 1767'ye kadar, tatlı et ihraç etmeye yetkili tek liman olan Havana, her yıl on altı arroba'dan oluşan on üç bin kasa gönderdi. 1791'den 1795'e kadar olan beş yıllık dönemde, ihracat 7.572.600 arroba'ydı. O zamanlar beyaz şeker arroba başına otuz iki real, esmer şeker ise yirmi sekiz real değerindeydi. Santo Domingo'dan gelen Fransız göçmenler, şeker endüstrisinin
geliştirilmesine ve tanıtımına katkıda bulunan bir unsurdu.

Adanın zenginliğinin çok daha küçük bir bölümünü oluşturmalarına rağmen, deriler, bastonlar, brendi, rafine bal ve balmumu da Küba'nın ekonomik kayıtlarında yer almaya başladı. Balmumu, Piskopos Morell'in Florida sürgününden birkaç arı sürüsü getirmesiyle yaklaşık 1764 yılında değerli bir ürün haline geldi. Üstün kalitesi nedeniyle çok beğenildiği Meksika Körfezi limanlarına ihraç edildi. Vali Las Casas'ın yönetimi sırasında tanıtılan çivit bitkisi, zamanla Küba zenginliğinin yeni bir kaynağı olduğunu kanıtladı. Kahve plantasyonları ve kakao bahçeleri de sayıca çoğalmıştı ve yavaş yavaş hem iç tüketim hem de ihracat için yeni ürünler sağlıyordu. Aşağıdaki rakamlar, yüzyılın sonuna doğru tarımın büyümesine dair sınırlı ama güvenilir bir araştırma sunacaktır. 1761 yılından önce adada sadece altmış ila yetmiş şeker rafinerisi vardı. Yüzyılın sonuna gelindiğinde dört yüz seksen tane vardı. 1796 yılından önce sadece sekiz veya on kahve plantasyonu vardı, bu yüzden
ada kendi tüketimi için zar zor yeterli kahve üretiyordu.
Yüzyılın sonuna doğru üç yüz yirmi altı tane
"cafeyere" vardı. Aynı zamanda adada iki bin dört yüz otuz dokuz tane vegas veya tütün tarlası ve bin iki yüz yirmi üç tane _colmenare_ veya arı kovanı vardı. Adanın gelirleri
1793'te bir milyon pesosu aştığından itibaren istikrarlı bir şekilde arttı
yüzyılın başında yıllık yaklaşık üç milyon pesoya ulaştı. Şeker plantasyonları büyük karlar sağladı, ancak
ayrıca büyük miktarda para ve emek yatırımı gerektirdi. Adadaki en önemli şeker plantasyonlarından biri olan D. Jose Ignacio Echegoyen,
on bin arroba şeker üretmek için altmış binlik bir sermayenin yanı sıra
on iki bin yedi yüz altmış yedi peso harcamanın gerektiğini hesapladı. Şekere uygulanan onda birlik vergiye karşı çıkan en önde gelen vatandaşlardan biriydi. Şeker plantasyonlarındaki çalışma hayal edilebilecek en zor işti; zenci köleler bile buna on yıldan fazla dayanamadı. Sonra çalışma kapasiteleri tamamen tükendi ve özgürlüklerine kavuştular. 

Zenci kölelerin ithali tarımın ve onunla bağlantılı endüstrilerin gelişimine esasen yardımcı olsa da, nüfusun artışına sürekli bir kontrol sağlayan ve sömürgecilerin entelektüel gelişimi üzerinde felç edici bir etkiye sahip kısıtlamalar ve düzenlemeler hala mevcuttu. Bu önemli sorulara olumlu bir çözüm büyük engeller çıkardı. İspanya'nın kısıtlayıcı sistemini kurduğu ilkeler gevşetilmiş olsa da, bu sistem aracılığıyla yaratılmış ve ayrıcalıklarından vazgeçmek istemeyen çok sayıda çıkar vardı. Bu kısıtlamaların ihlal edilmesi, bu kısıtlamalar aracılığıyla zengin ve güçlü hale gelen bazı yarımada tebaası için kayıp ve zarar anlamına gelecekti. 

Tarihçi Guiteras, dönemin kavramlarına göre uluslararası hukuku ve VI. İskender'in meşhur boğasını onlara veren sağ tarafından desteklenen daha yüksek devlet gerekçelerinin olduğunu söyleyerek bu noktayı açıklığa kavuşturur. ve Amerika'yı kolonileştirmeye çalışan uluslara karşı büyük ve pahalı bir savaşla sürdürüldü, hükümetin yönetimini yaklaşık üç yüzyıl boyunca etkiledi. Hükümet, ancak yenilmez koşulların zorlamasıyla, İngilizlerin ve Fransızların Kuzey Amerika'nın bir bölümüne ve Antiller'in birkaç adasına yerleşmelerini ve buraların mülkiyetini sürdürmelerini kabul etti; ancak anlaşmaya göre müttefiklerin ticaretine kapalı olan geniş mülkleri her zaman ısrarla korudu. Bu eyaletlerin yakınında, siyasi örgütlenmeleri, dini ilkeleri ve ulusal karakterleri İspanyol hükümetininkilerle taban tabana zıt olan yeni ve bağımsız bir ulusun varlığıyla, tacın bu mülkleri ve egemenlikleri tehlikede görünüyordu. Georgia eyaletindeki tedbirsiz gösteri, Amerika Birleşik Devletleri cumhuriyeti henüz
kurulurken, diplomatik ilişkilerinde Devrim'in başından beri her zaman dostça davranan bir ülkenin komşu mülklerine karşı kendini göstermeye başlayan düşmanlık ruhunu çoktan göstermişti. Bu tür düşünceler, hükümdarın ve sarayının, tebaasının çıkarları için talep edilen diğer güç tavizlerinden daha fazlasını verdikleri Britanya ve Britanya ırkına karşı nefretini büyük olasılıkla artırmıştı.

Bunlar, ilerlemenin şampiyonlarının Küba'nın ekonomik gelişimini
serbest bırakmak ve çok engellenen endüstrilerine yardım etmek için gösterdikleri cesur çabalarda karşılaştıkları büyük engellerden bazılarıydı. Ancak en ciddi engellerden biri İspanyol ve özellikle yabancı göçünün kısıtlanmasıydı.

II. Philip'in tahta çıkışından itibaren gelen bu kısıtlamaların iki kesin amacı olduğu anlaşılıyor; birincisi, Batı Hint Adaları'ndaki ve İspanyol Amerika'nın diğer mülklerindeki İspanyol stokunun saflığını korumaktı; ikincisi, yabancıların İspanya'nın Amerikan kolonilerinin kapsamını ve kaynaklarını öğrenmesini engellemekti. Edward Gaylord
Bourne "Spain in America"da şöyle diyor:

"İspanyollar açısından benimsenen politika kısıtlama ve
katı denetimdi. Yerli veya yabancı hiç kimse, mülküne el konulması cezası altında
taçtan (veya bazı durumlarda
Casa de Contracion'dan) izin almadan
Hindistan'a gidemezdi. Filoların veya gemilerin subayları, bu kuralın
ihlallerinden kesinlikle sorumlu tutulurdu. Kanunda bu kısıtlamaların ayrıntıları
yetmiş üç yasada ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Göçü kapsayan bu tür katı düzenlemelerin
nedeni, Hindistan'ı sadece 'hızlıca zengin olmak ve her orta derecede çalışkan adamın
güvendiği
yiyecek ve giyecekle yetinmemek' isteyen aylak ve çalkantılı maceracılarla istila edilmekten korumaktı."

Bu katı denetimin bir diğer nedeni de 1602 yılında çıkarılan ve yabancıların limanlardan sınır dışı edilmesini emreden bir yasada verilmiştir. Hindistan'ın, çünkü "limanlarımız kutsal Katolik inancımızın şeylerinde güvende değil ve Kızılderililer arasında hiçbir hatanın
yayılmaması için büyük özen gösterilmelidir." Kuralın bir istisnası, yirmi yıl sonra uzman mekanikçilere izin verildiğinde yapıldı, ancak şehirlerdeki tüccarlar
dışarıda bırakıldı. Bu politika o kadar katı bir şekilde uygulandı ki
Humboldt İspanyol Amerika'da beş yıllık seyahati boyunca yalnızca bir Alman sakinle
tanıştı.

Bu politikanın amacını anlamak, ülkenin büyümesi ve ilerlemesi üzerindeki etkisini fark etmekten daha zordur. M. Masse "L'Isle de Cuba et la Havane" adlı kitabında şöyle diyor:

"Hiçbir İspanyol'un kralın izni olmadan Amerika'ya yelken açmasına izin verilmedi, bu izin yalnızca iyi tanımlanmış ticari nedenlerle ve
iki yılla sınırlı bir süre için verildi. Oraya yerleşmek için anlaşmanın elde edilmesi daha da zordu. İlk seçilen eyaletten diğerine geçmek için bile özel bir izin gerekiyordu. Rahipler ve rahibeler
aynı kurala tabiydi. "

Bu kısıtlamalar on dokuzuncu yüzyılın başlarında bile uygulanıyordu. M. Masse, yolcuların Havana'ya inmelerine izin verilmeden birkaç gün önce gemide alıkonulduğunu söylemeye devam ediyor.
Bir pasaport, doğum ve vaftiz belgesi ve saygın yaşam ve iyi hal belgesi sunmaları gerekiyordu, hepsi İspanya konsolosu tarafından imzalanmıştı.

Bireysel durumlarda bu katı gereklilikler atlatılmış olabilir - M. Masse, küçük memurların yabancılara bir bedel karşılığında her türlü iyiliği yapmaya hazır olduklarından bahsediyor. Ancak genel olarak, bunların uygulanmasının kolonilerde belirli bir ahlaki standardı korumaya yönelik olduğu ve bunun insanların karakterini şekillendirmede bazı olumlu etkileri
olmuş olabileceği kabul edilmelidir. Diğer Avrupa güçleri, kolonilerinin insan çöpleri için çöplük haline gelmesine izin verdi ve hatta teşvik etti, ta ki Amerika'dan söz edene kadar Almanlar
büyük ıslahevi olarak İspanya, birkaç yüzyıl sonra, bilimsel çağımızda "ırk kültürü" olarak adlandırılabilecek bir şeye girişti.

BÖLÜM XIV

Ancak, tarif ettiğimiz koşullar,
refah ona geldiğinde koloninin, yeni zenginliğin ardından gelen kötülüklere yenik düşmesini engellemedi. Tarihçi Blanchet, yüzyılın sonuna doğru Küba'da ahlaksızlık ve dindarlığın garip bir karışımının var olduğunu bildiriyor. Dini coşku, 1790 yılında Villa Clara'da alışılmadık bir hararete ulaştı. İki Kapuçin misyoneri bir ay oradaydı ve kilise sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar, sözleriyle büyülenmiş erkekler ve kadınlarla
dolup duruyordu. Dualardan sonra bir vaaz veriliyordu ve bazen, vaazdan hemen sonra kadınlar çıkıyor, bina kapatılıp karartılıyor ve erkekler içeride kalıyordu. Dualar, bazı kişiler acı ve kan kaybından bitkin düşene kadar
kırbaçlamalarla dönüşümlü olarak yapıldı.
Bazı akşamlar gerçekleşen tövbe alayında,
iki misyoner ve kasabanın rahipleri, her iki cinsiyetten de temsil edilen bir kalabalık tarafından takip edildi.
Ayuntamiento üyeleri, çıplak bacaklı ve çıplak ayakla katıldı; bazıları başları ve yüzleri beyaz bir başlıkla gizlenmiş, vücutları bele kadar açık ve belden aşağısı çuvala sarılmış şekilde yürüdü. Bazıları ağır bir haçın ağırlığı altında sendeledi; diğerleri dik yürüdü ve
bir kılıcın ucuyla kendilerine yaralar açmaya çalıştı. Ancak, bu dini yüceltmenin bazen çok ileri gittiği,
çünkü kırbaçlamanın cenazelerde öyle boyutlara ulaştığı
görülüyordu ki, yasaklanması gerekiyordu.

Bu dini canlanmanın aksine, aynı anda adayı saran bir anlamsızlık ve ahlaksızlık dalgası vardı. Kasabaların sokakları müstehcen konuşmalar ve şehvetli şarkılarla yankılanıyordu.
Piskopos, Kübalı kadınların sokağa çıktıklarında peçelerini çıkardıklarını görünce
şaşkına döndü. Dekolteli elbiseler giydiklerinde,
perdeleri bile
kapatmıyor, kendilerini açıkça pencerelerde gösteriyorlardı.
Adanın limanlarındaki denizaşırı trafiğin artmasının, ahlaki değerlerin giderek
gevşemesine katkıda bulunduğu konusunda çok az şüphe var.
M. Masse,
deniz tersanesini, servetin
getirdiği yozlaşmanın özel bir kaynağı olarak görüyordu. "Çünkü bu girişimin ihtiyaç duyduğu para, çalışanlarının ve denizcilerinin
kötü alışkanlıkları ve tutkularıyla aynı anda şehirde dolaşıyordu." Dikkat çekici bir psikolojik anlayışla, adanın yaşamındaki değişimin Kübalı kadınları ve özellikle Havanalı kadınları nasıl etkilediğine dair çok makul bir açıklama getiriyor.
Çünkü bu kadınlar şimdiye kadar İspanya'daki kadın atalarının
törelerine sıkı sıkıya bağlı olarak yetiştirilmişlerdi. Bir kız okuluna gönderilmişlerdi, her zaman refakatçi eşliğindeydiler ve evlenene kadar
bir erkekle baş başa bile konuşmamışlardı. Dar evlerinde, ister evlenmeden önce ister sonra, güzellikleri hafife alınıyordu ve yorumsuz kalıyordu. Çünkü Kübalı kadınlar her zaman alışılmadık derecede yakışıklıydı, İspanyollarla aynı düzenli yüz hatlarına ve zengin renklerine, aynı büyük siyah gözlere ve mavimsi siyah saçlara sahipti, hatta belki de ifadelerinin sakin hareketsizliğiyle vurgulanıyordu. Her yerde dikkat çekmeye mahkum garip bir tiptiler, bu tropikal şehre inen yabancıları nadir egzotik çiçekler gibi etkiliyorlardı ve aniden kendilerini yeni ve karşı konulamaz şekillerde kendini gösteren bir hayranlığın nesneleri olarak buldular. Kübalı kocanın karısının beklendiği kadar sadık olmadığı biliniyordu; neden kendilerine sunulan saygıyı kabul etmesinler ki? Sürekli değişen, onlara iyilik yağdırmaya her zaman hazır olan bu hayran kitlesine, hevesli psikolog M. Masse, kadınların tutumundaki değişimi ve Kübalıların, özellikle Havanlıların, tonundaki kademeli değişimi atfediyor. Kendi ataları kadar iyi İspanyol olabilecek bu çalışkan yabancıların sayısı giderek arttıkça, onlarla yerli Kübalılar arasındaki fark kendini gösterdi, her zaman yerli Kübalıların lehine olmasa da. Kadınlar onları koca olarak tercih etmeye başladı ve ortak bir soyun bu yavruları arasında bir düşmanlık daha oluştu, farklı çevre ve yaşam koşulları onları birbirinden uzaklaştırmış ve uzlaşmaz bir şekilde yabancılaştırmıştı. Havana hakkında hayatın o incelikli öğrencisi şunları söyler:

"Uzun bir deniz yolculuğunun birçok yoksunluğunu unutma ihtiyacı,
işlerini nasıl idare edeceklerini bilmeyenler ve her yolculuğu yeni bir macera olarak görenler için
her zaman bol miktarda altın,
şehvet düşkünlüğü yaratan bir iklimin etkisi, tüm bunlar bir araya gelerek
Havana'yı uzun yolculukların limanına yerleştirilmiş yeni bir Cythera haline getirir, tıpkı o zamanın uzun yolculuğunun sonunda eski zevk beşiğinin olması gibi."

Böylece Havana, dünyanın diğer başkentleri gibi, yavaş yavaş sadece
Küba kültürünün beşiği olmakla kalmadı, aynı zamanda insan doğasının daha basit ve daha saf içgüdülerinin, belli bir maddi konfor derecesinden
ayrılamaz gibi görünen yozlaşmasının da beşiği oldu. Havana insanı yüzyıllardır süren baskı ve kısıtlamalar
sonucunda inisiyatif gücünü kaybetmişti; Kuzey Amerika'daki kolonicilere bağımsızlıklarını veren
yüzyılın sonu, onları özgürce düşünmeye, hareket etmeye, kendileri için çalışmaya ve her şeyden önce kendilerini yönetmeye yöneltti, onu hâlâ belki de hiç görmediği bir kralın temsilcileri tarafından sıkı bir baba gözetimi altında buldu. Yüzyıllarca süren bu tür bir vesayet onu tüm teşviklerden mahrum bırakmış ve onu en az dirençli çizgide sürüklemişti.

Fiziksel ve ahlaki olarak, politik ve ekonomik olarak bu tür bir hükümetin kurbanı olan ülkenin bir ürünü olan o dönemin Kübalısı, konfor arayışı ve belirli eğlencelerin sunduğu türden zevkli heyecan dışında hiçbir ilgi alanına sahip değildi. Kadınlar dikkatlerini kiliseleri ve evleri arasında bölüyor, ölümcül tembelliğe ve anlamsız savurganlığa kapılıyor, lüks ama zevksizce giyiniyor ve dedikodu veya kumar oynayarak dikkat dağıtmaya çalışıyordu. Voltaire'in ve Devrim fikirlerinin belirsiz yankılarını yakalayan ve kiliseden uzaklaşan adamlar, ilgi alanlarını işleri ve her iki cinsiyetten arkadaşları arasında bölüştürdüler ve ayrıca kumarda dikkat dağıtmaya çalıştılar. Ev çevresinde, arkadaşların evlerinde, kulüplerde ve hatta manastırlarda kumar oynanıyordu. Havana'ya her yıl on bin kart oyununun ithal edildiği tahmin ediliyordu. O zamanlar eğlence yerlerinden hiç eksiklik yoktu. M. Elli yıl önce Havana'yı ziyaret eden ve Küba yaşamının taşralı monotonluğundan sıkılan Villiet
d'Arignon, Havana'yı on dokuzuncu yüzyılın eşiğinde görmüş olsaydı eğlence eksikliğinden şikayet edemezdi, ancak titiz Galya zevki, Küba metropolünün konuklarına sunduğu cazibelerin kalitesinden muhtemelen memnun olmazdı. Yerli Kübalı ve oraya yerleşen İspanyol, boğa güreşinin ulusal şenliği olan corrida de toros'tan daha büyüleyici ve daha heyecan verici bir şey istemiyordu. Hiçbir gerçek Kübalı, halkı o en görkemli gösteriye çağıran trompet çağrısına karşı koyamazdı.

"Şövalyelik çağının bu kostümleri, zengince koşumlanmış palfreyler, banderillolar (bandorollü küçük oklar) veya zavallı hayvanın boynunun muhteşem bir şekilde
yağlanmış olarak görüldüğü renklerle
süslenmiş stiletler; bu savaş müziği, mousquetaires'in galiplere saygılarını sunan bu tezahüratları, şölene başkanlık eden bu en seçkin yargıç, bu geniş arena, seyircilerin ve matadorların bayağılığının dövüşün hararetinde
kaybolduğu en sert, iğrenç ve müstehcen
ünlemleri duyma
fırsatına sahip bu güzel kadın zenginliği. Ve yine de İspanyol hükümetine en azından Havana'da bu tür
bir gösteriyi kaldırmaya çalışmasını tavsiye etmem. Bir isyan, yetkililerin cüretkarlıklarından
pişman olmalarına neden olabilir."

Böylece daha önce alıntılanan Fransız yazar, o zamanın Kübalılarının bildiği
en büyük eğlencenin resmini çiziyor. Fakat
başkaları da vardı, örneğin atlıkarınca, sirk, sihirbazlar ve
her zaman boğa güreşi arenası kadar heyecan sunan kokpit vardı. Burada da, halkın kumar çılgınlığı kendini gösteriyordu.
Çünkü sadece şehrin zengin adamı parasını boğa güreşinde olduğu gibi horoz dövüşünde de bahis oynayarak harcamıyordu. Her küçük kasabanın bir kokpiti vardı ve her montero veya guajiro o gösterinin heyecanını tatmak için
maaşından fedakarlık ediyordu. Elbette Küba o yüzyılın sonunda
uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından adaya ayak bastıklarında yabancıların neye ihtiyaç duyduğunu çoktan öğrenmişti.

Jean Baptiste Nougaret'in "Voyages interessans" adlı eserinde kaydedildiği üzere, M. Villiet d'Arignon'un Küba ziyaretinden beraberinde getirdiği izlenimleri hatırlamamak elde değil; bir aylık bir konaklamanın ardından D. Juan Guemez y Horcasitas'ı Küba valiliğinden Meksika valiliğine götüren aynı gemiyle Vera Cruz'a yelken açmıştı. O zamanlar kumar favoriydi ve adada daha sonra kurulan eğlence yerlerinden yoksun olduğu için muhtemelen tek eğlenceydi. Fransız ayrıca edebiyata, sanata ve müziğe olan ilginin tamamen yokluğunu ve sıradan konular ve güncel yerel dedikodular dışında canlı bir sohbetin tadını çıkarabileceği bir insan çevresi bulmanın imkansızlığını fark etti ve bu da onu o zamanın Batı Hint Adaları toplumu hakkında oldukça olumsuz düşüncelere sevk etti. Ancak bu tür düşünceler bir miktar çekinceyle kabul edilmelidir. Çünkü
Batı Hint Adaları ve özellikle on sekizinci yüzyılın Kübalısı
kültürü oluşturan şeylere ilgi duymuyorsa, yaşadığı ülkenin hala genç olduğu ve insanların en büyük ilgisinin zorunlu olarak maddi şeylere yönelik olması gerektiği unutulmamalıdır. Belki de yabancı ve ilkel bir ülkede, bir yuva kurma ve geçimini sağlama görevine bu kadar derinlemesine dalmamış bir yerleşimci kolonisi olmamıştır, diğer tüm şeyler, o an için, önemsiz görünmektedir. Tüm öncü yerleşimciler en azından bir veya iki nesil boyunca kaba el emeğine veya bir ticaret kurma planlarına o kadar dalmış olacaklardır ki, ana ülkelerinin mevcut entelektüel yaşamıyla temaslarını kaybedip geride kalacaklardır. En acil görevler yerine getirildiğinde ve onlara etrafa bakıp bıraktıkları ipleri toplamaya çalıştıkları kısa boş zaman dilimleri verildiğinde, ana vatanın bu arada kendilerinden çok daha ileri gittiğini
ve yetişemediklerini

görürler. İspanyol Amerikası da bu kuralın bir istisnası değildi. Yeni Dünya'ya yerleşen İspanya'nın oğulları toprağı işlemekle, engebeli arazide yollar yapmakla ve babaları veya büyükbabaları tarafından kurulan şehirlerde ticaretin temellerini
atmakla meşgulken, İspanya yüzyıllardır süregelen Avrupa kültürünün mirasına girmişti. Bu kültür, topraklarında Arap unsurlarının zengin bir karışımına sahipti. İspanya edebiyatı dünyaya ölümsüz bir destan, Cervantes'in "Don Kişot" hikayesini vermişti. Bu hikayenin derin anlamı o zamanlar belki de kavranamamıştı ama insani özü ve mizahı onun neslinde kaybolmamıştı. Dünyaya, kıtanın bugüne kadar ürettiği her şeyden çok daha ileri bir dram vermişti ve yalnızca o eşsiz İngiliz dehası Shakespeare'in eserleriyle karşılaştırılabilirdi. Lope de Vega'nın oyunları Avrupa'nın her yerinde sahnelendi ve hatta Konstantinopolis'in sarayına kadar ulaştı; Calderon de la Barca'nın oyunları ise zamanın ve zevkin değişimlerine rağmen hayatta kaldı ve bugün bile ara sıra sahneleniyor.

Kübalı İspanyol bunların hepsinin farkında değildi. Kaba görevine bu kadar dalmış olmasa bile, bununla ilgili neredeyse hiçbir şey bilemezdi çünkü ana ülkeyle sınırlı iletişim ve seyahat kısıtlamaları İspanyol Amerika'yı bir izolasyon halinde tutuyordu ve bu da ilerlemeden ziyade durgunluğa yol açıyordu. İspanya'nın ticari kısıtlamalarının gevşemesiyle Küba'ya maddi refah dönemi geldiğinde, Kübalı İspanya'nın entelektüel hayatıyla temasını kaybettiğini ve en az iki yüzyıl geride kaldığını fark etti. Bu bilgiden, her ne kadar moral bozucu ve cesaret kırıcı olsa da, adadaki edebi ve bilimsel faaliyetlerin kademeli olarak yeniden canlandırılması için merkezileştirme ve örgütleme girişimi doğdu.

Daha sonra Junta di Fomento olarak adlandırılan Sociedad Economica Patriotica'nın Sociedad de Amigos del Real Pais ile aynı olup olmadığı tarihçiler tarafından açıklığa kavuşturulmamıştır. İspanyolların uzun ve gür isimlere ve unvanlara olan düşkünlüğü ikinci ismi eklemiş olabilir. Ancak, hem bu örgüt hem de aynı zamanlarda Santiago'da o yerin edebi faaliyetlerini örgütleme amacıyla kurulan bir dernek ve Sancti Spiritus ve Puerto Principe'deki benzer dernekler, halkın en azından bir kısmının dikkatini maddi şeylerden başka şeylere çevirme yönündeki samimi arzusunun bir ifadesiydi. Havana, ilk tiyatrosunun kuruluşunu Vali La Torre'ye borçluydu. Bu kuruluşun Vali Las Casas ve Sociedad'ın kültürel çalışmalarıyla yakından ilişkili diğer kişiler tarafından teşvik edildiği ve etkili bir şekilde himaye edildiği söylenmeden geçilemez. Ancak, dramaya benzer herhangi bir şeye karşı uzun süreli kayıtsızlık göz önüne alındığında, klasik İspanyol dramalarının, Lope de Vega'nın ve eşsiz Calderon'un başyapıtlarının Havana sahnesine hemen çıkmaması tamamen doğaldır. Seyirciler yavaş yavaş standartlarına ulaşmak zorundaydı ve girişimin yöneticileri, atalarının Yeni Dünya'ya yerleşmesinden bu yana İspanya'nın kaydettiği ilerlemelerden uzun süredir habersiz olan bir halka bunları zorla kabul ettirmekten akıllıca kaçındılar. Bu nedenle, yüzyılın sonuna doğru Havana tiyatrosunun repertuarı İspanyolların müziğe olan sevgisine hitap etti ve o dönemde Avrupa tiyatrolarında sahnelenen en iyi komik operaları tercih etti. Bale, o dönemde her yerde olduğu gibi çok popülerdi. Fakat o ince gözlemci, M. Masse, bundan pek de olumlu etkilenmemişti. "Bale, en şehvetli tavırları ve en az belirsiz duyguları ifade etme sanatını çok ileri götüren türdendir."

Tipik olarak Havanese'ye özgü olduğu varsayılan fandango'nun, aslen bir zenci dansı olduğundan şüphelenerek, "Fark, medeniyetin veya dilerseniz yolsuzluğun getirdiği
işlemededir." dedi.

O zamanlar çok popüler olan, Saynetes adı verilen ve adadaki toplumsal gelenek ve alışkanlıkların oldukça gerçekçi resimlerini ve özellikle Havana toplumunun anlık görüntülerini sunan küçük ev hayatı komedileriydi. Dönemin Kübalı yazarlarından D. Jose Rodriguez, karmaşık konusuyla seyircilerin dikkatini çeken ve 1791'de büyük bir başarıyla sahnelenen "El Principe Jardinero", The Prince Gardener adlı komedinin yazarı olarak kabul edilir. O zamanlar Havanlılar arasında oldukça popüler olan, önemli yetenek ve şöhrete sahip bir komedyen olan D. Francisco Covarrubas, çok sıcak karşılanan ve büyük izleyici kitlesi çeken farsların yazarıydı. Havana'dakinden çok daha eski ve daha iyi donanımlı olan New Orleans tiyatrosu, bazen oyuncu grubunu daha ciddi dramalar için kısa bir sezona gönderirdi. Bu şirketin sahnelediği diğer oyunlar arasında "Les Templiers" adlı trajedi de vardı. Kuşkusuz hala başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen, Havana tiyatrosu genel olarak iyi işler yapıyordu. Yüzyılın sonlarında Havana'yı ziyaret eden Anglo-Amerikalılar, binanın o dönemdeki Amerikan tiyatrolarından daha iyi olduğunu kabul ettiklerini söylüyorlar. Vali Las Casas zamanında Havana'da sahne alan düzenli topluluk Sr. Luis Saez'in yönetimi altındaydı. Performanslar haftada iki kez, Pazar ve Perşembe günleri veriliyordu ve çoğunlukla drama ve müziğin dönüşümlü olarak yer aldığı bir program sunuyordu. Birkaç perdelik bir oyun veriliyorsa, bu müzik numaraları perdeler arasına gelirdi. Program genellikle dramatik bir kompozisyonla başlardı; ilk
arada kısa bir oyun sahnelenirdi, ikincide bir tonadilla (müzik
bestesi) veya birkaç Seguidilla (neşeli İspanyol şarkısı veya dans melodisi) çalınırdı. Bazen perdeler arasındaki parçalar bastırılırdı ve performans bir tonadilla veya bir farsla sona ererdi. 29 Ocak 1792 tarihli tasarıda, "bu performansın, bu şehrin bir sakini olan D. Miguel Gonzales'in 'Elijir con discrecion i amante privilegiado' (İhtiyatla seçilen ayrıcalıklı sevgili) başlıklı yeni ve usulüne uygun olarak sansürlenmiş bir parçayla sona ereceği" duyurulmuştur. 

[İllüstrasyon: A VOLANTE: ESKİ ZAMANLARDA BİR EĞLENCE ARABASI] 

O zamanlar Havana'da lirik tiyatroyu bilmiyorlardı, ancak Havanalılar müziğe düşkündü ve Havana toplumunun üyeleri toplantılarında genellikle bir enstrümantalistin piyano, gitar veya arp çalarak müzikli eğlenceler sağlıyorlardı. Ancak, konserlerin verildiği bir Müzik Akademisi varmış gibi görünüyor. O dönemdeki Havana gazetesinin bir sayısında, _Papel Periodico_ adlı bir makalede, Senora Maria
Josefa Castellanos'un verdiği bir konserden bahsediliyor. Castellanos'un klavsen performansı yalnızca şiirsel bir övgü değil, aynı zamanda Akademi'de en iyi bestecilerin en tatlı armonileriyle kanıtladığı "nadir beceri ve ustalığının" övgü dolu bir tanımı da yer alıyor. Bu övgü, 22 Ocak 1792 tarihli Pazar sayısında yer alıyor. Senora
Castellanos ve diğer yetenekli amatörlerin yanı sıra, müzik başarılarıyla öne çıkan Senora Dona Maria
O'Farrell adlı bir kişi daha vardı. _Papel Periodico_'nun bir başka sayısında, Filesimolpos takma adını imzalayan bir hayranı tarafından kendisine ithaf edilmiş bir sapphic kaside yer alıyor.

Baloların bir eğlence olarak onaylanmadığı anlaşılıyor. Bu, hiçbir şekilde püriten olmayan bir toplumda bir çelişki gibi görünüyor. Her ne kadar
özel evlerdeki sosyal akşamlar sıklıkla bir dansla sonlansa da,
çoğunlukla danstan oluşan büyük etkinliklerin
kamu toplantı salonlarında gerçekleştiğine dair çok az belirti vardı. 16 Aralık 1792 tarihli _Papel Periodico_, kısalığı nedeniyle çeşitli yorumlara olanak veren bir duyuru içerir. "Beyefendilere bugün bir dans olacağı bildirilir" ifadesi o kadar özlüdür ki, insan neredeyse bu dansların yalnızca inisiyelerin bildiği yerlerde yapıldığına inanmaya
başlıyor. Bu özel örnekte, 16 Aralık 1792'deki bu dansın, "Havana geleneklerinin tehlikeli bir reformcusu" olarak kabul edilen bir adamın evinde gerçekleştiği daha sonra öğrenildi. Bu tehlikeli reformcu, belki de Santo Domingo'dan gelen ve toplumda serbestçe dolaştıkları, ancak Havana'ya girmeleri yasaklanan, büyüleyici derecede güzel ve kültürlü kadınları dansına kabul etti mi, çünkü beyaz bir babaları veya büyükbabaları ve renkli bir anneleri veya büyükanneleri vardı? O dönemde Havana'ya gelen yabancı ziyaretçiler, melezleşmenin bu rafine talihsiz kurbanlarını o kadar sıcak bir şekilde övüyorlardı ki, belki de zeki çevrenin yaldızlı gençliğini veya Havana'nın Bohemlerini kendi bakış açılarına dönüştürmüş olabilirler.

Havana şehrinin planlanması ve inşasında ilk başta güzel sanatlar dikkate alınmadı. Kamu binalarına çok para harcanmış olmasına rağmen, hiçbir sanatsal etki hedeflenmedi ve kaba bir faydacılık izlenimi hakimdi. Kiliseler de Fransa, İtalya ve İspanya'nın büyük katedrallerinin asil onuruna sahip değildi.
Havana'daki en iddialı kilise binası olan San Francisco kilisesi, mimari olarak vasat bir tarzda ve barbarca aşırı süslüydü.

Bütün kiliselerde sunaklardaki heykeller ve ahşap oymalar aşırı ayrıntılıydı ve dekoratif detaylarıyla şaşkına dönmüştü. Ayrıca
tüm bu binalar çok alçak ve dardı ve bitmeyen
süslemeleriyle mekan hissini azaltıyor ve baskı hissi yaratıyordu.
Özel aziz günlerinde süslemeler acınacak derecede kaba ve ilkeldi. Kağıt mendilden melekler, yapay çiçekler, kuşlar, kuzular,
vb. dini duyguların
ateşini
artırmak yerine dikkat dağıtan bir bollukla sergileniyordu.

[İllüstrasyon: HAVANA ŞEHİR DUVARINDAKİ MONTSERRAT KAPISI, 1780'DE YAPILDI]

1795 civarında inşa edilen Church de la Concepcion, klasik bir sadelikle bir Yunan tapınağının ciddi
güzelliğine yaklaşan tek kilise binasıydı. Karmelit Kilisesi, Piskopos Compostele'nin mezarı ve mezar yazıtı nedeniyle ilginçti; mezar yazıtı, "Karmel zambakları ve bakirelerin korosu arasında" dinlenmek istediğini ifade ediyordu. Bu kiliselerin hiçbirinde sıralar veya sandalyeler yoktu, oturma kapasitesi nef boyunca iki sıra tezgah veya bankla sınırlıydı. Bu, aksi takdirde kastları katı bir şekilde ayıran bir toplumda takdire şayan bir demokrasi oluşturuyordu çünkü rütbeli erkekler ve mevki sahibi hanımların kendilerini fakir bir zencinin yanında bulmaları sık sık oluyordu. Ancak bazen, bir hanımın çocuklarıyla birlikte ayine gittiğini, yanında bir zencinin olduğunu, bir halı ve küçük bir sandalye taşıdığını görmek mümkündü; ve böylesine yakışıklı bir senora, etrafında çocuklarıyla birlikte halının ortasına oturduğunda, etki o kadar pitoresk oluyordu ki bir Velasquez'in fırçasını çağırmak gerekiyordu. Ancak bu ayrıcalık yalnızca rütbeli beyaz hanımlarla sınırlıydı. Öte yandan, kiliselerdeki müzik yalnızca müzik yeteneği olan zenciler tarafından sağlanıyordu. Küba'da, Amerika'nın diğer kolonilerinde olduğu gibi, bazen basılı kilise müziğinin olmaması nedeniyle kutsal sözcüklerin laik melodilere ve sıklıkla popüler komik operalara uyarlanması
olsa da, eski kilise bestecilerinin başyapıtları bazen özel günlerde duyulurdu.

Havana'nın sokakları arasında en metropol olanı, Vali Ricla tarafından inşa edilen muralla veya surdan dolayı bu adı alan Calle de la Muralla'ydı.
Bu, Havana kadınları için Rue de la Paix'ydi.
"tiendas de ropas", yani en son ithal giyim eşyaları ve giyim eşyalarının sergilendiği dükkanlarla çevriliydi. O zamanlar, tıpkı günümüzde olduğu gibi, Küba başkentinin modaya uygun hanımları, Avrupa'nın büyük şehirlerinde hakim olan giyim ve süs tarzlarına ayak uydurmak konusunda ısrarcıydılar, çünkü maddi imkânları, zevkleri ve doğal yetenekleri onlara bolca olanak sağlıyordu. Her sabah sokak, alışveriş yapan hanımların arabalarıyla dolu olurdu. Çünkü hiçbir beyaz kadın, Kuzey Amerika'nın güney eyaletlerinde "fakir beyaz çöp" olarak adlandırılanlara mensup olmadığı sürece, ayine gitmediği sürece, gün içinde yürüyerek dolaşmasına izin verilmezdi. Yeni yüzyılın yirmili yıllarına kadar ve sonrasında, bu gelenek katı bir şekilde gözetilirdi. Yürüyerek dolaşmak zorunda olanlar, akşam saatlerine kadar Calle de la Muralla'da görülmezdi. Sonra, güney başkentinin kaldırımlarında her zamanki gibi neşeli ve yakışıklı, beyaz, siyah ve her renkten kadınla
kalabalıklaşırdı. Böyle zamanlarda şehrin beyaz ve renkli kadınları arasındaki ilişki, hayat öğrencisi için bitmeyen bir eğlence kaynağı olan küçük olaylarda gözlemlenebilirdi. Montaigne'in "un corps bien espagnole" dediği, İspanya'nın genç kızının kıvrak ve incecik formu, Kübalı kadınlar arasında sıklıkla bulunurdu. İspanyol kadınlarının dikkat çektiği neredeyse kraliyet asaleti ve zarafet, kolonilerdeki torunlarına da aktarılmıştı. Şimdi, herhangi birinin, böyle gecelerde kalabalığın içindeki bir kadının mükemmel formunu ve zarif hareketlerini gözleriyle takip etmesi ve yaklaşıp yüzüne bir göz attığında bir zenci kadınla karşılaşması alışılmadık bir şey değildi. Çünkü renkli ırkın taklit yeteneği olağanüstüdür ve Havana'nın beyaz hanımlarının zenci hizmetçileri, metreslerinin yürüyüşünün ve jestlerinin her ayrıntısını sadakatle taklit ederlerdi. Havanalıların sokaklarda giydiği elbise ulusal basquina'ydı,
hakim modaya göre bir bele sahip siyah bir etek ve
bu basquina'nın altında genellikle dantelle süslenmiş beyaz bir kombinezon giyilirdi,
ki bu da umursamazca tozda sürükleniyordu. Ancak
bir Kübalı kadının elbisesinin en önemli parçası,
genellikle baş ve omuzlar için vazgeçilmez bir örtü olan ve bir çift parlak siyah gözün parladığı bir yüz için etkili bir çerçeve oluşturan en nadir dantelle süslenmiş mantilla'ydı. O mantilla, yelpaze gibi, bir ifade aracıydı ve anlayanlara güzel bir dil konuşuyordu.

Yüzyılın ortalarında M. Villiet d'Arignon tarafından çok özlenen kafeler, Havana sokaklarında görünmeye başlamıştı, ancak
asla Avrupa başkentlerindeki kadar popüler olmadılar. Kübalı, içecek olarak kahveyi özellikle sevmiyordu;
evde aldığı çikolatayı tercih ediyordu. Dışarı çıkmak istemezdi, ancak bir
kart oyunu, bir feria di gallo veya horoz dövüşü veya boğa güreşi içinse. Esasen evcil bir yaratıktı, ancak Havana'nın akıllı bir topluluğu vardı ve bu topluluğun erkek üyeleri az çok skandal niteliğindeki dedikodular için bolca malzeme sağlıyordu. Zamanını evde sigara içerek geçirirdi; aslında Küba'daki herkes sigara içerdi, erkekler, kadınlar, çocuklar, rahipler, efendiler ve köleler. Bir zenci hizmetçinin ağzında veya kulağının arkasında puroyla işini yapması sık rastlanan bir durumdu. Küçük iyilikler ve hizmetler purolarla ödenirdi.

Sociedad'ın kültürel çabaları dışında Küba'da eğitim amacıyla çok az şey yapıldı. Kontes de Merlin'in Havana hakkındaki kitabında belirttiği gibi, 1791 yılında o şehirde dil bilgisi ve yazım öğreten tek bir okul vardı ve eğitmeni melez Melendez'di. Ülkedeki montero ve guajiroların çocukları neredeyse tamamen cahil olarak büyüdüler. Önceki bir bölümde belirtildiği gibi Vali Las Casas, özel servetinden on bir ila on iki bin pesosu ilköğretime ayırdı, ancak bunun adanın tamamına mı yayılacağı yoksa Havana ile mi sınırlı kalacağı belirsiz. Her neyse, yönetiminin başlangıcında şehirde otuz dokuz okul vardı, bunlardan yedisi sadece erkeklere, diğerleri ise her iki cinsiyetten çocuklara yönelikti. Melezlerin veya özgür zencilerin sorumlu olduğu bu okulların çoğunda sadece okuma öğretiliyordu; daha iyi okullarda kesirlere kadar aritmetik; bu şekilde hazırlanmış genç erkeklerin üniversiteye girmesi bekleniyordu. İlköğretim için en düşük ücret ayda dört realdi; yüksek öğrenim için iki pesoydu. P. P. de Belen (Beytüllahim Babaları) iki yüz beyaz ve renkli çocuğa ücretsiz ders veriyordu; sınıflarının yazmada daha iyi olduğu bildiriliyor. Las Casas yönetiminin sonuna doğru yaklaşık iki bin öğrencisi olan yetmiş okul vardı. Ancak varlıkları için zorlu bir mücadele vermiş gibi görünüyorlardı ve sayının daha sonra yedi yüz otuz bir öğrenciye düşürüldüğü bildiriliyor.

O dönemdeki ortalama Havanlı kadının düşük entelektüel standardı bu verilere bir bakışta kolayca anlaşılabilir. Şehirlerde bile kızların eğitimi o kadar önemsiz görülüyordu ki
1793'e kadar okuma öğrenmeleri gerekli görülmüyordu.
Havanlı soyluların kızlarına nakış işleme ve biraz müzik gibi rafine bir kadınlık idealinden ayrılamaz olarak görülen başarılar öğretildi.
Ancak herhangi bir tür iş hayatlarının programında olmadığı için, ev işleri dahil ciddi bir meslek duyulmamıştı. Sık sık kadınlığın ve özellikle anneliğin modelleri olarak gösterilen matrona senoralar, en basit yemek pişirme ve bugün ev ekonomisi olarak adlandırılan şeyin diğer dallarından
acı bir şekilde habersizdi. Casa de Beneficiencia'ya kabul edilen yetim ve yoksul çocuklar hayata daha iyi hazırlanmışlardı. Hepsine
alfabe, kızlara dikiş, nakış ve yapay çiçek yapımı öğretildi ve erkekler puro yapımcılığı mesleğini öğrendi.

Bu varsayımlardan, Küba'daki edebi faaliyetin standardının çok yüksek olamayacağı kolayca çıkarılabilir. Bilginin yayılması için o büyük demokratik ortam olan matbaa, Küba'da kraliyet kararnameleriyle sınırlandırılmış bir kurumdu.
Sr. La Torre'ye göre, ilk matbaa 1747'de Havana'da kuruldu; hükümetin kararnameleri, raporları ve diğer resmi belgeleri orada basıldı ve bazen genel ilgi çeken konular gevşek sayfalarda yayınlandı. Bazı yetkililer, 1700 yılından önce bir matbaasının olduğunu belirterek Santiago de Cuba'ya öncelik verilmesini talep ediyor. Ancak Sr. Hernandez, Ensayos literarios'unda bu ifadenin hiçbir dayanağını bulamadığını beyan ediyor. Valdes, Arrate veya Pezuela da bu konuda kesin bir veri içermez.

1747'de kurulan basının çalışmalarının, aksi takdirde halktan saklanacak
bilgileri yaymada bazı iyi sonuçlar ürettiğini varsaymak güvenlidir; çünkü 1776 yılında bir kraliyet kararnamesi, hükümet çalışmalarına ayrılmış olanın dışında başka bir
baskı makinesinin kurulmasını yasakladı. Ayrıca, bir spekülatörün başka bir
baskı tesisi kurmaya çalışmış olması da mümkündür. Çünkü Sr. Saco bize 1766 yılında Havana'da Computo Ecclesiastico adı altında bir
baskı tesisi ve 1773 yılında D. Blas de los Olivos yönetiminde başka bir
baskı tesisi olduğunu söyler. Ancak bu endişelerin 1776'daki kraliyet kararnamesi sırasında var olduğunu gösteren hiçbir veri yoktur.

Bir süreli yayının kurulması genellikle Vali Las Casas'ın
idaresine ertelenmiştir. Ancak, Valles'in Küba tarihinin dördüncü kitabında yer alan notun gerçeğe dayandığına inanmak için sebepler var; 1782 yılında bir "Gaceta de la Habana"nın var olduğundan bahsediyor. 16 Mayıs 1783 tarihli bu _Gaceta_ sayısının, Lancaster Dükü'nün Havana'da onurlandırıldığı festivallerle ilgili bir rapor içerdiği söyleniyordu. O sayıda yayıncı şöyle diyordu:

"Önceki _Gaceta_'da, İngiltere Kralı George'un üçüncü oğlu olan Infante
William Duke of Lancaster'ın bu kasabaya gelişini
belirtmek neredeyse imkansız olduğundan, okuyucularımıza Havana'ya girişinin ayrıntılarını sunmak için diğer haberlerin dolaşımını bir hafta boyunca engelledik."

Bu baskı endişelerinin dışında, 1792 yılında Bolona'nın açılışına kadar Havana'da başka hiçbir şeyin var olduğu bilinmemektedir; bu, o yılın 26 Ağustos Pazar günü _Papel Periodico_'da yer alan bir reklamda belirtilmiştir. Bu reklamda şöyle yazıyordu:

"Yaklaşık 20 veya 21 yaşında, iyi aşçı ve çamaşırcı,
sağlıklı ve kusursuz, üç yüz pesoya bir başka zenci kız. Onu isteyen kişi,
ustasının bulunacağı D. Estaven Joseph Bolona'nın matbaasına başvuracaktır."

Bu basının hükümet basım kuruluşuyla aynı olmadığı, _Papel Periodico_'nun bu sayısında ve diğer sayılarda, bilgi verilecek olan
baskı ofisine atıfta bulunan birçok
reklamın yer almasından çıkarılmaktadır. _Gaceta de la Habana_ muhtemelen hükümetin duyurularını ve dönemin en önemli olaylarının haberlerini içeren bir haftalıktı. _Gaceta_'nın alanı, okuyucuların toplulukla ilgili konulardaki iletişimlerinin yayınlanmasına izin
veremeyecek kadar sınırlıydı, bu nedenle bu tür taşkınlıklar ve şiirsel eğilimli amatörlerin kalemlerinden çıkan sözler, hayran arkadaşları arasında dağıtılmak üzere ayrı sayfalarda yayınlanıyordu. Ancak Vali _Las Casas zamanında, hükümetin bu yayınını iyileştirme arzusu kendini hissettirdi; Alan genişletildi ve eski zaman _Gaceta_
24 Ekim 1790'dan itibaren dolaşıma giren _Papel Periodico_'ya dahil edilmiş gibi görünüyor. Haftada bir kez çıkıyordu ve D. Diego de la Barrera tarafından
editörlüğü yapılıyordu.

Bu yayın, on sekizinci yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başında adanın mevcut yaşamı hakkında bir şeyler bilmek isteyenlerin, o dönemin gelenek ve meslekleri hakkında, bireysel katkıda bulunanların o zamanki sıcaklık ve gösterişli coşkuyla ve bazen daha eleştirel bir zihinle geldiğinde,
biraz hicivle
tanımladığı adil bir resim elde edebileceği tek ortamdı. Dergiden alınan aşağıdaki alıntı, içeriği ve karakteri hakkında bir fikir verecektir. 1792 yılına ait bir sayıda yazar, Küba'nın kırsal bölgelerinde hüküm süren ve tarımın gelişimini engelleyen acınası cehaletten bahsediyor. İklimin Kübalıların kayıtsızlığı ve tembelliğinin kaynağı olduğu yönündeki mevcut görüşe saldırıyor ve bu varsayımın ilerleme olasılığını bile reddetmeye zemin hazırlayacağını söylüyor. Şöyle diyor:

"Birçok kişi, bu ülkenin sakinlerinin tembelliğinin iklimin etkisi olduğunu düşünüyor. Kasların ve tendonların yorgunluğunun
sıcağa bağlı olduğunu ve vücutların gerginliğini ve dolayısıyla efor kapasitesini
kaybettiğini varsayıyorlar. Ayrıca, büyüme ve organizmanın gücü için gerekli olan elementlerin aşırı buharlaşmasını da sebep olarak gösteriyorlar ve midenin zayıf yapısından kaynaklanan bu kaybın yağlı ve bol miktarda yiyecekle
onarılamayacağını ileri sürüyorlar.

"Vücudumuzun organik mekanizmasına dayanan bu nedenler
oldukça kesin görünüyor. Ekvatora yakın ülkelerde yılın büyük bölümünde yaşadığımız yoğun sıcaklığın buharlaşmayı çok fazla teşvik ettiğine şüphe yok. Ancak, fazlalığın terlemeyle oluşan parçacıklar aracılığıyla vücutlar tarafından fark edilmeden geri kazanıldığını iddia etmeye cesaret ediyorum. Sürekli solunumumuzla içinde yaşadığımız havanın sıvılarımıza girdiğini ve sürekli olarak yenilendiğini ve bu havanın katılardan çıkarılan sayısız cisimle
dokunduğunu düşündüğümüzde bu hayal ürünü görünmüyor. Aynısı bir çeşme için de geçerlidir, fazlalık yakındaki ormanı gübrelemek için akarken, aynı zamanda farklı yollarla eşit miktarda geri kazanılır ve bu da sürekli sızmayla diğer su kaynaklarından sağlanır." Tropiklerdeki çocukların fiziksel ve entelektüel yeteneklerini Grönland'dakilerle ve Haiti Fransızlarının bilim, tarım ve sanatta kaydettiği ilerlemeyi karşılaştırdıktan sonra, İspanyol Batı Hint Adaları'nınkiyle taban tabana zıt olarak şöyle devam eder:

"Bu nedenle, tembellik veya uyuşukluk dışsal nedenlerden kaynaklanmadığı için, bunların kendimizden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. Başka bir kaynak bulamıyorum. Bu gönüllü bir alışkanlık veya daha açık bir ifadeyle, salgın hastalık gibi yayılan ve toplumsal yapıya hesaplanamaz zararlar veren bir ahlaksızlıktır. Ancak bu düşmanla savaşmayı planladığım için, onun sinsi cazibesine kapılanlarda yarattığı en belirgin yaraları göstereceğim.

"Hareketsiz her canlı beden bozulmaya uğrar. Bu köklü bir ilkedir ve genellikle nemli olan sıcak ülkelerde etkisi hemen görülür. Bu şehirde üzücü bir deneyim yaşıyoruz, burada sakinler sıklıkla su toplaması, iç ve dış tümörler, hipokondri, sinir hastalıkları ve daha birçok rahatsızlıktan muzdariptir, bunların kökeni hareketsizlik veya hareket ve dolaşım eksikliğidir. Bu açıdan tembellik varlığımıza karşı komplo kurarken, profesyonel aylakların maruz kaldığı ahlaksızlıklarda kendini gösterdiğinde zarar daha az değildir. Sürekli kumar, aşırı şehvet, geç saatler, mantıksız yiyecek ve içecek ve diğer ilişkili özellikler sağlığın bozulmasına, hayatın kısalmasına yol açan araçlardır; ve bunu uzatmayı başaran kişi bunu çeşitli ağrılar ve sızılar pahasına yapar. 

"Hapishaneler ve diğer kasvetli yerler aylaklığın son yurdudur. Hırsızlık, borç ve diğer suçlardan dolayı oraya gitmeye meyilli olanlar mutsuzluklarına lanet okurlar; ancak talihsizliklerinin başlıca kaynağının tembellikleri olduğunu kabul etmezler. Bekarlık, nüfusun azalması, ticaretin gerilemesi, bilimin, sanatın, tarımın vb. geriliği, hepsi tembelliğin sonuçlarıdır. "Bu adada, nüfusunun büyük bir kısmının iyi gizlenmemiş bir yoksulluk içinde yaşadığı, etrafındaki bereketli ve güzel tarlaların ise ekilmemiş ve terk edilmiş olduğu bu kadar büyük bir şehri gördüğümde, acı dolu düşünceler aklıma geliyor. Eğer bu en eski ve en sağlıklı meslek olan tarım, daha az elverişli ülkelerde bile tükenmez bir zenginlik kaynağıysa, bu ülkede ne kadar zenginlik üretilemez. Onun lehine olan farkın, bizim tarlalarımızın verimliliği bakımından diğer ülkelerinkiyle kıyaslanamaz olan üstünlüğü kadar büyük olacağı açıktır.

"Bu nedenle, zenginlik içinde yaşayanların bile utanç verici bir eylemsizliğe teslim olmaları için hiçbir mazeretleri olmadığını söyleyerek sonuca varıyorum. Zenginlikleri onları sıradan işlerden muaf tuttuğunda, kendilerini zihnin gelişimine adamalıdırlar."

Papel Periodico'nun 11, 13 ve 14. sayılarında yayınlanan bu biraz provokatif makale, yüzyılın sonundaki büyük entelektüel canlanmanın başındaki adamların insanları uyuşukluklarından uyandırma görevini ne kadar ciddiye aldıklarını kanıtlıyor. Yine de o neslin kalemlerinin çok fazla şey ürettiğine dair çok az belgeli kanıt var.

Tarımın teşvik edilmesi sorunu o dönemde okuyucuların zihnini meşgul etmiş gibi görünüyor. Yazar başka bir makalede şöyle diyor:

"Şunu belirtmeliyim ki hiçbir ülke ihracat için bol miktarda meyve üretmediği sürece ilerleyemez; eğer kendini iç tüketim için kullanılan miktarla sınırlarsa, asla yoksulluktan çıkamaz. Güzel iklimi, verimli toprağı ve adanın konumu, diğer ülkelerden çok daha zengin kaynaklar sunuyor; ama ne yazık ki
çeşitli koşullar, özellikle de insanların kendi tutumları tarafından
engelleniyoruz. Emekçi topluluğunda büyük bir rol almalarına izin vermeyen düşünceleri olanlar var; yine yoksulluk içinde yaşayanlar işlerini değiştirmekten korkuyorlar, yaptıklarının kendileri için en iyisi olduğunu düşünüyorlar. Gerekli olan, insanların meyveleri ihraç etmek için yetiştirmeye kendilerini adamalarının getireceği avantajları görmelerini engelleyen önyargıların bir kısmını ortadan kaldırmaktır.

"Bu adada tarımın ilerlemesini engelleyen fiziksel ve ahlaki nedenler olduğuna şüphe yok. Fiziksel olanlar şunlardır: arazilerin bireysel sahiplere büyük miktarlarda dağıtılması, yağmurlu mevsimde yolların neredeyse geçilemez durumda olması; köprülerin olmaması, işgücünün olmaması ve son olarak sakinler arasında koordineli bir eylemin olmaması. Ahlaki nedenler şunlardır: çalışan insanların yetersiz eğitimi ve öğretimi, gençlere ve özellikle evlenmemiş toprak sahiplerine özgü çiftçiliğe karşı küçümseme; çok sayıda tembel ve az nüfus."

1784'te yüce hükümetin aldığı önlemler Küba'nın ilerlemesini engellemiş ve hatta nüfusunu azaltmıştı. O dönemde Meksika'dan gelen ödenekler azaldı ve adanın yetkilileri kendilerini adanın günlük işlerini yürütmek için araçsız buldular. Bu yeni kararnamelerin yol açtığı kötülükler krala bir dilekçede dile getirildi ve gazetede ayrıntılı olarak tartışıldı.

Yetkililerin ve halkın heyecanı, yalnızca halkın zihninin durumunu gösterme değil, aynı zamanda Küba'daki yetkililerin reformları desteklediğini kanıtlama değeri olan _Papel Periodico_'nun çeşitli makalelerinde yansıtılıyor. Vali Las Casas tarafından onaylanmasalardı kesinlikle yayınlanmazlardı.
Gazetede o zamanlar Havana'yı ziyaret eden yabancılardan gelen ilginç yazışmalar var. Bunlardan biri kendini "El Europeo imparcial" olarak imzalayarak Havanalıların karakteri ve gelenekleri hakkında çok takdir edici bir açıklama yapıyor. Dinlerini, dindarlıklarını, ilahi ibadete ve azizlere olan bağlılıklarına olan şevklerini; nazik ve cana yakın davranışlarını, liderlerinin inceliğini, hem kutsal hem de seküler şenliklerinin ve toplantılarının ihtişamını, çok sayıda parlak arabanın görülebildiği sokaklarını ve gezinti yerlerini ve tüm ülkelerde yabancı ziyaretçileri ilk etkileyen kamusal yaşamın diğer özelliklerini övüyor. 1787 yılında çok iddialı ve o dönem için olağanüstü bir çalışma ortaya çıktı. D. Antonio Parra'nın adanın balıkları ve kabukluları üzerine yazdığı, Cuban Baez tarafından resimlendirilen bir kitaptı. Küba'da yazılan ve yayınlanan ilk bilimsel çalışmaydı ve bir süre tek eser olarak kaldı. Çünkü yüzyılın sonuna kadar üretilen edebiyat belirgin bir şekilde amatör bir karaktere sahipti. Masal, epigram ve hiciv zaman zaman lirik şiir selini rahatlatıyordu. Bunların çoğu anonim olarak ortaya çıktı; ya da yazarlar takma adlar kullandılar veya isimlerini anagramlarda imzaladılar. O dönemde Havana'da popüler olan komedi "The Prince
Gardener"ın yazarı P. Jose Rodriguez, "Capucho" takma adıyla, her biri sekiz heceli on dizeden oluşan İspanyolca şiirler olan bir dizi gey decima yazdı. Ancak bu eserlerin hiçbiri ciddi eleştiriyi hak edecek nitelikte değildi ve nihayetinde Küba edebiyatı olarak bilinecek olan şeyde onlara kalıcı bir yer sağlayacak hiçbir değere sahip değildi; çünkü bu edebiyat yalnızca on dokuzuncu yüzyıldan kalmadır.

XV. BÖLÜM

"Küba; Amerika: Amerika; Küba. Bu iki isim birbirinden ayrılamaz." "Antiller'in İncisi" tarihimizin başında böyle demiştik. Bu yüzden bu yıllıklarda yeni bir dönemin, üçüncü dönemin başlangıcında böyle demeliyiz. Başlangıçta bağlantı Küba ile Amerika arasındaydı - batı yarımkürenin kıtaları. Bu ikinci durumda ise Küba ile Amerika arasında, daha kısıtlı anlamıyla Amerika Birleşik Devletleri arasında. Önceki dönemde, Küba'nın İngiltere ve Yeni Dünya'daki yükselen İngiliz gücüyle temas halinde olduğu dönemde, bu ilişkiye dair önemli ve bir dereceye kadar etkili bir tahmin vardı. Çünkü daha sonra Amerika Birleşik Devletleri olacak olan şey, o zamanlar bir grup İngiliz kolonisiydi ve Koloniler döneminde başlayan ilişkilerin, başarılı olan bağımsız ulus tarafından miras alınması kaçınılmazdı. Dahası, Küba o günlerde, özellikle Connecticut ve New Jersey'den gelen Koloni birliklerinin, önceki bölümlerde kaydettiğimiz Havana'nın İngilizler tarafından fethine çok önemli katılımıyla, özellikle de güçlü bir şekilde, gelecekteki Amerika Birleşik Devletleri'nin dikkatine getirildi. Ancak, Amerikan bağımsızlığının kurulmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra, kuzeydeki büyük kıta cumhuriyeti tarafından Küba'ya yönelik herhangi bir pratik ilgi gösterilmeye başlandı. Louisiana topraklarının satın alınması ve eski bir Küba Valisi'nin keşfettiği ve kısmen keşfettiği Mississippi Nehri'nin sınırsız Amerikan ticaretine açılması, Meksika Körfezi'ne olan Amerikan ilgisini büyük ölçüde artırmış ve güney sınırını oluşturan büyük Ada'da bir miktar ticari ilgi yaratmıştı. Daha sonra Florida'nın satın alınması, İspanya'nın Amerikan İmparatorluğu'nun sona ermesine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kalan parçalarının elden çıkarılması konusunda hissedebileceği endişeye dikkati çekti. Zaten Florida'da 1811'de Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bitişik bir koloninin bir Avrupa gücünden diğerine devredilmesine izin veremeyeceği ilkesini dile getirmişti. Bu anlatıda, bu eylemi daha ayrıntılı olarak hatırlamak yerinde olacaktır. Zaman, İspanya'nın neredeyse herhangi bir yağmacının insafına kaldığı Napolyon savaşlarının sonlarıydı. İspanya'nın Florida'yı birkaç yıl önce Louisiana topraklarıyla yaptığı gibi başka bir güce devretme veya ondan alınma tehlikesi yakındı. Bu koşullar altında, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi 15 Ocak 1811'de şu şartlarda ortak bir karar aldı:

"İspanya'nın ve Amerikan eyaletlerinin özel durumunu göz önünde bulundurarak; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırına bitişik bölgenin kaderinin güvenlikleri, huzurları ve ticaretleri üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak,

"Kararlaştırılmıştır ki: Amerika Birleşik Devletleri, mevcut krizin özel koşulları altında, söz konusu bölgenin herhangi bir bölümünün herhangi bir yabancı gücün eline geçmesini ciddi bir endişe duymadan göremez; ve kendi güvenliklerine gereken özeni göstermeleri, onları söz konusu bölgenin geçici olarak işgali için belirli koşullar altında önlem almaya zorlar; Aynı zamanda söz konusu bölgenin ellerinde gelecekte müzakerelere tabi kalacağını ilan ettiler."

Daha sonra aynı Kongre, İspanya dışında bir Avrupa gücünün Florida'yı işgal etme girişimi olması durumunda, Başkan'a Florida'yı veya herhangi bir bölümünü ele geçirme yetkisi veren bir yasa çıkardı ve bu amaçla Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nı kullandı. O zamanlar böyle bir şey yapılmasına gerek yoktu, ancak biraz sonra, 1812 Savaşı sırasında Florida bir İngiliz kuvveti tarafından işgal edildi ve hemen ardından bir Amerikan ordusu tarafından işgal edildi.

Kongre tarafından bu ilkenin ilan edilmesi, Amerikan dış politikasında bir dönemi işaret etti ve doğrudan bir düzine yıl sonra Monroe Doktrini'ne yol açtı. Ayrıca, özellikle Ada'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri söz konusu olduğunda, Küba tarihinde de bir dönemi işaret etti. Kongre'nin bu bildirisi yalnızca Florida için geçerli olsa da, Florida doğrudan Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişikti Devletler, olayların mantığı şu anda bunun Küba'ya genişletilmesini zorunlu kıldı. Bu, Florida ile ilgili bildiriden bir düzine yıldan biraz daha uzun bir süre sonra yapıldı. Bu sırada Florida Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmişti ve
Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika İspanya'ya karşı ayaklanmış ve
bağımsızlıklarını ilan etmişlerdi. Sadece o zamanlar Küba olarak anılmaya başlanan "Ebedi Sadık Ada" ve Porto Riko, bir zamanlar nominal olarak tüm batı yarımküreyi kapsayan bir imparatorluğun İspanya'da kalan kısmıydı. Küba, coğrafi olarak Florida gibi değildi, Amerika Birleşik Devletleri'ne bitişikti. Ancak, Florida kıyılarından neredeyse görülebilecek bir mesafedeydi ve Mississippi Nehri ve Meksika Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'na kadar tüm Amerikan ticaretinin geçmesi gereken Florida kanalının güney tarafına hükmediyordu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri için özel bir öneme sahipti. Büyük Britanya ve Fransa için de önemsiz değildi.
Bu güçler Batı Hint Adaları'nda geniş ve değerli mülklere sahipti ve bu kalan İspanyol Adaları, Küba ve Porto Riko'nun geri dönüş unvanı için rakiptiler. Her biri, bu iki büyük adayı güvence altına alan kişinin, bu koşullar sayesinde Batı Hint Adaları'ndaki baskın güç olacağının farkındaydı. Dahası, ikisi de İspanya'nın yakında 
onlar üzerindeki hakimiyetini bırakmak zorunda kalacağından emindi. Bu son inanç, Amerika Birleşik Devletleri'nde de yaygındı ve Küba'nın kendisinden kesinlikle uzak değildi.
Gerçekten de, 1822 baharında Küba'da, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme amacıyla bir parti düzenlendi ve o yılın Eylül ayında Amerikan Hükümeti'ne bu amaçla doğrudan tekliflerde bulundu. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe, bu teklifleri ihtiyatlı ve bağlayıcı olmayan bir şekilde karşıladı. Oradaki koşulları incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek için Küba'ya gizli bir ajan gönderdi, ancak ilhak hareketine doğrudan bir teşvikte bulunmadı.

Yaklaşık bu zamanlarda Büyük Britanya'nın dış ilişkilerinin yönetimi, olağanüstü bir vizyona ve saldırgan bir vatanseverliğe sahip bir devlet adamı olan ve özellikle Yeni Dünya'daki İngiliz çıkarlarının refahıyla ilgilenen George Canning'in eline geçti. Küba'daki durum ve gidişatın gayet farkındaydı ve bu Ada'nın İspanya'dan başka bir güce devredilmesinin Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz çıkarları için talihsiz olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak
için yaptığı teklifleri öğrendiğinde, Aralık 1822'de konuyu İngiliz Kabinesi'nin dikkatli bir şekilde değerlendirmesine sundu ve meslektaşlarına, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesinin Batı yarımküredeki İngiliz İmparatorluğu için çok ciddi bir zarar olacağını söyledi. Konuyla ilgili olarak İspanya'ya veya Amerika Birleşik Devletleri'ne diplomatik bir temsilde bulunmadı, ancak Küba ve Porto Riko kıyı sularına önemli bir deniz kuvveti gönderdi, görünüşe göre bu Adaların egemenliğinde ve işgalinde gerekirse böyle bir değişikliği önlemek amacıyla.

[İllüstrasyon: GEORGE CANNING]

Bu konuda Canning muhtemelen aşırı endişeliydi, çünkü Amerikan Hükümeti'nin böyle bir adımı düşündüğüne veya Ada korumasız bırakılmış olsaydı Küba'yı ele geçirmeye çalışacağına dair hiçbir belirti yok. Öte yandan, Canning'in bu eylemi çok doğal olarak Amerikan endişesini uyandırdı ve İngiltere'nin Ada'yı ele geçirmeyi veya satın almayı planladığı şüphesini uyandırdı. Sonuç, Kongre tarafından Florida ile ilgili olarak daha önce ilan edilmiş olan ilkenin Küba'ya resmen uygulanmasıydı. Florida'ya yönelik bu eylemi gerçekleştiren, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasama organıydı. Küba'ya karşı harekete geçen yürütme ve diplomatik organdı. Bu, Amerikan dış politikasının tarihinde bir dönüm noktası oluşturan
unutulmaz bir devlet belgesinde yapıldı.

Amerikan Dışişleri Bakanı John Quincy Adams, 28 Nisan 1823'te, o yılın başında İspanya'da Amerikan bakanı olan
Hugh Nelson'a resmi bir mektup yazdı. Bu mektup,
İspanya ve Fransa arasında, Kral Ferdinand VII adına İspanya işlerine müdahale eden
Fransa'nın
yaklaştığı savaşta Nelson'ın davranışlarıyla ilgili resmi talimatlar içeriyordu. Daha sonra Küba konusuna döndü ve şöyle devam etti:

[İllüstrasyon: JOHN QUINCY ADAMS]

"Bu savaşın konusu ne olursa olsun, İspanya'nın Kuzey ve Güney Amerika kıtaları üzerindeki hakimiyetinin geri dönülemez bir şekilde sona erdiği kabul edilebilir. Ancak Küba ve Porto Riko adaları hala nominal olarak ve şu ana kadar gerçek anlamda ona bağımlıdır, bu nedenle hala kendi hakimiyetini ve bunların mülkiyetini başkalarına devretme gücüne sahiptir. Bu adalar Kuzey Amerika kıtasının doğal uzantılarıdır ve bunlardan biri kıyılarımızın hemen önünde olmasına rağmen, birçok nedenden dolayı Birliğimizin ticari ve siyasi çıkarları açısından olağanüstü bir öneme sahip bir nesne haline gelmiştir. Meksika Körfezi ve Batı Hint denizlerine ilişkin hakim konumu, güney kıyımız ile San Domingo adası arasındaki konumu, güvenli ve geniş limanı Havana, kıyılarımızın uzun bir çizgisine cepheli olup aynı avantajlardan yoksundur, üretiminin ve ihtiyaçlarının doğası, son derece karlı ve karşılıklı olarak faydalı bir ticaretin tedariklerini ve getirilerini sağlar, ona ulusal çıkarlarımızın toplamında başka hiçbir yabancı toprağın çıkarlarıyla karşılaştırılamayacak bir önem verir ve bu Birliğin farklı üyelerini birbirine bağlayan şeyden çok daha aşağı değildir. Gerçekten de, o adanın ve bu ülkenin çıkarları arasında, doğa tarafından oluşturulan coğrafi, ticari, ahlaki ve politik ilişkiler, zaman içinde bir araya gelerek ve hatta şimdi olgunluğa yaklaşarak, yarım yüzyıllık kısa bir süre için olası olayların gidişatına bakarken, Küba'nın Federal Cumhuriyetimize ilhakının Birliğin kendisinin devamı ve bütünlüğü için vazgeçilmez olacağı inancına karşı koymak neredeyse imkansızdır.... Hem politik hem de fiziksel çekim yasaları vardır. Ve eğer fırtına tarafından doğal ağacından koparılan bir elma yere düşmekten başka bir şey seçemiyorsa, İspanya ile olan doğal olmayan bağlantısından zorla koparılan ve kendi kendine yetemeyen Küba, aynı doğa yasası gereği onu bağrından çıkaramayan Kuzey Amerika Birliği'ne doğru çekilebilir. Küba'nın Büyük Britanya'ya devredilmesi, bu Birliğin çıkarları için elverişsiz bir olay olurdu... Hem hakkımız hem de gerekirse zorla bunu engelleme gücümüz sorunu, konseylerimize çoktan
zorla sokuldu ve Yönetim, en azından ulusa karşı görevlerini yerine getirirken, buna karşı korumak ve onu önlemek için
yetkisi dahilindeki tüm araçları kullanmaya çağrıldı."

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'ya yönelik politikasının başlangıcıydı.
Adams bu bildiriyi yaparken genel bir desteğe sahipti ve çok az veya hiç muhalefet yoktu. Birkaç hafta sonra eski Başkan Thomas Jefferson, Monroe'ya yazdığı mektupta kısmen aynı görüşü dile getirdi, ancak bunu Büyük Britanya ile bir ittifak önerisiyle birleştirdi. Şöyle yazdı:

"Küba tek başına şu anda bize bir savaş lekesi gibi görünüyor. Büyük Britanya tarafından ele geçirilmesi bizim için gerçekten büyük bir felaket olurdu. Onu, İspanya hariç tüm dünyaya karşı bağımsızlığını garanti altına almaya ikna edebilseydik, sanki bizimmiş gibi neredeyse aynı değerde olurdu. Ama onu alırsa, hemen savaşa girmem; çünkü diğer hesaplara göre ilk savaş onu bize verecek veya
ada bunu yapabilecek duruma geldiğinde kendini bize verecek. "

İki yıl sonra, 1825'te, o zamanlar Başkan John Quincy Adams'ın Kabinesinde Dışişleri Bakanı olan Henry Clay, başlıca Avrupa başkentlerindeki Amerikan bakanlarına, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın siyasi durumunda hiçbir değişiklik istemediğini; Küba'nın Amerikan ticaretine açık kalmasından memnun olduğunu; ancak "İspanya'dan başka bir Avrupa gücüne geçmesini kayıtsız kalarak göremeyeceğini" bildirmelerini söyledi. Biraz sonra Küba ve Porto Riko'ya atıfta bulunarak, "bu adaların İspanya dışında başka bir Avrupa gücü tarafından işgaline, herhangi bir koşul altında, rıza gösteremeyiz" dedi.

Amerikan Hükümeti'nin bu tutumu, istenen amaca ulaşmak için yeterliydi. İspanya'nın gücü azalmaya devam etse de, Fransa veya İngiltere tarafından Küba'yı fetih veya satın alma yoluyla ele geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak Ağustos 1825'te İngiliz Hükümeti, Londra'daki Amerikan bakanına, Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ve Fransa ile, İspanya'nın Küba'yı elinde tutması için üçlü bir anlaşmada birleşin, böylece üçünden hiçbiri Küba'yı kendisi için almayacak veya diğerlerinin Küba'yı almasına izin vermeyecek.
Amerikan bakanı bunu Başkan'a bildirdi, Başkan da derhal ve kesin bir şekilde reddetti. O zaman Henry Clay, daha önce alıntılanan bildiriyi yaptı, Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya dışındaki herhangi bir Avrupa gücü tarafından, herhangi bir koşul altında, Küba'nın işgaline
izin veremeyeceğini söyledi.

Aynı yılın biraz sonrasında, Amerikan'ın Küba'ya olan ilgisi başka bir kaynaktan tekrar dile getirildi.
Bağımsızlıklarını ilan eden eski İspanyol kolonilerinden birkaçı, özellikle Meksika ve Kolombiya,
Küba ve Porto Riko'nun İspanya'nın elinde kalmasından büyük bir memnuniyetsizlik
duyuyordu. İspanyol gücünün batı yarımküreden tamamen kovulmasını istiyorlardı. Bu nedenle, bu adalarda devrimler için entrika çevirmeye başladılar ve bunu başaramazlarsa,
kendilerini zorla ele geçirmeye hazırladılar. Bu planlar Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ciddi
onaylamasıyla karşılaştı ve 20 Aralık 1825'te Henry Clay, Meksika ve Kolombiya hükümetlerinin temsilcilerine, hazırlanmakta olan Küba'ya askeri seferler göndermekten kaçınmalarını acilen talep eden bir mektup yazdı; Kolombiya bu talebi memnuniyetle karşıladı, ancak Meksika daha isteksizce. Bu iki ülke, o zamanlar oturumda olan ünlü Panama Kongresi'nin "Porto Riko ve Küba adalarının İspanyol boyunduruğundan kurtarılması" lehine bildirisiyle, özellikle önerilen eylemlerine yönlendirilmişti. Ayrıca, Clay'in, ne yazık ki müzakerelere katılmak için zamanında gelemeyen Kongre'deki Amerika Birleşik Devletleri delegelerine verdiği talimatlarda, "İspanya'nın bile Küba'nın gelecekteki kaderine Amerika Birleşik Devletleri kadar derin bir ilgisi olmadığını" beyan ettiğini hatırlamak da ilginçtir. Adalet, ne yazık ki, Küba-Amerikan ilişkilerinin bu erken evresini ele almamızı sonlandırırken, Amerika Birleşik Devletleri'nin o dönemdeki motivasyonlarının tamamen en yüksek karakterde olmadığını itiraf etmemizi gerektiriyor. Çok açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, Meksika veya Kolombiya etkisinin Küba'ya yayılmasına karşı çok fazla muhalefet vardı çünkü bu, adadaki insan köleliğinin kaldırılması anlamına gelecekti ve bu, güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle eyaletleri için saldırgan olacaktı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nde Küba'nın ilhakına yönelik en erken hareketlerden bazıları, o adada kölelik kurumunu sürdürme ve onu Amerika Birleşik Devletleri'nin köle sahibi bölgesine ekleme isteğinden ilham almıştı. Senatör Hayne ve diğerlerinin Amerikan Kongresi'nde Amerika Birleşik Devletleri'nin "Meksika veya Kolombiya'nın Küba'yı almasına veya devrim yapmasına izin vermeyeceğini" ilan etmeleri bu temeldeydi. "James
Buchanan, bu ülkelerden birinin kontrolü altında Küba'nın güney köle devletleri için tehlikeli bir patlayıcı dergi haline geleceğini ilan etti çünkü Meksika ve Kolombiya özgür ülkelerdi ve "her zaman kölelere özgürlük ilan ederek fethedildiler."

Bu gerçekleri ve koşulları, Küba'nın On Dokuzuncu Yüzyıldaki tarihine giriş olarak, sıkı kronolojik sıralarından biraz önce burada hatırlattık çünkü bunlar gerçekten de tüm hikayeye ruhen hakimdir. Onlara tekrar, kısaca, uygun yerlerinde dönmek gerekecek. Ancak bunları en başından, hatta bu öngörülü inceleme sırasında bile akılda tutmak önemlidir. On Dokuzuncu Yüzyıldaki Küba tarihinin her sayfası, satırı ve harfi, 1776 Bağımsızlık Bildirgesi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Yarımküre'deki en önde gelen güç olarak yükselmiş olması gerçeğiyle renklendirilmiştir. Fransız Devrimi'ne verdiği ilhamla, Amerika Birleşik Devletleri Başlıca, yabancı bir güç olarak, İspanya'nın büyük bir Avrupa gücü olarak tamamen çöküşünden sorumludur. Örnek teşkil etmesi ve bir koruyucu olarak potansiyel
etkisiyle Orta ve Güney Amerika'daki İspanyol kolonilerinin isyanından ve bağımsızlığından
sorumludur. Daha sonra, yakınlık nedeniyle Küba'da özel çıkarlar iddia etmesi ve
ticari ve sosyal ilişkilerin somut
etkisiyle birlikte, sürekli artan ve korkutucu, ancak genel olarak
gizli bir siyasi nüfuzla birlikte, Antiller Kraliçesi'nin
gelecekteki kaderlerini belirlemiştir.

BÖLÜM XVI

Küba'nın on dokuzuncu yüzyılın başındaki durumunu ve o zaman başlayan tarihindeki önemli olaylar zincirini doğru bir şekilde anlamak için, o dönemdeki İspanya tarihinin belirgin özelliklerini
göz önünde bulundurmalıyız. III. Charles'ın saltanatı. İspanya'yı geçici olarak Avrupa güçlerinin ön saflarında bir yere geri getirmişti, özellikle de iki ülkenin Bourbon taçları aracılığıyla Fransa ile yakın ilişkiler içindeydi. Ancak bu rütbe kısa sürdü. 1788'de IV. Charles tahta çıktı, en zayıf, en kararsız ve en aşağılık prenslerden biriydi ve krallığının karısının kötü şöhretli sevgilisi tarafından yönetilmesine razıydı. Birkaç yıl sonra Fransa'nın Bourbon tacı giyotine gönderildi ve ardından İspanya'nın bunaldığı ve tamamen yıkıldığı tufan geldi. 1796'daki ilk San Ildefonso Antlaşması İspanya'yı Fransa'nın Büyük Britanya'ya karşı savaşında vasal olmaktan biraz daha iyi hale getirdi. Bu, "Barış Prensi" ve kraliçenin metresi olan Godoy'un eseriydi. İspanya 1798'de ona karşı ayaklandı ve görevinden emekli olmaya zorlandı, ancak 1800'de Napolyon Bonapart tarafından görevine geri getirildi.
Ardından, İspanya'nın Fransa'nın veya Napolyon'un
en basit aracı ve kandırdığı
San Ildefonso Antlaşması geldi; ve
1803'te İspanya'nın Fransa'ya önemli bir yıllık sübvansiyon ödemeyi kabul ettiği başka bir uluslararası anlaşma geldi. Birkaç yıl sonra
Fransız işgali, Charles IV'ün tahttan indirilmesi,
o zamanlar sadece isimsel olan Ferdinand VII'nin tahta çıkması,
Joseph Bonapart'ın tahta çıkması ve Yarımada Savaşı yaşandı.

Bu olayların etkisi iki yönlüydü, iki kısım güçlü bir şekilde
zıttı. Bir yandan, İspanyol ulusal ruhu uzun yıllardır olmadığı kadar
uyandı. Napolyon'un saldırganlıkları çok ileri gitti.
Hırsı kendini
aştı. Direnişleri ve kızgınlıkları içinde İspanyol halkı "kendilerini buldu" ve daha önce
ulaşmadıkları vatanseverlik zirvelerine
çıktı. Aynı zamanda, paha biçilmez bir öneme sahip liberal ve ilerici bir ruhun
gelişimine başladılar. Bir anayasa ve nesillerdir Yarımada'nın yaşamını
boğmuş olan eski suistimallerin
kaldırılmasını talep ettiler. Öte yandan, İspanya'nın Atlantik ötesi kolonilerindeki prestiji umutsuzca zedelenmişti ve bu kolonilerde otoritesini sürdürme
k için fiziksel gücü yok olmuştu. Fransız ve İngiliz orduları Yarımadayı savaş alanı haline getirdiğinden, İspanya'nın Orta ve Güney Amerika isyanlarını bastırmak için ayırabileceği orduları kalmamıştı. Bu nedenle, içeride ulusal canlılığın uğurlu bir yeniden doğuşu yaşanırken, dışarıda imparatorluk otoritesinin uğursuz bir düşüşü yaşandı. Miranda, San Martin ve Bolivar'ın çalışmaları böylece kolaylaştırıldı ve başarıya ulaşacağı garanti altına alındı.

İspanya, iç işlerinde, en kötü yöneticileri altında bile bir miktar ilerleme gösterdi. Godoy, ne kadar aşağılık olursa olsun, boğa güreşlerinin vahşetini ortadan kaldırdı ve şehirlerin polis denetimini ve sokakların kaldırım taşı döşenmesini ve temizlenmesini teşvik etti, halk eğitiminde bir miktar ilerleme kaydedildi ve ulusun entelektüel hayatı, içinde bulunduğu durgunluktan çıkmaya başladı. Muhtemelen en önemli başarı, İspanya ve kolonileri birleştirme girişimiyle halk hükümetine yakın bir yaklaşımın geliştirilmesiydi; ki bu sonuncusu çok geç geldi. Ocak 1809'da Junta Central, Amerikan kolonilerinin İspanyol Krallığı'nın ayrılmaz bir parçası olduğunu ve salt tacın bir parçası olmadığını ilan etti. Bu devrimciydi, ancak Junta tarafından ısrar edildi ve ilkeyi etkili hale getirmek için pratik adımlar atıldı. Junta, Napolyon tarafından Sevilla'dan kovuldu, ardından Cadiz'e kaçtı ve orada, işgalci ve baskıcıya karşı muhteşem bir meydan okumayla, kolonilerin tam olarak temsil edileceği bir Cortes veya Ulusal Parlamento'nun toplanmasını ayarladı. Tek bir meclis olan bu organ, Eylül 1810'da Küba da dahil olmak üzere Amerikan kolonilerinden seçilmiş temsilcilerle bir araya geldi. Ancak Amerika'dan zamanında milletvekilleri bulmanın zorluğu nedeniyle, oturumun açılışında kolonileri temsil etmek üzere İspanya'da erkekler seçildi.

Bunu karmaşık bir tarih yumağı izledi. Cortes, radikal bir tonda olmasa da ilericiydi ve samimi bir şekilde halk hükümeti ilkesine bağlıydı ve halkın en üstün olduğu, tacın ve kilisenin ise ikincil konumda olduğu 1812 Anayasası'nın kabul edilmesinde ısrar etti. Amerika'daki ve Avrupa'daki tüm İspanyollar krallığın vatandaşıydı ve Cortes üyelerine oy verme hakkına sahipti ve bir haklar bildirgesiyle korunuyordu.
Birçok bakımdan, o zamanlar dünyada var olan en liberal ve aydınlanmış anayasalardan biriydi.

Ancak, Napolyon'un İspanya'ya dönmesine izin verdiği zavallı Ferdinand VII'nin ilk eylemi, bu anayasanın feshedilmesini ve liberallerin acımasızca zulüm gördüğü son derece baskıcı ve gerici bir rejimin kurulmasını emretmek oldu. Bunun sonucu, Amerika'da çoktan başlamış olan devrimi teşvik etmek ve Yarımada'nın kendisinde bir devrimi kışkırtmak oldu; bu devrim karşısında Ferdinand, boyun eğmiş gibi davrandı ve başka bir Cortes'in çağrılmasına ve 1812 Anayasası'nın yeniden kurulmasına razı oldu. Bu şeyler 1820'de gerçekleşti. Ancak sahte ve kararsız Ferdinand, Kutsal İttifak'ın gerici hükümdarlarına başvurdu ve bunun sonucunda 1823'te Fransızlar Liberalizmi bastırmak için İspanya'yı işgal etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Monroe Doktrini'nin yürürlüğe girmesiyle engellenen İspanya'nın Amerikan kolonilerinin yeniden boyunduruk altına alınması için hazırlıklar yapıldı. Bu arada Amerika kıtalarındaki tüm İspanyol kolonileri bağımsızlıklarını ilan etmekle kalmamış, hatta fiilen elde etmişlerdi. Batı Yarımküre'nin tamamında İspanya'ya yalnızca Küba ve Porto Riko adaları kalmıştı; ve onlar da son derece sadık kalmışlardı. İspanya'nın meşru Kralı Joseph Bonaparte lehine tahttan indirildiğinde, Küba Fransız gaspçıyı tanımayacağını ve Ferdinand VII'ye sadık kalacağını açıkça ve kesin bir şekilde belirtti. Yine, Orta ve Güney Amerika kolonileri ayrılıp bağımsızlıklarını ilan ettiklerinde, Küba krallığa sadık kaldı. Küba'nın İspanyol Sarayı'nda "Her Zaman Sadık Adamız" olarak bilinmesinin nedeni bu iki eylemdi.

Küba ile İspanyol Amerika'nın geri kalanı arasındaki bu karşıtlığın üç ana nedeni vardı. Birincisi, Küba'nın ada konumuydu; bu da onu diğer İspanyol eyaletlerinden ve onların doğrudan etki ve işbirliklerinden ayırıyordu ve bu nedenle onu herhangi bir devrimci girişim için muazzam bir dezavantaja sokuyordu. İkincisi ise insanların karakteriydi. Küba'nın İspanyol yerleşimcileri çoğunlukla Endülüs ve Estremadura'dan gelmişlerdi ve İber ırkının en seçkinleriydiler ve onlardan üç yüzyıl sonra Küba halkı olarak kabul edilmeye hak kazananlar gelmişti. Onlar, on altıncı yüzyılda İspanya'yı neredeyse dünyanın efendisi yapan büyük ırkın en iyi niteliklerini bozulmadan korudular ve o harikulade çağın ruhuna ve geleneklerine karşı şövalyece bir sadakati hâlâ besliyorlardı. Diğer kolonilerde yerleşim daha çeşitliydi.
Galiçya ve Katalonya'dan, Endülüslüler ve Estremaduranlılarınkinden
tamamen farklı bir ruhla insanlar akın etmişti. Bugüne kadar, Kübalılar ile diğer Latin Amerika devletlerinin insanları arasındaki karşıtlık açık ve kesindir.

Üçüncü neden, Güney ve Orta Amerika isyanından önceki yıllarda, belki de tam bir nesil boyunca, İspanya'nın Küba'ya karşı, o ülkenin sadakatini ve İspanyol tacı altında İspanyol rönesans döneminde özgürlük ve refahtan yararlanma beklentisini teyit etmek için iyi hesaplanmış bir eğilim ve gerçek uygulamalar göstermiş olmasıdır. Kısa İngiliz işgaliyle birlikte, Küba'nın modern tarihi gerçekten de en uğurlu nitelikteki koşullarda başladı.
İngilizler Havana'yı dünya ticaretine açtılar ve gelecekteki genişleme ve büyüklük olasılıklarının ne olduğunu fark etmesini sağladılar.
Daha sonra adanın her yerinde yeniden kurulan İspanyol hükümeti, bir süre Küba'ya belirgin bir iyilik gösterdi.
İngilizler tarafından yok edilen eski ticaret tekeli, liberal ve aydınlanmış bir politika lehine terk edildi. Ticaret, sanayi ve tarım teşvik edildi, hatta ödüllerle.
Küba'ya İspanya'nın bir kolonisi olmanın çok pratik avantajları olduğu hissettirildi.

Ayrıca, ada bir dizi yetenekli ve liberal vali veya kaptan-generalden yararlandı; özellikle on sekizinci yüzyılın sonunda Luis de las Casas ve on dokuzuncu yüzyılın ilk on iki yılında Marquis de Someruelos. Hayırsever yöneticiler ve hayırsever yasalar altında ve İspanya'nın kendisi 1812'deki liberal anayasayı benimsemesiyle, Küba'nın İspanyol bağlantısına sadık kalması için iyi bir nedeni vardı. Ancak aynı koşullar ve durumlar Küba'yı bağımsızlık çabalarında son derece kararlı hale getirdi. Endülüs ve Estremaduran kökenli erkekler İspanya'ya sadıktı, ancak bir zamanlar ilişkilerin bozulması gerektiğine ikna olduklarında Küba'ya olan sadakatlerinde de aynı şekilde kararlıydılar. Atalarını macerada ve fetihte İspanyol ırkının liderleri yapan aynı özellikler, onları şimdi Küba'nın İspanya'dan bağımsızlığını fethetme büyük macerasında lider olmaya eşit derecede hazır hale getirdi. Ve İspanya'nın liberal yasaları ve politikası ve 1812 Anayasası, İspanyol hükümetini onlara büyük ölçüde övmüş olsa da, yeniden kurulan İspanyol kralının tüm bu şeyleri açıkça reddetmesi, o hükümeti eşit şekilde kınadı. Bu nedenle, Küba bağımsızlık ruhunun yükselişini, Ferdinand VII.'nin savunmaya yemin ettiği anayasayı reddettiği tarihten itibaren hesaba katmalıyız. 1812'den 1820'ye kadar bu ruh,
gebelik döneminden geçti ve sonraki yıllarda doğdu ve canlılığını göstermeye başladı. Kralın 1820'de 1812 Anayasası'nı yeniden kabul edip tövbe etmesi çok geç oldu ve bunu birkaç yıl süren zayıflık ve şiddet ve 1823'te Fransız müdahalesi izlediğinde, Küba'nın bağımsızlık kararı oluşturuldu. Oluşturulduktan sonra, Küba bu karara, üçüncü kez "Ebedi Sadık Ada" adını almasını sağlayan bir ısrarla sarıldı. Ancak şimdi kendisine sadıktı.

[İllüstrasyon: JUAN JOSE DIAZ ESPADA

20 Nisan 1756'da İspanya'nın Arroyave kentinde doğan ve Salamanca'da eğitim gören
Juan Jose Diaz Espada y Landa, Roma Katolik Kilisesi'nin rahipliğine girdi ve 1 Ocak 1800'de Küba Piskoposu oldu. Sadece bir
din adamı olmaktan çok daha fazlasıydı, kendini eşsiz bir yetenek ve enerjiyle insanların zihinsel ve fiziksel refahının yanı sıra dini kültürlerinin de geliştirilmesine adadı. Dr. Tomas
Romay'a adaya aşılamanın getirilmesinde ve diğer sağlık önlemlerinin alınmasında güçlü bir şekilde yardımcı oldu ve eğitimin önde gelen destekçilerinden biriydi. Ayrıca, kilise yönetiminde ortaya çıkan suistimallerin düzeltilmesine de büyük önem verdi. 13 Ağustos 1832'de öldü ve Küba tarihinde başka hiçbir din adamının sahip olmadığı kadar iyi işler için bir kayıt bıraktı.]

Gerçekten de, dünya tarihinde Kübalılar gibi bir halkta devrimci bir ruhun
yükselmesine neden olmak için on dokuzuncu yüzyılın başlarından daha uygun bir dönem nadiren olmuştur.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Küba'ya ve Küba işlerine karşı tutumuna daha önce değinmiştik. O ülke, Küba ayaklanmasından daha elverişli koşullar altında bağımsızlığını elde etmişti; ve hemen ardından onu uluslar arasında korkutucu hale getiren başka bir savaş başlattı. Öte yandan, tüm Avrupa savaşlarla dolu bir kaos içindeydi ve halkların kendi kaderini tayin hakları otokratların
bir sporu haline getirilmişti. Cumhuriyetçiliğin düzen, istikrar ve ilerleme politikası olduğu gerçeğinden daha belirgin bir şey yoktu. Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'yı Louisiana'yı Fransa'ya satmaya zorlamıştı ve sonra Fransa'yı da kendisine satmaya zorlamıştı. Bu, düşünceli Kübalıların Orta ve Güney Amerika halklarından daha fazla etkilenmediği bir dersti. İspanya'nın gücünün azaldığını ve batı dünyasındaki baskın gücün Cumhuriyetçilik olduğunu gösterdi. Ve Kübalılar ve diğerleri, kazanan tarafta olmanın pratik avantajlarına karşı kör değildi.

Gerçekten de, Küba bundan önce başka bir büyük ders daha almıştı. On sekizinci yüzyılın ortalarında İngilizler Havana'yı ele geçirmişti. Bu, başlı başına İspanya'nın düşüşünü ve kendi kolonilerini koruyamamasını veya elinde tutamamasını açıkça gösteriyordu. Ancak bu darbeyi gerçekleştiren İngiliz kuvveti kesinlikle saf İngiliz değildi. Büyük ölçüde Amerikalılardan, Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonilerinden gelen ve tabii ki İngiliz tebaası olan ancak giderek daha fazla kendilerine Amerikalı diyen ve zamanla İngiliz yönetimini tamamen reddedip bağımsız bir cumhuriyet kuran askerlerden oluşuyordu. Önce İspanya İngiltere tarafından yenildi; sonra İngiltere Amerika Birleşik Devletleri tarafından yenildi. Açıkçası, rehberlik ve destek için bakılacak güç Amerika Birleşik Devletleri'ydi. Aynı sonuca doğru giden başka koşullar da vardı. Küba'yı ele geçirdiği ilk yüzyılda İspanyol entelektüelliğinin güçlü zenginliğine ve ayrıca yerli Kübalıların edebiyattaki başarılarının yetersizliğine dikkat çektik. Ancak on yedinci yüzyılda İspanyol edebiyatı ve sanatının gerilemesi, uğursuz bir ilerlemeyle başladı, ta ki on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başında entelektüel yaşamın en dip noktasına ulaşılana kadar. Bu, Yarımada'nın diğer ülkelerle karşıtlığı nedeniyle daha da dikkat çekici ve daha da önemliydi. Avrupa'nın ve Amerika'nın diğer yerlerinde bu, büyük ve görkemli entelektüel
faaliyetlerin olduğu bir dönemdi. Edebiyatın, bilimin ve sanatın hemen hemen her bölümünde, orijinal ve yaratıcı güzel işler yapılıyordu. Amerikan Devrimi'nin başlangıcından Napolyon'un düşüşüne kadar dünyayı sarsan devasa askeri operasyonlar bazen gözlerimizi kör ediyor ve o zamanlar daha yüksek yaşam alanlarında yapılanlara karşı kulaklarımızı sağır ediyor; ancak gerçek şu ki, dünya tarihinde muhtemelen hiçbir zaman diliminde insan zihni hem teoride hem de pratikte bu kadar verimli olmamıştı.

Bilimde bu dönem Priestly, Jenner,
Herschel, Montgolfier, Fulton, Whitney, Volta, Pestalozzi, Piazzi, Davy,
Cuvier, Oersted, Stevenson, Humboldt, Lavoisier, Buffon, Linnaeus isimleriyle süslendi.
Müzikte ise Gluck, Haydn, Mozart, Beethoven. Edebiyatta o günlerin yıllıkları evrensel dehanın bir özeti gibi okunur: Goethe, Kant, Herder, Lessing, Diderot, Voltaire, Rousseau, De Stael, Chateaubriand, Beranger, Lamartine, Burns, Scott, Goldsmith, Johnson, Adam Smith, Keats, Shelley, Byron, Colderidge, Lamb, Alfieri, Richter, Niebuhr, Derzhavin. Buharlı gemi ve demir yolu ortaya çıktı. Fransa Enstitüsü, Fransa Üniversitesi ve Berlin Üniversitesi kuruldu. Liberal devrime doğru olan politik ve askeri faaliyetler birden fazla kez entelektüelliği teşvik etti ve icatları ve harfleri silahlarla yarıştırdı. Tüm bunların ortasında, İspanya tek başına düşüşünde tek başına duruyordu. Birinci sınıf
bir isim bile onun yıllıklarını süslemedi. Belki de en çok ulusal zihni ve ruhu yansıtan iki edebiyat bölümünde, lirik şiir ve drama, neredeyse tamamen eksikti. Onun gibi yazarların çoğu, zayıf Fransız örneklerini kopyalamakla yetinmiş gibi görünüyordu. Ve İspanyol halkı, Napolyon'un tiranlığına karşı muhteşem bir vatansever enerjiyle ayağa kalktığında, bağımsızlık savaşını verdiğinde ve 1812'deki liberal Anayasalarını, kırık Bourbonizm'in enkazı üzerine kurmaya çalıştığında bile, bu eylemlerin üretmesi beklenebilecek entelektüel ilhamın neredeyse hiç ışığı yoktu. İspanyol edebiyatının, dünyanın önde gelenleri arasında bir
ustalık yeri yeniden kazanması, daha sonraki yıllara, hatta kendi zamanımıza kadar saklıydı. Bu arada, Küba'nın entelektüel hayatı aydınlanmaya başlamıştı. 1790 gibi erken bir tarihte, Havana'da, _El Papel Periodico_ adlı, iyi rütbeli, tamamen edebi bir dergi kuruldu ve uzun yıllar boyunca, değerli katkılar içeriyordu. Bunların hepsi imzasız olduğundan, yazarları
başlı başına bilinmemektedir. Ancak, aralarında iki gerçek şairin, Manuel Justo de Rubalcava ve Manuel de Zequiera y Arango'nun olduğunu biliyoruz.
Bunlar, doğru, yerli Kübalılar değildi. Yeni Granada'dan İspanyollardı.
Ancak Güney ve Orta Amerika eyaletlerinden gelen birçok kişiyle birlikte, Küba yaşamı ve Küba özlemleriyle tamamen özdeşleştiler. On dokuzuncu yüzyılın üçüncü yılında da, Santo Domingo'dan İspanyol mülteci ebeveynlerden, Küba'nın en büyük şairi
ve aslında o yüzyılın İspanyol edebiyatının en büyük şairi olan Jose Maria Heredia doğdu. Doğru, kendisini "Ever Faithful Isle" ruhuna uygun olarak İspanyol olarak adlandırdı ve İspanya'dan "Alma Mater" olarak bahsetti. Gençliğinde Yarımada'daki liberal hareketin, özellikle de Riego liderliğindeki devrimin tutkulu bir taraftarıydı ve ilk şiirleri bu talihsiz mücadeleyi desteklemek ve İspanya'nın Fransız baskıcısını ve yükselen özgürlük davasının kanla bastırılmasına razı olan değersiz İspanyolları acımasızca kınamak için yazılmıştı. Kısa bir süre sonra bu şiirler, o adanın halkının İspanyol baskıcılarına karşı ayaklanmaya başladığı ve aralarındaki belirli bir kesimin baskıya razı olduğu Küba'daki duruma da aynı şekilde uygulanabilir hale geldi. Bundan sonra yazıları büyük ölçüde Küba vatanseverliğinin edebi ilhamı oldu; ve kendisi İspanya tarafından doğduğu adadan sonsuza dek sürgüne mahkûm edildi.

Durumdaki bir diğer etken de hatırlanmalıdır. Şu anda ele aldığımız dönemde Küba, hem sadıkların hem de devrimcilerin garip bir şekilde karıştığı bir topluluğun sığınağıydı; muhtemelen sadıklar
çoğunluktaydı. İspanya, Santo Domingo'yu Fransa'ya kaybettiğinde, o adanın İspanyol sakinlerinin çoğu Küba'ya taşındı; ve Toussaint yönetimindeki ada İspanya'ya karşı ayaklandığında, hem İspanyollar hem de Fransızlar aynı yöne doğru kaçtı. Ayrıca, kıtadaki İspanyol eyaletlerinden biri ardı ardına isyan etmeye başladığında, Küba sığınma yeri olarak arandı. İspanyol sadıklar, onaylamadıkları devrimden kaçmak için buraya geldiler; ve adanın gidişatını ve kararlılığını maddi olarak etkilemek için yeterli sayıda olmaları oldukça olasıdır, önce Napolyon'a karşı Ferdinand'ın yanında yer alarak ve daha sonra Amerika kıtalarının devrimcilerine katılmayı reddederek. Yine de bunlardan birkaçı kısa sürede Küba vatanseverliğiyle
dolduruldu ve kaderlerini adanın yerlileriyle birleştirdi.

Ayrıca, davaları diğer ülkelerde gelişmemiş gibi göründüğünde Küba'ya sığınan birçok devrimci mülteci vardı. Göreceğimiz gibi, ilk önemli Kübalı devrimci Narciso Lopez
Venezuela'dan geldi; ve o ülkeden ve Guatemala'dan ve Meksika'dan gelenler de vardı; ada işlerinde çok fazla etki yaratmaya yeterliydi.

Küba'nın varlığının üçüncü büyük dönemine girdiği bu garip derecede çeşitli ve karmaşık koşullar altındaydı. Hala bir İspanyol kolonisiydi ve hala uluslararası diplomasi ve savaş oyunlarında potansiyel bir piyondu. Fakat sonunda politik olarak Avrupa sisteminden ziyade Amerikan sistemine yönelmişti ve uzun yıllar ve birçok emekten sonra Batı Yarımküre'nin egemen devletleri arasında bir yer edinmesi için kendisine verilen bireysel bir milliyet ruhu geliştirmeye başlamıştı.

BÖLÜM XVII

Küba'nın tarihinde on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde çok büyük bir rol oynayan iç anlaşmazlıklar ve ayaklanmaların doğru bir şekilde anlaşılması için, bu dönemdeki nüfusun sayısı, doğası ve dağılımı hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir.

Adanın halkının tatmin edici bir sayımına benzer ilk kayıt 1775 nüfus sayımıdır.
Abbe Raynal'ın nüfus sayımı olarak biliniyordu ve Marquis de la Torre'nin yönetimi ve emriyle alınmıştı. Doğru ve eksiksiz olmaktan o kadar uzaktı ki, adil bir tahminden daha fazlası olarak kabul edilemez. Gerçekten de, çoğu otorite rakamlarının gerçeklerin çok altında olduğu görüşünde. Tüm ada için 170.370 kişilik bir nüfus gösteriyordu ve bu sayının 75.604'ü Havana bölgesinde ikamet ediyordu. O zamanlar Küba'nın nüfusu neredeyse tamamen iki ırktan oluşuyordu, beyazlar ve siyahlar, yerli Kızılderililer çoktan
pratik olarak ortadan kaybolmuştu. Aşağıdaki tablo 1775 nüfus sayımının sonuçlarının kısa bir özetini sunmaktadır:

_Erkekler_ _Kadınlar_
Beyazlar 54.555 40.864
Özgür renkliler 15.980 14.635
Köleler 28.774 15.562
-------- -------
99.309 71.061
Toplam 170.370

Bu nüfus sayımının yapıldığı ruh takdire şayandı. Sadece nüfusun yaşı, ırkı, cinsiyeti ve sosyal durumuyla ilgili istatistikler sunmakla kalmayıp, mümkün olduğunca dağılımı hakkında da bir şeyler belirtmek istiyordu. Ancak, yetkililerin o zamanki kısıtlı olanaklarıyla böyle bir çalışmanın ne kadar önemli bir girişim olduğunu hayal etmek zor değil ve sonuçların arzulananın çok altında kalması şaşırtıcı değil. Başarısızlık, niyetten değil, bilginin elde edilebileceği araçlardan kaynaklanıyordu. 1791'de, Don Luis de las Casas'ın emriyle Küba nüfusunu saymak ve sınıflandırmak için ikinci bir girişimde bulunuldu. Bu, 272.141 kişilik bir nüfusu gösterdi. Ancak, bu görünüşte büyük artış, bu dönemde Küba'ya yapılan olağandışı bir göçten ziyade, daha doğru bir derlemeye atfedilmelidir. Gerçekten de, dikkatli istatistikçiler, özellikle Baron Humboldt, bu rakamların bile gerçeğin çok altında kaldığı ve gerçekte adanın nüfusunun bu dönemde en az 362.700 yetişkin kişi olduğu sonucuna vardılar. Humboldt'un vardığı sonuçlar alıntılanmaya değer. Şöyle diyor:

"1804'te Don Luis de las Casas'ın nüfus sayımını, bölge hakkında çok fazla bilgiye sahip kişilerle görüştüm. Kısmi karşılaştırmalarda atlanan sayıların oranlarını incelediğimizde, bize
1791'deki adanın nüfusunun
362.700'den az olamayacağı gibi göründü. Bu sayı, 1791 ile 1804 yılları arasında, o döneme ait gümrük kayıtlarına göre 60.393'e ulaşan ithal edilen Afrikalı zenci sayısıyla; Avrupa ve St. Domingo'dan gelen göçle (5.000) ve aslında tüm nüfusun dörtte birinin veya beşte birinin bekarlığa mahkûm olduğu bir ülkede gerçekten de küçük olan doğumların ölümlere göre fazlalığıyla
artmıştır. Bu üç artış nedeninin sonucu olarak
60.000, yeni ithal edilen zencilerde yıllık yüzde yedilik bir kayıp tahmin ediliyor; bu, 1804 yılı için yaklaşık olarak en az 432.080 kişi anlamına geliyor. 1804 yılı için bu sayının, beyazlar, 234.000, özgür renkliler, 90.000, köleler, 180.000'den oluştuğunu tahmin ettim. Köle nüfusunu, şeker plantasyonlarındaki her zenci için şeker üretimini 80 ila 100 arroba ve her plantasyonun ortalama nüfusu olarak 82 köle olarak derecelendirerek tahmin ettim. O zamanlar, bunlardan 250 tane vardı. Yedi mahallede, Guanajay, Managua, Batabano, Guines, Cano,
Bejucal ve Guanabacoa'da, kesin bir nüfus sayımına göre, 183 şeker plantasyonunda 15.130 köle bulundu."

Humboldt, şeker üretiminin farklı mülklerde istihdam edilen zenci sayısına oranını kesin bir şekilde belirlemenin zorluğunu ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Beyazların sayısı, 1804'te 2.680'i disiplinli ve 27.000'i kırsal olmak üzere milis kayıtlarından tahmin edilebilir;
hizmetten kaçınmak için büyük kolaylıklar ve avukatlara, doktorlara, eczacılara,
noterlere, din adamlarına ve kilise görevlilerine,
okul müdürlerine, gözetmenlere, tüccarlara
ve asil olarak adlandırılan herkese verilen sayısız muafiyetlere rağmen."

Kabul ederek, Ancak, şimdilik 1791 nüfus sayımının rakamları,
sadece gelecekteki karşılaştırmalar için, adanın nüfusunun
bu dönemde nasıl dağıldığına bakalım. Nüfus sayımında gösterilen 272.141 kişiden yarısından fazlası veya 137.800'ü Havana bölgesindeydi ve bu nüfusun neredeyse üçte biri şehrin kendisindeydi. Bunlar şu şekilde bölünmüştür:

Beyazlar, her iki cinsiyetten 73.000
Özgür renkliler, her iki cinsiyetten 27.600
Köleler, her iki cinsiyetten 37.200
-------
137.800

Bu 1791 nüfus sayımının tüm hikayeyi anlatmadığına inanmak için en iyi nedenlerden biri, beyaz kişilerin siyah kölelere oranının pratik olarak ikiye bir olmasıdır, oysa gerçekte en seçkin otoriteler, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ve ondan önceki birkaç yıl boyunca bunun yaklaşık 100'e 83 olduğu konusunda hemfikirdir, bu da göreceğimiz gibi İspanyol sömürgecileri için ciddi bir endişe kaynağıydı. Geçerken belirtmek gerekir ki, İspanyol fatihlerin Yeni Dünya'daki mülklerine karşı açgözlülükleri, insanları saymanın zorlukları üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Çünkü plantasyon sahipleri, mülklerinde bir artış kaydının, köle sayısının artmasının veya artan refah belirtilerinin, tacın uzun kolunun daha fazla vergilendirmeyle yağmalamak için uzanacağı anlamına geldiğini çok iyi öğrenmişlerdi, zaten ağır olan bedele ek olarak. Bu nedenle, nüfus sayımı memurlarının çabalarının daha da ilerlemek yerine engellenmesi şaşırtıcı değildir.

1811'de, köle ticareti ve buna bağlı olarak siyah nüfusun artışı Kübalı vatanseverlerin daha zeki ve ileri görüşlü olanlarını endişelendirdiğinde, İspanyol hükümetine baskı yapıldı ve o yılın 26 Mart'ında Senors Alcocer ve Arguelles, İspanyol Cortes'te Afrika köle ticaretine ve İspanyol kolonilerinde köleliğin devamına karşı bir önerge sundular. Aynı yılın biraz daha sonraları, son derece bilgili bir devlet adamı olan Don Francisco de Arango da Cortes'e aynı konu hakkında bir itirazda bulundu. Bu, Ayuntamiento, Consulado ve Havana Vatanseverler Derneği adınaydı. Bu temsilin veya itirazın metni "_Köle ticaretine ilişkin belgeler, 1814_"de bulunabilir.

Ne yazık ki 1811'de yayınlanan tabloların derlenmesinde yeni bir nüfus sayımı yapılmadı ve 1791'den 1811'e kadar olan nüfus artışları yalnızca tahmin edildi. Bu tahminler 600.000 kişilik bir nüfusu gösteriyor. İlginçtir ki bu sayı 1817 nüfus sayımında gösterilenden binlerce daha fazladır. Bu sayıyla daha sonra ilgileneceğiz. Bu nüfus şu şekilde dağılmıştır:

_Özgür_ Ada'nın _Batı Kısmı_. _Beyazlar_ _Renkliler_ _Köleler_ _Toplam_
Çevre Ülke 118.000 15.000 119.000 252.000
Havana ve Banliyöler 43.000 27.000 28.000 98.000
------- ------ ------- -------
161.000 42.000 147.000 350.000

_Adanın Doğu Kısmı_. Santiago de Cuba 40.000 38.000 32.000 110.000
Puerto Principe 38.000 14.000 18.000 70.000
Cinco Villas 35.000 20.000 15.000 70.000
------- ------ ------ -------
113.000 72.000 65.000 250.000
------- ------- ------- -------
Toplamlar 274.000 114.000 212.000 600.000

Yukarıdakilerden görebileceğimiz gibi, o dönemde Küba'da sadece 62.000 beyaz insan daha vardı
oradan kölelerdi ve özgür siyahları da hesaba katarsak, zenciler beyaz nüfusu 52.000 kişi aştı. Plantasyonları geliştirmek için işgücü olması gerektiğini ve bu işgücünün neredeyse tamamen köle ticareti tarafından sağlandığını düşündüğümüzde bu belki de kaçınılmazdı. Yine de, Küba'nın beyaz nüfusu, Birleşik Devletler'in bazı bölgelerindeki plantasyon sahiplerini rahatsız eden siyah ayaklanma olasılıkları konusunda aynı bilinçaltı terörü halinde yaşıyordu. Ancak "bu başka bir hikaye"
daha sonra daha fazlasını duyacağız.

1813'te İspanyol Cortes, eyaletlerin, partidaların ve mahallelerin seçim juntalarının adil bir şekilde kurulması amacıyla adanın nüfusunun mümkün olduğunca doğru bir şekilde sayılması gerekliliğiyle birlikte yeni bir nüfus sayımını zorunlu hale getiren bazı önlemler aldı. Bu 1817'de yapıldı. Bu yeni çalışmanın sonuçları
nüfus sayımı şu şekildeydi:

            _Bölgeler_ _Beyaz_ _Serbest renkli_ _Köleler_
    _Batı Departmanı:_
        Havana 135.177 40.419 112.122
        Matanzalar 10.617 1.675 9.594
        Trinidad (ile
          Sancti Spiritus,
          Tedaviler ve
          Villa Clara) 51.864 16.411 14.497
    _Doğu Bölümü:_
        Santiago (ile
          Bayamo, Holguin,
          ve Baracoa) 33.733 50.230 46.500
    Puerto Principe 25.989 6.955 16.579
                           ------- ------- -------
                           257.380 115.691 199.292
Toplam 572.363

1817 nüfus sayımı şüphesiz o zamana kadar yapılmış olanların en mükemmeliydi; ancak daha önce verilen sebeplerden dolayı doğru bir sayım olmaktan uzaktı. Bu rakamlara, İspanya'ya iletilmeden önce, İl Heyeti, sayım yapıldığı yıl içerisinde çeşitli türlerde 32.641 geçici göçmen ve 25.967 zenciyi ülkeye getirdi. Bu eklemeler raporun şu şekilde okunmasını sağladı:

Beyazlar 290.021
Özgür Renkliler 115.691
Köleler 225.259
-------
Toplam 630.971

Görünüşe göre bu çeşitli nüfus sayımları ve 1811 tahmini büyük tutarsızlıklar gösteriyor, ancak bu noktada bilge gözlemlerimiz var Baron Humboldt'tan daha az otorite olmayan birinin bize rehberlik etmesi. Şöyle diyor:

"Avrupa medeniyetinin merkezleri olan İngiltere ve Fransa'da, genel bir nüfus sayımının büyük operasyonu sırasında karşılaşılan tüm
zorlukları hesaba kattığımızda, nüfus
tablolarında bulunan kısmi çelişkiye şaşırmayacağız. denenir. Örneğin, hiç kimse Paris'in nüfusunun 1820'de 714.000 olduğu ve ölüm sayısı ve doğumların toplam nüfusa oranına bakılarak 520.000 olduğuna inanıldığı gerçeğinden habersiz değildir. , on sekizinci yüzyılın başında; ancak M. Necker'in yönetimi sırasında,
tespit edilen nüfus bu sayıdan altıda bir daha azdı."

Yirminci yüzyılda bile nüfus sayımı süreci muazzam bir girişimdir ve hatalardan uzak değildir . Gerçekleri bastırmanın
zekilerin çıkarına olduğu, nüfusun büyük bir kısmının
hala köle olduğu ve bir yerden bir yere iletişim araçlarının
yeterli olmaktan uzak olduğu bir ülkede ne kadar daha zor olmuştur? !

Baron Humboldt çok dikkatli bir hesaplamadan sonra 1825'in sonunda nüfusun şu şekilde olduğunu tahmin etti:

Beyazlar 325.000
Özgür renkliler 130.000
Köleler 260.000
-------
Toplam 715.000

Bu, Britanya Antilleri'ninkine neredeyse eşitti ve yaklaşık iki katıydı Jamaika'nınki. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında üç ek nüfus sayımı yapıldı:

_1827 Nüfus Sayımı_

_Beyazlar_ _Özgür Renkliler_ _Köleler_ _Toplam_
_Bölge_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_
Batı 89.526 75.532 21.235 24.829 125.388 72.027 408.537
Orta 53.447 44.776 13.296 10.950 28.398 13.630 164.497
Doğu 25.680 22.090 17.431 18.753 29.504 17.995 131.353
------- ------- ------ ------ ------- ------- -------
Toplam 168.653 142.398 51.962 54.532 183.290 103.652 704.487

_1841 Nüfus Sayımı_

_Beyazlar_ _Özgür Renkliler_ _Köleler_ _Toplam_
_Bölge_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_
Batı 135.079 108.944 32.726 33.737 207.954 113.320 631.760
Merkez 60.035 53.838 15.525 16.054 34.939 15.217 195.608
Doğu 32.030 28.365 27.452 27.344 38.357 25.708 180.256
------- ------ ------ ------ ------- ------- -------- --------
Toplam 227.144 191.147 75.703 77.135 281.250 155.245 1.007.624

_1846 Nüfus Sayımı_

_Beyazlar_ _Özgür Renkliler_ _Köleler_ _Toplam_
_Bölüm_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_ _Erkek_ _Kadın_
Batı 133.968 110.141 28.964 32.730 140.131 87.682 533.617
Orta 62.262 52.692 17.041 17.074 32.425 14.560 196.954
Doğu 34.753 31.951 26.646 26.771 28.455 20.506 169.082
------- ------ ------ ------ ------- ------- ------- -------
Toplam 230.983 194.784 72.651 76.575 201.011 122.748 898.752

Baron Humboldt'un Küba üzerine takdire şayan eserinin tercümanı ve kendisi de önemli bir otorite olan J. S. Thrasher, 1846 nüfus sayımı hakkında şu ilginç ve düşündürücü tartışmayı sunuyor:

"En ufak bir inceleme, 1846 nüfus sayımının rakamlarında bir hata olduğuna inanmamıza yol açıyor; ve aşağıdaki sebeplerden dolayı sonuçlarından şüphe etmeye meyilliyiz:

"1. - 1841 ile 1846 arasındaki dönemde, salgın hastalık veya büyük ölçekli göç gibi köle nüfusunun bugüne kadarki istikrarlı artışını kontrol altına alacak ve sayılarında 112.736'lık bir azalmaya neden olacak büyük bir neden
olmadı, bu da 1841'in getirilerinin yaklaşık yüzde yirmi altısıydı; bu belirgin azalma ve önceki artış oranının (yıllık yüzde 3,7) ortadan kalkması, altı yılda toplam yüzde 47'lik bir kayba neden oldu.

"2. - Bu dönemde ülkenin maddi refahı, 1845 kasırgası sonucu bir ürünün bir kısmının kaybı dışında
hiçbir azalma yaşamadı.

"3. - 1842 ile 1846 arasındaki dönemde, kilise vaftiz törenleri ve definler şu şekildeydi:

_Beyaz_ _Renkli_ _Toplam_
Vaftizler 87.049 74.302 161.349
Definler 51.456 57.762 109.218
------ ------ -------
Artış 35.591 16.540 52.131

"4.-- Ve ... 1844'te ev hizmetçilerine bir kapitasyon vergisi konulduğundan ve bunun diğer sınıflara da
genişletilebileceği konusunda çok genel bir korku vardı."

Bu çeşitli nüfus sayımlarının hatalı olduğunu gördüğümüz halde, bize çok
ilginç analiz araçları sağlıyorlar. Yukarıdaki tablolardan özgür nüfusun (siyah ve beyaz) adanın tüm nüfusunun neredeyse üçte ikisi olduğunu görebiliriz; ve ayrıca, yukarıda verilen
son nüfus sayımına göre, adadaki siyahlar beyazlardan binlerce kişi fazlaydı. Güç dengesi o zamanlar özgür
siyahların yanındaydı.

Ancak bu göründüğü kadar tehlikeli değildi -- Kübalılara sıklıkla göründüğü gibi. Tarihinin bu aşamasında zenci, memleketi ormandan bir nesil bile uzaklaşmamıştı. Beyaz adamı taklit ediyordu, sessiz erdemlerinden çok, apaçık ve gösterişli kusurlarıyla.
Zenci, doğal olarak sosyal ve kaygısız bir insandır. Küba adasının iklimi zorlu çalışmalara elverişli değildir.

Özgürleştirilmiş siyahi adamın doğal eğilimi, plantasyonlardan uzaklaşıp şehirlere ve köylere yönelmekti. Bu, özgürleştirilmiş adamın yerini alacak yeni kölelerin sürekli ithal edilmesini gerekli kılıyordu. Ancak, köleler sıklıkla yeni çevrelerinde iyileşiyorlardı.
Özgürlüğü, artan yükümlülükleri, yeni özsaygısı, servetini köleleştirilmiş siyah kardeşlerine değil, özgür doğmuş beyaz adama yatırmak istemesine neden oluyordu. Bu, başarılması en kolay şeydi çünkü dünyada insanların ırk meselelerinde Küba'dan daha demokratik olduğu bir yer yoktu. Fırsatlarını iyileştiren özgür bir siyah adam, aynı yaşam pozisyonunda beyaz adamla eşit olarak kabul edileceğinden emindi. Bu, beyaz kadınlarla evliliklere bile uzanıyordu. Melezleşme çok yaygındı, ancak ilginçtir ki, plantasyon yaşamında daha yaygındı, aynı temelde, Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kesimindeki Amerikalı plantasyon sahibi kadın köleleriyle ilişkilerini yürütüyordu. Özgür renkli adamın eğilimi, yeni fırsatlara rağmen, kendi ırkından biriyle evlenmekti. 1820'de Afrika ile köle ticareti yasal olarak kaldırıldı ve şüphesiz bu yasa yürürlüğe konmuş olsaydı, zenci nüfusu hızla azalırdı, çünkü zenci ırkının kölelikte ölüm oranı çok yüksektir. İklimin, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden çok kendi ülkesine benzediği Küba'da bile, zenci çok sık tüberküloz kurbanı oluyor. Gerçekten de, 1811 ile 1817 arasında Gümrük Binası'nda 67.000 zenci ithal olarak kaydedilmiş olmasına ve gerçek sayının çok daha fazla olması gerekmesine rağmen, 1817'de 1811'e göre sadece 13.300 köle daha fazlaydı.

Başka bir neden de zenci nüfusunun azalmasına çok hızlı bir şekilde katkıda bulunmuş olabilir. Her zaman ana şans için açgözlü olan, Amerikan mülkleriyle ilişkilerinde asla ileri görüşlü olmayan İspanya, kadınlara göre erkek kölelerin ithal edilmesini teşvik etmişti.
Elbette bu, işçilerin çoğunluğu anlamına geliyordu, ancak aynı zamanda Küba'da ırkın doğal yollarla artmasına da karşı çıktı. Çocuk doğurma çağındaki genç kadınların sayısı yeterli olmaktan uzaktı. Plantasyonlarda kadınların erkeklere oranı bire dörttü; şehirlerde oran daha iyiydi, 1'e 1,4; Havana'da 1'e 1,2; ve
adada bir bütün olarak ele alındığında 1'e 1.7. Normal ve uygun bir doğum oranı için kadınların erkeklere göre daha fazla olması gerekir.

Ancak, yasalar köle ticaretini yasaklasa da, yasadışı yollarla
devam etti. 1811 ile 1825 arasında en az 185.000 Afrikalı zenci Küba'ya ithal edildi; bunların 60.000'i 1820'deki tedbirin kabulünden sonra.

Nüfusun kare lige oranı çok ilginç ve aydınlatıcı bir çalışmadır. Bu noktada J. S. Thrasher bize bazı mükemmel çıkarımlarda bulunuyor:

"Nüfusun 715.000 olduğunu varsayarsak (ki bunun asgari sayının içinde olduğuna inanıyorum), 1825'te Küba'daki nüfus oranı kare lig başına 197 kişiydi ve dolayısıyla San Domingo'nunkinden neredeyse iki kat daha azdı ve Jamaika'nınkinden dört kat daha küçüktü.
Küba, ikinci ada kadar iyi ekilmiş olsaydı veya daha doğru bir ifadeyle, nüfus yoğunluğu aynı olsaydı, 3.515 x 974 veya 3.159.000 nüfusa sahip olurdu. "

1811'de, nüfus tahmin edildiğinde, zenci nüfusunun şu şekilde dağıldığını görüyoruz; yüzdeleri gösteren rakamlar:

_Batı Departmanı_ _Özgür_ _Köle_ _Toplam_
Kasabalarda 11 11-1/2 22-1/2
Kırsal bölgelerde 1-1/2 34 35-1/2
_Doğu Departmanı_
Kasabalarda 11 9-1/2 20-1/2
Kırsal bölgelerde 11 10-1/2 21-1/2
-------- -------- --------
34-1/2 65-1/2 100

Yukarıdakiler, bu dönemde siyah nüfusun yüzde altmışının Havana bölgesinde yaşadığını ve yaklaşık olarak eşit sayıda özgürleştirilmiş köle ve köle olduğunu, Adanın o kısmındaki toplam siyah nüfus, kasabalar ve kırsal alanlar arasında ikiye üç oranında dağılmışken, adanın doğu kısmında kasabalar ve kırsal alanlar arasındaki dağılım yaklaşık olarak eşitti. Beyaz nüfus için büyük bir endişe kaynağı olan ve Küba tarihinin bu döneminde büyük bir rol oynayan kölelik sorununu göz önünde bulundurarak, yukarıdaki derlemelerin paha biçilmez bir değere sahip olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM XVIII

Küba'daki köle ticaretinin ilk kayıtları -adanın doğu kısmı söz konusu olduğunda- 1521'deydi. İlginçtir ki, İspanyol yerleşimciler yerine Portekizliler tarafından başlatılmıştı. Hükümet tarafından lisanslandırılmış, iyi tanınan bir kurumdu. İlk lisans Gasper Peralta adlı birine aitti ve tüm İspanyol Amerika ile ticareti kapsıyordu. Daha sonra Fransız tüccarlar Havana'yı ziyaret etti ve köleleri karşılığında tütün aldılar. İngilizler, adanın mülkiyeti sırasında, ticareti onaylamaktan uzaktı, aksine teşvik etti; ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında, Küba'daki köle sayısının 32.000'i geçmediği tahmin ediliyordu. Bu, 1790'dan önceydi. Bu 32.000'in 25.000'i Havana bölgesindeydi.

Baron Humboldt, ticaretle ilgili bazı ilginç rakamların kaynağı. "1521'den 1763'e kadar ithal edilen Afrikalıların sayısı muhtemelen 60.000'di,
ki bunların torunları" (1856'da yazıyor) "özgür melezler arasında,
büyük kısmı adanın doğu kesiminde yaşıyor. Zenci ticaretinin
açıldığı 1763'ten 1790'a kadar, Havana 24.875 aldı (Tütün Şirketi'nden, 1763'ten 1766'ya kadar 4.957; Marquis de Casa Enrile ile
1773'ten 1779'a kadar 14.132; Baker ve Dawson ile
1786'dan 1789'a kadar 5.786). Bu yirmi yedi yıl boyunca (1763'ten 1790'a) adanın doğu kesimine köle ithalatını 6.000, Küba'nın keşfinden bu yana, daha doğrusu 1521'den 1790'a kadar toplam 80.875 ithalatımız var."

Yazdığımız dönemde, özellikle 19. yüzyılın başlarında, köle ticareti Küba'da en çok
gelişti. 1790'dan 1820'ye kadar, İspanyolların adanın önceki tüm tarihinde olduğundan daha fazla kölenin alınıp
satıldığı tahmin ediliyor.

İngiltere, muhtemelen adanın doğal zenginliğini geliştirmek için İspanya'ya özgür işgücü akışının ne kadar büyük bir güç sağlayacağını görerek, Ferdinand VII ile bir anlaşma yaptı. Yabancı mülkleriyle ilgili olarak tek canlandırıcı amacı ödülü eline almak ve geleceğin kendi kendine
bakmasına izin vermek gibi görünüyor. Buna göre, İngiltere'nin krala köle ticaretinin durdurulmasının koloniler için ne anlama geleceğine dair tahmini kaybı telafi etmek için dört yüz bin sterlin ödemesi üzerine, Ferdinand, ekvatorun kuzeyindeki köle ticaretinin 22 Kasım 1817'den itibaren kısıtlanmasını ve 30 Mayıs 1820'de tamamen kaldırılmasını kabul etti. Ferdinand parayı kabul etti, ancak gördüğümüz gibi sözleşmesini yerine getirmedi ve Afrika'dan işgücü ithalatının devam etmesine göz yumdu. Aşağıdaki tablo, 31 yıllık bir süre boyunca yalnızca Havana bölgesine 225.574 Afrikalının ithal edildiğini göstermektedir:

1790 2.534 1806 4.395
1791 8.498 1807 2.565
1792 8.528 1808 1.607
1793 3.777 1809 1.152
1794 4.164 1810 6.672
1795 5.832 1811 6.349
1796 5.711 1812 6.081
1797 4.552 1813 4.770
1798 2.001 1814 4.321
1799 4.919 1815 9.111
1800 4.145 1816 17.737
1801 1.659 1817 25.841
1802 13.832 1818 19.902
1803 9.671 1819 17.194
1804 8.923 1820 4.122
1805 4.999 -------
Toplam 225.574

Ancak Havana, kölelerin Küba'ya girdiği tek liman değildi ve
tanınan kanallar, kölelerin geldiği tek kanallar değildi. Bu nedenle, yasadışı ithalatları ve Trinidad ve Santiago'da yapılanları karşılamak için bu rakamlar en az dörtte bir oranında artırılmalı ve böylece tüm adanın ithalatı kapsanmalıdır. Bu bize şu sonuçları verir:

1521'den 1763'e 60.000
1764 33.409
Havana
1791'den 1805'e 91.211
1806'dan 1820'ye 131.829
Gizli ticaret ve adanın diğer bölgelerindeki ticaret 56.000
-------
372.499

Gördüğümüz gibi, ticaret yasadışı hale getirildiğinde durmadı.
Havana'daki İngiliz komisyon üyelerinden birinin, 1821'de köle ticaretine katılan yirmi altı geminin 6.415 köle çıkardığına dair yetkisi var;
ve bu beyefendi ayrıca bunun sadece yaklaşık yüzde elli olduğunu belirtiyor. Bu tür
gelişlerin komisyon üyelerinin dikkatini çektiğinden, bu sayıya eşit miktarda "yeraltı" yöntemleriyle ithal edilen kölelerin sağlanması için eklenmelidir.

Bu İngiliz komisyon üyelerinin yıllık raporları bu konu hakkında biraz düşünceye
yönelik malzeme sağlar. Aşağıdaki verileri bildiriyorlar:

1822, 10 gemi geldi, tahmini 3.000 köle getirdi
1823, 4 gemi geldi, tahmini 1.200 köle getirdi "
1824, 17 gemi geldi, tahmini 5.100 köle getirdi "
1825, 14 gemi geldi, tahmini 4.200 köle getirdi "
1826, 11 gemi geldi, tahmini 3.000 köle getirdi "
1827, 10 gemi geldi, tahmini 3.500 köle getirdi "
1828, 28 gemi geldi, tahmini 7.000 köle getirdi "
--------
27.000 "
Bildirilmeyen sayı için tahmini yarım ekleniyor 13.500 "
-------
40.500 "

1838'de, Havana'daki İngiliz konsolosu, Londra'daki dışişleri ofisine, önceki dokuz yıl boyunca Küba'ya yapılan köle ithalatlarıyla ilgili olarak şunları bildirdi:

1829 8.600
1830 9.800
1831 10.400
1832 8.200
1833 9.000
1834 11.400
1835 14.800
1836 14.200
1837 15.200
-------
Toplam 101.600
1/5 ekle 20.320
-------
121.920

Konsolosluğun bu dönemdeki gizli ithalatları karşılamak için yalnızca beşte birini eklediği görülecektir. 1838'den 1853'e kadar İngiliz Avam Kamarası'na sunulan kayıtlara göre ithalatlar şu şekildeydi:

1838 10.495 1846 419
1839 10.995 1847 1.450
1840 10.104 1848 1.500
1841 8.893 1849 8.700
1842 3.630 1850 3.500
1843 8.000 1851 5.000
1844 10.000 1852 7.924
1845 1.300 1853'ün ilk yarısı 7.329
------
99.239

Köle ticaretinin ilk yıllarında, İspanyol efendiler kölelerine
çalışma hayvanlarına davrandıkları kadar iyi davranmıyorlardı. Fakat
yavaş yavaş, sahip oldukları köleleri iyi fiziksel durumda tutmanın, özellikle ticaret yasal kısıtlamalar nedeniyle
durduğunda sürekli olarak yenilerini satın almaktan daha ucuz olduğunu fark etmeye başladılar.

Daha fazla sayıda renkli kadın ithal edildi; zencilerin ahlaki durumu, özellikle evlilik konusunda, plantasyon sahipleri için daha fazla ilgi konusu oldu; zenciler evlenmeye teşvik edildi ve eşler melezler ve saf siyah kanlı olanlar arasından alındı. Yüzyılın ortalarına doğru daha iyi hijyenik koşullar için bazı çabalar gösterildi ve mülklerde hasta kölelere bakmak ve onları
bakmakla görevli kişiler istihdam edildi. Ancak son analizde, kölelerin her plantasyonda yaşadığı koşullar tamamen -Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi- çalıştırıldıkları gözetmenlerin türüne bağlıydı.

Kölelerin efendilerine olan bağlılıklarına dair birçok dokunaklı hikaye vardır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski güney aileleri arasında olduğu kadar büyüktü. Kübalı doğal olarak nazik bir efendiydi -İspanyol doğumlu plantasyon sahibinin her zaman bu kadar iyi anılmasını isteriz- ve kölelerine gerçek bir sevgi duygusu
esinledi. Bu genellikle o kadar büyük bir tek yürekli bağlılığa dönüşürdü ki köle efendisinin düşmanlarını kendi düşmanları olarak görmeye başlardı.

Kendi evinden ve aile bağlarından koparılıp yabancı bir ülkeye, yabancı bir halkın arasına taşınan Afrikalının efendisinin adını alıp sadece çalışma hayatıyla değil aynı zamanda plantasyonun temsil ettiği küçük topluluğun sosyal hayatıyla da özdeşleşen büyük hanenin bir parçası haline geldiğini düşündüğümüzde bu sıra dışı değildir. Memleketinde ne kadar sert olursa olsun, doğal olarak şefkatliydi ve kölenin tüm kaderini elinde tutan ama ona karşı nazik olan kişiye hevesle sarılırdı. Kadın köleler, özellikle de karışık kanlılar, efendilerine genellikle akrabalık bağlarıyla bağlıydı. Efendinin karısının çocukları doğduğunda ona eşlik ederlerdi, bebekleri kendi memelerinden emzirirlerdi ve ikinci kuşağa koruyucu anne olarak hizmet ederlerdi. Yetişkin çocuklar gibiydiler. Yaşadıkları yerler, yedikleri yiyecekler ve giydikleri kıyafetler, hizmet ettikleri kişinin kontrolü altındaydı. Hastalandığında, sadık hemşireler olurlardı ve öldüğünde, onu gömerler ve kederlerini kendi ilkel tarzlarında gösterirlerdi. Kölelerine iyi davranan köle sahibi, duruma başka faktörler dahil olana kadar onlardan korkacak pek bir şey yoktu. Ancak efendiler her zaman nazik değildi. O günlerde olduğu gibi bu günlerde de insan mizacının birçok farklı çeşidi vardı. Zenci, sevebildiği kadar nefret edebilir ve giderek daha fazla bilgi ve anlayış kazandıkça, nezaketin kanun olmadığı bölgelerde hoşnutsuzluk ve nefret mırıltıları ve olası ayaklanmaların ipuçları ortaya çıktı.

Belki de ilk olarak siyah nüfus arasındaki aşırı ölüm oranı, sahiplerini daha iyi kanunlar ve onlar için daha doğal ve sağlıklı koşullar lehine etkiledi. İlginçtir ki, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcına kadar, kadın kölelerin plantasyonlara getirilmesine karşı "dini kaygılar" vardı, ancak renkli kadınlar erkeklerden çok daha ucuza satın alınabiliyordu. Renkli erkekler, Baron Humboldt'un bize söylediği gibi, "kötü alışkanlıklardan bu şekilde kaçınıldığı" bahanesiyle bekarlığa mahkûm edilmişti. Gündüzleri çalıştırılıyorlardı ve geceleri kadınlarla arkadaşlık etme şanslarının olmaması için kilit altında tutuluyorlardı. Ve yine de, bu "güvencelerin" "dini" olmasına rağmen, Cizvit ve Beytüllahim rahiplerinin kadın kölelerin ithalini teşvik eden tek plantasyon sahipleri olduğu paradoksal bir durumla karşılaşıyoruz.

Açık görüşlü bir adam olan Don Francisco de Arango, köleleri arasında erkeklerin en az üçte biri kadar kadın olmayan plantasyonlara vergi getirilmesini sağlamaya çalıştı. Ayrıca Afrika'dan ithal edilen her erkek zenciye 6 dolarlık bir vergi uygulanmasını sağlamaya çalıştı. Bu iki çabasında da yenildi, ancak kamuoyunu harekete geçirme konusunda mükemmel bir
etkiye sahipti. Juntalar her zamanki gibi bu tür sert önlemler almaya karşı çıksa da, kölelerin çiftleşmesini teşvik etme, evlilik sayısını artırma, her zenciye ev diyebileceği küçük bir kulübe verme ve çocuklar olduğunda onlara uygun şekilde bakılmasını sağlama eğilimi oluşmaya başladı. Sonra, kadınların hamilelik sırasında daha hafif işler yapmasını sağlamak için çabalar sarf edildi ve doğacak çocuğun doğum zamanı yaklaştıkça bu durum tamamen rahatladı.

Bunun ne kadarı köle sahiplerinin erken koşulların devam etmesinin kendi yıkımlarını da beraberinde getireceğini görmeye zorlanmaları nedeniyle, ne kadarı da görevleri kendilerine bildirildiğinde doğal olarak insancıl olma eğiliminde olmaları nedeniyle gerçekleşti, bunu belirlemek zor;
Ancak Kübalının doğal olarak nazik mizacına bakılırsa, birçok durumda efendinin kölelerine elinden geldiğince iyi davranmaktan memnun olduğuna inanmaya meyilliyiz, çünkü sonuçta onların sadece bir mülk -ucuz iş gücü- değil, duyguları ve özlemleri kendisininkine çok benzeyen insanlar olduğunu fark etmeye başladı. Bu iyileşmiş koşullar altında, en iyi plantasyonlarda zenci ölüm oranı yüzde sekiz ila altıya kadar düştü.

Ancak, zencilerin koşullarının iyileştirilmesine katkıda bulunmayan bir diğer unsur da binlerce Çinli işçinin getirilmesiydi. Adada genellikle adil olarak tahmin edilenlerin çok altında fiyatlarla birkaç yıl çalışmak üzere sözleşme yaptılar. Onlar en düşük Çinli tipiydi ve beraberlerinde birçok kötü etki ve uygulama getirdiler. Hiçbir Çinli kadın ithal edilmedi ve Çinli erkekler zenci kadınlarla serbestçe kaynaştı. Böylece en kötü melezleşme türü teşvik edildi ve Çinlilerin istihdam edildiği arazilerdeki zencilerin ahlakı üzerindeki etki gerçekten çok kötüydü. Amerika'daki hiçbir yabancı kolonide özgür zenci Küba'daki kadar baskın değildi. Bir siyah için özgürlüğünü kazanmak hiç de zor bir konu değildi çünkü yoluna neredeyse hiçbir gerçek engel çıkarılmamıştı. "Kulluk koşullarından" hoşlanmayan her köle, yalnızca kendisi için ödenen bedeli ödeyerek yeni bir efendi arama veya özgürlüğünü satın alma hakkına sahipti. Daha sonra kölelerin dini eğitimi de büyük önem taşıyan bir konu olarak kabul edildi. Din, genel olarak İspanyol kolonilerinin yaşamında önemli bir rol oynuyordu. Bu nedenle, Afrikalı köleyi "sahte putperest batıl inançlarından" kendi "gerçek inançlarına" dönüştürmek için mevcut her yolu kullanmaları doğaldı. Ayrıca, uzun zamandır tiranların teorisi, eğer insanlar dinsel şevkle
doldurulur ve kendini yakma öğretilirse,
baskı altında daha uysal hale gelecekleriydi. Buna göre köle yasası
her efendinin kölelerine dini öğretmesini gerektiriyordu. Bu dinsel duygunun teşvik edilmesinin ilk ve en belirgin sonuçlarından biri beklenenden veya amaçlananlardan oldukça farklıydı. Yani, kölelik kurumunun yasal olarak devam etmesine karşı güçlü ve artan bir tiksinti uyandırmaktı. Bu, kölelerin kendileri kadar, daha iyi sınıf sahipleri arasında da yaygındı. Kölelerin efendilerinin ölümünde iradeyle serbest bırakılması geleneği giderek daha sık hale geldi. Ayrıca, daha önce değindiğimiz, ev hizmetçisi veya beden hizmetçisi olarak hareket eden köleler ile bu tür sadık hizmetlerden yararlanan efendiler arasında ortaya çıkan doğal sevgi de aynı amaca yol açtı. İnsancıl efendinin doğal eğilimi, bu tür hizmetçilere özgürlüklerini vermekti. Bu hafifletici koşullara rağmen, kölelik iğrençti ve ısrarcı zenci ayaklanmaları beyaz nüfusta ciddi endişelere neden olmaya başladı. Onları nezaketle kontrol etme umuduyla, yeni yasalar çıkarıldı. Çalışma saatlerine yasal kısıtlamalar getirildi. Belirli koşullar dışında bir efendinin kölelerini günde dokuz veya on saatten fazla çalıştırmaması kararlaştırıldı. Mevsimin zorunlulukları daha fazla çaba gerektirdiğinde, on altı saat en uç sınır olarak belirlendi ve efendinin bu fazladan süre için ek ücret ödemesi gerekiyordu. Ancak bu yönetmeliklerin uygulanması zordu, hatta imkansızdı. Aslında, uygulanmaları amaçlanmadığını varsaymalıyız. Bunlar gösteriş amaçlıydı ve başka bir şey değildi; ve pratikte ölü bir mektup olarak kaldılar.

Dini kaygılar Pazar günleri çok fazla iş yapılmasını engelleyemezdi ve elbette engellemedi ve tarımın ihtiyaçları genellikle tatillerde çalışmayı gerekli kılıyordu. Her gün yapılması gereken rutin görevler vardı. Bunlar için iki saat yeterli görülüyordu ve kanun Pazar ve tatil günlerindeki çalışmayı bu zamana kadar kısıtlıyordu. Ayrıca, kölelere kendi hesaplarına çalışma hakkı, ücretlerinin belirli bir kısmını efendilerine ödeme ve kalanını, isterlerse kendi nihai özgürlüklerine yönelik bir fon oluşturmak için saklama hakkı tanıyan genel bir hüküm vardı.

Kölelik dönemlerinde, ister Amerika Birleşik Devletleri'nde ister İspanyol kolonilerinde olsun, Afrikalı zencinin, efendisiyle ne kadar yakın ve dostça ilişkileri olursa olsun, son tahlilde bir tür üstün hayvandan veya en iyi ihtimalle bir çocuktan daha fazlası olarak görülmediği sonucuna varmaktan kaçınılamaz. İnsanlar, efendi ile hizmetçi arasında herhangi bir eşitlik iddiası olduğunda, itaatsizlik ettikleri için çalışanlarını dövmezler. Hayvanlar itaati öğretmek için kırbaçlanır ve bir çocuk yaramazlık yaptığında cezalandırılır. Sonuncusu, beyaz efendinin itaatsiz veya tembel kölelerine karşı kullandığı bir düzelticiydi. Küba yasalarının nominal olarak vahşice kötüye kullanılmasına izin vermediği doğrudur. Köle yasası herhangi bir suç için ceza miktarını yirmi beş kırbaçla sınırlamıştır. Daha sert önlemler biliniyorsa, bunlar dikkatli bir adli soruşturmanın konusuydu ve mahkumiyet halinde bu tür cezalar 20 ila 200 dolar arasında para cezasıydı. Ne yazık ki, bu yasalar etkili değildi. Güçlü bir adamın 25 kırbaçla bir insana çok zarar verebileceği açıktır. Yasa ihlalleri nadiren bildirilirdi. Efendisine tabi olan korkmuş Afrikalı, yasa ihlalini bildirmenin sonuçlarından korkuyordu. Akranlarından değil, beyaz adamlardan oluşan bir jüri önünde yargılanmak zorunda kalacaktı ve bunlardan biri de saldırgandı. Diğer köleler, yani tanıkları, şikayetçinin ifadesini desteklerlerse başlarına gelebileceklerden çok korkuyorlardı. Kölenin uyuşuk beyni bile, efendinin öfkesini ve kölenin zafer kazanması ve efendisinin para cezası ödemeye zorlanması durumunda, ilk dayaktan çok daha şiddetli olacak olan mükafatı korkunç bir beklentiyle hayal edebilirdi. Ve böylece, hiçbir kolonide siyahi özgürleştirilmiş kölenin durumu Küba'dan daha iyi olmamasına rağmen, Martinik'ten çok daha iyiydi. Burada özgür zencilerin beyazlardan hediye alması yasaktı ve eğer daha az şanslı kardeşlerinden herhangi birinin kaçmasına yardım etmek gibi çok doğal bir eylemden dolayı mahkum edilebilirlerse yakalanıp köleliğe geri gönderilebilirlerdi. Ve kölelerin çıkarlarını korumuş olabilecek, hatta belki de ölü harflerle yazılmış yasalara rağmen, siyahlar arasında yüzeyin altında bir memnuniyetsizlik ve huzursuzluk hissi kaynıyordu. Ne kadar çok bilgi edinirlerse ve ilginçtir ki, onlara ne kadar çok taviz verilirse, o kadar güçleniyordu. Beyaz sahipler ve siyahlar, hem köleleştirilmiş hem de özgür, arasında sorun ve husumet yaratıyordu. Karşılıklı güveni yok ediyor ve hemen ardından açık bir isyana dönüşecek bir korku ve güvensizlik ruhu yaratıyordu. Zenciler İspanyol yetkililerden de nefret ediyorlardı, çünkü onları korkak ve ikiyüzlü olarak görüyorlardı, bir şeyi yaparken başka bir şey yapıyorlardı; zayıfları kendi çıkarları için eziyorlardı ve güçlülerin yanında yer alıyorlardı çünkü bunu yapmak kendi çıkarlarına hizmet ediyordu. Bu gibi
koşullarda köle ayaklanmalarına doğru sürüklenmek kaçınılmazdı.

XIX. BÖLÜM

Belki de hükümetin bile insan işlerinin gelgitlerinin yükselip alçaldığı ritme tabi olmasını emreden akıllıca bir İlahi Takdirdir. Kim diyebilir? 1796'da Küba için çok şey yapmaya çalışan Las Casas'ın yerine Kaptan General olarak Conde de Santa Clara geçti.
Sonuncusu Las Casas'tan farklı bir tipti. Aristokrat bir aileden gelmesine rağmen, eğitimsiz ve eğitime karşı ilgisiz bir adamdı. Sonuç olarak, mektuplara karşı bir zevki olmadığı ve sosyal zarafet ona çekici gelmediği için, Küba'da güzel sanatların
geliştirilmesindeki ivme geri çekildi. Cömert, içten, açık sözlü bir adam olduğu ve kişisel olarak çok popüler olduğu için etkisi daha da zararlıydı. Doğal olarak, ama ne yazık ki, Küba'daki kültür, selefinin sürdürdüğü yüksek standartlardan hızla düştü.

Santa Clara'nın ilgi alanları askeriydi ve Küba'nın kalelerini iyileştirmek için çok şey yaptı - çok ihtiyaç duyulan bir iş. Adadaki yeni tahkimatların neredeyse tamamı, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında savunmasına yardımcı oldu ve Havana'nın dışındaki Bateria de Santa Clara, hizmetlerinin tanınması için
adlandırıldı.

1796'dan önce Havana Körfezi'nde büyük bir tersane vardı ve orada yüzlerce savaş gemisi veya İspanyol hazine gemileri için konvoy inşa edilmişti. Santa Clara'nın
Kaptan-General olduğu yıl, İspanyol gemi yapımcıları bu işten elde ettikleri büyük karları kaybettiklerini fark ederek Havana'daki tersanenin kapatılmasını ve işin İspanya'da yapılmasını talep ettiler. Etki
sonunda tacın üzerine geldi ve Küba tersanelerinin kapatılması emri verildi.

Ancak Santa Clara'nın yönetimi kısa sürdü; bu da ada için iyiydi. 1799'da Marquis de Someruelos onun yerine geçti. İspanyol yasalarına göre
Kaptan-General'in görev süresi beş yılla sınırlıydı. Conde de Santa Clara görev süresini tamamlayamadı, ancak Marquis de Someruelos çok daha uzun bir süre görev yaptı. 1812'ye kadar Küba'da kaldı ve Santa Clara yönetiminin kötü etkilerini ortadan kaldırmak ve Las Casas'ın
altında gelişen ilerleme rejimini yeniden kurmak için elinden gelen her yolu denedi.

1802'de Havana yıkıcı bir yangınla karşılaştı. Bu tür felaketlerde sıklıkla olduğu gibi, en çok
acı çekenler daha fakir insanlardı. Jesus Maria banliyösünün 11.000'den fazla fakir sakini yoksullaştı. Marquis de Someruelos, kişisel çabalarını onların yardımına sundu ve mükemmel bir etki yarattı ve yüreğinin nezaketi onu hem zengin hem de fakirlerin gözünde hemen sevdi. Tarafsız bir şekilde yönetmek, tüm sınıflara ayrım gözetmeksizin adalet dağıtmak için çok çabaladı ve tatmin edici bir başarı elde etti.

Adanın mimari açıdan iyileştirilmesi de onu ilgilendirdi ve arkasında iki kamu anıtı bıraktı. Birincisi
sanata ivme kazandırmayı amaçlıyordu. Harika bir kamu tiyatrosuydu;
bu günler için belki de harika değildi, doğru, ama o zamanlar için kayda değer bir girişimdi.
İkincisi ise hijyenik önlemlere olan ilgisini gösteriyordu.
22.000 metrekare büyüklüğünde, ölülerin küçük arazilerde veya bahçelerde gömülmesine izin vermektense toplanabileceği büyük bir mezarlık olan kamu mezarlığıydı. Duvarlar, giriş
ve şapel, dönemin Küba mimarisinin iyi örnekleriydi ve
cenaze şapeli Dirilişi tasvir eden güzel bir fresk içeriyordu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, 1807'de, adanın halkı
düşmanca bir işgal korkusu göstermeye başladı, ki bu gerçekten de yerindeydi.
Hem İngiltere hem de Fransa uzun zamandır Amerika'daki İspanyol mülklerine takdir edici ve kıskanç gözlerle bakıyordu.
İspanyol ticareti değerliydi ve
İngiltere mümkün olduğunca çoğunu ele geçirmek istiyordu. Bu tehlike göz önüne alındığında
Havana'nın savunmaları önemli ölçüde güçlendirildi. Birlikler dikkatlice
talim edildi ve ordu yeni askerlerin eklenmesiyle
artırıldı. Birkaç sahil kasabası İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve yağmalandı,
ama büyük bir işgal gerçekleşmedi ve hasar küçüktü.

Ancak Kübalılar çok geçmeden korkmaları gereken düşmanın İngiltere değil Fransa olduğunu öğrendiler. İspanya ve Fransa savaş halindeydi ve Amerika'daki Fransız sömürgeciler kavgayı üstlenmeye hazırdı. Bu tehlikeyi önlemek için
ulusal savunma için "Juntalar" veya Komiteler örgütlendi. Adadaki vatandaşlığa alınmamış Fransızlara gayri resmi olarak savaş ilan edildi, birçoğu öldürüldü ve plantasyonları yıkıldı, 6.000 kişi ise adadan kovuldu. Bu sert önlemler bile bir Fransız işgalini engelleyemedi, ancak bu daha çok bir opera bouffe
performansıydı. Servet sahibi askerlerden, maceracılardan ve Santo Domingo'dan gelen mültecilerden oluşan bir grup Santiago'yu almaya çalıştı ve başarısız oldu; ancak Batabano'ya çıkarma yaptılar.

Küba ordusu ülkeyi savunmak için acele etti, ancak işgalcilerin savaşmaya pek hevesli olmadıklarını gördüler. Onlar
sömürmek istiyorlardı. "Küba'nın ıssız kısımlarında evler inşa etmeye ve ikametgahlar kurmaya çalıştılar, tıpkı Santo Domingo'da yaptıkları gibi. Ancak Kübalılar, bu görünüşte barışçıl çabanın aslında gizli bir tehdit olabileceğini fark ettiler. Fransızların adanın bazı kısımlarına yerleşmelerine izin verilirse, İspanyol topraklarının değerini de takdir eden Fransa, adayı veya en azından bir kısmını kendi toprakları olarak talep etmeye çalışabilirdi.

Başkomutan bu duruma uygundu. Silahlara başvurmadı. İşgalcilere, Küba'nın herhangi bir kısmını kendilerine ait olarak almalarına izin verilmesinin düşünülemez olduğu gerçeğini açıkça ama kesin bir şekilde vurguladı. Onlara, Santo Domingo'dan memnun kalmazlarsa, Fransa'ya ulaşım sağlanmasını sağlayacağını söyledi.
Öte yandan, Santo Domingo'ya geri dönmek isterlerse, oraya götürülmelerini sağlayacaktı. Ancak hiçbir şekilde Küba. İknaları kısmen başarılı oldu ve birçoğu barışçıl bir şekilde ülkeyi terk etti.

İspanya uzun bir süre boyunca Amerikan mülklerine, gelir elde etmek için onları satmanın dışında, çok az ilgi gösterdi. Hiçbir temsilleri yoktu ve ana ülkeye gönderdikleri mesajlar ve talepleri çok az ilgi gördü. İspanya'nın kendisi fırtınalı zamanlardan geçiyordu. Ülke
kargaşa içindeydi. Devrim yaklaşıyordu. Açgözlü bakışları neredeyse tüm Avrupa'yı kucaklayan Napolyon, dikkatini
Yarımada'ya çevirmişti. 1808'de İspanya kraliyet ailesi kaçırıldı ve yeni bir hükümet kurulurken Napolyon tarafından neredeyse esir alındı.

Napolyon'un eyleminin haberi Küba'ya ulaştığında, Cabildo toplantıdaydı. Hemen her üye adayı "yasal egemenleri" için tutmak için her türlü çabayı göstereceklerine dair ciddi bir yemin etti. Don Juan de Aguilar, Amerikan gemisi _Dispatch_ ile Küba'ya geldi ve hükümet hemen Napolyon'a savaş ilan etti ve Küba'nın İspanya'ya olan sadakatini yeniden teyit etti. 20 Temmuz 1808'de Kral Ferdinand VII'yi yasal egemenleri olarak ilan ettiler. Ana ülke tarafından çok az takdir edilen ve acımasızca geri ödenen bu davranış, Küba'ya "Ebedi Sadık Ada" unvanını kazandırdı.

İspanya'daki iç karışıklıklar doğal olarak Küba ticareti ve refahı üzerinde çok feci bir etki yarattı. İspanya'ya yapılan ihracat endişe verici bir şekilde düştü. Ülkenin ürünleri bir süreliğine doğal pazarlarını kaybetmişti. Sadece vizyon sahibi devlet adamları sorunun nedenlerini anlayabiliyordu. Sıradan insanlar sadece sonuçlara baktılar ve güçlü bir huzursuzluk hissi oluştu. Koloni, şu anda herhangi bir rehberlik veya yardım söz konusu olduğunda ana ülkeden neredeyse bağımsızdı. Kral sürgüne gönderildi ve Joseph Bonaparte İspanya başkentinde hüküm sürüyordu. Ancak şimdi yeni bir zorluk kendini gösterdi. Tüm Fransızlar Santo Domingo'ya veya Fransa'ya dönmemişti. Kırsal bölgelerde çok sayıda Fransız yerleşimci vardı. İnsanlar hoşnutsuzdu ve kısa süre sonra bir hareket başladı - 21 Mart 1809'da krize girdi - Someruelos tarafından kolayca bertaraf edilen Fransız kolonicileri geri dönmeye ikna etmeye çalışmak için. Bu hareket neredeyse bir devrime dönüştü. Fransa, İspanya'nın kontrolünü ele geçirmekle yetinmeyip, Küba'yı da ele geçirmek için elini uzatıyormuş gibi görünüyordu.

Küba hükümetinin başkanları iyice harekete geçmişti. Özet
önlemler alındı ​​ve bu kadar ciddi olma ihtimali olan ayaklanma iki gün içinde bastırıldı. Muhtemelen o dönemde Küba'nın başındakilerin kararlılığı, kararlılığı ve becerikliliği sayesinde Küba, İspanya yerine Fransa'ya tabi olma ihtimali olan bir hareketin kurbanı olmadı.
ABD'nin Fransız saldırganlığına karşı tutumu da Küba'ya manevi destek sağladı, bunu göreceğiz.

Bu sorunu bastırmak için gerçekleşen çatışmalar neredeyse kansızdı. Neredeyse hiç can kaybı olmadı, ancak çok fazla mülk
yok edildi. Daha ciddi bir sonuç ise, bazıları en arzu edilen türden olan, binlercesi olan, memnuniyetsiz sömürgecilerin, servetlerini aramaya ve Küba'dan uzakta yeni evler bulmaya zorlanmalarıydı.

Napolyon, Küba'yı İspanya'da bırakmaktan memnun değildi, ancak
kısa süre sonra adayı Fransa için ele geçirmek için başka bir çaba başlattı. 1810'da, genç bir adam Amerika Birleşik Devletleri'nden Küba'ya geldi. O,
Don Manuel Aleman'dı. Görevi görünüşe göre kendi özel işiydi,
ancak Küba hükümeti, onun Napolyon'un elçisi olduğuna dair gizli bilgilere sahipti. Yakalanmadan karaya çıkmasına izin verilmedi,
ancak geldiği gemide tutuklandı ve
pek de hoş olmayan bir Küba hapishanesine atıldı. Bir savaş konseyi toplandı,
ancak bu yalnızca bir formdu. Aleman'ın kaderi önceden belirlenmişti. Ertesi sabah, 13 Temmuz 1810'da, Campo de la
Punta'ya götürüldü ve orada İspanya'ya ihanet ettiği gerekçesiyle alenen asıldı.

Bu dönemde Küba'da yaşanan olaylarla ilgili hiçbir anlatım, Las Casas'ın "ulusun şanı için paha biçilmez bir mücevher, Küba'nın koruyucusu, monarşi için başarılı bir devlet adamı" olarak adlandırdığı Don Francisco de Arango'nun, "Küba yıllıklarındaki en şanlı ismin" taşıyıcısı olan birinin kaydı olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Daha önce bahsettiğimiz Arango, 22 Mayıs 1765'te Havana'da doğdu. Çocukluğunun erken dönemlerinde yetim kalmıştı, ancak kendisine bırakılan büyük mülkü olgun bir zihnin tüm becerisi ve yargısıyla yönetti. Hukuk okudu ve İspanya'da avukatlık yapmaya kabul edildi,
ve orada birkaç yıl boyunca Küba belediyesinin temsilcisi olarak görev yaptı.
Ülkesinin haksızlıkları ve ihtiyaçları konusunda çok bilgiliydi ve muhtemelen zamanında hiç kimse Küba için hareket etmeye
doğa, eğitim ve sempati açısından ondan daha uygun değildi. Aslında
taçtan ada için çok değerli tavizler elde etmeyi başardı.
Küba'da temel gıda maddelerinde artış sağlamak için çok çalıştı.
Ekiciler arasında, verimli toprağın en yüksek üretkenliğe kadar işlenmesi için nüfuzunu kullandı. Sadece Küba'nın kendi kendine yetebilmesi ve muazzam vergilerini ödeyebilmesi değil, aynı zamanda kraliyet hazinesini besleyecek büyük bir fazlalık olması gerekiyordu. Arango'dan daha iyi kimse bunu fark etmemişti, İspanyol sarayındaki yılları onu İspanyol hükümetinin açgözlülüğüyle tanıştırmıştı. Çalışmaları verimliydi ve bu dönemdeki Küba üretimi, Küba'yı tükenmez zenginlikler diyarı olarak gören İspanyol hükümetinin çılgın beklentilerine neredeyse denk geliyordu. Arango ayrıca, özünde bir insancıldı. Kölelerin haksızlıkları ve köle ticaretinin kötülükleri onun adalet duygusuna hitap ediyordu. Öte yandan, köle ticareti kaldırılırsa Küba plantasyonları için uygun miktarda iş gücü elde etmenin zorluğunu çok net bir şekilde görmüştü ve bu nedenle köleler adına yaptığı çabalar, onları akıllıca yasalarla koruma girişimleri şeklini aldı. İspanya'nın kolonilerine karşı tutumu, her zaman olduğu gibi, o zamanlar da son derece mantıksızdı. Her şeyi almak ve hiçbir şey vermek istiyordu. Sürekli bir tükenme halinin, yoksullukla dolu bir gelecek anlamına geleceğini öngöremiyordu; kaliteli üretim için uygun tesislerin sağlanması gerektiğini söyledi. Hem diplomat hem de devlet adamı olan Arango, ikna ve sürekli ama nazik baskıyla sonunda saraydaki otoritelerden bazılarını kendi görüşüne ikna etti. Küba İspanya için bir zenginlik kaynağı olacaksa, bu zenginliği üretmek için en verimli ekipmanla donatılmalıydı. Arango'nun çabalarıyla
makinelerin gümrüksüz olarak adaya ithal edilmesine izin verildi.
Bu, elbette, endüstriyel genişleme için gerekli araçları sağladı. Ayrıca, on yıllık bir süre için kahve, likör ve pamuk üzerindeki gümrük vergilerinin kaldırılmasını sağladı.

Ancak Arango, Las Casas'ın gördüğü kadar net bir şekilde Küba'nın ilerleme gösterebilmesi için, sakinlerinin zihinsel ve ahlaki durumlarının iyileştirilmesi ve yükseltilmesi için tesislere sahip olması gerektiğini gördü. Buna göre, uzun süre adada iyi bir güç olan "Junta de Fomento" veya "İyileştirme Derneği"nin kurulmasıyla sonuçlanan bir hareket başlattı,
sonrasında İspanyol Kaptan Generaller bunu kendi tasarımlarını ilerletmenin bir yolu olarak gördüler ve bu bir baskı aracı haline geldi. Amacı açıkça tarım ve ticaretin ilerlemesini korumak ve teşvik etmekti. Küba Ticaret Odası'nın kurulması, Arango'nun Küba'ya sağladığı bir diğer faydaydı. Uzun bir süre Ticaret Odası'nın Sendikası'ydı. Arango'nun bu ofisin kabul etmeyi sürekli reddettiği bazı ayrıcalıkları vardı ve ayrıca ofisin beraberinde getirdiği maaşı da reddetti. Uzun ve faydalı hayatı boyunca Küba hükümeti altında tuttuğu hiçbir ofiste ücret kabul etmedi.

Şimdi, o sırada İspanya sarayındaki gerçek güç, kralın kişisel gözdesi ve kraliçenin sevgilisi olan kötü şöhretli Godoy'du; o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu ki, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyordu.
Bu yaratık açgözlü gözlerini Küba'ya çevirdi. O zamanlar İspanyol saray mensuplarının Küba'yı kendi servetlerini
artırmak için bir gelir kaynağı olarak düşünmeleri oldukça modaydı. Godoy, Ticaret Odası'nın koruyucusu olduğunu iddia etti ve Havana'daki gümrük evinin makbuzlarının kendisine verilmesini talep etti. Hemen, her hareketine şiddetle karşı çıkan ve Küba'yı soyma planlarına karşı çıkan Arango'nun muhalefetiyle karşılaştı; bu çatışmada bir kez olsun erdemin galip geldiğini anlatmak bir zevktir. Godoy, tasarılarını gerçekleştiremedi ve Arango sadece galip gelmekle kalmadı, aynı zamanda Küba için tütün üzerindeki kraliyet tekelinin terk edilmesi gibi daha da önemli bir nokta kazandı. Bu konunun, Arango'nun olağanüstü güçlü kişiliğini çok iyi anlatan, ilginç ve tuhaf bir aşaması daha var. Her ne kadar her zaman Madrid mahkemesinin Küba'ya baskı yapmak için tasarlayabileceği herhangi bir plana karşı katı bir şekilde karşı çıksa da, İspanya'daki yüksek siyasi çevrelerde her zaman saygı ve itibar gördü ve kendisine asalet unvanı teklif edildi. Muhtemelen bunu bir rüşvet olarak gördü. Her neyse, reddetti. Ancak, III. Charles Nişanı Haçı kendisine teklif edildiğinde, nişanı kabul etti.

1813'te, 1812 anayasasının kabulüyle Küba, İspanyol Cortes'inde temsil edilmeye hak kazandı ve Arango oybirliğiyle bu göreve seçildi. Küba siyasetinde bu onura ondan daha uygun kimse yoktu. Kendisini layık olduğunu kanıtladı, çünkü Cortes'e vekil olarak, Küba'nın iyiliği için verdiği uzun mücadelenin en büyük zaferini, Küba limanlarının dış ticarete açılmasını elde etti. Onu yeni onurlar bekliyordu, çünkü Isabella Büyük Haçı ile ödüllendirildi ve 1817'de Küba'ya döndüğünde, Devlet Danışmanı ve Küba Mali Müşaviri rütbesi verildi. Arango 1837'de öldü, yetmiş iki yıl yaşadı ve ülkesine büyük bir kısmı boyunca sadakatle hizmet etti. Önemli servetinin büyük bir kısmını kamusal amaçlar ve hayırseverlik amaçları için, hepsini sevdiği toprakların iyileştirilmesi için miras bıraktı.

Tiranlığın en karanlık saatlerinde, diğer halkları isyana teşvik edecek haksızlıklara maruz kalırken, Küba yıllarca "Her Zaman Sadık
Ada" olarak kaldı, ta ki isyana zorlanana kadar.
Adaletsizlik
arka planına karşı, takip edecek olan ve Küba'daki tek çıkarları ondan olabildiğince çok şey çıkarmak olan İspanyol Kaptan-Generallerle karşılaştırıldığında, "bizden sonra tufan" ilkesiyle hareket eden ve nihai kaderini hiç umursamayan, yerli Kübalı Arango'nun figürü, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Küba için savaşırken, cesur ve mutlu bir rahatlamayla öne çıkıyor. Adının, diğer Güney Amerika ülkelerinin Bolivar'a duyduğu tüm sevgi ve saygıyla Küba'nın tarihine yazılması şaşırtıcı değil. Burada onurla kandırılamayan, hizmetleri için ücret almayı reddeden ve en büyük zorluklara rağmen, mücadele eden ülkesine yardımcı olacak her şey için kararlılıkla direnen bir adam vardı. İspanya'nın Amerika'daki diğer mülkleri arasında huzursuzluk kendini göstermeye başlamıştı. İspanyol yönetiminden bıkmışlardı ve İspanya'nın içeride sorunlarla meşgul olduğu dönem, boyunduruğu atmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. O günlerde havada devrim vardı. Bağımsızlık ufukta yeni bir yıldız gibi yükselmişti ve halkın tapınma nesnesi haline gelmişti. Bu nedenle, Someruelos'un bu kadar sıkıntılı zamanlarda nispeten barışçıl bir hükümet sürdürmesi büyük bir takdire şayandı. Kübalıların daha iyi sınıfı onun yeteneğini kabul etti. Onun, Küba'yı ilerlemesini engelleyecek rahatsızlıklardan uzak tutmak için en uygun kişi olduğunu fark ettiler. Sonuç olarak, görev süresi sona erdiğinde, İspanyol hükümetine daha uzun bir süre tutulmasını talep eden bir dilekçe gönderildi. Ancak, sadece İspanya'nın değil, tüm Avrupa ülkelerinin Yeni Dünya'daki kolonilerle olan ilişkilerini incelememiz, kolonilerin kaderini belirleyen şeyin tabi ülkenin iyiliği değil, ana ülkenin varsayılan çıkarları olduğunu anlamamız için yeterli. Someruelos'un Küba'da bu kadar popüler olması, İspanya'daki iktidardakilere, onun görevden alınması için mükemmel bir bahane gibi görünüyordu. Onlar, eğer Küba'nın çıkarlarını düşünüyorsa, İspanya hükümetine sadık kalmayabileceğini düşünüyorlardı. Ve böylece, Küba'nın en iyi vatandaşlarının çoğu, onun daha uzun süre görevde kalması için dilekçe verdiğinde, dilekçe reddedilmekle kalmadı, dilekçe sahipleri İspanyol hükümetinin bir emriyle sert bir şekilde uyarıldı. Kasırgalar güney denizlerinde alışılmadık değildir, ancak ara sıra
olağanüstü şiddette olanlar o kadar yıkıcı bir iz bırakır ki, unsurların her zaman az çok hesaba katılması gereken
bir ülkede bile
tarihsel olarak kayda değerdir. Böyle bir kasırga 1810'da Küba'nın batı kıyılarını ziyaret etti. Havana limanındaki değerli gemiler battı. Altmış
ticaret gemisi ve birçok savaş gemisi demirlerinden koparıldı ve
deniz tarafından yutuldu. Kıyı boyunca mülkler yok oldu ve
çok sayıda can kaybı yaşandı. Aynı yıl adanın zenci nüfusu arasında bir ayaklanma meydana geldi. Etkisinin çok uzaklara ulaşması bekleniyordu ve beyaz nüfus arasında büyük bir endişeye neden oldu. Bunu kontrol altına almak için en sert ve hatta
acımasız yöntemlere başvuruldu ve sonunda bastırıldı.

[İllüstrasyon: ALEJANDRO RAMIREZ]

14 Nisan 1812'de, daha sonra Conde de
Benadito olan Don Juan Ruiz de Apodaca, Marquis
de Someruelos'un yerine Yüzbaşı-General görevini üstlendi. İktidardaki yükselişi, Yüzbaşı-General görevine ek yetki verilmesiyle belirlendi. Yüzbaşı-General ilk kez aynı zamanda deniz kuvvetlerinin komutanıydı.
İlk eylemi Cadiz Anayasası'nı ilan etmekti. Bu, Küba'da pek de popüler değildi, ancak vatandaşlar direnişin
boşuna olduğunu fark ettiler. Eylemi bir sansasyon yarattı ve çok konuşuldu, ancak
açık bir muhalefetle karşılaşmadı. De Apodaca'nın görev süresi kısaydı.
Yüzbaşı-General görevini yalnızca iki yıl sürdürdü ve ardından İspanyol hükümeti tarafından Meksika'ya gönderildi.

Daha sonra, Korgeneral Don Jose Cienfuegos, 18 Temmuz 1816'da Havana'ya Yüzbaşı General olarak atandı. Adanın üçüncü nüfus sayımı, onun yönetimi altında, 1817'de yapıldı. Cienfuegos, Kübalılar arasında pek sevilmiyordu. Yönettiği kişilerin gözünde hoş karşılanmayan birçok reform başlattı.

ALEJANDRO RAMIREZ

Üç ülkenin ekonomisti ve devlet adamı olan Alejandro Ramirez, 1777'de İspanya'da doğdu. Kariyerine Guatemala'da tarım reformcusu ve destekçisi olarak başladı; ardından 1813'te Porto Riko'ya Intendente olarak gitti ve adayı iflastan kurtardı. 1816'da Küba'nın Intendente'si oldu ve burada toprak sahipliği ve eğitimde büyük reformlar yaptı. Mükemmel hizmetlerine rağmen
acımasızca saldırıya uğradı ve büyük ölçüde kendisine gösterilen nankör adaletsizlikten duyduğu üzüntüden dolayı hastalandı ve 20 Mayıs 1821'de öldü.

Havana'nın tüm polis güçleri devrim geçirdi ve
yeni kurallar altına alındı. En sevilmeyen hareketinin o şehrin sokaklarının geceleri aydınlatılması olduğu ve bunun "tamamen
kınandığı" söylendi. Böyle bir hareketin neden kınanması gerektiği bize söylenmedi, ancak
kesinlikle verimli ve romantik bir varsayımın konusu olabilir.
Eyleminin "dehşete" neden olduğu söyleniyor.

İkinci bir önlem Kübalılar için daha da tatsızdı ve bunu kişisel özgürlüğün ihlali olarak gördüler. Cienfuegos,
akşamları kiliselerde yapılan kamu hizmetleri biter bitmez, tüm kamusal yolların kapatılmasını emretti. Şimdi, Küba'nın eğlence ve keyif peşinde olduğu günün saatiydi ve Başkomutan'ın bu kararı, herhangi bir adamın aynı gece geri dönme umuduyla kendi kapısından uzaklaşmasını imkansız hale getirdi. Halk öfkeyle ayağa kalkmıştı. Cienfuegos, emrin sakinleştirici bir etki yaratmasını amaçlamıştı, ancak sonucu tam tersi oldu. Başkomutan'ın engellemeye çalıştığı karışıklıklara yol açtı. Cienfuegos'un keyfi yöntemlerinin devam etmesinin sonucunun ne olabileceğini tahmin etmek zor olurdu. Bunlar Küba'nın barışı için kesinlikle iyiye işaret değildi. Neyse ki, Kübalıların "özgürlüğe karşı bu saldırılar" olarak adlandırdığı şeylere daha fazla başvurmadan önce hastalandı ve bunun üzerine hükümetin yönetimi geçici bir yedek olarak Don Juan Maria Echeverria'nın eline geçti. Bu subayın, Kübalıların hükümeti için yeni kurallar formüle etmeye vakti yoktu, selefinin yaptıklarının yol açtığı sorunlara karşı çok meşguldü. Ayrıca, kalışı da kısaydı, çünkü 29 Ağustos 1819'da, İspanyol savaş gemisi _Sabrina_ Küba'ya yeni bir
Kaptan-General, Don Juan Manuel Cagigal getirdi.

1850'de yayınlanan "Küba ve Kübalılar"da, "İspanya'da 1812 ve 1820'de kabul edilen
siyasi değişikliklerin adada benzer değişikliklere yol açtığı ve her iki durumda da anayasanın ilan edilmesiyle, belediyelerin daimi üyeleri derhal görevden alındı ​​ve halefleri halk tarafından seçildi. Eyalet meclisi toplandı ve oturumlarını yaptı. Milisler örgütlendi; basın tamamen özgürleştirildi, jürinin kararı suistimaller için eylemlere karar verdi; ve aynı adalet mahkemeleri hiçbir durumda bir davayı ikinci kez karara bağlamadı. Ancak, konsolosluk kurumu Ferdinand'ın mutlak egemenliği sırasında çok faydalı olsa da, İspanya'da sükunetle uygulanması pek mümkün olmayan anayasal sistemin aşırı popüler hibeleri, medeniyette daha ileri olmasına rağmen, tüm bu
Uzun süre despotik bir yönetim altında kalmış bir ülkenin meşru laneti olan ahlaksızlıklar.
Bu sistem o kadar demokratikti ki kral tüm
siyasi otoriteden mahrum bırakıldı. Hiçbir ara soylular meclisi veya senatör
tek bir seçimli meclisin yasalarını yumuşatmadı. Mutlak bir hükümetten, her zamanki eşlik eden, yozlaşmış ve alçaltılmış bir kamu duygusuyla birlikte, cumhuriyetçi ayrıcalıkların tam olarak
kullanımına doğru bu ani değişim, yalnızca İspanyol toplumunda nezaket ve görgü bağlarını gevşetmeye hizmet etti. Bundan sadakatsizlik çıktı;
ve böyle bir toplum durumunun çirkinliğini örten babalarının dinine olan saygı perdesi tedbirsizce
bir kenara atıldı. Özgürlüğün araçlarını cahil bir kalabalığın
ellerine vermenin doğal sonucu olarak, zihinleri dünyanın asla gerçekleştiremeyeceği o hayali eşitlik vizyonlarıyla doldu. Zenginler, alışılmış etkilerinden mahrum bırakıldıklarını fark ettiler ve sıradan insanlardan (Küba'da nüfusun heterojen yapısı nedeniyle en korkutucu yer) adalet elde etme şanslarının çok az olduğunu hissettiler ve şimdi, bir şekilde, ülke genelinde onlara karşı dizilmiş durumdaydılar. Elbette, eski mutlak yönetim sisteminin geri dönmesini hevesle istiyorlardı. Ancak mülk sahipleri yalnızca İspanyol monarşisinin elinde sahip oldukları liberal politikayı istiyorlardı; kesinlikle, ülkenin çıkarlarını en yakın yöneticilerinin çıkarlarından ayırarak ve tüm telafi veya şikayet yollarını yok ederek, İspanya'nın son neslini, son zamanlardaki iğrenç askeri yönetim uygulaması sırasında, en keyfi ve zalim önlemlerle, kölece bir ayaklanmaya giriştiklerinden şüphelenilen kişileri yayınlayarak, kan dökme ve yıkım uçurumuna iten o baskıcı ve sıradan hükümet değil. "

Bu tamamen tutarlı olmayan ifade, bu dönemin İspanyol Başkomutanlarının yönetiminin ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında başlatılan sözde reformların otuz beş veya kırk yıl sonra nasıl değerlendirildiğine dair bir fikir veriyor.

Senor Cagigal, görünüşte yerel garnizonu desteklemek için birlikler eşliğindeydi ve yerel kalpleri hükümete saygıyla doldurmak ve tehdit edilen ayaklanmaları bastırmaya yardımcı olmak için de ithal edilmeselerdi garip olurdu. Tarih garip paradokslar sunar ve böylece 1820'de Cagigal'in kendi birliklerinin ona karşı ayaklanıp 1812 anayasasını ilan etmeye zorlaması manzarasını görüyoruz. Bu isyanı kısa sürede bastırdığı, bildirisini iptal ettiği ve eski düzeni yeniden sağladığı doğrudur, ancak bu, bir süre kendisini içinde bulduğu durumun kasvetli mizahını azaltmaz.

Ancak Cagigal üst düzey bir diplomattı ve Küba'yı yönetmek gibi zor bir görevi iyi bir şekilde yerine getirmek için çaba sarf etti. Kararları ve kararnameleri genellikle tarafsızdı. Büyüleyici bir sosyal tavrı ve hoş bir şekilde uzlaştırıcı bir tavrı vardı; her zaman nazik, cana yakın ve ulaşılabilirdi. Sorun çıkaranları yatıştırdı ve evrensel bir memnuniyet sağlamak için adalet dağıttı. Bu nedenle Kübalıların çoğunluğu tarafından en yüksek saygıyla karşılandı. Ve Küba görünüşe göre onun gözünde itibar buldu. Güzel adayı sevmeye başladı ve belki de kalbi, İspanyol boyunduruğu altındaki sabrından etkilendi. Her neyse, hayatının geri kalanını Küba'da geçirmek için özel izin için taca başvurdu. Bu isteği kabul edildi ve birkaç yıl sonra ölümüne kadar yaşadığı Guanabacoa'da kendine bir yuva kurdu.

Cagigal'in yerine 1821'de Küba'daki liberal hareketle tamamen uyumsuz olan, güvensiz ve keyfi bir mizaca sahip yaşlı bir adam olan Nicholas Mahy geçti. Onu İspanya'da tutmanın, halkını mutlak bir despotizm altında tabi kılmaktan başka bir yolunu göremiyordu. Fikirlerini yüksek bir el ile uygulamaya başladı ve ölüm kariyerini hızla bitirmeseydi, ne kadar ileri gidebileceği spekülasyon konusu. Sadece bir yıl hüküm sürdü,
bundan sonra İspanya'dan yeni bir Yüzbaşı General gönderilmedi, ancak Mahy'nin astı Sebastian Kindelan komutayı devraldı. Eski efendisinden bile daha katı bir disiplinciydi. Tek amacı, askeri ve sivil gücü Yüzbaşı General'in elinde yeniden birleştirmek gibi görünüyordu. Amacına ulaşmak için her türlü yola başvurmaya istekliydi ve İspanya'dan ithal edilen büyük bir birlik tarafından destekleniyordu. Bunlar arasında -Kübalıların adlandırdığı gibi- "müdahaleciler ve sorun çıkaranlar" ile yerel milisler arasında hisler yüksekti ve ciddi bir sorundan
zorlukla kaçınıldı. Sonra 1823'te Ferdinand VII.
İspanya'da tekrar iktidara geldi; zayıf, kurnaz, entrikacı, kötü niyetli ve
açgözlü; ve Küba'nın yeni bir
zulümle
karşı karşıya olduğunu söylemeye gerek yok.

XX. BÖLÜM

2 Mayıs 1823'te, daha sonra Conde de Cuba olan Don Francisco Vives, Kaptan-General görevini devralmak üzere Küba'ya geldi.
Önce, onun Küba için başardığı iyilikleri düşünelim, sonra da
zorba yönetiminin karanlık sayfalarını tarayalım.

Vives kırsal milisleri yeniden örgütledi ve bir dizi önemli kalenin inşasına ve diğerlerinin tamamlanmasına
başladı. Adayı üç askeri departmana ayırdı. Onun talimatlarıyla akıl hastaları için iki tımarhane, Dementes Departmanı ve Beneficencia Evi inşa edildi. Adanın tarihi noktalarını işaretlemek için çaba sarf etti ve onun himayesinde Havana şehrinde ilk ayinin yapıldığı söylenen yere bir tapınak inşa edildi. Vives'in yaptığı iyilikler bu kadar. Şimdi farklı bir hikayeye geliyoruz. Bu Kaptan-General, ana vatandaki yöneticilerin
kalplerine yakın olan, en belirgin tipte bir despottu. 1825'te kraliyet efendisinden, Küba'yı sıkıyönetim altına alan ve Kaptan-General'e kaderinin tam kontrolünü veren bir emir aldı. Şöyle yazıyor:

"Kral, efendimiz, kraliyet zihninde büyük bir güven, sizin ekselanslarınızın kanıtlanmış sadakati, majestelerinin hizmetindeki yorulmak bilmez gayreti, Y. E.'nin hükümetten sorumlu olduğu zamandan beri atılan akıllıca ve iyi düzenlenmiş adımlarla esinlenmiştir, sadık sakinlerini sakin tutmak için, onur yolundan sapanları uygun sınırlar içinde tutmak ve görevlerini unutup akıllıca yasalarımıza aykırı aşırılıklar yapmaya cesaret edenleri cezalandırmak; H. M.'nin hissettiği gibi, hiçbir zaman ve hiçbir koşulda, H. M. kraliyet kişiliğine karşı dürüstlük ve sevgi ilkelerinin, şu anda Y. E.'yi ayıran, zayıflatılmayacağına; ve aynı zamanda, olağan koşullar altında komutada bir bölünmenin ve farklı memurların karmaşık otorite ve güçlerinin ortaya çıkabileceği sıkıntıları önleme arzusuyla hükümetin, o adada egemen otoritesini ve kamu huzurunu korumak gibi önemli bir amaç için, H.M., bakanlar kurulunun tavsiyesine uygun olarak, ekselanslarınıza, kuşatma altındaki kasabaların valilerine kraliyet kararnameleriyle verilen
tüm yetkiyi tam olarak vererek yetki vermeyi uygun görmüştür. Bunun sonucunda, H.M. en geniş ve sınırsız bir şekilde Y.E.'ye _sadece hükümette görev alan veya almayan_ bu kişileri, meslekleri, rütbeleri, sınıfları veya yaşam durumları ne olursa olsun, orada ikamet etmelerinin zararlı olduğuna inandığınız veya kamusal veya özel davranışları size şüpheli görünen kişileri adadan uzaklaştırmakla kalmayıp, onların yerine, ekselanslarınızın güvenini tam olarak hak edecek olan H.M.'nin sadık hizmetkarlarını çalıştırmasını da yetkilendirmiştir; fakat ayrıca
yönetimin tüm farklı kollarında veya bunların herhangi bir bölümünde, Y, E.'nin kraliyet hizmetine uygun olduğunu düşündüğü
herhangi bir kraliyet emrinin veya genel kararnamenin yürütülmesini askıya almak; her halükarda
bu önlemlerin geçici olması ve Y. E.'nin bunları majestelerinin
hükümdar onayı için rapor etmesi gerekmektedir.

"Y. E.'ye kraliyet itibarının ve kanıtlanmış sadakatinizin hak ettiği yüksek güvenin bu belirgin kanıtını verirken, H. M. aynı şekilde uygun şekilde, Y. E.'nin, ekselanslarının otoritesini kullanırken yorulmak bilmez bir faaliyet ve tavizsiz bir kararlılıkla birleştirilmiş en uyanık ihtiyatlılığı ve çekingenliği kullanacağını ve ekselanslarının bu tam da H. M.'nin memnuniyeti ve nezaketiyle daha katı bir sorumluluğa tabi tutulacağından, Y. E.'nin yasaların gözetilmesi, adaletin sağlanması, H. M.'nin sadık vasallarının korunması ve ödüllendirilmesi ve görevlerini ve en iyi ve en iyiliksever hükümdarlara olan yükümlülüklerini unutarak bu yasalara karşı çıkan, bu uğursuz komploları kararlılıkla destekleyen, bunları ihlal eden ve kararnameleri dikkate almayanlara tarafsızlık veya hoşgörü gösterilmeden ceza verilmesi konusunda daha dikkatli olacağını beklemektedir. onları yayınlıyor. Ve ben bu nedenle,
kraliyet emriyle, Y. E.'nin zekası,
tatmini ve buna tam olarak uyması için Y. E.'yi bilgilendiriyorum. Tanrı,
ekselanslarının hayatını korusun. Madrid, 28 Mayıs 1825."

Bilinçsiz bir ironinin harikası olarak bu eşsiz bir belgedir. Açıkça,
hem Kral hem de bakanı mizah anlayışından yoksundu. İşte,
"sadık sakinleri" "sessizlikte tutmak" için çıkarıldığı iddia edilen bir belge. "Ebediyen Sadık"ın neden bir sınıra ihtiyacı vardı veya bu tür önlemler gerekliyse,
isyancılardan neden "Sadık" olarak bahsediliyordu,
ancak aptal bir kral, eşit derecede inatçı bir bakanın ağzından
belirleyebilirdi. Bu kraliyet emrinin, memnuniyetle ifade edebiliriz ki,
bir bumerang olduğu kanıtlandı. Bu, Yüzbaşı General'e -karar vermesinin zor olmasının nedeni- sadece askeri güçle yönetme değil, aynı zamanda kendisini gücendirenleri, ister kralın yandaşı olsunlar ister olmasınlar, görevden alma konusunda mutlak bir güç verdi. Ayrıca, Yüzbaşı General onaylamayı seçmediği sürece tüm kraliyet kararnamelerini etkisiz hale getirdi. Şimdi, Küba, bu sırada, servet avcıları, sarayın gözdeleri olan ve hükümdarın gülümsemelerinin ışığından geçici ve gönüllü olarak sürgün edilen, ceplerini doldurup geri dönüp İspanyol ileri gelenlerini yeni ihtişamlarıyla şaşırtabilecekleri bir sürü kişiyle doluydu. Doğal olarak, İspanyol hükümetinden makam ve ücret istiyorlardı. Ama sonra kraliyet efendileri geldi ve onları, mevkilerini, servetlerini, onu gücendirmeleri durumunda onları derhal aşağılayabilecek ve geldiklerinden daha zengin olmadan eve dönmeye zorlayabilecek bir adamın eline verdi. Gerçekten
kralların yolları, İlahi Takdir'in yollarından daha az anlaşılmaz değildir.
Doğal olarak bu kraliyet emri Küba'da pek rağbet görmedi. Ancak,
askıya alınması ve bunun hiçbir zaman geçici bir önlemden başka bir şey olarak tasarlanmadığının kanıtlanması için yapılan çabalar boşunaydı.

Bu dönemde İspanya'da Küba'da ortaya çıkan sıkıntı, 1832'de Havana'da bir dergide yayınlanan, köle ticaretinin tehlikeleri üzerine olan bir makalede iyi tahmin edilmiş ve anlatılmıştı. Köle ithalatıyla ilgili bazı gerçekleri ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle diyordu:

"Şimdiye kadar sadece etrafımızı saran renkli nüfusun sayısından kaynaklanan gücü ele aldık. Siyasi ve ahlaki sebeplerin etkisi altında hareket eden ve tarihte
bilinmeyen bir manzara
sunan bu muazzam topluluğu tasvir edecek olsaydık ne bir tablo çizebilirdik! Bunu kesinlikle yapmayacağız. Ancak Afrika ırkının koşullarında bir değişiklik yapmak için şu anda yapılan çabaları unutursak, ülkemize karşı ahlaki ihanetten suçlu oluruz.
Bazı Avrupa ülkeleri tarafından çıkarılan hayırseverlik yasaları, seçkin İngilizlerin dernekleri, yalnızca bu konuya adanmış dergiler, yankıları Atlantik'in bu yakasında sürekli tekrarlanan, dini mezheplerin kürsülerinden gelen cesur öğütler, her iki yarımkürede yıldırım hızıyla yayılan siyasi ilkeler ve Batı Hint Adaları'nın birkaç yerindeki _çok yakın tarihli karışıklıklar_, her şey bizi derin uykumuzdan uyandırmak ve ülkemizi kurtarmamız gerektiğini hatırlatmak için hesaplanmıştır. Ve bu sevgili annemiz bize onu tehlikeden kurtarmak için hangi önlemleri aldığımızı sorsa, kendisini görev bilinciyle
utan oğulları olarak övünenler ne cevap verirdi? İnsan kanındaki korkunç ticaret yasalara meydan okuyarak yürütülüyor ve vatansever adını alan, baba katili olmaktan başka bir şey olmayan adamlar, ülkeyi zincirlenmiş kurbanlarla kaplıyor. Ve sanki bu yeterince korkutucu değilmiş gibi, İngiliz politikasıyla serbest bırakılan ve bu ülkeye getirilen Afrikalıların aramızda ikamet etmesine izin veriliyor. Komşularımız Amerikalıların davranışları ne kadar da farklı! Ülkelerinin hızla artmasına rağmen; beyazlar sürekli olarak renkli nüfustan beşte dört oranında daha fazla olmasına ve iki milyonu telafi etmek için on buçuk milyona sahip olmalarına rağmen; beyazların ithalatının cumhuriyetin bir ucundan diğerine yasak olmasına rağmen, Avrupa göçü muazzamdır; sınırları üzerinde yatan ülkelerde korku uyandıracak köleler olmamasına rağmen, dernekler kurarlar, fon toplarlar, Afrika'da toprak satın alırlar, koloniler kurarlar, renkli nüfusun göçünü onlara tercih ederler, gereklilik gerektirdikçe çabalarını artırırlar, yollarında tökezlemezler ve kendilerini insanlığın ve ülkelerinin dostu yapacak denenmemiş hiçbir çare bırakmazlar. Bu genel önlemlerle yetinmeyen bazı devletler çok kapsamlı ve etkili önlemler benimsemişlerdir. Aralık 1831'de Louisiana, kölelerin ithalatını yasaklayan bir yasa çıkardı
Birliğin diğer eyaletlerinden bile.

"Güvenliklerini sağlamak isteyen büyük bir halkın hareketine bakın!
Taklit etmeniz gereken modele bakın! Ama bize 'Çabalarınız
boşa. Bizi haklı olarak suçlayamazsınız. Plantasyonlarımızın ellere ihtiyacı var ve
zenci bulamazsak ne yapacağız?' deniyor. Saygı ve itibarı eşit derecede hak eden, arkadaş olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz birçok sınıfı rencide etmek istemiyoruz. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde hoşgörülüyüz ve hiçbir şekilde önümüzde olandan daha fazla hoşgörülüyüz. Alışkın oldukları kavramlar ve örnekler, hareket ettikleri rolü büyük ölçüde haklı çıkarır ve
ve anlık bir fayda ve uzak bir tehlike, başkalarında genel ve kalıcı olarak benimsenmesini asla istemediğimiz bir davranış biçimini yetkilendirir.
Ekicilerin amaçlarını kaba bir şekilde eleştirmeyiz. Misyonumuz, sadece bir plan benimsemenin gerekli olduğunu belirtmemizi gerektirir,
çünkü politikadaki değişiklik, köle ticaretinin yasadışı olarak çok daha uzun süre devam etmesiyle tutarsız ve ona düşmancadır. Hepimiz biliyoruz ki
İngiltere, hem bencil hem de insani amaçlarla, antlaşmalar yoluyla buna karşı büyük çabalar sarf etti ve sarf etmeye devam ediyor. Artık bu şekilde meşgul olan tek güç o değil, çünkü Fransa da girişimde payını alıyor. Amerika Birleşik Devletleri yakında ortaya çıkacak sahada
ezilen insanlığı aklamak için. Güçlü önlemler alacaklar ve
korsan zenci tüccarını ısrarla takip edecekler. O zaman bu kadar aktif ve güçlü düşmanların
dikkatinden kaçabilecek mi? Ve bazıları bunu başarabilse bile, korsanlıkları ne kadar da pahalı olmalı! İthal zenci sayısının o zamanlar az olması ve
girişlerinin alışılmadık risklere tabi olması nedeniyle, maliyetlerinin köle emeğini tercih etme güdüsünü yok edecek kadar artacağı kanıtlanabilir. Gerçek çıkarlarımıza uygun bir şekilde bakmak, bundan sonra ihtiyaçlarımızı karşılamanın başka yollarını düşünmemize yol açacaktır, çünkü mevcut yöntemimiz
sonuçta kaynaklarımızı felç edecek ve zararlı sonuçlar doğuracaktır. Ülkede iki cinsiyetin eşit dağılımı ve onlara daha iyi muamele edilmesi, yalnızca sayılarının azalmasını önlemek için değil, aynı zamanda büyük ölçüde artırmak için yeterli olacaktır. Ancak mevcut cinsiyetler arasındaki orantısızlık, bu kadar hoş bir umuda kapılmamızı engelliyor. Ancak, belirli uygulamaları sonlandırarak ve rehberimiz olması gereken iyi ilkelerle daha uyumlu bir sistem benimseyerek amaçlarımızı gerçekleştirmek için çok şey yapacağız.

"Köleler tarafından baston yetiştirmenin sonuçlarını, uygun bulabileceğimiz diğer yöntemlerle karşılaştırabileceğimiz bazı deneyler denemek tavsiye edilmez mi?

"Eğer çiftçiler bu önerilerin kendi refahları için önemini fark edebilselerdi, beyazların getirilmesini ve renkli ellerin dışlanmasını teşvik etmek için çabaladıklarını görürdük. Dernekler kurarak, fon toplayarak ve çeşitli şekillerde kendilerini bu kadar vatansever bir dava için güçlü bir şekilde zorlayarak, hemen beyaz yabancıların getirilmesinin önündeki engelleri aşarlar ve iyi yasaların garantileriyle göçlerini teşvik ederler ve böylece ülkenin huzurunu sağlarlar.

"Bize bunların hayali planlar olduğu ve asla gerçekleştirilemeyeceği söylenebilir. Cevap olarak, önerdiğimiz gibi, tüm bir topluluk tarafından üstlenilirse, bunların zor veya pahalı olmayan denemeler olduğunu söyleriz. Şimdi gönüllü denemeyi yapmaya hazır değilsek, bunu denemek veya şeker yetiştirmeyi bırakmak zorunda kalacağımız gün yakındır! Fırtınalı bir okyanustaki ihtiyatlı denizci, fırtınaya karşı zamanında hazırlanır ve ona meydan okur. Kendini elementlerin öfkesine pervasızca terk eden kişi, fırtınanın öfkesinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

"'Ne kadar da ihtiyatsızca,' diye haykırabilir bazıları, 'sonsuza dek 'kalıcı unutuluş'ta gömülmesi gereken bir konu önermek ne kadar da ihtiyatsızca. "' İşte bu konularla ilgili yeni
görüşleri cesurca
kabul etmeye cesaret edenlere yöneltilen genel suçlama. Ne yazık ki aramızda 'sessizliğin' gerçek politika olduğu konusunda ısrar eden bir görüş var. Hepimiz etrafımızı
çeken kötülükleri hissediyor, tehlikelerin farkındayız ve bunlardan
kaçınmak istiyoruz. Bir çare önerilsin ve binlerce karışık ses aynı anda
yükselsin; ve anlamlı ve yalvaran bir 'Sus!--sus!' her taraftan duyulur. Böyle bir tutku, onu hızla ölüme sürükleyen
hastalığı, tek umudu olan hekimin kurtarıcı bilimi olan, onun tatsız geçmişini ve tedavi yöntemini duymaktansa, onu saklayan kişiye benzer. Bu, kınanabilir bir ilgisizliği ele verir, inatla
kudretli bir uçurumun kenarına doğru hızla koşan veya dikkatli olunması için zamanında uyarıda bulunan kişi? Kim böylece tüm bir topluluğu
belki de korkunç bir yıkımdan kurtarmaz? Hastalığın
tüm tedavi umutlarının ötesinde olduğunu kesin olarak bilseydik, bu gerçeğin bilgisi ölümün yürüyüşünü durdurmazdı, ancak onun yaklaşımının korkutucu bir
ifadesi olarak hizmet edebilirdi. Ancak, hasta adam, zamanında reçeteyle olası bir
sağlık
geri dönüşü vaat eden güçlü bir yapıya sahipse, pasif bir seyirci rolü oynamak affedilemez olurdu. Bencil kınamalara, kendini beğenmiş
bilge kınama veya baba katili suçlamalar. Daha yüksek bir doğanın düşünceleri bize rehberlik eder ve kamu yazarı olarak sorumlu çağrımızın ruhuyla, yüksek sesle haykırmaktan asla vazgeçmeyeceğiz, '_Ülkemizi kurtaralım--ülkemizi kurtaralım!_'"

Köleliğin kınanmasında dikkatlice gizlenmiş, toplumlar oluşturmak için örgütlenmeye yönelik bir çağrı olan incelikli bir belge. Daha sonra bu toplumların ne kadar önemli ve etkili olduğunu ve amaçlarının köleliğin yok edilmesinden
çok farklı bir şey olduğunu göreceğiz. Makale, Küba için net bir özgürlük çağrısıyla sona erdi.

Küba adasının gerçek iyiliğini yürekten isteyenlerin, vatanseverlerin, ülkelerini seven Kübalıların, dik durmayı, İspanya'nın boyunduruğunu kaldırmayı ve özgür ülkelerin sakinlerine eşit olarak bakmayı özleyen adamların, İspanya'ya olan içten bağlılıklarını geri çektikleri ve bağımsızlık özlemi çektikleri gizlenemez. Bu arzunun İspanyol zulmüyle yaratıldığı ve İspanyol adaletsizliğiyle beslendiği apaçık bir gerçektir. Küba'nın bu zamandan bağımsızlığını elde edene kadar parçalanmasına yol açan ayaklanmalara yol açan nedenleri başka bir bölüme bırakmalıyız. Bu soruşturmada en önemli olan iki konu var ve bunları önce tartışmalıyız: Amerika Birleşik Devletleri'nin bu dönemde Küba'ya karşı tutumu ve Simon Bolivar, "Kurtarıcı" önderliğindeki diğer İspanyol kolonilerinin isyanı. BÖLÜM XXI

Çok zengin ve bereketli olan Küba, yalnızca Amerika için değil, en azından Avrupa ülkeleri için de bir arzu nesnesiydi. Bu nedenle İngiltere, Küba'ya açgözlü gözlerle bakıyordu ve bazı İngiliz gazeteleri, Birleşik Devletler'in adayı ele geçirmek için istekli olduğunu ve İngiltere'nin Batı Hint Adaları ticaretini kurtarmak istiyorsa, çıkarlarına bakması ve mümkünse Küba'yı İspanya'dan alması gerektiğini ima ediyordu. Muhtemelen, 19. yüzyılın başlarında Birleşik Devletler'deki en güçlü his, Küba'nın İspanya'nın elinden başka bir gücün eline geçmemesi gerektiği ve Küba'nın İspanya'dan ayrılması gerekiyorsa, bunun ya bağımsız bir ülke olarak ya da Birleşik Devletler'e ilhak edilmesiyle olması gerektiğiydi. İlhak isteği, başlı başına, Birleşik Devletler'in Fransa veya İngiltere'nin Küba'yı ele geçirmesine izin vermemesi gerektiği hissi kadar güçlü görünmüyordu ve elbette bu kararın güçlü siyasi ve coğrafi nedenleri vardı. Önceki bir bölümde o dönemin bazı koşullarını hatırlamış ve 19. yüzyılın ilk yarısında Küba ile ilgili olarak Amerikalı devlet adamlarının yetkili ifadelerinden bazılarını aktarmıştık. Şimdi Küba tarihinin kronolojik sırasına geri dönelim.

1823'ün başlarında, az çok gizlice bağımsızlıktan yana olan Kübalılar, Küba'nın bağımsızlığını ilan etmesi durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi yolu izleyeceğini öğrenmek için Morales adında bir ajanı Washington'a gönderdiler. İspanya'nın baskılarına devam etmesi ve Küba'ya daha liberal bir hükümet vermemesi durumunda Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını, muhtemelen Birliğe kabul edilmesini isteyeceği ve bu reddedilirse İngiltere'ye başvuracağı ima edildi. Kübalılara kesin bir söz verilmemiş olsa da, Washington'daki duygu, Küba'nın kendisini böyle sunması durumunda hediyeyi kabul etmemenin kaderi zorlamak olacağıydı. Gerçekten de, Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bir kısmı o sıralarda Küba'nın ilhakını istiyordu. Ayrıca, Amerikan kabinesinde Küba'nın bağımsızlığını ilan etmesi yönünde güçlü bir istek olduğu görülüyor ve bu, Küba'nın bunu yapması durumunda böyle bir statüyü sürdüremeyeceği yönündeki karşıt görüş akımı olmasaydı, kararlı bir eyleme dönüşmese bile, vaatlere dönüşebilirdi. John Quincy Adams bundan emindi ve Birleşik Devletler'de ilhak politikasının benimsenmesi için zamanın henüz gelmediğini düşünmesine rağmen, Küba'nın yalnızca siyasetin çekimiyle Birleşik Devletler'e düşmesi durumunda, hediyeyi kabul etmeyi reddetmenin aptallık olacağına inanıyordu, özellikle de İngiltere'nin Küba'yı işgal etmesi, ona Birleşik Devletler'e karşı ilerlemek için bir üs sağlayacağı için; ve İngiltere ile eski mülkü arasındaki meseleler henüz kalıcı bir dostluk temelinde çözülmemişti. Gerçekten de Adams, geleceğin Küba'nın ilhakını Birliğin kaderi için neredeyse vazgeçilmez hale getirebileceğine inanıyordu; 28 Nisan 1823'te Madrid'deki Amerikan bakanına verdiği talimatlarda, daha önce alıntıladığımız gibi, Fransa'nın İspanya'nın işlerine müdahale edeceği ve ülkenin liberal hükümetini devirmeye çalışacağı neredeyse kesindi ve İngiltere'nin Küba'yı kendisi için güvence altına almak için bu fırsattan yararlanması muhtemel görünüyordu. Ada, bir isyan dalgasıyla kaynıyordu ve Washington, İngiltere'nin ne yapabileceği konusunda endişeliydi. Raporlara göre, İngiliz birliklerine, gerekirse zorla Küba'yı ele geçirmeleri için emirler gönderilmişti ve İspanya, İngiltere'den bazı gizli tavizler karşılığında bu yola razı olmuştu. Adams, Kutsal İttifak'ın İspanyol anayasasını devirmesi durumunda İspanya'nın Küba'yı elinde tutamayacağını ve adanın kendi kendini yönetemeyeceğine inanıldığından, doğal olarak İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ne bağımlı hale geleceği sonucuna vardı. Washington'un bu bağımlılığın İngiltere'ye olmasını amaçlamadığından emin olabiliriz. Bu sıralarda, yaklaşık on yıldır Küba'da ikamet eden bir iş adamı olan Bay Miralla, Washington'daki bir konferansta Jefferson'a, Küba'daki kamuoyunun ülkenin İngiliz toprağı olmasına karşı olduğunu ve Kübalıların buna direnmek için ayağa kalkacağını söyledi. Küba'nın, efendilerini değiştirmektense olduğu gibi kalmayı tercih edeceğini -Scylla'dan Charybdis'e atlamak gibi- ve herhangi bir değişiklik olması durumunda bağımsızlık istediğini; tek başına ayrı bir ulus olarak varlığını sürdüremeyeceğinin farkında olduğunu, ancak özgürlüğünü korumasına yardımcı olması için Amerika Birleşik Devletleri'nin veya Meksika'nın veya her ikisinin de desteğini umduğunu belirtti. Küba'nın, bağımsızlık isterse, çalkantılı siyahların hükümeti ele geçirmeye çalışacağından ve bunun da yıkım anlamına geleceğinden gizli bir korkusu vardı. 2 Aralık 1823'te Başkan Monroe çığır açan Doktrinini açıkladı:

"Avrupa güçlerinin kendileriyle ilgili konulardaki savaşlarında,
hiçbir zaman taraf olmadık ve böyle bir şey yapmak bizim politikamıza da uymuyor. Sadece haklarımız ihlal edildiğinde veya ciddi şekilde tehdit edildiğinde
yaralanmalara kızar veya savunma için hazırlık yaparız. Bu yarımküredeki hareketlerle zorunlu olarak daha doğrudan bağlantılıyız ve
tüm aydınlanmış ve tarafsız gözlemciler için açık olması gereken sebeplerle.
Müttefik Devletlerin siyasi sistemi bu açıdan
Amerika'nınkinden esasen farklıdır... Onların sistemlerini bu yarımkürenin herhangi bir bölümüne
yayma yönündeki her türlü girişimini barışımız ve güvenliğimiz için
tehlikeli olarak görmeliyiz. Herhangi bir Avrupa gücünün mevcut kolonileri ve
bağımlılıklarıyla karışmadık ve karışmayacağız. Ancak bağımsızlıklarını ilan eden ve sürdüren ve bağımsızlıklarını büyük bir dikkatle ve kabul edilmiş adil ilkelerle sahip olduğumuz hükümetlerle, onları ezmek veya kaderlerini başka bir şekilde kontrol etmek amacıyla yapılan herhangi bir müdahaleyi, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca bir eğilimin tezahürü olarak görmekten başka bir şey olarak göremezdik."

[İllüstrasyon: JAMES MONROE]

Bu mesaj istenen etkiyi yarattı. Kutsal İttifak, Küba da dahil olmak üzere Güney Amerika'daki işlerden akıllıca bir şekilde elini çekti. Ancak Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak komşusuyla daha yakın ilişkiler kurmaya çalıştı. Bunu yapmasının pratik nedenleri vardı; hatta kendi barışı ve rahatlığı için bile. Çünkü korsanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin gemilerine saldırıyordu. Suçluları yakalamak için bir abluka önerildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri başkentindeki güçler tarafından hoş karşılanmadı. Küba'ya çıkarma yapılması ve kişilere ve mallara misilleme yapılması önerildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde davranmasının
akıllıca olmadığı düşünüldü. başka bir güç benzer bir tavır takınırsa karşı çıkılacak adımlar.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Küba'nın İspanya tarafından gizlice transfer edilmesinden ve Washington'ın bundan haberdar olmasından önce böyle bir eylemin gerçekleştirileceğinden korkuyordu. Bu nedenle, Küba'yı İspanya'dan kurtarmak için herhangi bir başlangıç ​​komplosu olup olmadığını tespit etmek için Havana'da ve Porto Riko'da konsoloslar görevlendirmeye izin verilmesini istedi.
Bu fikir İspanyol mahkemesinde hoş karşılanmadı ve
böyle bir önerinin o zamanlar, adadaki çalkantılı koşullar nedeniyle savunulamaz olduğunu ancak daha sonra, Küba daha barışçıl hale geldiğinde bunun
değerlendirileceğini belirten nazik bir itiraz mektubu gönderildi. İspanya'nın reddetmesinin gerçek nedeni şüphesiz,
ABD'nin diğer Güney Amerika ülkelerinin bağımsızlığını tanımasından hâlâ acı çekiyor olması ve
özellikle de bu kişi kendi özgürlüğüne kavuşmuş, doğal olarak henüz özgürlüğünü kazanamamış olanlara sempati duyan bir ülkeden geliyorsa, casus olacağını düşündüğü birinin adada resmi bir pozisyon almasına izin vermenin haklı olmadığını hissetmesiydi.

Bu dönemdeki durum _The
London Courier_ tarafından epigramatik bir şekilde şöyle anlatılmıştı: "Küba, Atlantik ötesi siyasetin Türkiye'sidir, düşüşüne doğru sendeliyor ve düşmesini ancak onu inişinde yakalama hakkı için mücadele edenlerin mücadelesiyle engelliyor."

Her zaman paraya çok ihtiyaç duyan İspanya, 1838'de İngiltere'ye Küba'yı bir kredi için teminat olarak sunmasını teklif etti; bu şüphesiz İngiltere'nin sonunda borcunu ödemek için Küba'yı almak zorunda kalacağı anlamına geliyordu. Madrid'deki Birleşik Devletler Bakanı, projeyi duyduğunda, ülkesinin böyle bir yola müsamaha göstermeyeceğini o kadar net bir şekilde belirtti ki, bu fikirden vazgeçildi. Birkaç yıl sonra Başkan Van Buren, Küba'nın bağımsızlığına yönelik Amerikan kölelik yanlısı politikasını tekrar dile getirdi:

"Hükümet, bu adaların, özellikle de Küba'nın kaderine her zaman en derin ilgiyle baktı. Coğrafi konumu, onu güney kıyılarımızın hemen hemen görüş alanına yerleştirir ve sanki ona Meksika Körfezi ve Batı Hint denizlerinin hakimiyetini verir, güvenli ve geniş limanları, zengin üretimleri, bunların fazlalık tarım ürünlerimiz ve imalatlarımızla değişimi, dış ticaretimizin en kapsamlı ve değerli kollarından birini oluşturur, onu Amerika Birleşik Devletleri için, o bölgedeki siyasi ve ticari konumumuzu olumsuz yönde etkileyebilecek hiçbir değişikliğin olmaması konusunda son derece önemli hale getirir. Nüfusumuzun belirli bir sınıfıyla ilgili diğer düşünceler, Birliğin güney kesiminin çıkarınaydı, bu adada İspanyol bağımlılığının boyunduruğunu
atmak için hiçbir girişimde bulunulmaması, bunun ilk etkisinin çok sayıda köle nüfusunun aniden serbest bırakılması olması ve bunun sonucun Birleşik Devletler'in bitişik kıyılarında çok belirgin bir şekilde hissedilmesi kaçınılmazdı."

Birleşik Devletler'in Küba'yı barış ve refah içinde tutmak konusunda bencil bir çıkarı vardı. 1842'de İspanya'nın Birleşik Devletler'e olan borcunun faizini ödeyemeyeceği görüldü. Bunu Küba gelirleri üzerine bir ücret haline getirmesi önerildi ve ertesi yıl tüm talebin Küba Genel Komutanı tarafından Birleşik Devletler'e yıllık olarak ödenecek bir meblağla kapatılması kararlaştırıldı. Doğal olarak Küba'da sürekli devrimler ve ayaklanmalar olsaydı, bu gelirler elde edilemezdi. Öte yandan, İspanya'nın Amerika, Kübalı vatanseverler arasında hoş karşılanmıyordu.

Yukarıdakilerden, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilhakı teşvik etmediği, çünkü bunu yapmak açıkça politikasına aykırı olduğu için, o ülke kapısını çalıp kendisini bedava bir hediye olarak sunsaydı, Küba'yı kabul etmekte isteksiz olmayacağı görülecektir. Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'nın İspanya tarafından kendisinden başka bir ülkeye devredilmesi gibi bir niyetinin olmadığı ve gerekirse böyle bir projeye karşı silah zoruyla mücadele etmeye hazır olduğu da açıkça görülecektir. Ayrıca, bazı devlet adamlarının, Küba'nın bağımsızlığını koruyabileceğine bir an bile inansalardı, Küba'nın bağımsız bir ulus olduğu fikrine gülümseyecekleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, İspanya ile uğraşmadan bu amaç için gizlice yardım edebileceği görülecektir. Ancak, Küba'daki herhangi bir
durum değişikliğinin Güney Eyaletleri üzerindeki etkileri konusunda Washington'da bir görüş ayrılığı vardı.

Ayrıca Fransa ve İngiltere'nin (özellikle de ikincisinin) Küba'yı kendi topraklarına katmaktan memnuniyet duyacakları, ancak bunu yaparlarsa Amerika Birleşik Devletleri ile savaşa girmekten korktukları da gözlemlenebilir. Ve Küba'nın kendisi için ilk tercihi özgürlüktü, ancak İspanyol tiranlığından kaçmak için gerekirse Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı veya en azından o hükümetten bir himayeyi kabul ederdi.

XXII. BÖLÜM

1776'dan 1826'ya kadar geçen yarım yüzyıl devrim ve özgürlük ruhuyla doluydu. Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri İngiltere'den bağımsızlığını kazandı; Belçika Hollanda'dan ayrılmaya çalıştı; Fransa devrimin sancıları içindeydi; Yunanistan ise Türkiye'den özgürlüğünü kazandı. Bu özgürlük ruhu Orta ve Güney Amerika'ya nüfuz etti ve oradaki İspanyol kolonilerini alevlendirdi.

Başarılı bir devrim yetenekli ve cesur bir lidere sahip olmalıdır. Venezuela ve çevre ülkelerdeki Güney Amerika isyanı, romantik bir figür, o kadar muazzam bir kişiliğe, o kadar yüksek ideallere ve bunları gerçekleştirme yeteneğine sahip bir adam tarafından yönetildi ki, Küba'ya hiç ayak basmamış ve kişisel olarak onun siyasetinde yer almamış olmasına rağmen, etkisi diğer kolonilerden yayıldı ve bu dönemdeki diğerlerinden daha fazla "Antiller'in İncisi"nin kaderini etkiledi. Özgürlük arzusu, tüm Latin Amerika atmosferini aydınlatan parlak bir ışık gibiydi. "Sadece bir aristokrat gerçekten demokratik olabilir" denmiştir, çünkü
sadece bir aristokrat demokrasi ve özgürlük davasını savunarak her şeyi kaybedebilir ve hiçbir şeyi kazanamaz. Washington gibi Simon Bolivar'ın da zengin ve aristokrat bir soydan geldiği doğrudur. Halkı Kreollerin en önde gelenlerindendi. Ebeveynleri o daha çocukken öldü ve tutkulu, inatçı doğası dizginlenemedi. Şiddetli ve aceleci bir mizacı vardı, ancak aynı zamanda açık yürekli, cömert ve af dilemekte hızlıydı. Büyüleyici bir kişiliğe ve arkadaş edinme ve onları ömür boyu elinde tutma yeteneğine sahipti. Daha sonraki yıllarında takipçileri onun için ölürdü. Kesinlikle korkusuzdu ve bir ziyafette, Bolivar'ın memleketi olan Venezuela Valisi'nin huzurunda ayağa kalkıp "Amerika'nın Bağımsızlığı"na kadeh kaldırdığı söylenir.

[İllüstrasyon: SIMON BOLIVAR]

Erken yaşta yurtdışına gitti. İspanya'dayken, o zamanlar çocuk olan
Prens Ferdinand, daha sonra İspanya Kralı VII. Ferdinand ile arkadaş oldu.
İkisi de tenis tutkunuydu ve Bolivar'ın, Madrid'deki kraliyet sarayının kortlarında genç prensi sürekli yendiği, daha sonra ordularının VII. Ferdinand'ın ordularına karşı galip geldiği söylenir. İtalya'da seyahat etti ve o ülkenin ilerici ruhunu, İspanya'ya hakim olan bulanıklık ve dağılma eğilimiyle karşılaştırdı. Fransa'da geçirdiği bir süre, onu Fransız devriminin en korkunç sahnelerinden bazılarının görgü tanığı yaptı. Eve
dönüşünde Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve orada bir cumhuriyetin gerçek, barışçıl işleyişini gördü. Tüm bu zaman boyunca içinde kendi ülkesi için özgürlük arzusu kıpırdanıyordu ve bu da onu sonunda konumunun ve ailesinin ona verdiği lüks ve rahatlığı bir kenara bırakıp sürgün ve ölüm tehlikesini kabul etmeye itti, böylece Güney Amerika'yı özgürleştirebilirdi.

Venezuela ve kardeş devletlerindeki devrimci örgütlenme süreci, daha sonra Küba'da benimsenenle hemen hemen aynıydı.
Üyeleri özgürlük davasına bağlı olan gizli topluluklar
kurulmuştu.
Büyüdüler, güçlendiler ve sonunda isyan ateşi
yakıldı. Bolivar'ın ülkesini İspanyol yönetiminden kurtarmaya yönelik ilk aktif adımı, Nisan 1810'da Caracas'ta bir ayaklanma oldu. Vali görevden alındı ​​ve Caracas'ın özgürlüğü şiddet olmadan sağlandı. Venezuela ticareti dünyaya açıldı, taç vergileri kaldırıldı ve bir cumhuriyet kuruldu. Bolivar'ın hizmetlerinin takdiri olarak, Albay olarak bir komisyon verildi ve Louis Lopez Mendez ile birlikte İngiltere'ye yardım almaya gitti. Ancak Büyük Britanya, tartışmaya dahil olmayı reddetti ve mutlak tarafsızlığını ilan etti. 5 Temmuz 1811'de yeni cumhuriyetin bayrağı dünyaya açıldı. Ancak İspanya, hakları olarak gördüğü şeylerden mücadele etmeden vazgeçmeye meyilli değildi ve İspanyol birlikleri hızla Venezuela'ya gönderildi. Artık memleketine dönen Bolivar, ünlü bir konuşmasında cumhuriyetin duygularını dile getirdi. Şöyle dedi:

"İspanya'nın niyetlerini neden hesaba katalım? Özgür olmaya karar verdiğimizden, bizi köle olarak tutmayı veya Bonaparte'a satmayı seçmesi umurumuzda mı? Büyük projelerin sabırla tartılması gerektiğini duydum; ama üç yüz yıl beklemek yeterli değil mi? Güney Amerika bağımsızlığının temellerini korkmadan atalım. Tergiversate başarısız olmaktır."

Bolivar'la birlikte, Washington yönetiminde Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı ve Dumouriez yönetiminde Fransız halkının özgürlüğü için savaşmış olan General Francisco Miranda da Venezuela'ya geldi. Deneyimli ve deneyimli bir askerdi ve özgürlüğü hayatı kadar seviyordu, ancak Venezuela'daki koşullara aşina değildi ve bir örgütçüden daha iyi bir savaşçıydı. Venezuela ordusunun başkomutanı yapıldı;
ancak İspanyollara karşı yaptığı seferler başarısız oldu ve
yakalanıp bir zindana atıldı, hayatının geri kalanını orada geçirdi. Bolivar kaçtı ve Curacao'ya gitti, burada kıtanın özgürlüğünü mümkün kılmak için Venezuela'nın tekrar bir cumhuriyet olarak kurulması gerektiği yönünde bir bildiri yayınladı; ve bu amaca ulaşmak için adam çağırdı. İki yüz kişi karşılık verdi ve
bu küçük güçle kendisininkinden on kat daha büyük bir orduyla savaştı ve
on beş günde yirmi ardışık savaşa girdi. Yolu, sadece düşmandan değil, aynı zamanda tek bir yanlış adımın sonucu olarak da ölümün her zaman yakın olduğu dağlardan ve geçitlerden geçiyordu, ancak ne Bolivar ne de adamları yılmadı. İspanyollara karşı zafer kazandı, Cucuta şehrini aldı ve hazineye bir milyon dolar ekledi. Ordusu gönüllülerle sürekli olarak artırılıyordu. 750 milden fazla yol kat edildi ve İspanyollar elli kez çatışmaya girdi. 6 Ağustos 1813'te Bolivar, Caracas'a zaferle girdi. Şehrin en güzel kadınları onu defnelerle taçlandırdı; "Uzun yaşa Kurtarıcımız! Uzun yaşa Yeni Granada! Uzun yaşa Venezuela'nın Kurtarıcısı!" haykırışları havayı doldurdu; halk sevinçten ağladı ve Bolivar'ın kendisi çok duygulanarak atından indi ve çabalarına eşlik eden zafer için Tanrı'ya şükranlarını sunmak için diz çöktü.

Ancak vatanseverler "Kurtarıcılarına" onur yağdırırken İspanyollar güçlerini yeniden düzenliyordu. Ovalarda Llaneros, sığır yetiştiricileri, neredeyse kanun kaçağı olan vahşi doğa insanları yaşıyordu.
Pervasız savaşçılardı ve korkusuzca at sürüyorlardı. İspanyol davasına ganimet vaadiyle ikna edildiler ve kısa süre sonra Boves adında bir İspanyol'un liderliğinde Bolivar'ın küçük ordusuna karşı dizildiler. Sonraki günler vatanseverler için karanlıktı ve uzun bir yürek parçalayıcı yenilgiler sicili vardı. Ancak savaşın gidişatı onlara karşı ne kadar
gitse de, ruhları fethedilmedi. Bolivar'ın onuru ve dürüstlüğüne karşı söylentiler dolaşmaya başladı ve sadık destekçileri arasında kastını kaybetti. Sonunda bir hain olarak ilan edildi ve sürgüne gönderildi. Hayatının bu en karanlık anında, halkına bir veda konuşması yaptı:

"Size yemin ederim ki," dedi, "zincirlerinizi kırdığımda bana minnettarlığınızın bahşettiği bu unvan (Kurtarıcı) boşa gitmeyecek. Size yemin ederim ki Kurtarıcı ya da ölü, bana verdiğiniz onuru her zaman hak edeceğim; hiçbir insan gücü beni yolumdan döndüremez."

Bolivar, o Cumhuriyetin başkanı Camille Torres'in sadık dostu olduğu Yeni Granada'ya gitti. Şöyle haykırdığı söylenir: "Bolivar yaşadığı sürece, Venezuela kaybolmamıştır." Bolivar, haksız yere sürgüne gönderilmiş olmasına rağmen, ülkesi için çalışmayı hiç bırakmadı. Özgürlük davası bu günlerde ciddi gerilemeler yaşadı. İspanya tahtına bir kez daha güvenli bir şekilde oturan VII. Ferdinand, General Morillo komutasında büyük bir orduyu Amerika'ya gönderdi. Morillo, "kıtada hiçbir vatansever kalmasa bile" isyancı kolonileri bastırma talimatı almıştı. Yeni Granada fethedildi ve İspanyolların el koyabildiği tüm devrimciler katledildi. Peru, Şili ve Buenos Aires de, devrimcilere isyanın işe yaramadığını göstermek için acımasız adaletsizlikte kendini aşan İspanya'nın gücüne boyun eğdirildi. İspanyolların Venezuela'daki eylemleri hakkında resmi bir raporda şunlar söyleniyor: "Eyaletler
yok oldu. Binlerce kişinin yaşadığı kasabalar artık yüz kişi bile değil. Diğerleri tamamen yok oldu. Yollar ölmekte olan, ölü ve gömülmemiş iskeletlerle kaplı. Köylerin yerlerini kül yığınları işaretliyor. Ekili alanların izi silindi."

Bolivar daha sonra küçük takipçilerini Santo Domingo adasında bir araya topladı ve 1816'nın sonunda Venezuela kıyılarının hemen açıklarında Margarita adasına çıktı. Bir kongre topladı, bir hükümet kurdu ve Venezuela'da köleliği kaldıran bir bildiri yayınladı; Lincoln'ün meşhur Özgürlük Bildirgesi'nden neredeyse elli yıl önce. Sonra General Morillo'nun devasa güçlerine karşı iki yıllık şiddetli ve korkusuz bir savaşa girdi. 17 Temmuz 1817'de Angostura'yı ele geçirmesi, talihinin dönüm noktası oldu. 1818'de takipçileri, Napolyon savaşlarının sona ermesiyle mesleklerini ellerinden alan savaşma eğlencesinde yeni bir iş arayan çok sayıda talihli askerle çoğaldı. Bu adamlar bir kazanımdı çünkü savaşta yetenekliydiler ve zorluklarına alışkındılar. 1819 Şubat'ında Angostura'da bir kongre toplandı ve Başkanlık için oybirliğiyle seçilen Bolivar'a en yüksek güç verildi. Tarihin sayfalarında ünlü olan bir konuşma yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi Venezuela'nınki olmuştur, olmaktadır ve olmalıdır; temeli halkın egemenliği,
iktidarın bölünmesi, medeni özgürlük, köleliğin yasaklanması ve
monarşi ve ayrıcalıkların kaldırılması olmalıdır---- sizden merkezileşmeyi ve tüm eyaletlerin tek ve bölünmez bir cumhuriyette birleşmesini
kabul etmenizi rica etmek zorunda kaldım."

7 Ağustos 1819'da, Boyaca'da kesin savaş yapıldı ve Bolivar
Yeni Granada'nın başkentine tekrar defne taçlarıyla girdi. Bolivar
İspanya'ya karşı güçlü bir direniş göstermek için kolonilerin
birleştirilmesi gerektiğine inanıyordu. Hayali Güney Amerika Devletleri'nin bir konfederasyonuydu. Bu kısmen 1819'da Venezuela, Yeni Granada ve Ekvador'u tek bir cumhuriyet olarak birleştirerek gerçekleşti ve bu cumhuriyetin başkanı oldu. Ayrıca, birliğe ekleyebileceği herhangi bir yeni fetih için tüm örgütlenme yetkilerine sahip olarak ordunun başkomutanı yapıldı.

Şimdi İspanya merhamet için ağlıyordu ve 1820'de Kral Ferdinand tekrar tahttan indirildiğinde, altı aylık bir ateşkes istedi ve bu ateşkes kabul edildi, çünkü
Bolivar düşmanlıklardaki bu durgunluğun kendisini daha da sağlamlaştırmak ve yeni fetihlere hazırlanmak için bir fırsat olduğunu gördü. Bilgeliği,
Haziran 1821'de ordusunun Carabobo'da zafer kazanması ve kısa süre sonra "El Libertador" haykırışlarıyla Caracas'a girmesiyle, şerefinin haklı çıkması ve yemininin yerine getirilmesiyle kanıtlandı. Zaferde cömertti, çünkü ordusunu gözden geçirirken onları "Salvadores de mi patria" sözleriyle selamladı.
1821'den 1824'e kadar olan dönemde Bolivar, Ekvador ve Peru'nun özgürlüğü için savaştı ve bunu başardı. Güney Amerika Kurtarıcısı olarak selamlandı ve Yukarı Peru topraklarından oluşan ayrı bir ulus, büyük Güney Amerika vatanseverinin onuruna Bolivya olarak tanındı. 1826'da Bolivar gücünün zirvesindeydi ve en iyi hayalleri gerçekleşmişti. Bolivya'nın Ebedi Koruyucusu, Kolombiya Başkanı ve Peru Diktatörü unvanlarını taşıyordu. Kontrolü altındaki bölge, tüm Avrupa'nın neredeyse üçte ikisi kadardı. Tarih çoğu zaman nankörlüğün bir kaydıdır. İnsan Güney Amerika'da Bolivar'ın tüm insanların kalbinde ilk sırada kalacağını düşünürdü. Ancak kendini yüceltmenin kıskanç arayışçıları onun yönetimine karşı komplo kurdular ve hatta hayatına kast ettiler. Ona çok şey borçlu olan Venezuela geri çekilen ilk ülke oldu, Ekvador ayrı bir cumhuriyet oldu ve Bolivar sürgüne gönderildi. Bunun üzerine kalbi ve ruhu kırıldı ve 17 Aralık 1830'da henüz 47 yaşındayken öldü. Son sözleri şunlardı: "Düşmanlarım için sadece bağışlamam var. Eğer ölümüm hiziplerin sona ermesine ve Birliğin güçlenmesine katkıda bulunursa, huzur içinde mezarıma gidebilirim." 

Güney Amerika tarihinin sayfalarında başka hiçbir birey böyle bir iz bırakmamıştır; ve adayı hiç ziyaret etmemiş olmasına rağmen Küba'yı ve yaşadığı ve özgürlük için mücadele ettiği ülkeleri büyük ölçüde etkilemiştir. 

Çünkü anakaradaki İspanyol topraklarını kavuran isyanın nefesi artık Küba'yı dokunulmadan bırakmıyordu. Zulüm tarihi her zaman, er ya da geç ezilenlerin bir lider bulup işkencecilerine karşı ayaklanmaları olmuştur ve ayrıca -sadece Fransız tarihini düşünmemiz veya Çarlar dönemindeki Rusya'nın hikayesini incelememiz yeterlidir- böyle bir muhalefetin ilk önce gizli toplantılarda doğduğunu ve gün ışığında ayakta kalabilecek kadar güçlenene kadar gizlilik ve karanlık örtüsü altında güç kazandığını doğrulayabiliriz.

XXIII. BÖLÜM

Bolivar'ın Güney Amerika'daki zaferlerinin hikayeleri Kübalıların bilgisine
geçmedi. Sadece bir rüya gibi görünen özgürlük,
şimdi olası bir gerçeklik görünümü almaya başladı. İnsanlar fikirlerini ve isteklerini kendi evlerinde, denenmiş ve güvenilir arkadaşlarına gizlice ifade ettiler. Bir araya gelmeye ve görüş alışverişinde bulunmaya başladılar. İlk başlarda kimse açıkça ortaya çıkmaya cesaret edemedi ve bu yüzden propaganda, örtülü makaleler, ağızdan ağıza, gizli birlik işareti veya işaretiyle yürütüldü. Eğlence ve sosyal zevk için bir araya gelme bahanesiyle, üyelerinin hepsi özgürlüğün dostu olan kulüpler 1820 civarında kurulmaya başlandı. Prensipleri, ülkelerini seven tüm Kübalıların hedefi haline gelmeye başlayan şeye hiç de düşman olmayan Hür Masonlar, derhal isyanın, İspanyol yönetimine karşı en şiddetli protestoların ve onu devirmeyi planlayanların buluşma yeri haline gelen topluluklar örgütlediler. Diğer kulüplerin hepsi gerçek amaçlarını bir bahaneyle gizleyerek, sihir gibi ortaya çıktılar. Bunların en bilineni, Bolivar'ın etkisinin Küba'yı Güney Amerika'dan ayıran suları köprülediği ve Kübalıları özgürlük mücadelelerinin başlangıcında yönlendirdiği "Soles de Bolivar" olarak adlandırıldı. Bu toplulukların üyelerinin en çok özlediği şey, ünlü "Kurtarıcı"nın bir ordunun başında gelip Küba'daki İspanyol yönetimini devirmesiydi;
ancak bu gerçekleşmeyecekti.

Şimdi, İspanyol yönetimi şu anda politik olarak zayıf ve sendeliyorsa, bu gerçeğin kanıtı güçlü bir şekilde bastırıldı ve ülke mali olarak
gelişiyordu. Maliye bölümünün başında Kont de Villanueva vardı. Vergi toplama yöntemlerinde birçok reform yaptı - İspanya'nın ganimetlerine daha kolay el koyabilmesini sağlamak için. Hesap tutma ve kamu hazinesinin defterlerini kontrol etme yöntemlerini değiştirdi. İspanyol sarayındaki etkisi
Başkan-General'den daha büyüktü ve bu yüzden onu
Konsolosluk Başkanı olarak görevden aldırıp
kendisini onun yerine
atatmayı başardı. Bu organın işlevleri üzerinde despotça bir kontrol uyguladı ve onları İspanya'nın zenginleşmesi için Küba'nın iyileştirilmesi ve geliştirilmesine tabi kıldı. Vergilendirilebilen her şeyin kamu hazinesine payını ödemesini sağladı. Tarım arttıkça, ürünleri daha ağır vergilendirildi. Mülk sahibi olmak ve geçinmek isteyen Kübalının durumu, üretimleri hızlandırdığında parça başı iş fiyatının fazlalığı karşılamak için düştüğünü gören bir parça işçinin durumuna benziyordu. Kübalı ne kadar çok üretirse, o kadar çok vergilendiriliyordu ve son durumu ilk durumuyla hemen hemen aynıydı; bundan kar eden tek kişiler İspanya'daki yetkililerdi. Şimdi ilk kez vergiler, vergilendirilenlere danışılmadan, hatta onların onayını almadan bile konulmuştu. Villanueva, kendisinden bazı onurlar koparmasına rağmen,
Kaptan General'in dostu ve Küba'nın mutluluğuna karşı suç ortağıydı.
Doğal olarak İspanyol sarayında en çok sevilen kişiydi ve tüm sadık Kübalılar tarafından içtenlikle nefret ediliyordu.

Yine de Villanueva Havana'nın iyileştirilmesi için bazı şeyler yaptı. Şehrin içinde ve yakınında birçok yolu asfaltlattı ve limanın demirleme yerini çamur sızıntılarından temizlemek ve iskeleleri korumak için cihazlar diktirdi. Husille'nin sularını şehre mükemmel bir yöntemle
getirdi. İspanya ve Küba arasında düzenli bir posta paketi sistemi kurdu ve Guines
demiryolu onun yönetimi altında inşa edildi. Bu yol Havana'dan Guines'e kadar uzanıyordu, kırk beş mil uzunluğundaydı ve Amerikalı bir mühendis olan Bay Cruger'ın yönetiminde inşa edildi. 1848'de 285 mil rayın işletildiği ve 85 mil daha inşa edilmekte olan bir sistemin çekirdeğini oluşturuyordu. Bu hatlar Havana'yı Guines, Batabano, Cardenas ve Matanzas'a; Cardenas'ı Juacaro'ya, Matanzas'ı Sabanilla'ya ve Colisco'ya, Nuevitas'ı Puerto Principe'ye ve Santiago de Cuba'yı bakır madenlerine bağlıyordu. Bunlar beş ila altı milyon dolar arasında bir yatırımı temsil ediyordu.

Ancak Villanueva, İspanya'daki hazineye sık sık ve cömert para transferleri yapabilmek için halkı ezdi ve soydu. Ne kadar çok verirlerse, o kadar çok vermeleri için teşvik ediliyorlardı. İspanya, talep ettiği paranın nasıl biriktirildiğiyle ilgilenmiyordu, sadece adil veya haksız yollarla elde edilebilmesiyle ilgileniyordu. Villanueva, St. Ferdinand Bankası'nı kurdu, ancak o dönemde Küba'ya ne kadar iyi
olursa olsun, kurulmamış olarak kalabilirdi. Sermayesi,
biriktiği kadar hızlı bir şekilde taç tarafından ele geçirildi ve gaspçılar için
sadece yeni bir yöntem olduğu ortaya çıktı. İspanya'nın maliye departmanı şefinden daha
iyi bir temsilcisi yoktu.

Kurbanlar, görünüşleri dışında sakin değillerdi. Raf anahtarları
çok sıkı çevriliyordu. "Bolivar Solesi"nde ve diğer meclislerde vatanseverler intikam için haykırıyorlardı. Vives, toplulukları bastırmaya boşuna
çalıştı. Bilinen üyeler tutuklanıp hapse atıldı ve toplantılar yasaklandı; ancak hareket, bir şehrin birçok yerinde
başlayan bir yangın gibiydi. Bir yerde
silindiğinde -bir toplum yok edildiğinde-
sadece başka bir yerde
görünürdü. Başlıca karargah Matanzas'taydı.
Liderler çok dikkatli ve gizli bir şekilde
yaygın bir isyan için planlarını yaptılar ve tarihi 16 Ağustos 1823 olarak belirlendi. Ancak
Vives'in toplumlarda gizli ajanları vardı ve bu tür hareketlerde
sık sık olduğu gibi hainler vardı.
İsyan günü geldiğinde liderler yakalandı ve hapse atıldı. Vatanseverler arasında birçok seçkin Kübalı vardı, en iyi bilineni Kübalı şairlerin en büyüğü Jose Maria Heredia'ydı. Belki de bu adamın cesaretinden çok dehasına olan takdir, Yüzbaşı General'i etkiledi. Her neyse, ölüme mahkûm edilmek yerine, ebedi sürgüne gönderildi. Toplumun birkaç üyesi, yakalanmadan önce ihaneti öğrendi ve adadan kaçtı.

Ancak Küba'nın kurtuluşu için komplo kuranlar sindirilmedi, sadece geçici olarak yenildi. Vives'in 25 Mayıs 1825 tarihli kraliyet kararnamesi uyarınca yaptığı ilk icraatlardan biri, gizli toplulukları bastırmak ve yok etmek için mümkün olan her yolu kullanmaktı, ancak onları daha da tedirgin etti. Birçok Kübalı vatanseverin
göğsünde
yeşeren özgürlük arzusu bir daha asla
sönmeyecekti ve adanın bu zamandan yüzyılın son on yılında Bağımsızlık Savaşı'na kadar olan tarihi,
İspanya'dan ayrılmak için verilen uzun bir mücadelenin tarihidir--bazen açık, daha
sık gizli ama her zaman devam eden.

1823 ayaklanması bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olunca, kovuşturmadan kaçan mültecilerin bir kısmı Meksika ve Kolombiya'ya kaçtı. Bu insanlar
Caracas'ta bir yerleşim yeri oluşturdular. Destek için "The Liberator"a yöneldiler ve kısa süre sonra, Meksikalılar ve Kolombiyalılardan oluşan bir güç tarafından, ya kişisel liderlik altında ya da Bolivar'ın yönetimi altında, Küba'nın işgali planlandı. Bu hareketin liderleri ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde yardım aradılar. Şimdi Güney'deki köle sahipleri, Küba'nın İspanya'dan ayrılmasına karşıydılar, çünkü Bolivar'ın önderliğinde bu, köle ticaretinin sonu, köleliğin kaldırılması anlamına gelecekti ve Küba'da böyle bir başarı kendi çıkarlarına aykırı olacaktı. Bu yüzden, Amerika Birleşik Devletleri'nde yardım sağlama girişimi, önerilen seferin başarısızlığının gerçek nedeniydi. İspanyol casuslar önerilen plandan hemen haberdar edildiler ve böyle bir girişimi etkisiz kılmak için açıkça o kadar yoğun çaba sarf edildi ki, asla yapılmadı. Bolivar, Güney Amerika'da ilgilenebileceği her şeye sahipti ve imkansızı denemek ve aynı zamanda Güney Amerika'nın kurtuluşu planlarının onun yokluğunda kesin yenilgiye uğramasını beklemek için fazla zeki bir liderdi. Ancak İspanya komployu kolayca göz ardı etmedi ve Kolombiya ve Meksika'dakilerle komplo kuran Küba'daki liderleri yakaladı. İyi ailelerden gelen iki genç adam, Don Francisco de Aguero Velasco ve Don Bernabe Sanchez, Yüzbaşı General'in yardımcıları tarafından tutuklandı, hapse atıldı ve en acımasız muameleye maruz kaldı ve ruhları işkenceyle kırılmadığında ve liderlerinin sırlarını ifşa etmeyi reddettiklerinde, vatana ihanetten ölmeye mahkûm edildiler ve vatanseverliklerinin cezasını hayatlarıyla ödediler.

Küba'da özgürlük sevgisi yine de büyüdü ve güçlendi. 1828'de, İspanya'nın intikamından sürgünde kalarak kaçan vatanseverler tarafından Kolombiya ve Meksika'da El Aguila Negra (Kara Kartal) olarak bilinen gizli bir topluluk kuruldu. Bu hareket muhteşem bir şekilde organize edilmişti. Sadece Kolombiya ve Meksika'da değil, aynı zamanda açıkça asker alım ofislerinin kurulduğu Amerika Birleşik Devletleri'nde ve faaliyetlerinin gizli olduğu Küba'da da şubeleri vardı. Ancak The Black Eagle'ın
organizatörleri, İspanyol casuslarının efendileri olan Küba Genel Kaptanına bildirmediği bir hamle yapamazlardı. Her plan, formüle edilir edilmez ona bildirilirdi. İspanya'nın gücüne karşı komplo kuranlarla derhal başa çıkma kararlılığını gizlemedi, ancak seferin gerçek beyinlerini ele geçirebileceği umuduyla bekledi. Bunun yanı sıra, Bolivar'ın kölelerin özgürlüğünü, uğruna savaştığı ilkelerden biri olarak ilan etmesi ve Küba'daki bu devrimci hareketlerle bu kadar yakından bağlantılı olması, o sırada yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki köle sahiplerinin değil, aynı zamanda bu sınıfın en bencil, açgözlü ve güçlülerinin, özellikle de İspanyol doğumlu ve sempatizanlarının, Küba'daki korkularını ve düşmanlıklarını uyandırdı. Sefer gerçekten başlatılamadan önce, liderler tutuklandı ve ardından bir yargılama komedisi geldi. Yüzbaşı General, ülkede
yaygınlaşan yeni ruhtan korkmaya başlamıştı. Belki de zulmün ve
sert muhalefetin sadece ateşi körüklediğini keşfetmişti. Her neyse, ölüm cezasını
sildi ve komplocuları hapse attı.

Meksika, Küba'nın İspanyol işgaline karşı komplo kurduğundan,
General Vives 1828'de Meksika'ya karşı bir askeri seferle karşılık verdi. Üç bin beş yüz kişilik bir kuvvet Meksika'ya gönderildi - büyük bir ordu değildi ama General Vives, Meksika topraklarına ayak bastıklarında çok sayıda Meksikalının askerlerine katılacağını bekliyordu.
Ağustos 1828'de Tampico'ya bir çıkarma yapıldı. Meksika halkı tarafından alkışlarla karşılanmak yerine, hareket en şiddetli
muhalefetle karşılaştı. Sefer Meksika ordusu tarafından kuşatıldı ve üyeleri teslim olmaktan ve Meksikalılarla anlaşmaktan memnundu, böylece Havana'ya dönmelerine izin verildi. Mart 1829'da, Meksika'nın sözde fatihleri ​​Havana'ya
galiplere taç giydirilmesi planlanan onurlardan hiçbiriyle
gelmediler.

Vives, katı bir vali olmasına rağmen, aslında bir
despot rolünü oynamadı. 15 Mayıs 1832'ye kadar görevde kaldı ve ardından yerini en belirgin tipte bir tiran olan
Don Mariana Ricafort aldı. Onun yönetimi
baskı ve kötü yönetimin sürekli bir kaydını bıraktı. Düşünen Kübalıların
kalplerinde İspanya'dan kurtulma isteğini teşvik edecek daha iyi bir kişi seçilemezdi, çünkü o tamamen nefret ediliyor ve hor görülüyordu. Yönetimi iki yıl sürdü ve sonra 1834'te hükümetin dizginleri General Don Miguel Tacon'un eline geçti. Adanın
doğu bölümü o sırada General Lorenzo tarafından yönetiliyordu.
On dokuzuncu yüzyılın en ünlü
Kaptan Generallerinden biri olan Tacon, dar görüşlü, dar görüşlü ve kıskanç, dar görüşlü ve büyük inatçı bir adamdı. Son derece kibirliydi, güç peşindeydi ve en belirgin tipte bir tirandı. Adanın zengin sakinlerinden birçok ayrıcalık aldı ve Havana'daki polisin alt komiserlerini atama yetkisini, o zamana kadar belediyeye ait bir görev olan gücü ele geçirdi.

Son derece keyfi bir yapıya sahip olan tüm insanlar gibi, Tacon da özünde tam bir korkaktı. Sürekli olarak suikasta uğramaktan korkuyordu ve
en ufak bir bahaneyle yönetimi için tehlikeli olduğunu düşündüğü
herkesi hapse attırıyordu. Bu sırada Yüzbaşı General'i rahatsız eden hiçbir Kübalının hayatı güvende değildi.

1836'da İspanya'da La Granja devrimi yaşandı ve ilerici kesim ılımlı kesime karşı zafer kazandı ve Kraliçe Naip, Küba'ya İspanyol Cortes'inde temsil hakkı veren 1812 tarihli eski Anayasayı ilan etmek ve Küba'dan temsilciler çağırmak zorunda kaldı. Bu zaferin haberi Havana'dan önce Santiago de Cuba'ya ulaştı,
bunun üzerine General Lorenzo, orada komuta ederken derhal Cadiz Kanunu'nu ilan etti ve Cortes'e milletvekilleri için bir seçim yapılmasını emretti.
Anayasal ayuntamiento'yu yeniden kurdu, basını özgür ilan etti,
ulusal milisleri yeniden örgütledi ve departmanını 1823'tekiyle aynı seviyeye getirdi.

Tacon bu eylemin bilgisi kendisine ulaştığında öfkelendi.
General Lorenzo'yu geri çekilmeye zorlama
gücü yoktu, ancak departmanıyla tüm iletişimi
kesti ve o bölgeyi işgal etme ve askeri güçle kendi mutlak hükümetini yeniden kurma ve İspanyol Cortes'inde Küba'nın temsilini ortadan kaldırma planlarını yaptı. Belki de
yapabileceği hiçbir şey onun popülerliğini daha da artıramazdı. Sokaklarda yuhalandı ve hayatına karşı komplolar
kuruldu.

Tacon, 1812 Anayasası'nın yeniden yürürlüğe girdiğini duyuran ve Cortes'e milletvekillerinin seçilmesine dair emirleri önceden haber veren kraliyet yetkisine hiç dikkat etmedi. Hala yürürlükte olan 1825 kraliyet kararnamesi uyarınca Tacon, Küba'nın çıkarları için en iyisi gibi görünüyorsa İspanya'dan gelen herhangi bir talimatı bir kenara koyma yetkisine sahipti. Kendisine kuşatma altındaki bir şehir üzerinde bir İspanyol valisi ile aynı hakları veren bu yetkiden yararlanmaktan çekinmedi, rütbesi ne olursa olsun herhangi bir kamu görevlisini askıya alma ve kendisine karşı çıkan herhangi bir ada sakinini yargılamadan ve hatta suçlamaların resmi olarak tercih edilmesi olmadan sürgün etme ve uygun gördüğü takdirde İspanya'dan kaynaklanan herhangi bir yasayı veya düzenlemeyi askıya alma yetkisine sahipti. Tacon'un emriyle, İspanyol işgal ordusundan seçilen ve kırsal ve taşra milisleri ile süvarilerinden -kendi istekleri ve eğilimlerine rağmen- seçilen bir asker birliği, General Gascue komutası altında Guines kasabasına yerleştirildi. Bu arada, Tacon'un gizli ajanları, Santiago de Cuba vatandaşları arasında aktif bir propaganda yürütüyor ve halkın duygularını Lorenzo'dan Tacon'un tarafına çekmeye çalışıyorlardı. En utanmaz yalanları söylemekten ve insanları kazanmak için en sahtekâr vaatlerde bulunmaktan çekinmiyorlardı ve bu şekilde bir dereceye kadar başarı elde ettiler. Tacon'un farklı bir rakibi olsaydı hikaye çok farklı bir şekilde yazılırdı. Santiago de Cuba'daki büyük kuvvetlerin güçlü bir komutanı onu kolayca pozisyonundan çekilmeye zorlayabilirdi ve Küba'ya daha fazla özgürlük sağlayabilirdi ve bu yol en azından uzun vadede İspanya'dan ayrılma çabalarını erteleyebilirdi. Ancak General Lorenzo iyi niyetli olmasına rağmen ölümcül derecede zayıftı. Tacon'un tiranlığına direnmek yerine, İspanyol tacının desteğini garantilemek için Küba'yı terk edip İspanya'ya gitti ve Tacon'u kendi isteğini takip etmeye ve kendisine karşı çıkanlardan intikamını almaya bıraktı. Tacon elbette stratejisinin başarısından memnundu. Şirketlerinin bazı subaylarını Santiago'ya gönderdi ve General Lorenzo komutasındaki tüm önemli kişileri yargılamak için bir askeri komisyon kurdu. Komutan Moya, başkanlık eden yargıçtı ve avukat ve Tacon'un bir
maşası olan Miret, avukat olarak hareket ediyordu. Bu değerli kurumun yargılamalarından daha büyük bir adalet
kötülüğü sahnelenmemiştir.

Şimdi tüm zengin, eğitimli ve aile sahibi Creole'lar kraliyet kararnamesini memnuniyetle karşıladılar ve General Lorenzo'nun emirlerine uymak ve çıkarları için bu kadar yararlı olan bir anayasayı desteklemek için yemin etmek için acele ettiler. Tacon, onların isimlerini biliyordu ve sadece bu tür insanları değil, en ufak bir şüphesi olan herkesi yakaladı. En yüksek rütbeli veya sadakat ve dürüstlük açısından en iyi üne sahip, en iyi eğitimli ve itibarlı kişiler, Tacon'un mahkemesine çağrılanlar arasındaydı. Kilise bile muaf değildi ve liberal eğilimlere ve bilinen devrimci duygulara sahip birkaç din adamı tutuklanıp hapse atıldı. Bu, Tacon'un koyunları keçilerden ayırmak ve ona karşı gelme olasılığı olanları ait olduklarını düşündüğü yere göndermek için bir bahane bulması için mükemmel bir zamandı. Bu insanların çoğu, orta çağlardakiler kadar barbarca olan zindanlara kapatıldı ve hastalıktan veya açlıktan ölene kadar orada bırakıldılar. Aileleri ve arkadaşlarıyla iletişimleri kesildi ve ölüm onları rahatlatana kadar karanlık ve pislik içinde acı çektiler. Birkaçı sürgün cezalarıyla kurtuldukları için kendilerini şanslı saydılar ve uyarı alanlar başka bir ülkeye kaçmaktan memnun oldular. Aileler ayrıldı ve evler dağıldı. Tacon, hükümetine tehdit olarak gördüğü şeyleri bastırma yöntemlerinde çok titizdi. General Lorenzo'nun komutasındaki askerler bile onun kurbanları oldu. Üstlerine itaat etmek dışında hiçbir suçları yoktu, ancak bu Tacon için hiçbir fark yaratmadı. Onları bir örnek yapmaya karar verdi. Beş yüzden fazlası,
top ve zincirle sürüklenerek, Havana sokaklarında mahkumlar gibi çalışmaya mahkûm edildi.

Lorenzo'nun seçtiği veya onun yönetimi altında seçilen Cortes milletvekilleri, adadan kaçanlar arasındaydı.
İspanya'ya doğru yola çıktılar ve İspanyol tacının seçimlerinin düzenliliğini ve Tacon'un eylemlerinin düzensizliğini kabul edeceğini umarak, Cortes'e kimlik bilgilerini sundular.
Küba'ya olan tek ilgisi ondan ne çıkarılabileceği olan ve onun mücadelelerine sempati duymayan veya refahı veya halkının iyiliği için endişe duymayan İspanyollardan oluşan özel bir komiteye yönlendirildiler. Küba'yı yönetmenin ve İspanya'ya en yüksek getiriyi ödemesini sağlamanın en iyi yolu hakkında sahip oldukları az sayıdaki fikir, Tacon'un soyundan gelenlerin sahip olduğu zekalardan türetilmişti ve tartışmada Tacon'un tarafında yer almışlardı. Milletvekillerine Cortes'te koltuk verilmedi ve 1812 Anayasası'nın Küba'ya uygulanmayacağına karar verildi. Böylece Küba, İspanyol Cortes'in iradesi üzerinde mutlak güç, hatta öncelik verilen

Kaptanlar-General'in despotik yönetimi altına alındı. Cortes'in bu konudaki kararı şu dille çerçevelenmiştir:

"Cortes, Anayasa tarafından kendilerine verilen gücü kullanarak, şu kararı almıştır: Yarımada ve Amerika ve Asya'nın ultramarin eyaletlerine bitişik olan Anayasa'yı uygulama konumunda olmadıklarından, bunlar kendi durumlarına ve koşullarına uygun ve mutluluklarını sağlamak için uygun özel yasalarla yönetilecek ve idare edilecektir. Sonuç olarak, belirlenen eyaletlerin Milletvekilleri şu anki Cortes'te yerlerini almayacaklardır."

Tacon, elinin bu şekilde güçlenmesinden dolayı sevinçliydi ve önceki sicilinden bile daha acımasız bir rejim başlattı. Ajanları, adanın İspanyol sakinleri ile yerli Kübalılar arasında sürekli olarak çekişme ve kıskançlık yaratmakla meşguldü. Askeri subaylarıyla sivil mahkemelere hükmetti ve adalet sadece bir hayal ürünü haline geldi. Polisi hizada tutmak için, belirli bir süre içinde belirli sayıda tutuklama yapılması gerektiğinde ısrar etti. Kotaları dolduracak kadar gerçek suçlu olmadığında, polis doğal olarak özel vatandaşlara karşı besleyebilecekleri küçük kişisel düşmanlıkları
kötüye kullandı; hatta sıklıkla, kesinlikle suçsuz olan erkeklere karşı suçlamalarda bulunmayı tercih eden kin besleyen bazı intikamcı vatandaşlar tarafından
ödendikleri bile söylendi.

Elbette, ister siyasi ister sosyal olsun, toplumlar
hükümetin yasağı altına girdi. Vatandaşlar herhangi bir amaçla gruplar halinde toplanmaya teşvik edilmiyordu ve bunu açıkça yapmaktan korkuyorlardı, çünkü tüm grup
tutuklanıp uydurma bir suçlamayla yargılanabilirdi. Eğitim veya kişisel gelişim için tüm dernekler caydırıldı,
çünkü insanlar çok fazla şey öğrenirse, başa çıkmaları daha zordu ve
isyan etmeye daha yatkın oluyorlardı. Bunun dışında, Başkomutan'ın lütfuna bağlı olmayan herhangi bir toplum veya kurum, onun yönetimini kınamanın bir yolunu bulabilirdi ve kraliyet lütfunun nasıl etkileneceğini asla bilemezsiniz. Tacon bunun çok belirsiz bir miktar olduğunu gayet iyi biliyordu ve mümkünse
kendi bölgesinde rüzgarı estirmeye devam etmek istiyordu.

Polis kuvvetinin yönetimiyle bağlantılı olarak, adaletin tüm tutumu değişti. Hiçbir kişi, suçu kanıtlanana kadar masum kabul edilmezdi, aksine, masumiyetini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayamadığı sürece suçlu kabul edilirdi; ve eğer İspanya sarayından, Başkomutan'ın sarayında dolaşan ve kendi çıkarlarını
artırmaya çalışan bir sürü yalakadan birinin hoşnutsuzluğunu kazanacak kadar talihsiz olsaydı, masum olduğunu kanıtlama şansı çok düşüktü. Tacon, astlarını adaletsizlik eylemlerinde cesaretlendirmekten ziyade onları cesaretlendirdi ve halkı sustururlarsa ne kadar ileri gittiklerini umursamadı. Subaylarına kükredi ve düşmanlarına karşı uyanık olmalarını istedi ve onlar da ondan tamamen korktular. Onu tatmin etmek için suçlamalar uydurdular ve iyi adamları hapse attılar veya ölüme mahkûm ettirdiler. Bu rejimin ilginç bir sonucu ve en
aşağılık kötülüklerden nasıl iyi niyet çıktığını gösteren bir sonuç, hırsızların ve haydutların diğer tüm Yüzbaşı Generaller'in altında olduğundan çok daha az aktif olmasıydı. Tacon'un uzun kolu onları bastırmak, hem suçlulara hem de masumlara saldırmak için uzanıyordu. Tacon'un kendi pozisyonunu şu sözlerle ifade ettiği söylenir: "Ben
buradayım, Küba halkının çıkarlarını desteklemek için değil, efendime, krala hizmet etmek için." Basın susturuldu ve yerel ayuntamientos
haklarından mahrum bırakıldı ve sadece belediyelerin fonlarının toplanması ve dağıtılması için bir araç haline geldiler.
Hapishaneler Tacon'un kurbanlarıyla aşırı kalabalıktı ve siyasi tutukluların bir kısmını
kalelerin zindanlarına yerleştirmek gerekli hale geldi. Haklarında resmi bir suçlama olmayan ve
hakkında hiçbir ihanetin kanıtlanamadığı yaklaşık 600 kişi hücrelere ve
zindanlara kapatıldı. Hiçbir özel vatandaş güvende değildi ve hiç kimse kişisel
özgürlüğe sahip değildi.

Özgür bir basının olmamasına rağmen, Tacon kuralını
kınayan bildiriler sürekli olarak yazılıyor, basılıyor ve dağıtılıyordu. "_Küba ve Hükümeti_" başlıklı bir tanesi şu iddiaları içeriyordu:

"İspanyolların ve Kübalıların siyasi tutkuları harekete geçmişti; ada, monarşinin ayrılmaz bir parçası olmaktan bir koloninin koşullarına indirgenmişti ve kraliyet düzeninden başka hiçbir siyasi kod yoktu,
baş otoriteye sınırsız güç veriyordu; ülke, doğu ve batı eyaletlerinin başkentlerinde kurulan askeri komisyonların ağır tiranlığı altında eğilmişti; hapishaneler seçkin vatanseverlerle
dolmuştu; Cortes'te temsilden mahrum bırakılmıştı; ayuntamientos dilekçe hakkını yasaklamıştı; basın, kamuoyunun görüşlerini dile getirmekten
yasaklanmıştı; General Don Miguel Tacon'un Küba adasındaki yönetimi, İspanyollar tarafından keşfedildiğinden beri bu ülkenin
şüphesiz en felaketli
olan yönetimini kapatmıştı."

Küba'daki baskıya karşı mücadele eden parti, yerel basında görüşlerini ifade etmeye cesaret edemedikleri için, sıkıntılı ülkelerinin dışında organlar kurmaya karar verdi. Buna göre iki gazete çıkarıldı, biri Paris'te _El Correo de
Ultramar_, diğeri Madrid'de _El Observador_. Bunların ikisi de sürgünde olan yetenekli Kübalılar tarafından düzenlendi. Daha sonra, 1848'de, Küba çıkarlarına adanmış bir gazete olan _La Verdad_ New York'ta başlatıldı ve kopyaları ücretsiz olarak dağıtıldı.

Diğer despotlar gibi Tacon da suçlarını kamusal çalışmalarla örtbas etmeye çalıştı,
bu çalışmalarla hapse atamadığı olası isyancıları yatıştırmaya ve İspanyol hükümetini aldatmaya çalıştı; İspanyolların kolonilerine karşı tutumu ne kadar zalim ve keyfi olursa olsun, İspanyol Cortes'in, tüm gerçekler bilinseydi, Tacon'un suçlu olduğu vahşetlerden bazılarını hoş görüp görmeyeceği şüphelidir. Tacon'un adada yaptığı iyileştirmelerden biriyle ilgili ilginç bir ironi, bir tür paradoks vardır. Gördüğümüz gibi, hapishaneler daha önce hiç bu kadar dolu olmamıştı ve siyasi suçluları hapsetmek için daha önce hiç bu kadar talep olmamıştı. Tacon, sonuç olarak, o zamandan beri bazı suçlarının hafifletilmesi için bir bahane olarak gösterilen bir hapishanenin inşa edilmesine neden oldu. La Punta kapısının yakınında ve deniz kıyısından çok uzakta değil. İyi havalandırılmış ve havadar ve deniz esintilerine açıktır. Lehine öne sürülen bir nokta, "talihsiz mahkumların kalabalık ve kötü havalandırılmış odalardan yükselen o vebalı ateşlerden korunduğu"ydu. Başka bir deyişle, sefaletten iyi havalandırılmış bir hapishaneye sürükleniyorlardı. Tüm bunlar, mahkumların çoğunun adadaki en iyi evlerden gelmesi ve deniz kenarında rahat bir pansiyona ihtiyaç duymaması ve insanlık dışı bir gardiyanın gözetimi altında olmaları gerçeği olmasa çok güzel olurdu. Hapishanenin kapasitesi beş bin mahkumdu ve inşasından kısa bir süre sonra bir bin kişiye ev sahipliği yaptı. Mahkumların ve yoksul, mutsuz siyasi mahkumların emeğiyle ve kısmen Tacon'un selefleri altında görev yapan bazı subaylardan aldığı fonlarla inşa edildi ve bu fonların onlar tarafından yasadışı olarak kendi kullanımları için tahsis edildiğini iddia etti. Takipçilerine "rüşvet" ve yandaşlarına iş fırsatı vermek için Tacon, Havana'nın en geniş caddesi boyunca yüksek, düz ve devasa bir duvar inşa etti ve bunun amacını yalnızca kendisi biliyordu. Kübalılar, işin bedelini ödemek için vergilendirildi ve daha sonra kaldırılması için yeniden vergilendirildi. Tacon ayrıca, Küba dışında halkın onayını kazandığı bir halk et ve balık pazarı kurdu. Aslında bu, halkın ve kamu gelirinin zararınaydı ve büyük ölçüde de kendi kazancı ve arkadaşlarının kazancınaydı. Bu pazar için sözleşme bile dürüstçe verilmemişti, ancak Tacon'un zenginleşmesi için en yüksek teklifi verene verilmişti, dürüst teklif verenler ise görmezden gelinmişti. Hibe
elde edilmişti, bunun üzerine müteahhitler kendi başlarına geldiler ve hak etmedikleri büyük ve değerli ücretleri gasp etmeye başladılar.
Sonunda mesele o kadar büyük bir kamu skandalına dönüştü ki Tacon bile araştırılmasını engelleyemedi, ancak bu soruşturma tamamlandığında kayıt Tacon tarafından ele geçirildi ve gizemli bir şekilde
bir daha asla keşfedilmedi. Tacon'un yönetiminin skandalı sonunda her şeyi savunmaya meyilli olması gereken İspanyol mahkemesi için bile çok büyük oldu ve Don Juan Montalvo y
Castillo'nun sesi İspanyol Cortes'inde itirazla yükseldi. Fakat Tacon
kurnazca raporlar yazdı, gerçek meselelerden kaçındı ve neşeyle yalan söyledi ve
belki de Cortes'in mizacına daha uygun olan
söylemleri inandırıcı
buldu ve yönetimi devam etti.

Tacon, Valinin sarayının yeniden inşa edilmesini sağladı, bu da kendisine ve gözdelerine rüşvet ve ayrıcalıklar yoluyla büyük kazanç sağladı;
askeri bir yol inşa ettirdi; ve geniş bir tiyatro
inşa ettirdi, alaycı bir şekilde "insanları eğlendirecek ve
zihinlerini kendilerini ilgilendirmeyen konulardan uzak tutacak" dedi. Ayrıca
şehrin hemen dışında büyük bir geçit töreni alanı açtırdı. Fakat
hiçbir iyileştirmesinde kendi kesesini zenginleştirdiği ve bir şekilde Kübalı vatanseverlerin üzgün bir şekilde gergin gözlerini boyadığı şüphesinden kurtulamadı.

Tacon'un balık pazarı kurmasıyla ilgili bir roman gibi okunan bir hikaye anlatılır. O günlerde korsanlar Küba çevresindeki suları istila ediyordu ve
gördüğümüz gibi, Amerikan ve Fransız gemileri için bir tehdit oluşturuyorlardı.
Hepsinin en cesur korsanı ve kaçakçısının, hakkında birçok heyecan verici hikaye anlatılan Marti adında bir adam olduğu söyleniyordu. O, umutsuzların cesur bir lideriydi ve Pines Adası, çetesinin
en sık karargahının bulunduğu yer olduğundan, "Pines Adası'nın Kralı" olarak biliniyordu. Şimdi Tacon, kaçakçılığı ve korsanlığı bastırmak için can atıyordu,
muhtemelen kendi planlarına müdahale ettikleri için. İspanyol savaş gemileri, Küba limanlarında demirli halde beklerken, subaylar Kübalı kadınlarla gemide dans ediyor veya kıyıda uzun süreli izin alıyorlardı. Bu Tacon'u memnun etmedi ve buna göre kaçakçıları her ne pahasına olursa olsun bastırmaları emrini verdi. Ancak kaçakçılar, çok fazla su çekmeyen küçük teknelerle, küçük koylardan ve koyaklardan operasyonlarını sürdürdüler ve İspanyol denizcilerin onları yakalamak için gösterdikleri beceriksiz ve gönülsüz çabalar liderlerini neşelendirdi. Bu kanun kaçaklarının, onları yakalamak için gönderilenlerin burnunun dibinde hareket ettikleri küstahça cüretkarlıklara dair birçok hikaye vardır.

Sonunda, her adamın bir fiyatı olduğuna inanan ve belki de avladığı adamların karakterini doğru bir şekilde ölçmek için yeterince şey
duyan Tacon, kaçacak ve hükümete korsanları bildirecek herkese bir ödül teklif etti. Marti'nin ölü veya diri teslimi için çok daha büyük ve daha cazip bir
meblağ teklif edildi. Bu teklifler
ülkenin her yerine gönderildi.

Bir süre hiçbir şey olmadı ve sonra karanlık bir gecede, bol yağmur yağarken, bir adam Havana'daki valinin sarayının ana girişinin önündeki nöbetçilerden kaçtı. Girişten gizlice geçti ve
iç avludaki sütunların arasına saklandı. Sonra bu adam sessizce
valinin dairelerine giden merdivenleri tırmandı. Burada bir
muhafızla karşılaştı, ama selam verdi ve öylesine kayıtsızca geçti ki
meydan okunmadı ve valinin kabul odasına girdiğinde
kendini yarı kraliyet huzurunda buldu. Tacon yalnızdı, yoğun bir şekilde yazıyordu. Hemen ziyaretçisinin kim olduğunu sordu ve Yüzbaşı General için değerli
bilgileri olan
biri olduğu söylendi.

"Ben Yüzbaşı Generalim," dedi Tacon.

"Ekselansları adanın kıyılarını istila eden korsanları yakalamak istiyor mu?"

"Bildirileri okuyor olmalısınız," diye şakayla karışık bir şekilde önerdi Tacon.

"Ve Marti'yi ölü ya da diri olarak mı almak istiyorsunuz?"

Tacon amacının bu olduğunu belirtti. Garip ziyaretçisi daha sonra Yüzbaşı General'den, ifşa etmek üzere olduğu değerli
bilgiler karşılığında kendisine ücretsiz af verilmesini istedi. Bu söz verildiğinde şöyle dedi:

"Sizi kaçakçıların kalelerine götüreceğim."

"Sen mi?" diye bağırdı Tacon. "Sen kimsin?"

"Ben Marti'yim!" diye cevap verdi.

Takipçilerine bu kadar sakin ve vicdansızca ihanet eden Marti, elbette
Başkomutan General'in hoş bir ziyaretçisiydi ve onun en sıcak işbirliğine ve dostluğuna layıktı. Gözetim altına alındı ​​ve
geceyi sarayda geçirmek zorunda kaldı, ancak
Başkomutan General kimliğini kimseye söylemekten kaçındı. Ertesi
gün, Başkomutan General'in teknelerinden birinin pilotu olarak görev yaptı ve
birkaç hafta sonra adamlarının saklandığı her yeri ifşa etti.
Başkomutan General tarafından bu şekilde güvence altına alınan ve el konulan para ve mülkün miktarı tahmin edilemez, ancak çok büyüktü. Bunların büyük bir kısmı hazineye asla ulaşamadı. Marti, onun hoşuna giden bir alçaktı,
Başkomutan General ona sadece ücretsiz bir af değil, hazineye büyük bir miktar para için bir emir vermeye karar verdi. Ancak Marti'nin ne istediğine dair kendi fikirleri vardı. Paranın yerine, Havana'yı çevreleyen sularda, kendisinde çalışmayan tüm balıkçıları dışlayarak, mutlak balık tutma hakkını seçti. Vahşi kariyerinde limandaki en iyi balık tutma alanlarını kendine ayırmıştı. Bu taviz verildiğinde, balıkları için doğal olarak bir pazar bulunması gerekiyordu ve böylece balık pazarı projesi doğdu. Sonra balıkçılık Marti'yi o kadar zengin etti ki, artık daha zarif meslekler için zamanı vardı ve aklını tiyatroya çevirdi. Adadaki tiyatro gösterileri üzerinde hükümetten bir tür tekel elde ettiği söyleniyor ve ardından kamu tiyatrosu fikri oluştu. Tacon'un bir opera sanatçısı kadar çok basın temsilcisi vardı, ancak materyallerini kamuya açık olarak yayınlama ve kulaktan kulağa yayma yöntemleri yoktu. Temsilcileri, adalete olan sevgisini, harika cömertliğini ve gerçekte yalnızca olumsuz bir şekilde kutlanması gereken diğer birçok takdire şayan özelliğini göstermek için onun hakkında birçok hikaye anlattılar. Aşağıdaki, diğerlerinin sadece bir örneğidir.

Hükümdarlığının ilk yılında, Miralda Estalez adında, olağanüstü güzellikte ve mütevazılıkta genç bir Creole kızı vardı. On yedi yaşında bir yetimdi ve güzelliği ve zarafeti sayesinde Havana'nın genç erkekleri arasında çok popüler olan bir puro dükkanı işletiyordu. Miralda, kurgu veya peri masallarının tüm gerçek kahramanları gibi, hem iyiydi hem de güzeldi ve genç kanların çoğu onun için iç çekse de, bakışları yalnızca Pedro Mantenez adında yakışıklı ama tabii ki fakir ve hak eden genç bir adama kayıkçı olarak düştü. Pedro, bir kayıkçıydı ve bu, yoksul ama dürüst bir kahraman için çok romantik ve uygun bir meslekti. O bundan daha fazlasıydı. Zekası ve sağduyusuyla -ki gördüğümüz gibi
hazinesini doldurmayı başaramadı, ama eğer doldursalardı
bu etkileyici tabloyu çizemezdi, çünkü artık
fakir değil, hak eden olurdu- diğer kayıkçılar arasında bir liderdi ve herkes tarafından seviliyordu. Asil ve
özverili eylemlerinin kayıtları, tam bir sözlük kadar büyük bir cildi doldururdu. Miralda Pedro'yu seviyordu ve Pedro da Miralda'yı seviyordu ve
her şey bir evlilik çanı kadar neşeli gidiyordu ki, kötü adam, Kont Almonte adında ünlü bir haydut içeri girdi, Miralda'nın purolarını seviyordu ve
Miralda'ya 
erimiş bakışlar atıyordu, ama hepsi boşunaydı, çünkü, dediğimiz gibi, Miralda hem güzeldi hem de iyiydi. Göz kamaştırmaktan daha önemli bir şey yapması gerektiğini anlayan değerli kont, Miralda'ya o kadar
etkileyen pahalı bir hediye teklif etti ki, Miralda sevinçten değil, dehşetten bayıldı. Sonra kontu dükkanından çağırdı,
ama kontu gitmeyi reddetti ve etrafta dolaşıp onun mallarını almaya devam etti.
Sonra iyi kont ona para, toprak, zengin giysiler ve daha neler neler teklif etti, ama saf düşünceli genç kız onun teklifini haklı olarak reddetti.
Kont karakterine uygun davranarak onu kaçırmaya karar verdi. Onun
planları zekiceydi, ancak Tacon'un popülerliğini kazanmak için
bu noktadan çok da uzak olmayan bir zamanda hikayeye girmesi gerekiyordu.

Bir öğleden sonra, tam alacakaranlıkta, kaçırılma için o güzel saatte, bir
teğmen--muhtemelen Tacon'un maaşlısı--dükkana girdi ve
Miralda'nın,
Yüzbaşı General'in emriyle kendisiyle birlikte gitmesini talep etti; bu
kadife eldivenin içindeki çatal toynağa veya buna benzer bir şeye benziyordu.
Ancak Miralda,
Yüzbaşı General'e götürülmek yerine,
kontun kırsal malikanesine götürüldü ve orada esir tutuldu, ancak
elbette zarar görmedi--kurguda kötü adam, kahraman gelmeden önce,
kahraman randevusuna biraz geç kalsa bile, asla kahramana zarar vermez. Pedro,
onu usta bir kayıkçı yapan o zekâ ve sağduyuyla,
kontun ihanetini keşfetti. Kendini bir rahip kılığına soktu ve her gün
kontun kapısına gidip Miralda'ya notlar gizlice soktu,
böylece onu fazlasıyla neşelendirdi. Sonra en yüce ekselans,
Küba'da özgürlüğü sevenlerin savunucusu,
hapishaneler inşa eden ve onları doldurmada usta deha,
zengin ve fakirin yağmacısı ve böylece savunmasız erdeme
yardımcı olma olasılığı en yüksek olan
Kaptan General içeri girdi. Pedro'nun aşırı zekâsı ve sağduyusu onu doğrudan
temiz
Kaptan General'e götürdü. Adayı yönetmek ve isyanları bastırmak için üç kez bir görüşme
yapmaya çalıştıktan sonra,
Tacon'u makul ölçüde meşgul etti, Pedro Küba lordunun huzuruna
çıkmayı başardı. Hikayesini anlattıktan ve nişanlısına karşı onurlu niyetlerine yemin ettikten sonra, Tacon askerlerini kontun malikanesine göndererek onu ve Miralda'yı kutsal huzura getirdi. Yüzbaşı General bilmek istediğinde ve kont ona Miralda'nın "benim çatımın altına girdiği zamanki kadar saf" olduğunu söylediğinde, Tacon hemen bir rahip çıkardı ve Miralda'yı kontla evlendirdi, bu da sadık Pedro'nun şaşkınlığı ve üzüntüsüne sebep oldu. Ancak Adil Tacon henüz bitirmemişti. Kendi çıkarları o yöne doğru eğildiğinde, her zaman ezilenlerin yanındaydı. Kont, gelini olmadan kendi çiftliğine geri dönmesi emredildi. Yolda, Tacon'un en hoş tavrı ve emirleri doğrultusunda sırtından vuruldu. Bir kayıtta, mülklerinin Tacon için hoş bir seçim olduğu ima ediliyor, ancak en güncel hikaye bu ilginç ayrıntıyı atlıyor. Tacon'un versiyonu, kontun mülkünü dul kadına verdiği yönünde; ve her halükarda
Pedro ve Miralda evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve
Tacon onlara şu yüksek sesli bildiriyle onayını verdi: "Bu adadaki hiçbir erkek veya kadın Tacon'un adaletini talep edemeyecek kadar mütevazı değildir."

Uzun süredir acı çeken Kübalıların katlanmak zorunda kaldığı en kötülerden biri olan Tacon'un yönetimi, sonunda 16 Nisan 1838'de Don Joaquin de Espeleta'nın halefi olmasıyla sona erdi. İkincisi Küba'da doğmuştu ve neden atandığı bir gizemdir, çünkü İspanya Kübalılara onur verme veya doğal olarak Küba sempatisi duyması beklenen birine Yüzbaşı-General rütbesini verme alışkanlığında değildi. Bir süre hükümetle alt düzeyde bir kapasitede bağlantı kurmuştu, birliklerin genel müfettişi ve ikinci cabo-subalterno olarak.
Herkese göre Espeleta mükemmel bir valiydi ve Tacon'un kötü yönetiminden sonra taciz edilen Kübalılara çok ihtiyaç duydukları nefes alma fırsatını sağlamış olmalı. Ancak Küba'yı yönetmesine uzun süre izin verilmedi. İspanya, Kübalılara fazla iyi davranıldığından ve bunun ardından sorun çıkabileceğinden şüphelenmeye başladı. Gerçekten de Espeleta'nın halkı uzlaştırdığı ve büyük reformlar için umut beslediği bildirildi. Bu bile kendi başına onun görevden alınmasını haklı çıkarıyor gibiydi ve bu nedenle 1840'ta yerine Aglona Prensi geçti.

Bu yönetim sırasında, tüm hukuki davaların görülebileceği yüksek bir temyiz mahkemesi olan Kraliyet Ön Yargı Mahkemesi kuruldu. Eğer bu
zararlı etkilerden uzak tutulsaydı, ezilen Kübalılar için
çok yararlı bir şey olurdu, ancak kraliyet gözdeleri
her şeyde olduğu gibi buna da hakim oldular.

XXIV. BÖLÜM

1840'ta Prens de Aglona'nın yerine
Kaptan General olarak geçen General Geronimo Valdez, muhtemelen akıllıca yönetmeye çalıştı, çünkü o doğası gereği oldukça nazik ve adil bir adamdı; ancak İspanya'nın gücü karşısında kesinlikle
hiç şansı yoktu. Görevi sırasında, ilk endişe verici köle ayaklanmaları meydana geldi ve İspanyol yetkililer o kadar korktular ki, suçluları bastırmak için en şiddetli yöntemleri önerdiler, ki General Valdez en azından buna gözlerini yumdu. Çünkü zayıf ve kararsızdı ve
isyancıları yönetme veya İspanyol meslektaşlarını sınırlar içinde tutma
gücüne sahip değildi.

Daha sonra daha fazlasını duyacağımız İngiliz konsolosu David Turnbull, kölelerini isyana teşvik etmekle suçlayan plantasyon sahipleri arasında sevilmiyordu. Kesinlikle, köleleştirmenin ateşli bir savunucusuydu ve bu dönem hakkında yazdığı bir kitap köleliğin kınanmasıyla doluydu. Valdez hem onu ​​hem de plantasyon sahiplerini yatıştırmaya çalıştı ve ikisi arasında hemen bir anlaşmazlığa düşüp ikisinin de düşmanlığını kazandı. Zencilere verdiği sayısız özgürlük bahşetmesi de şikayet için bir başka sebepti. Plantasyon sahipleri birleşip onun düşüşüne neden oldular ve o da ofisini İspanyol standartlarına daha uygun birine devretti. Birkaç yıl sonra Turnbull'un geri çağrılmasını sağladılar. Valdez'in Küba'dan geldiği zamandan daha zengin bir şekilde ayrılmadığı söylenir ve eğer bu doğruysa, -neredeyse imkansız gibi görünüyor- o zaman "grevciler" topluluğunda eşsiz bir konumdadır. 1843'te George Leopold O'Donnell Yüzbaşı General olarak göreve başladı. Kendisinden önce gelen hiçbir despot zulümde ondan daha üstün değildi. Her olası olayı kendi
avantajına çevirdi ve ceplerini Küba parasıyla doldurdu. Köleler arasındaki en
yaygın ve en tehlikeli ayaklanmalar onun görev süresi boyunca gerçekleşti. Bunu bastırmak için kullanılan yöntemlerden başka bir bölümde bahsedeceğiz, ancak bunlar herhangi bir ulusun
tarihini lekeleyen en utanç verici olanlardı. General O'Donnell'in kendisi, karısı ve kızının köle ticaretinden kar elde ettiği söyleniyordu.
Bu arada Yüzbaşı General'in karısının avucunun acı verici şekilde kaşındığı görülüyor. Bir resepsiyondan sonra bir miktar ekmek bıraktığı ve sabahın üçünde fırıncıyı çağırıp fazlalığı geri almasını istediği anlatılır. Fırıncı, ancak bayat ekmek karşılığında satabileceğini ve bu yüzden para kaybedeceğini söylediğinde, "Ah, seni erken çağırdım çünkü şimdi onu diğer ekmekle karıştırıp kitlelere satabilirsin ve kimse farkı anlamayacak." demiştir. Kendisinin gayri meşru bir şekilde kar elde ettiği her türlü plana dahil olduğu iddiasıyla suçlanmaktadır. Kanalizasyonların temizlenmesi ve şehir sokaklarından pislik ve gübrenin temizlenmesi için sözleşmelerin kiralanmasıyla uğraştı ve sözleşmeyi alan kişiden ikramiyesini talep etti ve bu belediye operasyonları onun ellerini haksız kazançlarla lekeledi. Isle of Pines'daki mermer ocaklarında büyük bir çıkarı olan O'Donnell'in, ajanlarına sağlam vücutlu işçiler seçtirdiği ve onlara karşı vatana ihanet suçlamaları uydurduğu söylenir. Daha sonra bunlar Yüzbaşı General'in taş ocaklarında çalışmak üzere sınır dışı edilmeye mahkûm edildiler ve böylece düşük ücretli işgücü sorunu çözüldü. O'Donnell ayrıca yeni vergiler ve yeni gasp yöntemleri icat etmekte de başarılıydı ve bu da onu elbette mahkemede büyük itibara kavuşturdu. Efendileri ve yardımcıları için yönetimi o kadar hoştu ki, normalden daha uzun süre görevde kalmasına izin verildi ve 1848'e kadar yerine geçemedi.

Küba tarihinin en gülünç figürlerinden biri, General Frederico Roncali'nin şahsında geldi. Yaklaşık 400 Amerikalı, Küba'dan çok uzak bir adada ikamet etmeye başlamıştı. General Roncali'ye, Küba'yı İspanyol yönetiminden kurtarmayı planladıklarına dair söylentiler ulaştı. Hemen 4.000 seçkin askeri Küba'daki garnizonlara gönderdi ve düşman karaya çıktığında cesurca savaşırlarsa onlara iki kat maaş vereceğine söz verdi. Elbette, düşman asla gelmedi ve General Roncali aptalca bir figür sergiledi.
Ama sonuçta İspanyolların Küba'daki yönetimlerinin sonunun geldiğine dair korkularının bir işaretiydi bu.

Köle ticareti 1820'de yasadışı hale getirilmiş olsa da, yüzyılın sonlarına doğru On Yıl Savaşı'nın sonuna kadar az çok canlı bir şekilde gelişti. İspanya resmi olarak buna karşı çıktı, ancak gayri resmi olarak İspanyol tacının köle ticareti şirketlerine finansal olarak ilgi duyduğu ve kârlarından büyük ölçüde pay aldığı söyleniyor. Ticaretin devamı için bu teşvike ek olarak, Yüzbaşı General'in bunu bastırmaması için kendi nedenleri vardı. İthal edilen her köle için kendisine sabit bir ikramiye ödeniyordu. Gerçekten de, Küba Yüzbaşı Generalliği görevi hiçbir paralı asker tarafından hor görülmeyecek bir görevdi. Görevin ek gelirlerinin -elbette sadece köle ticaretinden değil- yılda yaklaşık 500.000 dolar olduğu söyleniyor. Yüzbaşı General'in, ülkeye girmesine izin verilen zencilere şakayla "her bir çuval kömür" için "yarım ons altın" aldığı söylenir.

İnsanların köleleştirilmesi için, renkleri veya ırkları ne olursa olsun, hiçbir uygunluk bahanesi öne sürülemese de, Küba'daki şeker plantasyonlarının gelişmeleri için çok sayıda işçiye ihtiyaç duyduğu ve bu işçiliği elde etmenin en kolay ve en karlı yolunun siyah kölelerin istihdamı olduğu bir gerçektir. O zamanlar, özellikle plantasyonlarda çalışmak üzere beyaz adam ithal etme girişiminde bulunulduğunda, İspanyol doğumlu olan sahipler, hükümet üzerinde bu tür işçiler için öyle yasalar ve düzenlemeler yapması için mümkün olan her türlü etkiyi yarattılar ki, eğer tedarik edilebilirse, elde tutulması neredeyse imkansızdı.

Siyahlar doğal olarak kölelikten memnun değildi. Efendileriyle olan ilişkilerinde, onları tehlikeli hale getirecek kadar bilgi ve birikim edindiler. Ve bu dönemde, özgür ve köle siyahlar nüfusun büyük çoğunluğunu oluşturuyordu. Esaret altındaki zenci ırkı her zaman idare edilmesi zordu. Şefkatliydiler ve iyi muameleye karşı duyarlıydılar, ancak sert ve adaletsiz muamele öfkelerini uyandırdığında orman alışkanlıklarına geri dönüyorlardı. İspanyol plantasyon sahipleri, zencileri sessiz tutmanın yolunun onları güçlü bir elle kontrol altında tutmak olduğuna inanıyorlardı ve bu nedenle gözetmenler sıklıkla acımasızdı. Zenci nüfusu arasında güçlü bir huzursuzluk ve beyazlar arasında da aynı derecede güçlü bir korku oluşmaya başladı. Sporadık ayaklanmalar meydana geldi, bunlar kaynayan bir kazanın taşması gibiydi, organize değildi ve iyi hazırlanmamıştı ve bu nedenle yetkililer tarafından
kolayca bastırıldı. Bu karakterdeki tipik bir ayaklanmanın açıklaması, Kontes Merlin'in 1840 civarında yayınlanan "İspanyol Kolonilerindeki Köleler" adlı eserinde yer almaktadır. Eserde, kölelerinin isyanıyla ilgili bir Don Rafael'in deneyimleri anlatılmaktadır.

"Son zamanlarda Afrika'dan getirilen köleler çoğunlukla Luccommee kabilesindendi ve bu nedenle mükemmel işçilerdi, ancak şiddetli ve hantal bir
mizaca sahiptiler ve yollarına en ufak bir muhalefette kendilerini asmaya her zaman hazırdılar.

"Çan beşi çaldıktan hemen sonraydı ve sabahın şafağı neredeyse görünmüyordu. Don Rafael, yarım saat önce, dört çocuğunu ve hamile olan karısını geride bırakarak, malikanelerinden birine gitmişti. Aniden, korkunç çığlıklar ve telaşlı adımların sesinden dehşete düşerek uyandı. Kadın korkuyla yatağından fırladı ve malikanedeki tüm zencilerin eve doğru geldiğini gördü. Anında, yanında ağlayan ve ağlayan çocuklarıyla çevriliydi. Sadece kölelerin refakatinde olduğu için, kendini kaçınılmaz olarak kaybolmuş hissediyordu; ancak bu düşünceleri dalgın zihninde canlandırmaya vakit bulamadan, zenci kızlarından biri içeri girip, "Çocuk,
senin cömertliğinin korkmana gerek yok; tüm kapıları kilitledik ve
Michael efendi için gitti." dedi. Arkadaşları kadın sahiplerinin her tarafına yerleşirken, isyancılar ilerliyor, kanlı bir cesedi el ele, bir yılanın tıslaması kadar korkunç çığlıklarla savuruyorlardı. Zenci kızlar, "Bu, gözetmenin cesedi!" diye haykırdılar. İsyancılar kapıya vardıklarında, Pepilla (hanımın adı buydu) kocasının arabasının tam hızla geldiğini gördü. O ana kadar yiğitçe ölümü bekleyen o tatlı ruh, kocasının öfkeli kalabalığa doğru silahsız bir şekilde geldiğini görünce, bayıldı. Bu arada, Rafael araçtan indi, önlerine geçti ve sadece tek bir ciddi bakış ve tek bir el işaretiyle, gitmeleri gereken arınma evini işaret etti. Köleler aniden sessizleştiler,
gözetmenlerinin cansız bedenini terk ettiler ve yüzleri asık bir şekilde,
hala ellerinde tarla kılıçlarını tutarak, döndüler ve
emredildikleri yere girdiler. Şunu söylemek yerinde olurdu ki,
karşılarında duran adamda yok edici meleği gördüler.

"Hareket bir anlığına yatışmış olsa da, nedenini bilmeyen ve sonuçlarından korkan Rafael, ailesini tehlikeden
uzaklaştırmak için fırsatı değerlendirdi. Ülkenin _quitrin_ veya aracı iki kişiden fazlasını alamazdı ve daha fazla araç hazır olana kadar beklemek ihtiyatsızlık olurdu. Pepilla ve
çocuklar mümkün olan en iyi şekilde içine yerleştirildiler; ve tam yola çıkmak üzereyken, yaralarla kaplı, bitkin ve ölüm gibi görünen bir adam, sanki
içeri girmek istiyormuş gibi _quitrin_'in tekerleklerine yaklaştı. Soluk yüzünde umutsuzluğun izleri ve
ölüm belirtileri görülebiliyordu ve hayatının son anlarında ruhunu harekete geçiren duygular korku ve acı ızdıraptı. O, siyahlar tarafından neredeyse öldürülen beyaz muhasebeciydi ve onların vahşice elinden kurtulmuş, bir sadece bir yaşam nefesi. Haykırışları, duaları,
kalbi bayıltmak için hesaplanmıştı. Rafael, ölmekte olan bir adamın isteğine sağır olmak veya
kanlı ve ölmekte olan cesedini çocuklarının üzerine atmak gibi zalimce bir alternatifle karşı karşıya kalmıştı: acıması yenilmiş;
muhasebeci olabildiğince arabaya yerleştirilmişti ve araba
olduğu yerden
uzaklaşmıştı. "Bu, Rafael'in arazisinden geçerken, Cardenas Markisi, Pepilla'nın kardeşi, plantasyonları iki fersah uzaktaydı ve bir köle aracılığıyla kız kardeşinin tehdit altında olduğu tehlikeden haberdar edilmişti, hemen yardımına koştu. Oraya vardığında, öfke veya ceza korkusunun bir kalıntısıyla savanalara doğru yönelen bir dizi isyancı fark etti; kaçak kölelerin son sığınakları olan geniş açık ovalar. Kız kardeşinin tehlikesini hissedip ona doğru kaçmaya
yönelen Cardenas Markisi, o anın telaşıyla, kendisini koruyacak tek bir köle dışında kimseyi yanında getirmişti. Kaçak çete, beyaz bir adam fark etmemişti ki, ona doğru yürüdüler. Marki, yolunu
durdu ve onlarla buluşmaya hazırlandı; bu, böyle olasılıklar. Efendisinin atını dizgininden tutarak çeviren kendi kölesi ona şöyle seslendi: 'Efendim, cömertliğini buradan
uzaklaştır; onlarla bir anlaşmaya varmama izin ver.' Ve sonra efendisinin atını kırbaçladı, at dörtnala uzaklaştı.

"Yiğit Jose, çünkü adı bir kahraman olarak anılmaya değer, vahşi kalabalığa doğru yürüdü, böylece efendisinin kaçması için zaman kazandı ve otuz altı kılıç darbesi aldıktan sonra bağlılığının kurbanı oldu. Önceden planlanmamış olan bu ayaklanmanın başka bir sonucu olmadı. Gözetmenin verdiği sert bir cezadan kaynaklanmıştı, bu da isyancıları şikayetlerini dile getirmek için sahibinin evine doğru yürümeye teşvik etmişti. Rafael'den af ​​dilediler, ancak iki veya üç kişi hariç, bu af kabul edildi. Bunlar mahkemelere teslim edildi."

Dönemin bu güzel yazısının örneği, Küba adasında siyahlar ve beyazlar arasındaki zorlukların tarihinde öne çıkan iki gerçeği gizliyor. İlk olarak, Kontes'in Rafael'in cesareti ve ayaklanmayı bastırma kolaylığı hakkındaki anlatımını, onun kuzeni olduğu ve bu nedenle ona doğal olarak aşırı olumlu gözlerle baktığı gerçeğini hesaba katarak biraz göz ardı etmemiz gerekse de, yine de siyahların genellikle sahiplerinin emirlerine, alışılmadık bir vahşet seviyesine ulaşmadıkları sürece, boyun eğdikleri ve korku veya saygı nedeniyle kontrol altına alınmalarının zor olmadığı gerçeği ortadadır.

İkinci olarak, her ülkede siyahlar ve beyazlar arasındaki ilişkilerin tarihi, adil bir muameleye benzer bir şeyle, evde veya beden hizmetçisi olarak görev yapan,
efendilerine kişisel olarak bağlanan -ki bu kişilerle genellikle kan bağı olduğu doğrudur- ve Pepilla'nın kadın kölelerinin gösterdiği aynı sadakat ruhunu
gösteren kişilerdi.

Kontes Merlin tarafından bildirilen bu ayaklanmadan kısa bir süre sonra,
Aguacate yakınlarında daha korkutucu ve bastırılması daha zor olan başka bir ayaklanma daha oldu. Bu arada, hükümet köle ayaklanmaları konusunu kararsız bir şekilde ele alıyordu.
Kölelere toplanma ve dernekler kurma, hatta kamu savunması için askeri birimler oluşturma hakkı veren yasalar çıkarıldı; aslında onlara beyaz işçilerden daha fazla hak verildi; ve bu, kamu kırbaçlama direkleri gibi
acımasız adaletsizliklerle el ele gitti. Öte yandan, beyaz nüfus, siyahların çok fazla olduğu yerlerde bile bir milis oluşturamadı.

İngiliz konsolosu Turnbull, bu köle ayaklanmalarında ülkesinin çıkarlarını ilerletme şansı gördüğünü hayal etti. Ayrıca, kendisinin başkan olduğu siyahların yönettiği bir cumhuriyet hayali kurduğu da iddia ediliyor. Adanın aristokrasisi tarafından _persona non grata_ olarak kabul edildi ve kısmen toplumsal hakaretlerin intikamını alma arzusuyla harekete geçtiği düşünülüyor. Büyük bir siyah ayaklanması planlamak, geri kalanını sindirmek için beyaz nüfusun yeterli bir kısmını ele geçirip idam etmek ve ardından kendi siyah cumhuriyetini kurmakla suçlandı. Ancak bu suçlamaların doğruluğunu veya yanlışlığını belirlemek imkansızdır. Turnbull'un kendisini herhangi bir suçla suçlamaktan fazlasıyla memnun olan birçok düşmanı vardı.

1842'de Martiaro'da bir ayaklanma oldu ve bu ayaklanma
zorlukla bastırıldı. Sonra adanın birbirinden
uzak bölgelerine dağılmış plantasyonlardaki köleler arasında sistematik bir propagandanın kanıtları her yerde görülmeye başlandı. Bir zenci mason cebinden yanlışlıkla
bir kışkırtıcı bildiri düşürdü ve bildiri sonunda bölgenin kaptanının eline ulaştı. Zenciye işkence yapıldı, ancak
kağıdın kaynağını açıklamadı. Gezici bir rahip ülkeyi
dolaştı ve görünüşte kilise için sadaka diledi, ancak gerçekte siyahlara Temmuz 1842'de St. John Günü'nde ayağa kalkıp özgürlüklerine kavuşacaklarını kehanet etti. Toptan ayaklanma gerçekleşmedi, ancak Temmuz ayında adanın çeşitli yerlerinde ayaklanmalar oldu ve Bemba yakınlarındaki bir arazinin köleleri efendilerini ve bir komşusunu öldürdüler ve ancak milisler çağrıldığında bastırıldılar. Ocak 1843'te, hükümetten bir yetkili siyahlar tarafından öldürüldü. Siyah bir adam, katillere karşı gizlice ifade verdi ve bir şekilde onların şüphesi altına girdi ve kısa süre sonra kendi halkından biri tarafından öldürüldü, bu kişi daha sonra suçtan yargılandı, ancak ölüm cezasını ödeyemeden hapishanede intihar etti. Mart 1843'te, Bemba yakınlarında beş yüz zenci beyaz efendilerine karşı ayaklandı ve ancak önemli miktarda kan döküldükten sonra bastırıldılar. Bu sorun yatıştırılır yatıştırılmaz, mahalledeki bir plantasyonda başka bir ayaklanma daha oldu ve aynı yıl üçüncüsü de oldu, ancak bunun kesin ayrıntıları eksik. Sonra, 1843'ün sonunda, en ciddi sorun, Kasım ayında Matanzas yakınlarındaki zencilerin isyan edip cinayet ve tecavüz orjisine girmesi, kadınları tecavüz edip öldürmesi ve beyaz adamları katletmesiyle geldi. Turnbull, bu sorunların arkasındaki beyin olmakla suçlandı, ancak suçu ona yüklemek imkansızdı. Eğer suçluysa, iyi bir örgütçü değildi, çünkü isyanların hiçbiri ulusal bir etki yaratmadı. Hepsi yerel karakterdeydi ve kalıcı bir sonuç elde etmekte başarısız oldular.

Kasım 1843'teki ayaklanmadan sonra, Matanzas'ta bir plantasyon sahipleri toplantısı düzenlendi ve hükümetten daha fazla isyanı imkansız kılmak için adımlar atması istendi. Ancak 1844'te Matanzas yakınlarında başka bir ciddi ayaklanma meydana geldi ve civardaki tüm plantasyonlardaki zencilerin örgütlendiği ve Turnbull'un hayallerini gerçekleştirecek toptan bir isyan planladıkları bildirildi. O zaman hükümet acımasızca hareket etmeye karar verdi ve eski İspanyol Engizisyonu'na itibar kazandıracak yöntemler derhal uygulamaya konuldu.

Mart 1844'te, Başkomutan O'Donnell, askeri mahkemenin başkanı olan General Salas'a bir mektup yazdı ve bu mektupta isyancı siyahlara karşı sert ve şiddetli önlemler önerdi. O, efendilerine ihanetten şüphelenilen tüm siyahların, köle veya özgür, tutuklanması gerektiğini ve eğer örgütün ve ilişkilerinin kapsamı hakkında bilgi vermeyi reddederlerse, bu bilginin işkenceyle onlardan zorla alınması gerektiğini öne sürdü. Köleler, götürüldükleri bölgede yargılanacaktı. Her bölgenin sorumlusu olan memura, uygun gördüğü şekilde komplocuları tutuklama ve cezalandırma konusunda derhal tam yetki verildi. İspanyol memurlar genellikle otoritelerini en iğrenç şekilde kullanan zalim ve vahşi adamlardı. Bağrışmalar kulübeden kulübeye yayıldı ve hiçbir siyah adam kendi evinde güvende değildi. Bazı durumlarda kişisel bir kin beslemek ve bir düşmandan kurtulmak için fırsat değerlendirildi. Hiç kimse, hatta beyaz bir adam bile, sesini yükseltip itiraz etmeye cesaret edemedi, çünkü hemen kölelik karşıtı olarak adlandırıldı ve hapse atıldı. Bir zenci özgürlüğünü satın almak için biraz para biriktirmişse veya azat edilmiş biriyse küçük bir iş elde etmek için biraz para biriktirmişse, hayatı için daha iyi bir şansa sahipti. İşkencecilerini satın alabilirdi, ancak ödediğinde çoğu zaman rüşvet verdiği adamı anlatmamak için öldürülürdü.

Yumuşak kalpli bir İspanyol yargıç olan Don Ramon Gonzales'in, kurbanlarını, duvarları daha önceki kurbanların kanıyla ve parçalanmış etleriyle
damıtılmış bir odaya götürülmeye mahkum ettiği bildiriliyor. Orada başları bir merdivene bağlanıyor ve iki Afrikalı tarafından ölünceye kadar kırbaçlanıyorlardı. İşkencelerini daha da dayanılmaz hale getirmek için, kırbaçlandıkları kayışların uçlarında, ete
ısıran ince telden yapılmış küçük düğmeler vardı. Birkaç
azat edilmiş kişi bu hoş şekilde idam edildiğinde ve kamuoyu bu tür vahşetlere karşı güçsüzce itiraz etmeye cesaret ettiğinde, vicdansız doktorlar tarafından ölüm belgeleri düzenlendi, basit bir hastalıktan ölüm bildirildi ve bu yetki altında öldürülen zenciler hızla gömüldü.

İkinci bir yargıç, nazik ve saldırgan olmayan, ancak yargının hoşnutsuzluğunu çeken özgür doğmuş bir zenciyi, yaşlı bir adamı bahane etti ve onu merdivene bağlatıp üç ayrı olayda kırbaçlattı, hatta kendisine karşı bir iddianame hazırlama veya suçunun niteliğini açıklama zahmetine bile girmedi. Başka bir
özgür zenci aynı memur tarafından alındı, işkence odasının tavanına ellerinden asıldı ve orada bütün gece bırakıldı, aralıklarla kırbaçlandı. Sonunda bu zavallı kurban
tedaviye yenik düştü ve hemen dışarı çıkarılıp
yargılanmadan vurulan bir yoldaş hakkında bilgi verdi.

Başka bir subay, Don Juan Costa, kırbaçla öldürülen doksan altı zencinin kaydını tutuyordu, bunlardan elli dördü köle ve kırk ikisi özgür bırakılmıştı. Kayıt, siyahi adamın dayanıklılık güçleri ve her birinin
neler çektiği hakkında bir fikir veren şu kayıtları gösteriyor: "1 Nisan'da hapsedilen Lorenzo Sanchez, 4 Nisan'da öldü. 4 Nisan'da hapsedilen Joseph Cavallero, 6 Nisan'da öldü. 9 Nisan'da hapsedilen John Austin Molino, 12 Nisan'da öldü." Doksan altı kişinin tamamı için benzer lakonik kayıtlar vardı. Mali bir memur olan Don Jose del Piso, yüz on yaşında, aktif bir komplocu olmak için çok yaşlı ve güçsüz bir zencinin kırbaçlanarak öldürülmesinden sorumluydu. Bu olay Matanzas hapishanesinin duvarları arasında gerçekleşmişti. Zavallı kurban o kadar parçalanmıştı ki, bir insan olarak neredeyse tanınmıyordu. Bu del Piso, kardeş engizisyoncularının büyük aydınlanmasına
yönelik keyifli bir öğleden sonra sporu yapıyordu. Kurbanlarını bir ağacın yüksek bir dalına bağlar, sonra ipi keser ve düştüklerinde kıvranmalarını izlerdi. Don Ferdinand Percher, meslektaşı Don Juan Costa'nın rekorunun biraz altına düştü, çünkü sadece yetmiş iki ölümle övünebiliyordu.

Sonra bu adil ve gerçek adamların aklına gelirdi, gelirlerine yeni ve son derece iyi bir ekleme yolu. Don Miguel Ballo de la Rore, sahiplerinin yokluğunda, belirli bir arazideki zencilerden, efendilerini vatana ihanetle suçlayan yeminli ifadeler aldı; ve bu sonuncusu, derhal iki yüz ons altın ödemediği takdirde mahkum edileceği konusunda gözetmeni aracılığıyla bilgilendirildi. Ancak, yazışmalar, meseleye son verme nezaketini gösteren General Salas'ın eline geçti.

Ancak, kurbanlar yalnızca siyahlar değildi. Hükümetin yandaşlarının hoşnutsuzluğunu
üzen beyaz bir adam asla güvende değildi. Bir İspanyol subayı, genç bir İngiliz'e kin besliyordu ve onu, bir arazideki zencileri efendilerini zehirlemeye teşvik etmekle suçladı; ve İngiliz, tamamen suçsuz olduğu bir suç için canını verdi. Maliye memurları adayı dolaşıp cinayet fırsatları aradılar, sahte tanıklık elde ettiler, mallara, sığırlara, mobilyalara, atlara, serbest bırakılmış siyahların mallarına el koydular ve bunları sattılar, geliri kendi kullanımlarına dönüştürdüler. Bu kayıt inanılmaz görünüyor, ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde kefil olunmuştur. Dahası, o zamanlar hiçbir güzel renkli kadın güvende değildi. Eğer bir İspanyol generalinin şehvetli bakışlarını
çekerse, kocası, babası veya kardeşleri
yakalanırdı ve kendisi tecavüz edilmek ve sonra öldürülmek üzere teslim edilirdi.
Bu kampanyanın bölümlerinden biri, hiçbir beyaz kadının bulunmadığı ve tüm renkli kadınların Düşüşten önce Havva kıyafetleriyle görünmek zorunda olduğu, çok sayıda kişinin katıldığı bir baloydu.

[İllüstrasyon: JOSE ANTONIO SACO

En büyük Kübalı yayıncılardan biri olan Jose Antonio Saco, 7 Mayıs 1797'de Bayamo'da doğdu; felsefe ve siyaset okudu ve
Varela'nın yerine San Carlos Seminary, Havana'da Felsefe Profesörü oldu.
1828'de New York'ta "Mensajero Quincenal"ı kurdu ve dört yıl sonra
Havana'da _Revista Bimestre Cubana_'nın editörü oldu. Edebiyat Akademisi'ni savunması nedeniyle
Yüzbaşı General Tacon onu
Trinidad adasına sürgün etti. 1836'da İspanyol Cortes'inde Küba'yı temsil etti ve daha sonra Avrupa'da seyahat etti. Paris'te
Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı hakkında bir inceleme yayınladı ve Lopex seferinden sonra
Küba'daki siyasi durum hakkında tekrar yazdı.
1866'da Enformasyon Cuntası'nın bir üyesiydi ve Santiago de Cuba'dan Cortes'in bir Vekiliydi. 26 Eylül 1879'da İspanya'nın Barselona kentinde öldü ve naaşı gömülmek üzere Küba'ya geri gönderildi. En büyük edebi eseri anıtsal bir "Kölelik Tarihi"ydi, ancak politik, ekonomik, sosyal ve edebi konularda birçok başka eser yazdı.]

Mali memurlar bu rezillikleri gerçekleştirebildiler çünkü aynı anda avukat, yargıç ve jüriyi kovuşturuyorlardı. Tanıklık aldılar, yakaladılar, hapse attılar, mahkûm ettiler ve idam ettiler. Zorla aldıkları tanıklıklar tanık olmadan alındı. Beyanları kendileri yazdılar, kendi amaçlarına uyacak şekilde çarpıttılar. Siyahlar nadiren okuma yazma biliyorlardı ve mali memurun kaydetmeyi seçtiği her şeye kendi işaretlerini koymak zorundaydılar. Tanığı yemin ettiren noter bile beyanları bilgisiyle kontrol etmesine izin verilmiyordu. İspanyol hükümeti uzun zamandır adadaki daha küçük ofisleri bölüştürmede en yozlaşmış ve en önemsiz siyaseti oynuyordu. Siyasi yandaşlar, az eğitimli, ahlaki duygusu ve onuru olmayanlar, İspanya'ya olan sadakatleri için bu pozisyonlarla ödüllendirildi. Kayıtlar, bu terör döneminde bin üç yüz kırk altı kişinin engizisyon kurbanı olduğunu gösteriyor. Ancak İspanya, zulüm kampanyalarında yalnızca kendi başını belaya sokuyordu. Küba özgür olana kadar asla tamamen
sönmeyecek bir fırtına
çıkarıyordu. Kölelik karşıtları ve liberaller, yani İspanyol yönetiminden
özgür olmayı özleyenler, güçlerini birleştirmeye başladılar.
Kölelerin özgürlüğü ve İspanya'dan ayrılma davası ilginç bir şekilde iç içe geçmişti. Ülke kargaşadan yıpranmıştı ve barış için can atıyordu, ancak İspanya ve İspanyollar Küba topraklarında bu kadar acımasız önlemlerle hüküm sürerken barış olamayacağına inanılıyordu.

Ayrılmanın nasıl sağlanacağı sorunu, iki çözümden biriyle mümkündü: başka bir ülkeye ilhak veya bağımsızlık. Bağımsızlık davasının o dönemde lideri, dünyanın her yerini gezmiş, iyi eğitimli ve büyük kültürlü bir adam olan
en üst düzey Kübalı Jose Antonio Saco'ydu.
Zeki olan ve Küba'nın kaderi sorununu kendi başlarına düşünen Kübalıların daha büyük bir kısmı, onu liderleri olarak kabul etti. Elbette, tüm örgütlenmelerin, tüm planların ve neredeyse tüm konuşmaların, kapalı kapılar ardındaki fısıltılar veya gözetlemelerden uzak görünen kafelerin köşeleri hariç, gizli olması gerektiği anlaşılıyor. Küba'nın İspanyol yönetiminden kurtarılması için açıkça ortaya çıkmak, sürgün veya ölüm anlamına geliyordu.

Saco'nun fikirleri İspanyol valisi tarafından iyi biliniyordu, çünkü 1834'te bu fikirler yüzünden sürgüne gönderilmişti. Ancak ihtiyatlıydı ve Küba'yı devrimin sancılarına
sürükleyecek hiçbir şey yapmaya meyilli değildi. Bu dönemde siyahların bastırıldığı ancak fethedilmediği bir devrimin, adanın başına gelebilecek en felaket şey olacak bir ırk savaşı anlamına gelebileceğini düşünüyordu. Ayrıca, özellikle Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere başka bir ülkeye ilhak edilmesine karşıydı, çünkü Küba'nın bu ülkeye bu kadar yakın olması nedeniyle bireyselliğini kaybedeceğini, emileceğini ve Anglosakson olacağını düşünüyordu. 1845'te bu konu hakkında şöyle yazmıştır:

"Köle ticareti devam ederse, Küba'da ne barış ne de
güvenlik olacaktır. Ayaklanmaları her zaman olmuştur; ancak her zaman kısmi, bir veya iki biçimle sınırlı, plan veya siyasi
sonuç olmaksızın olmuştur. 1842-43'te kısa aralıklarla meydana gelen ayaklanmaların karakteri çok farklıdır; ve en son keşfedilen komplo, hem köleler ve özgür zenciler arasındaki geniş çaplı etkileri hem de kökeni ve amacı nedeniyle Küba'da planlanmış olanların en korkutucusudur. Zencilerin adanın her yerinde aynı anda ayaklanması gerekmez; tarlalarının tek bir günde bir uçtan diğer uca alev alev yanması gerekmez; burada ve orada tekrarlanan kısmi hareketler inancı ve güveni yok etmeye yeter. Sonra göç başlayacak, sermaye kaçacak, tarım ve ticaret hızla azalacak, kamu gelirler
azalacak, bunların yoksulluğu ve sürekli bir
tedirginlik halinin dayattığı yeni talepler vergilerin artmasına neden olacak; ve bir yandan harcamalar artarken, diğer yandan gelirler azaldığından, adanın durumu
en korkunç felaket gelene kadar daha da karmaşıklaşacak."

[İllüstrasyon: GASPAR BETANCOURT

CISNEROS]

Yine bir arkadaşımız olan Caspar Betancourt Cisneros'a yazılan bir mektupta, önceki iletişimden biraz daha sonra yazılmış bir mektup buluyoruz:

GASPAR BETANCOURT CISNEROS

Seçkin bir soyun varisi olan Gaspar Betancourt Cisneros, 1803'te Camaguey'de doğdu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim gördü. 1823'te diğer Kübalılarla birlikte Bolivar'la Küba bağımsızlığı konusunda görüşmek üzere Kolombiya'ya gitti ve orada uzun yıllar kaldı. 1837'de Küba basınında, bilinen ekonomik ve eğitim konuları hakkında bir dizi makaleye başladı ve bunları El Lugareno olarak imzaladı;
bu takma adla ünlendi. Okullar kurdu ve
tarım kolonileri ve Küba'da ikinci demiryolunu inşa etti. 1846'da Avrupa'dayken devrimci komplodan şüphelenildi ve mülküne el konuldu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde öğretmen oldu, ancak 1861'de Küba'ya döndü ve
gazeteci oldu. Bilgi Cuntası'na seçilemeyecek kadar hastaydı ve 1866'da öldü.

"Küba'da ne savaş ne de herhangi bir komplo olmasın. Kritik
durumumuzda her ikisi de ülkenin ıssızlaşması anlamına geliyor. İspanya'nın boyunduruğunu taşıyalım. Ama bunu taşıyalım ki çocuklarımıza, özgürlük ülkesi olmasa bile, en azından barışçıl ve
umutlu bir ülke bırakalım. Tüm enerjimizle köle ticaretini sona erdirmeye çalışalım; şiddet veya adaletsizlik olmadan bunların sayısını azaltalım; beyaz nüfusunu artırmak için elimizden geleni yapalım; Her zaman yaptığınız her şeyi yapalım, kendi vatandaşlarımıza iyi bir örnek olalım ve sevgili Küba'mız, bir gün gerçekten Küba olacak!"

Öte yandan, ilhakçılar güçlü ama sessiz bir kampanya yürütüyorlardı. 20 Nisan 1848'de, Kübalıları adalarını Amerika Birleşik Devletleri'ne eklemek için her türlü çabayı göstermeye çağıran bir bildiri yayınlandı. Sadece "Unos Cubanos" olarak imzalandı ve Saco'ya ve sempatizanlarına karşı muhalefeti ve Amerikalıların sahip olduğu siyasi ve medeni hakları elde etmek için ortak bir çabayı teşvik etti. Bildiride, "Irkların birleşmesi," diye yazıyordu, "Küba vatandaşlığını ortadan kaldırmayacak, çünkü Küba'da doğan her çocuk aynı anda hem Kübalı hem de Amerikalı olacaktı. Güneydeki çıkarları kendisiyle özdeşleşecek olan bu güçlü ve saygın ulusa birleşen Küba, sessiz ve gelecekteki başarısını garanti altına alacaktı; onun
serveti artacak, çiftliklerinin ve kölelerinin değeri iki katına,
tüm topraklarının değeri üç katına çıkacaktı; bireysel eyleme özgürlük verilecek ve ticaret ve tarımı felç eden
nefret dolu ve zararlı kısıtlamalar sistemi yok edilebilecekti."

Ancak Kübalıların kendileri ne hayal ederlerse etsinler veya umut ederlerse etsinler,
İspanya'nın Küba'yı mücadele etmeden teslim etme gibi en ufak bir niyeti yoktu. Hiçbir ülke, politikalarında İspanya'dan daha fedakar ve
bu dönemde İspanya'dan daha uygar olan hiçbir ülke,
kendisine net üç buçuk milyon gelir getiren ve 1830'dan 1850'ye kadar geçen yirmi yılda kasasına 50.000.000 dolardan fazla para akıtan bir koloniyi terk etmeye hevesli olmazdı. Bu nedenle İspanya,
yeni dünyadaki son mülkünü
elinde tutmasını sağlayacak her türlü çareyi aradı. Roncali, Kaptan-General olarak görev yaptığı süre boyunca,
İspanyol çıkarlarının Küba'da nerede yattığına dair görüşlerini çok açık bir şekilde ifade etti:

"İspanya'nın bu konuda önemli güç unsurları arasında
Ada, kölelikten bahsedilmelidir. Ekselansları, bu konudaki inancımı açıklamama izin verin. Servetlerini koruma ve bu servetlerin
kaynaklandığı zengin mahsulleri geliştirme konusundaki ilgi, ülkenin tüm zengin sakinlerinin kölelerin disiplinini gevşetebilecek veya özgürleşmeyi tehdit edebilecek
ilk çatışma fısıltısından korkmasına neden olur. Bu olgudan, köleliğin, korku ve ilgi yoluyla beyaz nüfusun büyük çoğunluğunu itaat altında tutacak dizgin olduğu sonucunu çıkarıyorum. Ancak, yabancı bir savaş ve
adanın bağımlılığını tehdit edecek iç karışıklıklar yaşanırsa,
Kaptan General'in köleliğe karşı tutumu ne olmalıdır? Ben, asil lordum, hükümetin elinde tuttuğu bu korkunç silahın, son çare olarak adanın kaybını önleyebileceğine ve sakinlerin bunun kullanılacağına ikna olmaları durumunda, böyle bir laneti yıkmak yerine, rahatsız edeceklerine ve her türlü hoş yanılsamadan vazgeçeceklerine dair ciddi inancımı belirtiyorum. Hiç şüphe yok ki bu ihtimal çok uzak, ancak
bu gerçek kendimi açıkça ifade etmemi sağlıyor: Majestelerinin bu topraklardaki temsilcisi tarafından ilan edilen, en büyük tehlikenin olduğu bir günde tüm kölelerin özgürlüğü, üstünlüğü yeniden tesis edecek ve hatta gücümüzü çok gerçek bir şekilde güçlendirecektir, o zamanlar olduğu gibi bugün su altında tutulması en iyi görünen sınıfa dayalı olarak. Ancak
bu son çare yetersiz kalırsa veya İspanya'nın daha sonra elinde tutması uygun olmazsa, fatihlerin zengin ve müreffeh Küba yerine Haiti'yi ele geçirmesi her zaman mümkün olabilir
ve isyanlarıyla bu felaketi getiren piç oğullar tam bir yıkım, ceza ve hayal kırıklığıyla karşılaşabilirler. Cezalandırıcı adalet ilkesi veya modern medeniyetin ilkeleriyle uyum ilkesi, ki buna artık başvurmak çok alışıldıktır, İspanya'nın herhangi bir nedenle adayı terk etmeye karar verdiği anda genel bir kurtuluşu da gerektirir.... Şimdiye kadar bu Atlantik ötesi eyalet hala anavatana güçlü bir şekilde bağlı ve Majestelerinin bilgeliği ve maddi kaygısı sayesinde, birlik bağlarının daha da güçleneceğine inanıyorum; ancak ulusların kaderi bu topraklara bir gün onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya bırakacak koşullar getirirse, ulusal onurları ve çıkarları her türlü başvuru ve aracın hiçbir şey kurtarılmadan tüketilmesini gerektirir. Eğer o zaman bile, talih bizi terk ederse, en azından Amerika'dan ayrılışımızın, onu edinmenin kahramanca hikayesine denk geldiğini tarihe yazmalıyız."

BÖLÜM XXV

Bu ciltte incelemeye çalıştığımız, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın bir kısmını kapsayan Küba tarihi dönemi, insan ilişkilerinin alışılmış seyrine çarpıcı ve neredeyse benzersiz bir tezat oluşturur. Normal sivil gelişim düzeni, milliyetin yükselişi ve onaylanmasıyla başlar ve oradan uluslararası ilişkilere ve kozmopolit çıkarlara ve faaliyetlere doğru ilerler. Küba ile aynı dönemde büyüyen diğer Amerikan devletlerinin kaydı böyleydi. Özellikle Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin seyri böyleydi. Sömürge dönemlerinde, duygu ve ruh olarak yoğun bir şekilde yerel, dar görüşlüydüler. Devrimci dönemlerinde, ulusal bir varlık göstermeye başladılar. ulusal
bağımsızlıklarını uluslararası statülerini tam olarak gerçekleştirdikleri için.

Küba'da sıra tersine döndü. İlk başta, muzaffer ve
usta İspanya'nın bir kolonisi olarak, adanın ne ulusal duygusu ne de
uluslararası çıkarları vardı. Ancak ikinci aşamada, gerileyen
İspanya ile giderek güçlenen
komşuları arasında oynanan büyük
uluslararası oyunda bir piyon haline geldi, aslında bir süreliğine
İspanyol'dan İngiliz mülkiyetine geçti ve sıklıkla
İspanya'dan başka bir gücün
ellerine kalıcı olarak geçmesi muhtemel olarak görüldü.

Bu koşullar, Küba halkının tüm dehası üzerinde belirgin bir etki yarattı. Kendilerini potansiyel bir ulus olarak bile ayırt etmeyi öğrenmeden önce onlara uluslararası bir vizyon verdi. Onlara, çok az sayıdaki benzer koloninin
bilebileceği
bir kozmopolitlik derecesi verdi. Onları Anavatan'dan olağanüstü bir
derecede duygu olarak ayırdı. İspanya'nın onlar için çok az veya hiçbir şey ifade etmediği hissettirildi. Onları o yerleştirmişti, bu doğru. Ama onlara çok az
yetiştirme, çok az koruma sağlamıştı. Kendisinden daha fazla yardım için onlara bakmıştı. Onları elden ele, sahipten sahipe geçme tehlikesinden kurtaramamıştı.

Kuzeyde, İngiltere On Üç Kolonisini iyi yönetmemişti. Ama
en azından onları korumuştu. Onların tarafında, onları başka bir fatihlere terk edeceği veya zorla alınacağı, satılacağı veya takas edileceği korkusu hiç olmamıştı. İngiliz
koloniciler, son acil durumda Birleşik Krallık'ın tüm gücünün onları korumak için kullanılacağını biliyorlardı. Yine de kötü yönetime karşı isyan ettiler ve bağımsızlıklarını ilan ettiler.

Kübalıların İspanya'dan yabancılaşmaları için ne kadar daha fazla, neredeyse sonsuz derecede daha fazla nedenleri vardı! Onlara böyle bir koruma sağlamamıştı. Politikası, her zaman bir şekilde başka bir egemenliğe transfer edilmeleri olasılığını ima ediyordu. Ve onun kötü yönetimi İngiltere'ninkinden ölçülemeyecek kadar kötüydü. Küba kuzeydeki On Üç Koloni'den daha sabırlıysa, bu da tarihin paradokslarından biriydi: Güneyin dürtüsel, ateşli Latin'i, kuzeyin soğukkanlı ve soğukkanlı Anglosakson'undan daha dikkatli ve muhafazakar olmalıydı.

Bu sabır niteliği, aslında, Kübalı karakterinin kurtarıcı erdemiydi. Quijano Otero, Kolombiya'nın İspanya'ya karşı isyan ettiği ve bağımsızlığını kazandığı dönemde, "zafer ve büyük işler yaptığı yıllarda o kadar hızlı yaşamıştı ki,
hala bir çocuk olmasına rağmen, erken bir çöküntüye girmişti." diye yazmıştı.
Küba öyle değildi. Gördüğümüz gibi, İspanya'nın ve diğer ülkelerin ruhunu yeterince özümsemişti ve onların gelenekleriyle, hatta lüks ahlaksızlıkları ve çılgınlıklarıyla ölçülebilir şekilde doymuştu. Yine de hızlı yaşamıyordu. Erken yaşlanmıyordu. Avrupa'nın geleneklerini benimsediği ölçüde, onları kendine uyarladı, kendini onlara değil.
Sonuç olarak, üç yüzyıl sonra bile hala gençliğin
safkanlığına ve spontanlığına sahipti. Büyük bir kaptanın
özdeyişini yeniden ifade edecek olursak, neredeyse "Henüz yaşamaya başlamadım!" diyebilirdi.

Ancak yarı bilinçsizce, bir ulus olarak gelecek yaşam için olağanüstü
tam bir hazırlık yapmıştı.
Vizyonunun kapsamı, sempatilerinin yelpazesi ve entelektüel ve sosyal kültürü açısından
zaten uluslararası hale gelmişti.
Oğullarının çoğu
yurt dışında eğitim görmüş, en iyi Avrupa okullarında eğitim almıştı.
Dünya genelinde Küba hakkında çok az şey biliniyorsa da, Küba genelinde dünya hakkında çok şey biliyordu.

Gerçekten de dünya Küba hakkında bir şeyler biliyordu ve ona karşı canlı ve zeki bir ilgi duyuyordu. Bunu, çeşitli ülkelerden otoritelerin, gözlemcilerin ve yazarların sayısız alıntılarıyla bu sayfalarda göstermeye çalıştık; bu kişiler Antiller Kraliçesi'nde en çok ilgilerini çeken bir tema buldular. Dünyanın gelişmemiş mülkleri güçler arasında paylaştırıldıkça, bu adanın yüce değeri giderek daha fazla fark edildi ve imparatorluklarını kaybetmek yerine genişleten uluslar tarafından giderek daha fazla açgözlü bakışlar ona çevrildi. Bu yüzden on sekizinci yüzyılın sonunda Küba tarihinde başka bir dönemin yaklaştığı açıktı. Kuzey Amerika devrimle sarsılmıştı. Güney Amerika devrimin eşiğindeydi. Avrupa devrimle sarsılıyordu. Tüm bunların ortasında Küba bir girdabın merkezindeki sakin bir nokta gibiydi. Her tarafta değişiklikler olmuştu ama o değişmeden kalmıştı. Yine de bu değişikliklerin her biri, derinden ve geri dönülmez bir şekilde, belki de fark edilmeden, onun üzerinde etkisini
yaratmıştı.

Ulusal yaşamın gücü ve vaadi onun içindeydi. Şimdiye kadar
başardığı her şey İspanya'ya atfedilmişti. Ama
kendisininkini talep edeceği zaman gelmişti. Üç
yüzyıl boyunca Küba, İspanyol ırkının çiçeğini üretmişti; aslında
çok eski zamanlardan beri koloniler, nispeten ilkel ve sağlıklı koşullarında, daha
gelişmiş ve sıklıkla yozlaşmış Ana Ülkelerden daha güçlü adamlar üretmeye alışmıştı. Ama hepsi
İspanyol olarak kabul edilmişti. Şimdi, Kübalıların hem dünya hem de kendileri tarafından Kübalı olarak kabul edileceği zaman geliyordu ve yaklaşıyordu.

İspanya'nın hataları Küba'nın seçimi değildi. İspanya'nın felaketleri
Küba'nın davetkarı değildi. İspanya'nın yozlaşması
Küba'nın
çalışması değildi. İspanyol gücünün çöküşünde Küba kendi ayaklanması için bir fırsat gördüyse, bu düşüşü kendisi
tamamlamış olması değil, sadece gereksiz yere buna dahil olmayı
seçmemiş olmasıdır. İspanya zayıflarken, Küba kendini
kuşattı ve güçlendirdi ve tek başına durmaya hazır hale geldi.

İKİNCİ CİLT SONU

1'den 4'e kadar olan ciltlerin İNDEKSİ

Abarzuza, Sr. Küba için reformlar öneriyor, IV, 6.

Abreu. Marta ve Rosalie, vatanseverlik, IV, 25. Bilimler Akademisi, Havana, resim, IV, 364.

    Adams, John Quincy, Amerika'nın Küba'ya yönelik politikasını açıklıyor, II, 258;
      portre, 259;
      Küba'nın ilhakına ilişkin, 327.

    Aglona, ​​Prens de. Vali, II, 363.

    Agramonte, Aristide, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

    Agramonte, Enrique, Küba Cuntasında, IV, 12.

    Agramonte, Eugenio Sanchez, eskiz ve portre, IV, 362.

    Agramonte, Francisco, IV, 41.

    Agramonte, Ignacio, portre, karşı karşıya. III, 258.

    Tarıma erken dikkat, I, 173, 224;
      ilerleme, 234;
      II, 213;
      devamsız ev sahipleri, 214;
      istatistikler, 223;
      süreli yayınlarda tartışılan, 250;
      Kurtuluş Savaşı sonrası rehabilitasyon, IV, 147.

    Aguayo, Geronimo de, I, 161.

    Aguero, Joaquin de, devrimi örgütlüyor, III, 72;
      son yenilgi, 87.

    Aguiar, Luis de, II, 60.

    Aguiera, Jose, I, 295.

    Aguila, Negra, II, 346.

    Aguilera, Francisco V., eskiz ve portre, III, 173.

    Aguirre, Jose Maria, haydut, IV, 55;
      ölüm, 85.

    Albemarle, Kontu, Havana'ya sefer, II, 46;
      Havana'yı işgal etti (78);
      Bishop Morell ile tartışma, 83.

Alcala, Marcos, I, 310.

Aldama, Miguel de, taslak ve portre, III, 204.

Aleman, Manuel, Fransız elçisi, II, 305.

Algonquins, I, 7.

Allen, Robert, on "Havana'nın Önemi", II, 81.

Almendares Nehri, su temini için kullanılmış, I, 266;
görüntü, IV, 167.

Almendariz, Alfonso Enrique, Piskopos, I, 277.

Alquiza, Sancho de, Vali, I, 277 .

Altamarino, Vali, I, 105;
Velasquez'in ölüm sonrası yargılanması, 107;
Guzmanlar tarafından saldırıya uğraması, 109;
kaldırıldı, 110.

Altamirano, Juan C., Piskopos, I, 273;
haydutlar tarafından ele geçirildi, 274.

Alvarado, Luis de, I, 147.

Alvarado, Pedro de, Meksika'da, I, 86.

Amadeus, İspanya Kralı, III , 260.

Amerika, Küba'nın ilişkisi, I, 1;
II, 254. Bkz. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Amerikan Devrimi, İspanya ve kolonileri üzerindeki etkisi, II, 138.

Amerikan Antlaşması, Büyük Britanya ve İspanya arasında, I, 303. Andrea, Juan de, II, 9.

Angulo, Francisco de, sürgün, I, 193.

Angulo, Gonzales Perez de, Vali, I, 161;
kurtuluş bildirgesi, 163;
Havana Konseyi ile kavga, 181;
Sores'ten kaçış, 186;
yönetimin sonu, 192.

Anners, Jean de Laet de, alıntı, I, 353.

Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı, ilk önerilen, II, 257, 326;
aktivite, 380;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından arandı , III, 132, 135;
Marcy'nin politikası, 141;
Ostend Manifestosu, 142;
Buchanan'ın çabaları, 143;
Bağımsızlık Savaşı'nda dikkate alınmamıştır, IV, 19.

Antonelli, Juan Bautista, Küba'daki mühendislik çalışmaları, I, 261;
su temini yaratır Havana için, 266.

Apezteguia. Marquis de, Otonomist lider, IV, 94.

    Apodaca, Juan Ruiz, Vali, II, 311.

    Arana, Martin de, Prado'yu İngiliz yaklaşımı konusunda uyarıyor, II, 53.

    Arana, Melchior Sarto de, La Fuerza'nın komutanı, I, 237.

    Arana, Pedro de, kraliyet muhasebecisi, I, 238.

    Aranda, Esquival, I, 279.

    Arango, Augustin, cinayet, III, 188.

    Arango, Napolyon, ihanet, III, 226.

    Arango y Pareno, Francisco, portre, ön parça, Cilt. II;
      İlerleme Cemiyeti'ni düzenler, II, 178;
      Küba'da liderlik, 191;
      köleliğe karşı tutum, 208;
      onun şanlı kariyeri, 305 ve devamı.

    Aranguren, Nestor, devrimci, IV, 85;
ölüm, 92.

Araoz, Juan, II, 181.

Arias, A. R., Vali, III, 314.

Arias, Gomez, I, 145.

Arignon, Villiet, alıntı, II, 26, 94.

Armona, Jose de, II, 108.

Ordu, Küba, örgütlenme, III, 178;
yeniden düzenlenmiş, 263;
Jose Miguel Gomez'in yönetimi altında, IV, 301.

    Ordu, İspanyolca, Küba'da, III, 181, 295.

    Aroztegui, Martin de, II, 20.

    Arrate, Jose Martin Felix, tarihçi, II, 17, 179.

    Arredondo, Nicolas, Santiago Valisi, II, 165.

    Asbert, General Ernesto, af davası, IV, 326. "Assiento" kölelik sözleşmesi, II, 2.

Assumption, Our Lady of the, I, 61.

Astor, John Jacob, aids War of Independence, IV, 14.

Asylums for Insane, II, 317.

Atares fortress, picture, II, 103.

Atkins, John, book on West Indies, II, 36.

Atrocities, processed by Spanish, III, 250;
Cespedes's protest against, 254;
"Book of Blood," 284;
Spanish confession of, 286;
war of destruction,
295;
Weyler's "concentration" policy, IV, 85.

Attwood's Cay. Bkz. GUANAHANI.

Autonomist party, III, 305;
IV, 34;
Bağımsızlık Savaşı'nda Campos'a karşı tutum, 59;
Blanco yönetimindeki Kabine, 94;
barış için samimi çabalar, 101;
hükümetinin kaydı, 102.

Avellanda, Gertrudis Gomez de, III, 331;
portre, karşı karşıya, 332.

Avila, Alfonso de, I, 154.

Avila, Juan de, Vali, I, 151;
zengin bir dul ile evlenir, 154;
aleyhindeki suçlamalar, 157;
mahkûm edildi ve hapse atıldı, 158.

Avila. DAVILA'ya bakınız.

Aviles, Pedro Menendez de, MENENDEZ'e bakınız.

Ayala, Francisco P. de, I, 291.

Ayilon, Lucas V. de, Velasquez ile Cortez arasında barışı sağlamaya çalışıyor
, I, 98.

Azcarata, Jose Luis, Adalet Bakanı, taslak ve portre,
IV, 341.

Azcarate, Nicolas, taslak ve portre, III, 251, 332.

Azcarraga, Gen., İspanya Başbakanı, IV, 88.

Columbus'un aradığı "Barbeque", I, 18.

Bachiller, Antonio, taslak ve portre, III, 317.

Bacon, Robert, ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı, müdahale ediyor
devrim, IV, 272.

Bahia Honda, ABD deniz üssü olarak seçildi, IV, 256.

Balboa, Vasco Nunez de, I, 55, 91.

Bancroft, George, alıntılandı, ben, 269;
      II, 1, 24, 41, 117, 120, 159.

    Banderas, Quintin, devrimci, IV, 34;
      baskın, 57;
      ölüm, 84.

    Baracoa, Columbus, I, 18;
      Velasquez, 60;
      resim, 60;
      Küba'nın ilk başkenti, 61, 168.

    Barreda, Baltazar, I, 201.

    Barreiro, Juan Bautista, Eğitim Bakanı, IV, 160.

    Bariyerler, Manuel Garcia, II, 165.

    Barrionevo, Juan Maldonado, Vali, I, 263.

    Barsicourt, Juan Procopio. SANTA CLARA, Conde'ye bakınız.

    Velasquez tarafından kurulan Bayamo, I, 68, 168;
      Küba Cumhuriyeti orada örgütlendi, III, 157.

Bayoa, Pedro de, I, 300.

Columbus'un ulaştığı Cortez Körfezi, I, 25.

Piskopos Morell tarafından getirilen arılar, II, 104;
sanayinin artışı, 132.

"Denizin Dilencileri", Küba kıyılarına baskın, I, 208.

Çanlar, kilise, tartışma, II, 82.

Bembrilla, Alonzo, I, 111.

Benavides, Juan de, I, 280.

Berrea, Esteban S. de, II, 6.

Betancourt, Pedro, Matanzas Sivil Valisi, IV, 179;
Palma'ya sadık, 271.

Betancourt. Bkz. CISNEROS.

"Bimini," Adası, I, 139.

Küba'daki Roma Katolik Kilisesi Piskoposları, I, 122.

"Kara Kartal," II, 346.

_Kara Savaşçı_ olayı, III, 138.

Blanchet, Emilio, tarihçi, alıntı, II, 9, 15, 24;
Havana kuşatması hakkında, 57, 87.

Blanco, Ramon, Vali, IV, 88;
reformlar üstleniyor, 89;
Küba özerkliğini planlıyor, 93;
_Maine_'in yıkılması hakkında, 99;
istifa eder, 121.

Blue, Victor, Santiago'daki gözlemler, IV, 110.

Bobadilla, F. de, I, 54.

Boca de la Yana, I, 18.

Columbus'un aradığı "Bohio", I, 18.

Bolivar, Simon, II, 333;
portre, 334;
"Liberator", 334 ve devamı;
Küba üzerindeki etkisi, 341;
"Soles de Bolivar", 341.

Bonel, Juan Bautista, II, 133.

"Book of Blood", III, 284.

Bourne, Edward Gaylord, alıntı, kölelik üzerine, II, 209;
Amerika'da İspanyolca üzerine, 226.

Brinas, Felipe, III, 330.

İspanya ve Küba'ya yönelik İngiliz politikası, I, 270;
Batı Hint Adaları'ndaki saldırılar, 293;
köle ticareti, II, 2;
1639 savaşı, 22;
Küba'ya yönelik planlar, 41;
Havana'ya karşı sefer, 1762, 46;
Küba'nın fethi, 78;
İspanya'ya terk etme, 92. Bkz. BÜYÜK BRİTANYA.

Broa Bay, I, 22.

Brooke, General John R. , Küba'nın İspanyol teslimiyetini alır, IV, 122;
Küba halkına bildiri, 145;
emekli, 157.

Brooks, Henry, devrimci, IV, 30.

Korsanlar, kökeni, I, 269.

Buccarelli, Antonio Maria, Vali, II, 110;
emekli, 115.

Buchanan, James, ABD'nin Küba ile ilişkileri hakkında, II, 263;
III, 135;
Büyük Britanya Bakanı, 142;
Başkan Küba'nın ABD'ye ilhakını isterken, 143.

Boğa güreşi, II, 233.

Burgos, Juan de, Bishop, I, 225.

Burtnett, Lopez'e karşı İspanyol casus, III, 65.

Bustamente, Antonio Sanchez de, hukukçu, eskiz ve portre, IV, 165.

Caballero, Jose Agustin, eskiz ve portre, III, 321.

Caballo, Domingo, II, 173.

Cabanas, inşa edilen savunmalar, II, 58;
Laurel Hendeği, manzara, karşı karşıya, 58.

    Caballero, Diego de, I, 111.

    Cabezas, Piskopos, I, 277.

    Cabrera, Diego de, I, 206.

    Cabrera, Luis, I, 198.

    Cabrera, Lorenzo de, Vali, I, 279;
      kaldırıldı, 282.

    Cabrera, Rafael, haydut, IV, 70.

    Cabrera, Raimundo, New York'taki komplocu, IV, 334;
      uyardı, 339.

    Cadreyta, Marquis de, I, 279.

    Cagigal, Juan Manuel de, Vali, II, 154;
      Havana'nın savunması, 155;
      uzaklaştırıldı ve hapsedildi, 157.

    Cagigal, Juan Manuel, Vali, II, 313;
      Başarılı yönetim, 315.

    Cagigal de la Vega, Francisco, Santiago'yu savunuyor, II, 29;
      Vali, 32;
      Meksika Genel Valisi, 34.

    Caguax, Küba şefi, I, 63.

    Calderon, Gabriel, Bishop, I, 315.

    Calderon, Garcia, alıntı, II, 164, 172.

    Calderon de la Barca, İspanya Bakanı
      _La Verdad_, III, 19'da;
      sömürge statüsüne ilişkin, 21;
      Soule ile görüşmeler, 140.

    Calhoun, John C., Küba hakkında, III, 132.

    Calleja y Isisi, Emilio, Vali, III, 313;
      sıkıyönetim ilan eder, IV, 30;
      istifa etti, 35.

    Camaguey. Bkz. PUERTO PRINCIPE, I, 168.

Campbell, John, Havana'nın tanımı, II, 14.

Campillo, Jose de, II, 19.

Campos, Martinez de, Vali, III, 296;
Küba'ya bildiriler, 297, 299;
Zanjon Antlaşması'nı yapar ve On Yıl Savaşı'nı sona erdirir, 299;
İspanyol krizinde, IV, 36;
Tekrar Vali, 37;
Trocha'yı kurar, 44;
Maceo tarafından yenilir, 46;
parti liderleriyle konferanslar, 59, 63;
görevden alınır, 63.

Cancio, Leopoldo, Hazine Bakanı, IV, 161, 320.

Canizares, Santiago J., İçişleri Bakanı, IV, 48.

Canning, George, Küba'ya yönelik politika, II, 257;
portre, 258.

Küba kökenli kano, I, 10.

Canon, Rodrigo, I, 111.

Canovas del Castillo, İspanya Başbakanı, IV, 36;
suikast, 88.

Cape Cruz, Columbus at, I, 20.

Cape Maysi, I, 4.

Cape of Palms, I, 17.

Capote, Domingo Menendez. Başkan Yardımcısı, IV, 90;
Dışişleri Bakanı, 146;
Anayasa Konvansiyonu Başkanı. 189.

Carajaval, Lucas, Dutch'a meydan okuyor, I, 290.

Cardenas, Lopez, III, 49'da karaya çıkıyor.

Caribs, I, 8.

Carillo, Francisco, filibuster, IV, 55.

Carleton, Sir Guy, Havana'da, II, 47.

Carranza, Domingo Gonzales, Batı Hint Adaları hakkında kitap, II, 37.

Carrascesa, Alfonso, II, 6.

Carreno, Francisco, Vali, I, 219;
tahta çıkışındaki koşullar, 228;
görevdeyken ölüyor, 229;
Havana'nın yeniden inşasında çalışıyor, 231.

Carroll, James, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Casa de Beneficienca, kuruldu, I, 335;
II, 177.

    Casa de Resorgiamento, kuruldu, II, 31.

    Casares, Alfonso, belediye yönetmeliklerini kanunlaştırır, I, 207.

    Castellanos, Jovellar, Küba'nın son İspanyol Valisi, IV, 121;
      İspanyol egemenliğini teslim ediyor, 123.

    Castillo, Demetrio, Oriente Sivil Valisi, IV, 180.

    Castillo, Ignacio Maria del, Vali, III, 314.

    Castillo, Loinaz, devrimci. IV, 269.

    Castillo, Pedro del, Piskopos, I, 226.

    Castro, Hernando de, kraliyet saymanı, I, 115.

    Cathcart Lord, Batı Hint Adaları'na sefer, II, 28. Havana Katedrali, resim, I'e bakan, 36;
başlangıç, I, 310.

Cat Adası. GUANAHANI'ye bakın.

Cayo, San Juan de los Remedios del, kaldırılması, I, 319.

Cazones, Körfezi, I, 21.

Cemi, Küba ibadeti, I, 55.

Nüfus sayımı, Küba, ilk olarak Torre tarafından alındı, II, 131;
Las Casas tarafından, 176;
köleler, 205;
1775'in, 276;
1791'in, 277;
Humboldt on, 277;
1811'in, 280;
1817'nin, 281;
1827'nin, 283;
1846'nın, 283;
1899'un, IV, 154;
1907, 287.

Cespedes, Carlos Manuel, III, 157;
portre, karşı karşıya 158;
İspanya'da, 158;
Küba devrimine öncülük ediyor, 158;
Cumhuriyet Başkanı, 158;
bildiri, 168;
İspanya ile müzakereler, 187;
görevden alındı, 275.

Cespedes, Carlos Manuel, filibuster, IV, 55.

Cespedes, Enrique, devrimci, IV, 30.

Cervera, Amiral, İspanyol filosunu Küba'ya getiriyor, IV, 110;
portre, 110;
teslim olur, 114.

Chacon, Jose Bayoma, II, 13.

Chacon, Luis, I, 331, 333.

Chalons, Sr., Kamu Hizmetleri Sekreteri, IV, 297.

Ticaret Odası kuruldu, II, 307.

Charles I, Kral, I, 74;
Kızılderililere yönelik baskıyı kınadı, 128.

Chaves, Antonio, Vali, I, 157;
Avila'yı dava etti, 157;
yerlilere yönelik acımasız politika, 159;
Kral ile anlaşmazlık, 160;
görevden alındı, 161.

Chaves, Juan Baton de, I, 331.

Chilton, John, Havana'yı anlatıyor, I, 349.

Chinchilla, Jose, Vali, III, 314.

Çinliler, Amerika'daki koloniler, I, 7;
Küba'ya ithal edilen işçiler, II, 295.

Drake'in karaya çıktığı yer olması beklenen Chorrera, I, 248.

Antonelli tarafından inşa edilen Chorrera Nehri, I, 262.

Ojeda tarafından Küba'ya getirilen Hristiyanlık, I, 55;
Kral Ferdinand tarafından teşvik edildi, 73.

Kilise, Roma Katolik, Küba'da örgütlenmiş ve etkili, I, 122;
katedral Baracoa'dan Santiago'ya taşındı, 123;
sivil güçle çatışma, 227;
İngiliz işgali sırasında İngilizlerle anlaşmazlık, II, 84;
adanın iki piskoposluğa bölünmesi, 173;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, IV, 26;
mülkiyet konusundaki anlaşmazlık, 294.

Cienfuegos, Jose, Vali, II, 311.

Cimmarones, "vahşi Kızılderililer", I, 126;
De Soto'ya karşı isyan, 148.

Cipango, Küba, Columbus tarafından, I, 5 ile özdeşleştirildi.

Cisneros, Gaspar Betancourt, taslak ve portre, II, 379.

Cisneros, Pascal Jiminez de, II, 110, 127.

Cisneros, Salvador, III, 167;
taslak ve portre, 276;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 277;
Bakanlar Kurulu Başkanı, IV, 48;
Anayasa Konvansiyonu'nda, 190.

Kamu Hizmeti, hukuk, IV, 325;
Başkan Menocal tarafından saygı duyulan, 325.

Clay, Henry, Küba'ya yönelik politika, II, 261.

Clayton, John M., ABD Dışişleri Bakanı, filibustering'e karşı bildiri yayınlıyor, III, 42.

Cleveland, Samuel, kilise çanları hakkındaki tartışma, II, 83.

Cleveland, Grover. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, tarafsızlık ihlallerine karşı uyarı yayınlıyor, IV, 70;
1896 mesajında ​​Küba'ya atıf
, 79;
önemi, 80.

Küba Arması, resim, IV, 251;
önemi, 251.

Cobre, bakır madenleri, I, 173, 259.

"Horoz dövüşü ve Tembellik" kampanyası, IV, 291.

Kahve, ekime başlandı, II, 33, 113.

Madeni para, reform edildi, II, 142;
istatistikleri, 158.

Collazo, Enrique, filibuster, IV, 55.

Coloma, Antonio Lopez, devrimci, IV, 30.

Kolombiya, Küba'ya tasarımlar, II, 262;
III, 134;
Küba devrimine karşı tutum, 223.

Columbus, Bartholomew, İspanya'ya geri çağrıldı, I, 57.

Columbus, Christopher, portre, ön sayfa, Cilt. I;
Amerika'nın keşfi, I;
i;
Amerika'ya ilk iniş, 2;
Watling Adası'ndaki anıt, resim, 3;
Küba'ya varış, 11;
ilk iniş yeri sorusu, 12;
Küba'ya dair ilk izlenimler ve yerlilerle ilişkiler, 14;
kuzey kıyısının keşfi, 16;
ilk ziyaretin sonu, 18;
ikinci ziyaret, 19;
güney kıyısının keşfi, 21;
Cortez Körfezi'nde, 25;
dünya turundan geri dönüş, 26;
Pines Adası'nda, 26;
Küba'dan son ayrılış, 27;
günlük ve anlatı, 28 ve devamı;
ölüm ve defin, 33;
Havana katedralindeki mezar, 34;
Sevilla'ya nakil, 36;
Santo Domingo'dan Havana'ya nakil, II, 181;
mezar taşı, 182.

Columbus, Diego, Küba'nın keşfini ve kolonileştirilmesini planlıyor, I, 57;
Velasquez ve Cortez arasında arabuluculuk girişimleri, 97;
Velasquez'i Zuazo ile değiştiriyor, 100;
Kral tarafından azarlanıyor, 100.

Comendador, Cacique, I, 55.

Ticaret, Velasquez tarafından başlatıldı, I, 68;
şirketlerin yükselişi, II, 19;
İngiliz işgalinden sonra, 98;
Torre döneminde, 132;
vergilerin azaltılması, 141;
ticaretin genişletilmesi, 163;
Ticaret Mahkemesi kuruldu, 177;
Real Compania de Havana, 199;
kısıtlayıcı önlemler, 200;
Ticaret Odası kuruldu, 307;
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret, III, 2;
Amerikan işgali sırasında, IV, 184;
mevcut, 358.

Compostela, Diego E. de, Piskopos, I, 318;
ölüm, 332.

Concepcion, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

Amerikan işgali altında yasaklanan imtiyazlar, IV, 153.

Concha, Jose Gutierrez de la, Vali, III, 62, 290.

Conchillos, kraliyet sekreteri, I, 59.

Kongre, Kübalı, General Wood tarafından karşılandı, IV, 246;
Palma'ya karşı döndü, 269;
Gomez'e dost, 303;
Menocal'a düşman, 323;
piyangoyu korudu, 324.

Anayasa: 1868 Küba Cumhuriyeti, III, 157;
1895, IV, 47;
Anayasa Konvansiyonu çağrısı, 185;
Konvansiyon toplantısı, 187;
taslak tamamlandı, 192;
önemli hükümler, 193;
Elihu Root'un yorumları, 194;
Sözleşme Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri ele alıyor, 197;
Platt
Değişiklik, 199;
değişiklik kabul edildi, 203;
Anayasa metni, 304 ve devamı;
Ulus, 205;
Kübalılar, 205;
Yabancılar, 207;
Bireysel Haklar, 208;
Oy Hakkı, 211;
Garantilerin Askıya Alınması, 212;
Egemenlik, 213;
Yasama Organları, 214;
Senato, 214;
Temsilciler Meclisi, 216;
Kongre, 218;
Mevzuat, 221;
Yürütme, 222;
Başkan, 222;
Başkan Yardımcısı, 225;
Devlet Sekreterleri, 226;
Yargı, 227;
Yüksek Mahkeme, 227;
Adalet Yönetimi, 228;
İl Hükümetleri, 229;
İl Meclisleri, 230;
İl Valileri, 231;
Belediye Hükümeti, 233;
Belediye Meclisleri, 233;
Belediye Başkanları, 235;
Ulusal Hazine, 235;
Değişiklikler, 236;
Geçici Hükümler, 237;
Ek (Platt Değişikliği), 238.

"Anayasal Ordu", IV, 268.

Contreras, Andres Manso de, I, 288.

Contreras, Damien, I, 278.

Manastırlar, kuruldu, I, 276;
Santa Clara Rahibeleri, 286.

Conyedo, Juan de, Piskopos, II, 35.

Santiago yakınlarında keşfedilen bakır, I, 173;
maden zenginliği, 259;
yeniden açıldı, II, 13;
ihracat, III, 3.

Corbalon, Francisco R., I, 286.

Cordova de Vega, Diego de, Vali, I, 239.

Cordova, Francisco H., Yucatan seferi, I, 84.

Cordova Ponce de Leon, Jose Fernandez, Vali, I, 316.

Coreal, Francois, Batı Hint Adaları hesabı, alıntı, I, 355.

Coronado, Manuel, uçaklar için hediye, IV, 352.

Cortes, İspanyolca, Küba temsili, II, 308;
hariç tutuldu, 351;
temsil eksikliği, III, 3;
On Yıl Savaşları'ndan sonra, 307. Cortez, Hernando, Santiago de Cuba Belediye Başkanı, I, 72;
Kral tarafından Meksika'ya gönderildi, 74;
Velasquez'in temsilcisi, 86;
kariyerinin başlangıcı, 90;
portre, 90;
Velasquez ile kavga, 91;
evlilik, 92;
Velasquez tarafından Meksika'yı keşfetmek üzere görevlendirildi, 92;
Meksika'ya yelken açtı, 94;
Velasquez ile son ihlal, 96;
isyancı olarak suçlandı, 97;
cinayetten kurtuldu, 99.

Cosa, Juan de la, coğrafyacı, I, 6, 53.

Ömür boyu atanan meclis üyeleri, I, 111;
Procurators ile çatışma, 113.

Creoles, ismin kökeni, II, 204.

Crittenden, J. J., Küba'ya Avrupa müdahalesine karşı protestolar,
III, 129.

Crittenden, William S., Lopez ile, III, 96;
esir alındı, 101;
ölüm, 105.

Crombet, Flor, devrimci, IV, 41, 42.

Crooked Island. Bkz. ISABELLA.

Crowder, Gen. Enoch H., Danışma Kurulu başkanı, IV, 284.

Küba: Amerika ile İlişki, I, 1;
Columbus'un ilk karaya çıkışı, 3;
Mangi veya Cathay ile özdeşleşmiş, 4;
Cipango ile, 5;
en eski haritalar, 6;
fiziksel tarih, 7, 37 ve devamı;
Columbus'un keşfi, 11 ve devamı;
Juana adlı, 13;
diğer isimler, 14;
Columbus'un anlatımı, 28;
jeolojik tarih, 37-42;
topografya, 42-51;
iklim, 51-52;
ilk dünya turu, 54;
sömürgeleştirme, 54;
Baracoa'da Velasquez, 60;
ticaret başladı, 68;
hükümet örgütlendi, 69;
Ferdinandina adlı, 73;
İspanya'nın politikası, 175;
yavaş ekonomik ilerleme, 215;
arazi mevzuatı, 232;
İspanyol ayrımcılığı, 266;
iki bölgeye ayrıldı, 275;
1665'te İngiliz tanımı, 306;
çeşitli anlatımlar, 346;
tarihte dönüm noktası, 363;
ilk dönemin sonu, 366;
İngiliz fethi, II, 78;
İspanya'ya bırakıldı, 92;
büyük değişiklikler yapıldı, 94;
ekonomik durum, 98;
İspanya tarafından yeniden işgal edildi, 102;
ilk devrimlerden etkilenmedi, 165;
Santo Domingo'daki devrimin etkisi, 190;
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakın ilk önerisi, 257;
"Ever Faithful Isle", 268;
bağımsızlığın yükselişi, 268;
nüfus sayımları, 276 ve devamı;
Cortes'te temsil, 308;
"Soles de Bolivar", 341;
Cortes'ten reddedilen temsilciler, 351;
halk ruhunun dönüşümü, 383;
ilan edilen bağımsızlık, III, 145;
Cumhuriyet örgütlendi, 157;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 15;
Savaş sırasında yapılan İspanyol seçimleri, 67;
Blanco'nun özerklik planı, 93;
İspanya tarafından teslim edilen egemenlik, 123;
İspanyol Valiler listesi, 123. Bkz. KÜBA CUMHURİYETİ.

Kübalı Aborjinler;
I, 8;
görgü, gelenek ve din, 8 ve devamı;
Columbus'un ilk ilişkisi, 15, 24;
rahibin Columbus'a hitabı, 26;
Columbus'un onlara ilişkin gözlemleri, 29;
Velasquez tarafından başlatılan düşmanlıklar, 61;
Repartimiento sistemine tabi tutuldu, 70;
pratik kölelik, 71;
Önemli Kızılderililer, 125;
Cimmarones, 126;
onların lehine yeni yasalar, 129;
Rojas'ın onları kurtarma çabası, 130;
son kıyamet, 133;
reform çabaları, 153;
Chaves tarafından baskı, 159;
Angulo'nun kurtuluş bildirgesi, 163.

"Cuba-nacan", I, 5.

"Cuba and the Cubans", alıntı, II, 313.

"Cuba y Su Gobierno", alıntı, II, 354.

Cuellar, Cristobal de, kraliyet muhasebecisi, I, 59.

Cushing, Caleb, İspanya Bakanı, III, 291.

Gümrük Binası, Havana'da ilk, I, 231.

Dady, Michael J., & Co., sözleşme anlaşmazlığı, IV, 169.

Davila, Pedrarias, I, 140.

Davis, Jefferson, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 38.

Del Casal, Julian, taslak ve portre, IV, 6.

Del Cueta, Jose A., Yüksek Mahkeme Başkanı, portre, IV, 359.

Delgado, Moru, Liberal lider, IV, 267.

Del Monte, Domingo, taslak, portre ve çalışma, II, 323.

Del Monte, Ricardo, taslak ve portre, IV, 2.

Küba ordusunun terhis edilmesi, IV, 135. Desvernine, Pablo, Maliye Bakanı, IV, 146.

    Diaz, Bernal, Sancti Spiritus'ta, I, 72;
      Meksika'da, 86.

    Diaz, Manuel, I, 239.

    Diaz, Manuel Luciano, Bayındırlık Bakanı, IV, 254.

    Diaz, Modeste, III, 263.

    Divino, Sr., Adalet Bakanı, IV, 297.

    Havana Tersanesi kuruldu, II, 8.

    Dolz, Eduardo, Otonomist Kabinede, IV, 96.

    Dominguez, Fermin V., Dışişleri Bakan Yardımcısı, IV, 50.

    Dorst, J. H., Pinar del Rio misyonu, IV, 107.

    "Dragado" anlaşması, IV, 310.

    Drake, Sir Francis, Havana'yı tehdit ediyor, I, 243;
      Hispaniola'da, 246;
Havana'yı saldırıya uğramadan terk ediyor, 252;
Virginia'ya gidiyor, 255.

Duany, Joaquin Castillo, Küba Juntası'nda, IV, 12;
Hazine Bakan Yardımcısı, 50;
filibuster, 70.

Dubois, Carlos, İçişleri Bakan Yardımcısı, IV, 50.

Duero, Andres de, I, 93, 115.

Dulce y Garay, Domingo, Vali, III, 190, 194;
müsadere kararı, 209;
geri çağrıldı, 213.

Dupuy de Lome, Sr., Washington'daki İspanyol Bakanı , IV, 40;
saldırgan mektup yazıyor, 98;
hatırladım, 98.

    Duque, Sr., Temizlik ve Yardım Bakanı, IV, 297.

    Durango, Piskopos, I, 225.

    Hollanda düşmanlıkları, I, 208, 279;
      Batı Hint Adaları'ndaki faaliyetler, 283 ve devamı.


    Depremler, 1765, I, 315;
      II, 114.

    Echeverria, Esteban B., Okul Müdürü, IV, 162.

    Echeverria, Jose, Piskopos, II, 113.

    Echeverria, José Antonio, III, 324.

    Echeverria, Juan Maria, Vali, II, 312.

    Eğitimin geri kalmışlığı, II, 244;
      Amerikan işgali altında ilerleme, IV, 156;
      A.E. Frye, Müfettiş, 156;
      sistemin yeniden düzenlenmesi, 162;
Harvard Üniversitesi'nin öğretmenlerin eğlendirilmesi, 163;
Başkan Menocal dönemindeki başarılar, 357.

Seçimler: Amerikan işgali altındaki belediye memurları için, IV, 180;
düzenleme yasası, 180;
sonuç, 181;
Anayasa Konvansiyonu için, 186 ;
genel subaylar için, 240;
sonuç, 244;
Başkanlık, 1906, 265;
yeni yasa, 287;
İkinci Müdahale kapsamında yerel seçimler, 289;
Başkanlık, 290;
1908'de Kongre için, 303;
Başkanlık, 1912, 309;
Başkanlık, 1916, tartışmalı, 330, sonuç doğrulandı, 341.

Enciso, Martin F. de, Amerika hakkında ilk İspanyol yazar, I, 54.

Salgınlar: çürük ateş, 1649, I, 290;
aşılama tanıtıldı, II, 192;
çiçek hastalığı ve sarı humma, III, 313;
Santiago'da, IV, 142;
Gen. Wood, Dr. Finlay'in sarı humma teorisini uygular, 171;
başarı, 176;
sıtma, 177.

Escudero, Antonio, de, II, 10.

Espada, Juan Jose Diaz, portre, yüz II, 272.

Espagnola. Bkz. HISPANIOLA.

Espeleta, Joaquin de, Vali, II, 362.

    Espinosa, Alonzo de Campos, Vali, I, 316.

    Espoleto, Jose de, Vali, II, 169.

    Estenoz, Zenci isyancı, IV, 307.

    Estevez, Luis, Adalet Bakanı, IV, 160;
      Başkan Yardımcısı, 245.

    Evangelista. Bkz. ISLE OF PINES.

    Everett, Edward, Küba'ya yönelik politika, III, 130.

"Ever Faithful Isle," II, 268, 304.

Exquemeling, Alexander, yazar ve korsan, I, 302.

"Family Pact," Bourbons, Küba üzerindeki etkisi, II, 42.

Felin, Antonio, Bishop, II, 172.

Fels, Cornelius, İspanyollar tarafından yenildi, I, 288.

Ferdinand, Kral, Küba'ya yönelik politika, I, 56;
Velasquez'e duyulan saygı, 73.

Ferdinandina, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3;
Küba'nın adı, 73.

Ferrara, Orestes, Liberal lider, IV, 260;
devrimci, 269;
hizipsel çekişmeyi küçümsüyor, 306;
New York'taki devrimci komplocu, 334;
ABD Hükümeti tarafından uyarılmıştır, I, 239.

    Ferrer, Juan de, La Fuerza'nın komutanı, I, 239.

    Figueroa, Vasco Porcallo de, I, 72;
      De Soto'nun teğmeni, 142;
      Florida'dan iğrenerek dönüyor, 145.

    Figuerosa, Rojas de, Tortuga'yı ele geçirdi, I, 292.

    Filarmonia, baloda isyan, III, 119. Filibustering, Birleşik Devletler'in aleyhine ilan, III, 42;
On Yıl Savaşı'ndan sonra, 311, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 20;
engellenen keşif gezileri, 52;
birçok başarılı keşif gezisi, 69;
uyarılar, 70.

Güzel Sanatlar, II, 240.

Finlay, Carlos G., sarı humma teorisi General Wood altında başarıyla uygulandı, IV, 171;
portre, karşı karşıya, 172.

Hamilton, ABD Dışişleri Bakanı, Küba Cumhuriyeti'nin erken tanınmasını önlüyor, III, 203;
Rodas'ın kararnamesine karşı protestolar, 216;
On Yıl Savaşı'ndaki kayıplar üzerine, 290;
İngiliz desteğini arıyor, 292;
önerilen arabuluculuk şartlarını belirtir, 293.

Havana'daki balık pazarı, korsanlar için kurucu, II, 357.

Fiske, John, tarihçi, alıntı, I, 270.

Bayrak, Küba, ilk kez kaldırıldı, III, 31;
Amerikan bayrağının yerini alır, IV, 249;
resim, 250;
tarih ve önem, 250.

Flores y Aldama, Rodrigo de, Vali, I, 301.

Florida, Ponce de Leon tarafından sömürgeleştirme girişimi, I, 139;
De Soto'nun seferi, 145. Bkz. MENENDEZ.

Fonseca, Juan Rodriguez de, Sevilla Piskoposu, I, 59.

Fonts-Sterling, Ernesto, Maliye Bakanı, IV, 90;
devrime karşı direnişi teşvik eder, 270.

Fornaris, Jose, III, 230.

Ormancılık, Montalvo'nun dikkati, I, 223;
israfı kontrol etme çabaları, II, 166.

Foyo, Sr., Tarım, Ticaret ve Çalışma Bakanı, IV, 297.

Fransa, Küba'da İspanyolların ilk düşmanı, I, 177;
"Aile Paktı", II, 42;
Küba devrimine ilgi, III, 126.

Franquinay, korsan, Santiago'da, I, 310.

Fransız mülteciler, Küba'da, II, 189;
kovuldu, 302.

Fransız Devrimi, etkileri, II, 184.

Freyre y Andrade, Fernando, filibuster,
IV, 70;
Pino Guerra ile müzakereler, 267.

Frye, Alexis, Okul Müdürü, IV, 156;
General Wood ile anlaşmazlık, 162.

Fuerza, La: resim, karşı karşıya I, 146;
De Soto tarafından başlatılan inşaat, I, 147;
Lady Isabel'in trajik nöbetinin sahnesi, 147, 179;
Sanchez tarafından planlandı ve inşa edildi, 194;
Menendez ve Ribera tarafından yapılan çalışma, 209;
köle işçiliği arandı, 211;
kötü inşaat, 222;
Montalvo'nun önerileri, 223;
Luzan-Arana kavgası, 237;
pratik tamamlama, 240;
Cagigal, II, 33 tarafından dekore edilmiştir.


    Galvano, Antonius, tarihçi, alıntı, I, 4.

    Galvez, Bernardo, Pensacola için Küba'dan yardım istiyor, II, 146;
      Vali, 168;
      ölüm, 170.

    Galvez, Jose Maria, Otonomist Kabine başkanı, IV, 95.

    Garaondo, Jose, I, 317.

    Garay, Francisco de, Jamaika Valisi, I, 102.

    Garcia, Calixto, portre, karşı karşıya III, 268;
      Küba Cumhuriyeti Başkanı, III, 301;
      Kurtuluş Savaşı'na Katılıyor, IV, 69;
      kayda değer kariyeri, 76 ve devamı;
      Shafter ile Santiago'da birleşir, 111;
      ölüm, 241.

Garcia, Carlos, devrimci, IV, 269.

Garcia, Esequiel, Eğitim Bakanı, IV, 320.

Garcia, Marcos, IV, 44.

Garcia, Quintiliano, III, 329.

Garvey, Jose N. P., II, 222.

Gastaneta, Antonio, II, 9.

Gelder, Francisco, Vali, I, 292.

Gener y Rincon, Miguel, Adalet Bakanı, IV, 161.

Geraldini, Felipe, I, 310.

Almanya, 1898'de kötü niyetli bir yol, IV, 104;
Küba savaş ilan etti, 348;
Küba'daki mülke el konuldu, 349;
Gomez'e yardım, 350.

Gibson. Hugh S., ABD Maslahatgüzarı, saldırıya uğradı, IV, 308.

Giron. Garcia, Vali, I, 279.

Godoy, Kaptan, Santiago'da tutuklandı ve idam edildi, I, 203.

Godoy, Manuel, II, 172.

Goicouria, Domingo, taslak ve portre, III, 234.

Altın, Columbus'un arayışı, I, 19;
Velasquez'in arayışı, 61;
"İspanyolların Tanrısı", 62;
erken madencilik, 81;
madenlerin değeri, 173.

Gomez, Jose Antonio, II, 18. Gomez, Jose Miguel, Santa Clara Sivil Valisi, IV, 179;
Başkanlığa talip oluyor, 260, 264;
Muhafazakar Parti'den Liberal Parti'ye geçiyor, 265;
Zayas ile anlaşma, 265;
devrim başlatıyor, 269;
seçilen Başkan, 290;
Başkan oluyor, 297;
Kabine, 297;
taslak ve portre, 298;
yönetiminin eylemleri, 301;
yolsuzlukla suçlanıyor, 304;
Gaziler Derneği ile çatışma, 304;
Zayas ile kavga, 306;
Zenci isyanını bastırıyor, 307;
af tasarısı, 309;
Milli Piyango, 310;
"Dragado" anlaşması, 310;
demiryolu anlaşması, 310;
yönetiminin tahmini, 311;
1916'da çifte ihanet, 332;
yenildi ve esir alındı, 337;
yıkım emri, 337;
Almanya tarafından desteklendi, 350.

Gomez, Juan Gualberto, devrimci, IV, 30;
esir alındı ​​ve hapsedildi, 52;
isyancı, 269.

Gomez, Maximo, III, 264;
General Agramonte'nin yerine geçti, 275;
Campos ile Zanjon Antlaşması yaptı, 299;
Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 15;
başkomutan, 16, 43;
portre, karşı karşıya 44;
büyük savaş seferi planlıyor, 53;
Lacret ile anlaşmazlık, 84;
Amerikan işgaline karşı, 109;
Kübalılara Amerikan işgalini kabul etmeleri çağrısı, 136;
Ulusal Meclis tarafından görevden alınma görmezden gelindi, 137;
Müdahale Hükümeti sırasında etki, 149;
Anayasa Konvansiyonu tarafından ele alındı, 191;
Başkanlık için önerildi, 240;
reddedildi, 241.

Gonzalez, Aurelia Castillo de, yazar, taslak ve portre, IV, 192.

Gonzales, William E., Küba'ya ABD Bakanı, IV, 335;
Gomez'in ayaklanmasını izliyor, 336.

Gorgas, William C., sanitasyon için çalışma, IV, 175.

Küba Hükümeti: Velasquez tarafından düzenlendi, I, 69;
Santiago'da geliştirildi, 81;
Yapılan radikal değişiklikler, 111;
Adanın siyasi statüsünde devrim, 138;
Tüzüklerin kanunlaştırılması, 207;
1542 Tüzükleri, 317;
Toprak mülkiyeti, II, 12;
Vali Guemez tarafından yapılan reformlar, 17;
İngiliz işgalinden sonra yeniden yapılanma, 104;
Torre tarafından yapılan büyük reformlar, 132;
bütçe ve vergi reformları, 197;
Kaptan-General yetkisi, III, 11;
idari ve adli işlevler, 13 ve devamı;
askeri ve deniz komutanlığı, 16;
reform girişimleri, 63;
On Yıl Savaşından sonra tavizler, 310.

Küba Valileri, İspanyolca, liste, IV, 123.

Govin, Antonio, Özerk Kabine'de, IV, 95;
taslak ve portre, 95.

Grammont, korsan, I, 311.

Gran Caico, I, 4.

Grand Turk Adası. Bkz. GUANAHANI.

Grant, ABD, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, III, 200;
Küba Cumhuriyeti'ni tanımaya meyilli, 202;
Dışişleri Bakanı tarafından engellendi, 203;
mesajlardaki yorumlar, 205, 292.

Büyük Britanya, Küba devrimine ilgi, III, 125;
İspanya tarafından koruma isteniyor, 129;
Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliğini reddediyor, 294;
kaçakların iadesini talep ediyor, 310.

Büyük Exuma. FERDINANDINA'ya bakın.

Büyük Inagua, I, 4.

Büyük Savaş, Küba giriyor, IV, 348;
10.000 asker teklif ediyor, 348;
Alman entrikaları ve propagandası, 349;
Roma Katolik din adamlarının tutumu, 349;
ele geçirilen gemiler, 350;
Gıda Komisyonu ile işbirliği, 351;
askeri faaliyetler, 352;
kredilere cömert abonelikler, 352;
Kızıl Haç çalışmaları, 352;
Senora Menocal'ın ilham verici liderliği, 353.

Grijalva, Juan de, I, 65;
Meksika seferi, 66;
Meksika'ya Yeni İspanya adını verdi, 97;
haksız yere geri çağrıldı ve itibarsızlaştırıldı, 88.

Guajaba Adası, I, 18.

Guama, Cimmarron şefi, I, 127.

Guanabacoa kuruldu, II, 21.

Guanahani, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 2.

Guanajes Adaları, köle ticaretinin kaynağı, I, 83.

Guantanamo, Columbus at, I, 19;
U. S. Naval Station, IV, 256.

Guardia, Cristobal de la, Adalet Bakanı, IV, 320. Guazo, Gregorio, de la Vega, Vali, I, 340;
      tütün savaşını durdurur, 341;
      Büyük Britanya ve Fransa'ya uyarılar, 342;
      Askeri faaliyet ve verimlilik, II, 5.

    Guemez y Horcasitas, Juan F., Vali, II, 17;
      reformlar, 17;
      yönetimin kapanışı, 26.

    Guerra, Amador, devrimci, IV, 30.

    Guerra, Benjamin, Cunta'nın saymanı, IV, 3.

    Guerro, Pino, ayaklanmayı başlatır, IV, 267, 269;
      Küba ordusunun komutanı, 301;
      ona suikast girişiminde bulunulması, 303.

    Guevara, Francisco, III, 265.

    Guiteras, Juan, doktor ve bilim adamı, eskiz ve portre, IV, 321.

    Guiteras, Pedro J., alıntı, I, 269;
      II, 6;
42;
207.

Guzman, Gonzalez de, Velasquez'den Kral Charles I'e görev, I, 85;
Velasquez'i temize çıkarır, 108;
Küba Valisi, 110;
zengin baldızıyla evlenir, 116;
miras davası, 117;
Vadillo'nun muazzam suçlaması, 120;
Kral ve Hint Adaları Konseyi'ne başvurular, 120;
yerlileri ezmeye çalışıyor, 128;
ikinci kez Vali, 137;
daha fazla sorun çıkarıyor, 148;
Fransız korsanlarıyla sorun, 178.

Guzman, Nunez de, kraliyet haznedarı, I, 109;
ölüm ve talih, 115.

Guzman, Santos, Anayasacıların sözcüsü, IV, 59.

Hammock, Küba kökenli, I, 10.

Hanebanilla, şelaleler, görünüm, karşı karşıya III, 110.

Harponville, Viscount Gustave, alıntı, II, 189 .

Harvard Üniversitesi, Kübalı öğretmenleri ağırlıyor, IV, 163.

Küba şefi Hatuey, İspanyollara karşı lider, I, 62;
ölüm, 63.

Havana: Narvaez tarafından kuruldu, I, 69;
De Soto'nun evi ve başkenti, 144;
önemin artması , 166;
Valinin daimi ikametgahı, 180;
yetersiz savunma, 183;
Sores tarafından ele geçirildi, 186;
Mazariegos tarafından korundu, 194;
Osorio tarafından önerilen deniz duvarı, 202;
Menendez tarafından güçlendirildi, 209;
"Yeni Dünya'nın Anahtarı", 210;
Batı Hint Adaları'nın ticari metropolü, 216;
kurulan ilk hastane, 226;
San Francisco kilisesi, resim, karşı karşıya 226;
Carreno zamanındaki bina, 231;
gümrük binası, 231 ;
Drake tarafından tehdit edildi, 243;
savunma hazırlıkları, 250;
resmen "şehir" olarak adlandırıldı, 262;
arma, 202;
ilkel koşullar, 264;
ilk tiyatro gösterisi, 264;
batı bölgesinin başkenti, 275;
büyük yangın, 277; Pit Hein tarafından saldırıya uğradı, 280;
John Chilton tarafından anlatıldı, 349;
ilk tersane kuruldu, II, 8;
Amiral
Hosier komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğradı, 9;
Üniversite kuruldu, 11;
John Campbell tarafından anlatıldı, 14;
1762'de İngiliz seferi, 46;
kuşatma günlüğü, 54;
Amerikan birliklerinin çatışması, 66;
teslimiyet, 69;
şartlar, 71;
İngiliz işgali, 78;
büyük değişimler, 94;
açıklama, 94;
Cabanas'tan görünüm, karşı karşıya, 96; İspanyollar tarafından yeniden işgal edildi, 102;
kasırga, 115;
sokaklarda ve binalarda iyileştirmeler, 129;
Eski Havana'da manzara, 130'a bakıyor;
sokak temizliği ve pazar, 169;
mezbaha kaldırıldı, 194;
alışveriş, 242;
kafeler, 243;
Tacon'un kamusal eserler, 365;
eski Başkanlık Sarayı'nın görünümü, III'e bakan, 14;
Prado'nun görünümü, IV'e bakan, 16;
Bağımsızlık Savaşı'nda kuşatılmış, 62;
körfez ve limanın görünümü, 98'e bakan;
eski Şehir Duvarı, resim, 122;
eski ve yeni binaların görünümü, 134'e bakıyor;
General Ludlow'un idaresi, 146;
Polis yeniden düzenlendi, 150;
Üniversitenin görünümü, 164'e bakıyor;
yeni başkent binasının görünümü, 204'e bakıyor;
Başkanın evinin görünümü , 268'e bakan;
Sanat ve El Sanatları Akademisi'nin görünümü, 288'e bakan;
yeni tren terminali, 311.

Hay, John, devrimler üzerine epigram, IV, 343

Hayti. Bkz. HISPANIOLA.

Hein, Pit, Dutch raider, I, 279.

Henderson , John, Lopez'in seferi hakkında, III, 64.

_Herald_, New York, Küba devrimi hakkında, III, 89.

Heredia, Jose Maria. II, 274;
sürgün, 344;
hayatı ve eserleri, III, 318;
portre, karşı karşıya 318.

Hernani, Domingo, II, 170.

Herrera, tarihçi, Columbus'un ilk karaya çıkışı hakkında, I, 12;
Hatuey hakkında, 62;
Batı Hint Adaları'nın tanımı, 345.

Herrera, Geronimo Bustamente de, I, 194.

Hevea, Aurelio, İçişleri Bakanı, IV, 320.

Hispaniola, Columbus at, I, 19;
devrim, II, 173;
186;
Küba'ya etkisi, 189.

Hobson, Richmond P., Santiago'daki sömürü, IV, 110.

Holleben, Dr. von, Washington'daki Alman Büyükelçisi, entrikaları,
IV, 104.

İspanya tarafından önerilen Özyönetim, IV, 6;
kabul edildi, 8.

Küba'ya getirilen atlar, I, 63.

Amiral Hosier, Havana'ya saldırıyor, I, 312;
II, 9.

Hastane, Havana'daki ilk, I, 226;
Belen kuruldu, 318;
San Paula ve San Francisco, 195.

"Korku Evi", Valinin evi, I, 156.

Humboldt, Alexander von, kölelik üzerine, II, 206;
nüfus sayımı üzerine, 277;
282;
köle ticareti üzerine, 288.

Kasırgalar, II, 115, 176, 310.

Hurtado, Lopez, kraliyet haznedarı, I, 116;
Chaves'i görevden aldı, 162.

Ibarra, Carlos, Hollandalı akıncıları yendi, I, 288.

İnkalar, I, 7.

Bağımsızlık, ilk kez tasarlandı, II, 268;
326;
ilk isyanlar, 343;
köle ticaretiyle beslenen duygu, 377;
Aguero tarafından ilan edildi, III, 72;
Cespedes tarafından Yara'da ilan edildi, 155;
Birleşik Devletler tarafından İspanya'ya önerildi, 217;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
İspanya tarafından tanındı, 119. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'na bakınız.

Küba'nın entelektüel hayatı, I, 360;
On Altıncı Yüzyılda üretkenliğin eksikliği, 362;
Küba geri kalmışlığı, II, 235;
ilk önemli ilerleme, 273;
büyük yükseliş ve muhteşem başarılar, III, 317.

Ayaklanmalar. Bkz. DEVRİMLER ve KÖLELİK.

Müdahale, Hükümet: İlk, kurulan, IV, 132;
organize, 145;
Küba Kabinesi, 145;
adayı kıtlıktan kurtarır, 146;
rehabilitasyon ve reform çalışmaları, 148;
evlilik yasası, 152;
imtiyazlar yasaklandı, 153;
nüfus sayımı, 154;
eyaletlerin sivil hükümetleri, 179;
belediye seçimleri emredildi, 180;
seçim yasası 180;
nihai işlemler, 246;
İkinci Müdahale Hükümeti, 281;
Vali C. E. Magoon, 281;
Danışma Kurulu, 284;
seçimler yapıldı, 289, 290;
yasaları gözden geçirme komisyonu, 294;
kilise mülküyle ilgili anlaşmazlık, 294.

Büyük Britanya ve Fransa'nın müdahalesi istendi, III, 128;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından, IV, 106.

Iroquois, I, 7.

Irving, Washington, Columbus'un karaya çıktığı yer hakkında, I, 12.

Isabella, Columbus'un karaya çıktığı yer, I, 3.

Isabella, Kraliçe, portre, I, 13.

Sevilla'lı Isidore, alıntı, I, 4.

Islas de Arena, I, 11.

Isle of Pines, I, 26;
Küba'nın bir parçası olarak tanındı, 224;
Platt Değişikliği uyarınca statü, IV, 255.

Küba'daki İtalyan yerleşimciler, I, 169.

Ivonnet, Zenci isyancı, IV, 307.

Jamaika, Columbus at, I, 20.

Japonya. Bkz. CIPANGO.

Jaruco, kuruldu, II, 131.

Jefferson, Thomas, Küba ilhakı hakkında, II, 260;
III, 132.

Jeronimite Tarikatı, Kızılderililerin koruyucusu yapıldı, I, 78;
onların baskıcısı oldu, 127.

Cizvitler, tartışma, II, 86;
sürgün, 111.

Jordan, Thomas, Küba devrimine katıldı, III, 211.

Jorrin, Jose Silverio, portre, karşı karşıya III, 308.

Jovellar, Joachim, Vali, III, 273;
kuşatma hali ilan eder, 289;
istifa eder, 290.

Juana, Columbus'un Küba için kullandığı ilk isim, I, 13.

Juan Luis Keys, I, 21.

Yargı, reformlar, II, 110;
Navarro döneminde, 142;
Unzaga döneminde, 165;
Leonard Wood döneminde, IV, 177.

Junda, Kübalı, Amerika Birleşik Devletleri'nde, III, 91;
New York, IV, 2;
başka yerlerdeki şubeler, 3;
adamları askere alma politikası, 19.

Junt de Fomento, II, 178.

Emekçi Juntaları, III, 174.

Keppel, Gen. Bkz. ALBEMARLE. Anahtar Kızılderililer, I, 125;
sefer karşıtı, 126.

"Yeni Dünya'nın Anahtarı ve Hint Adaları'nın Siperi", I, 210.

Kindelan, Sebastian de, II, 197, 315.

Lacoste, Perfecto, Tarım, Sanayi ve Ticaret Bakanı,
IV, 160.

Toprak mülkiyeti, II, 12;
gıyabi toprak sahipleri, 214.

Lanuza, Gonzalez, Adalet Bakanı, IV, 146;
portre, 146.

Lares, Amador de, I, 93.

La Salle, Küba'da, I, 73.

Las Casas, Bartholomew, Hint Adaları'na Havari, Küba'ya varış, I, 63;
portre, 64;
Narvaez'i kınıyor, 66;
köleliğe karşı sefer başlatıyor, 75;
İspanya'ya görev, 77;
Ximenes'ten önce, 77.

Las Casas, Luis de, Vali, II, 175;
portre, 175;
ölüm, 182.

Lasso de la Vega, Juan, Piskopos, II, 17.

Lawton, General Henry W., İspanyollara karşı ilerlemeye öncülük ediyor, IV, 112;
Oriente'nin Askeri Valisi, 139.

Lazear, Kamp, kuruldu, IV, 172.

Lazear, Jesse W., sarı humma seferinde kahraman ve şehit, IV, 172.

Ledesma, Francisco Rodriguez, Vali, I, 310.

Lee, Fitzhugh, Havana Başkonsolosu, IV, 72;
Weyler'in "konsantrasyon" politikası hakkında raporlar, 86;
Havana'daki Amerikalıları korumak için savaş gemisi istiyor, 97;
_Maine_ gönderildi, 98;
Havana'daki birlikleri yönetiyor, 121.

Lee, Robert Edward, Lopez'e katılmayı reddediyor, III, 39.

Legrand, Pedro, Küba'yı işgal ediyor, I, 302.

Leiva, Lopez, Hükümet Sekreteri, IV, 297.

Lemus, Jose Morales, III, 333.

Lendian, Evelio Rodriguez, eğitimci, eskiz ve portre, IV, 162.

Liberal Parti, III, 306;
devrimle zafer kazanan, IV, 285;
anlaşmazlıklar, 303;
seçimlere karşı komplo, 329.

Liberty Loans, Küba abonelikleri, IV, 352.

Deniz feneri hizmeti, Mario G. Menocal altında, IV, 168.

Linares, Tomas de, Havana Üniversitesi'nin ilk Rektörü, II, 11.

Lindsay, Forbes, alıntı, II, 217.

Linschoten, Jan H. van, tarihçi, alıntı, I, 351.

İçki, sarhoş edici, 1780'de yasaklandı, II, 150.

Edebi süreli yayınlar: _El Habanero_, III, 321;
_El Plantel_, 324;
_Cuban Review_, 325;
_Havana Review_, 329.

Edebiyat, II, 245;
ilk çalışmalar, 252;
şairler, 274;
büyük faaliyet gelişimi, III, 315 ve devamı.

Little Inagua, I, 4.

Llorente, Pedro, Anayasa Konvansiyonu'nda, IV, 188, 190.

Lobera, Juan de, La Fuerza komutanı, I, 182;
Sores'e karşı çaresiz savunma, 185.

Lolonois, korsan, I, 296.

Long Island. FERDINANDINA'ya bakın.

Lopez, Narciso, taslak ve portre, III, 23;
Venezuela'da, 24;
İspanyol ordusuna katılır, 26;
evlenir ve Küba'ya yerleşir, 30;
İspanya'daki Carlistlere karşı, 31;
Valdez'in arkadaşı, 31;
makamlar ve onurlar, 33;
Küba devrimini planlar, 36;
ihanete uğramış ve kaçak, 37;
Jefferson Davis ve Robert E. Lee'ye danışır, 38;
ilk Amerikan seferi, 39;
parti üyeleri, 40;
Güney Eyaletlerindeki faaliyet, 43;
sefer başlıyor, 45;
adamlarına duyuru, 46;
Cardenas'a çıkarma, 49;
Küba desteğinin olmaması, 54;
yeniden gemiye binme, 56;
Key West'e çıkarma, 58;
tutuklanma ve yargılanma, 60;
ikinci sefer organize edildi, 65;
ihanete uğradı, 67;
üçüncü sefer, 70;
son sefer organize edildi, 91;
Küba'ya çıkarma, 98;
yenildi ve esir alındı, 112;
ölüm, 114;
çalışmalarının sonuçları, 116.

Lorenzo, General, Santiago Valisi, II, 347.

Lorraine, Sir Lambton, III, 280.

Los Rios, J. B. A. de, I, 310.

Piyango, Ulusal, Jose Miguel Gomez tarafından kuruldu, IV, 310.

Louisiana, Fransız-İspanyol çekişmesi bitti, II, 117;
Ulloa, Küba'dan ele geçirmek üzere gönderildi, 118;
O'Reilly gönderildi, 123;
Uznaga gönderildi, 126.

Louverture, Toussaint, II, 186.

Luaces, Joaquin Lorenzo, taslak ve portre, III, 330.

Ludlow, General William, Havana'da komuta ve çalışma, IV, 144. Lugo, Pedro Benitez de, Vali, I, 331.

Luna y Sarmiento, Alvaro de, Vali, I, 290.

Luz y Caballero, Jose de la, "Küba Devrimi'nin Babası",
III, 322;
vatanseverlik eğitimi için harika bir çalışma, 323;
Portre, ön sayfa, Cilt III.

Luzan, Gabriel de, Vali, I, 236;
La Fuerza'daki anlaşmazlık, 237;
Quinones ile kan davası, 241;
Drake'e karşı koymak için Quinones ile birleşiyor, 243;
enerjik eylem, 246;
görev süresi uzatıldı, 250;
görev süresi sonu, 260.

Macaca, eyalet, I, 20.

Maceo, Jose Antonio, Geçici Hükümeti ilan ediyor, IV, 15;
Bağımsızlık Savaşı'nda lider, 41;
Oriente Tümeni komutları, 43;
      Campos'u (46) yendi;
      harika bir kampanya planlıyor, 53;
      61 yaşındaki Pinar del Rio'yu işgal etti;
      başarılı kampanya, 73;
      ölüm, 74;
      portre, 74'e dönük.

    Maceo, Jose, IV, 41;
      Küba'da yürüyüşler, 76.

    Machado, Eduard, ihanet, III, 258.

    Savaşta kullanılan pala, IV, 57.

    Madison, James, Küba'nın durumu hakkında, III, 132.

    Madriaga, Juan Ignacio, II, 59.

    Magoon, Charles E., Geçici Vali, IV, 281;
      yönetimi, 283;
      bayındırlık işlerini teşvik eder, 286;
      nüfus sayımı yapar, 287;
      seçim kanunu, 287;
      emekliye ayrılır, 295.

Mahy, Nicolas, Vali, II, 315.

Posta hizmeti kuruldu, II, 107;
Amerikan işgali altında, IV, 168.

Maine Havana'ya gönderildi, IV, 98;
imha, 98;
soruşturma, 100.

Maldonado, Diego, I, 146.

Mandeville, Sir John, I, 20.

Mangon, Mangi ile özdeşleştirildi, I, 20.

Davranışlar ve Gelenekler, II, 229 ve devamı;
toplar, 239;
alışveriş, 242;
siyah ve beyaz ırkların ilişkileri, 242;
kafeler, 243;
Erken toplum, 248.

    Monosca, Juan Saenz, Piskopos, I, 301.

    Manrique, Diego, Vali, II, 109.

    Manzaneda y Salines, Severino de, Vali, I, 320.

    Manzanillo, Bağımsızlık Bildirgesi yayınlandı, III, 155.

    Maraveo Ponce de Leon, Gomez de, I, 339.

    Marco Polo, I, 4, 20.

    Marcy, William L., Küba'ya yönelik politika, III, 136.

    Mar de la Nuestra Senora, I, 18.

    Esrar. GUANAHANI'ye bakın.

    Marin, Sabas, Campos'un yerine komutayı devralır, IV, 63.

Markham, Sir Clements, Columbus'un ilk karaya çıkışında, I, 12.

Marmol, Donato, III, 173, 184.

Marquez, Pedro Menendez, I, 206.

Evlilik hukuku, Amerikan işgali altında yeniden düzenlendi, IV, 152;
tartışma üzerine, 153.

Marti, Jose, portre, ön sayfa, Cilt IV;
Bağımsızlık Savaşı lideri, IV, 2;
kariyeri, 9;
New York'ta, 11;
Junta'yı örgütler, 11;
Küba'ya gider, 15;
ölümü, 16;
savaş manifestosu, 17;
ideallerinin gerçekleşmesi, 355.

Marti, Jose, Savaş Bakanı, portre, IV, 360.

Marti, korsan, II, 357.

Martinez Campos. Campos'a bakın.

Martinez, Dionisio de la Vega, Vali, II, 8;
La Punta'daki yazıt, 14.

Martinez, Juan, I, 192.

Şehit, Peter, I, 53.

Maso, Bartolome, devrimci, IV, 34;
Spotorno'yu azarlar, 35;
Küba Cumhuriyeti Başkanı, 43;
Konsey Başkan Yardımcısı, 48;
Cumhuriyet Başkanı, 90;
Başkan Yardımcısı adayı, 242;
Başkanlık arıyor, 243.

Mason, James M., ABD Fransa Bakanı, III, 141.

Masse, E. M., köle ticaretini anlatıyor, II, 202;
kırsal yaşam, 216;
Küba'ya yönelik İspanyol politikası hakkında, 227;
toplumsal ahlak, 230.

Matanzas, kuruldu, I, 321;
ismin anlamı, 321.

Maura, Sr., Küba reformları öneriyor, IV, 5.

McCullagh, John B., Havana Polisi'ni yeniden düzenliyor, IV, 150.

McKinley, William, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1897 mesajı
Küba hakkında, IV, 87;
Avrupa arabuluculuğunu reddediyor, 103;
savaş mesajı, 104.

Maza, Enrique, Hugh S. Gibson'a saldırıyor, IV, 308. Mazariegos, Diego de, Vali, I, 191;
skandal bir ahlakçı, 193;
korsanlığa karşı savunmalar, 193;
La Fuerza'nın sorumluluğunu üstlenir, 195;
Florida Valisi ile anlaşmazlık, 196;
Sandoval tarafından değiştirilir, 197.

Medina, Fernando de, I, 111.

Mendez-Capote, Fernando, Temizlik Bakanı, portre, IV, 360.

Mendieta, Carlos, Başkan Yardımcısı adayı, IV, 328;
isyancılar, 338.

Mendive, Rafael Maria de, III, 328.

Mendoza, Martin de, I, 204.

Menendez, Pedro de Aviles, I, 199;
İspanyol filosunun komutanı, 200;
Osorio ile çatışma, 201;
Küba Valisi, 205;
artan düşmanlarla başa çıkma, 208;
Havana'yı güçlendirir, 209;
İspanya'ya geri çağrıldı, 213;
Piskopos Castillo ile çatışma, 226.

Menocal, Aniceto G., portre, IV, 50.

Menocal, Mario G., Savaş Bakan Yardımcısı, IV, 49;
Havana Polis Şefi, 144, 150;
Deniz Feneri Hizmetinden sorumlu, 168;
Başkan adayı, 290;
Liberaller tarafından iftiraya uğradı, 291;
seçilen Başkan, 312;
biyografi, 312;
portre, karşı karşıya 312;
doğum yeri görünümü, 313;
Kabine, 320;
Küba'nın ihtiyaçları hakkındaki görüş, 321;
ilk mesaj, 322;
Kongre ile çatışma, 323;
önemli reformlar, 324;
isyanı bastırır, 327;
yeniden seçilme adayı, 328;
Gomez'in isyanına karşı güçlü eylem, 335;
Amerikan yardımını reddeder, 337;
suikasttan kurtulur, 339;
yeniden seçilme onaylanır, 341;
hainlere af, 342;
Büyük Savaş'a girerken mesaj, 346;
Marti'nin ideallerinin yerine getirilmesi, 355;
yönetiminin tahmini, 356;
eğitimdeki başarılar, 357;
sağlık, 357;
sanayi ve ticaret, 358;
finans, 359;
"Velasquez'den Menocal'a", 365.

Menocal, Senora, Kızıl Haç'ta Kübalı kadınlığın liderliği ve
diğer çalışmalar, IV, 354;
portre, karşı karşıya 352.

Mercedes, Maria de las, alıntı, II, 174;
köle ayaklanması üzerine, 368.

Merchan, Rafael, III, 174;
vatanseverlik eserleri, 335.

Merlin, Kontes de. Bkz. MERCEDES.

_Merrimac_, Santiago'da batırıldı, IV, 111.

Mesa, Hernando de, ilk Piskopos, I, 122.

Mestre, Jose Manuel, eskiz ve portre, III, 326.

Meza, Sr., Kamu Öğretimi ve Sanatları Sekreteri, IV, 297.

Meksika, Küba'dan keşfedildi ve araştırıldı, I, 87;
Küba'ya yönelik tasarımlar, II, 262;
Küba seferi, 346;
Amerika Birleşik Devletleri tarafından uyarıldı, III, 134;
Maximilian'ın düşüşü, 150.

    Milanes, Jose Jacinto, eskiz, portre ve eserler, III, 324.

    Miles, General Nelson A., Küba'nın işgaline hazırlanıyor, IV, 111.

    Miranda, Francisco, II, 156;
      Bolivar'la, 335.

    Karışıklık, II, 204.

    Molina, Francisco, I, 290.

    Manastır emirleri, I, 276.

    Monroe Doktrini, önceden haber verilen, II, 256;
      yayımlandı, 328.

    Monroe, James, Küba'ya ilgi, II, 257;
      Doktrini yayınlar, 328;
      portre, 329.

    Monserrate Kapısı, Havana, resim, II, 241.

    Montalvo, Gabriel, Vali, I, 215;
      Rojas ailesiyle kan davası, 218;
araştırıldı ve emekli edildi, 219;
Küba için deniz koruması talep ediyor, 220.

Montalvo, Lorenzo, II, 89.

Montalvo, Rafael, Kamu Hizmetleri Bakanı, devrimcilere karşı
direniş çağrısında bulunuyor, IV, 270.

Montanes, Pedro Garcia, I, 292.

Montano Bkz. VELASQUEZ, J. M.

Montes, Garcia, Hazine Bakanı, IV, 254.

Montesino, Antonio, I, 78.

Montiel, Vasquez de, deniz komutanı, I, 278.

Montoro, Rafael, Cortes Temsilcisi, III, 308;
Özerkçilerin sözcüsü, IV, 59;
Özerk Kabinesinde, 95;
Başkan Yardımcısı adayı, 290;
Liberaller tarafından saldırıya uğradı, 291;
biyografi, 317;
portre, karşı karşıya 320.

Morales vakası, IV, 92.

Morales. Pedro de, Santiago'da komuta ediyor, I, 299.

Ahlak, garip bir şekilde dindarlık ve ahlaksızlıkla karışmış, II, 229. Morell, Pedro Augustino, Piskopos, II, 53;
Albemarle ile anlaşmazlık, 83;
sürgün, 87;
ölüm, 113.

Moreno, Andres, Dışişleri Bakanı, IV, 90.

Moret yasası, köleliğin kaldırılması, III, 243.

Morgan, Henry, Havana'ya baskın planlıyor, I, 297;
sonraki kariyeri, 303.

Morro Kalesi, Havana, resim, karşı karşıya I, 180;
saldırı yeri, 180;
Mazariegos tarafından inşa edilen kule, 196;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 249;
Antonelli tarafından planlanmış, 261;
İngilizler tarafından kuşatılmış, II, 55.

Morro Kalesi, Santiago, inşa edildi, I, 289;
resim, 298.

Mucaras, I, 11.

Muenster, coğrafyacı, I, 6.

Mugeres Adaları, I, 84.

Munive, Andres de, I, 317.

Murgina y Mena, A. M., I, 317.

Müzik, Havana'daki erken konserler, II, 239.

Nabia, Juan Alfonso de, I, 207.

Nancy Globe, I. 6.

Napolyon'un Küba'ya yönelik tasarımları, II, 203.

Naranjo, Kolomb'un muhtemel karaya çıkış yeri, I, 12.

Narvaez, Panfilo de, portre, I, 63;
Küba'ya varış, 63;
yerlilere karşı sefer, 65;
adayı keşfeder, 67;
İspanya'ya görev, 77;
Cortez'e karşı Meksika'ya gönderilir, 98;
Ömür boyu Meclis Üyeleri atamasını güvence altına alır, 111.

ABD'deki donanma istasyonları, Küba, IV, 255.

Navarrete, alıntı, I, 3, 12.

Navarro, Diego Jose, Vali, II, 141, 150.

İspanyol donanması, Küba sularında, III, 182, 225.

Köle olarak ithal edilen Zenciler, I, 170;
muamele, 171;
köleler ve özgürler, artan sayılar, 229. Bkz. KÖLELİK.

New Orleans, İspanyol karşıtı isyan, III, 126.

Yeni İspanya. Bkz. MEKSİKA.

Gazeteler: _Gazeta_, 1780, II, 157;
_Papel Periodico_, 179;
246;
Paris, Madrid ve New York'taki yayınlar, 354;
El Faro Endüstriyel, III, 18;
      Diario de la Marina, 18;
      La Verdad, 18;
      La Vos de Cuba, 260;
      La Vos del Siglo, 232;
      La Revolucion, 333;
      El Siglo, 334;
      El Laborante, 335.

    İskandinavlar, Amerikalı sömürgeciler, I, 7.

    Nougaret, Jean Baptiste, alıntı, II, 26.

    Nunez, Emilio, Küba Cuntasında, IV, 12;
      savaşta, 57;
      Havana Sivil Valisi, 179;
      Gaziler Derneği Başkanı, 305;
      Tarım Bakanı, 320;
      Başkan Yardımcısı adayı, 328;
      seçim onaylandı, 341.

Nunez, Enrique, Sağlık ve Yardım Kuruluşları Bakanı, IV, 320.

Ocampo, Sebastian de, Küba'yı dolaşıyor, I, 54.

O'Donnell, George Leopold, Vali, II, 365;
karısının iğrenç entrikaları, 365.

Oglethorpe, Georgia Valisi, İspanya'ya düşman, II, 24, 30.

O'Hara, Theodore, Lopez ile birlikte, III, 46.

Ojeda, Alonzo de, I, 54;
Hristiyanlığı Küba'ya tanıtıyor, 55.

Olid, Christopher de, Meksika'ya gönderildi, I, 88.

Olney, Richard. ABD Dışişleri Bakanı, Savaşa Karşı Tutum
      İstiklâl Marşı, IV, 71.

    Oquendo, Antonio de, I, 281.

    Orejon y Gaston, Francisco Davila de, Vali, I, 301, 310.

    O'Reilly, Alexandre, Louisiana'yı işgal etmek için gönderildi, II, 123;
      acımasız kural, 125.

    Orellano, Diego de, I, 86.

    Ornofay, eyaleti, I, 20.

    Ortiz, Bartholomew, alcalde belediye başkanı, I, 146;
      emekli oldu, 151.

    Osorio, Garcia de Sandoval, Vali, I, 197;
      Menendez ile çatışma, 199, 201;
      emekli, 205;
      denedim, 206.

    Osorio, Sancho Pardo, I, 207.

    Oostende Manifestosu, III, 142.

    Ovando, Alfonso de Caceres, I, 214;
      Hukuk sistemini revize eden, 233.

    Ovando, Nicolas de, I, 54. Palma, Tomas Estrada, New York'taki Küba Cuntası başkanı, IV, 3;
Küba Cumhuriyeti Geçici Başkanı, 15;
Genel Temsilci, 43;
bağımsızlıktan başka her şeyi reddeder, 71;
Başkanlık adayı, 241;
kariyeri, 241;
seçilen Başkan, 245;
Küba'ya varış, 247;
portre, karşı karşıya 248;
General Wood'dan hükümetin transferini alır, 248;
Kabine, 254;
ilk mesaj, 254;
müreffeh yönetim, 259;
ilk başta tarafsız, 264;
Muhafazakar partiye zorlandı, 264;
yeniden seçildi, 266;
ayaklanmanın yaklaştığı inancını reddeder, 266;
şantaja boyun eğmeyi reddeder, 268;
Kongre tarafından ihanete uğradı, 269;
çok geç hareket ediyor, 270;
Amerikan yardımı istiyor, 271;
W. H. Taft ile röportaj, 276;
Başkanlıktan istifa ediyor, 280;
karakter ve iş tahmini, 282;
ölüm, 284.

Palma y Romay, Ramon, III, 327.

Parra, Antonio, bilim adamı, II, 252.

Parra, Maso, devrimci, IV, 30.

Partiler, siyasi, Küba'da, IV, 59;
Muhafazakar ve Liberal'in kökeni ve özellikleri, 181, 261.

    Pasalodos, Damaso, Başkanlık Sekreteri, IV, 297

    Pasamonte, Miguel, Columbus'a karşı entrikalar, I, 58.

    Paz, Dona de, Juan de Avila, I, 154 ile evlenir.

    Paz, Pedro de, I, 109.

    Penalosa, Diego de, Vali, II, 31.

    Cezalandırıcı. PENALOSA'ya bakınız.

    Penalver, Luis, New Orleans Piskoposu, II, 179.

    "Yarımadalar" III, 152.

    Pensacola, yerleşim yeri, I, 328;
      Fransızlar tarafından ele geçirildi, 342;
      İspanyollar tarafından kurtarıldı, II, 7;
      Galvez tarafından savunuldu, 146.

Pereda, Gaspar Luis, Vali, I, 276.

Perez, Diego, korsanları püskürtüyor, I, 179.

Perez, Perico, devrimci, IV, 15, 30, 78.

Perez de Zambrana, Luisa, taslak ve portre, III, 328.

Kişisel özgürlük kısıtlandı, III, 8.

Peru, Küba devrimi için iyi dilekler, III, 223.

Philip II, Kral, Küba'ya değer verme, I, 260.

Pieltain, Candido, Vali, III, 275.

Pierce, Franklin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik
politika, III, 136.

Pina, Severo, Maliye Bakanı, IV, 48.

Pinar del Rio, şehir kuruldu, II, 131;
Maceo eyaleti işgal etti, IV, 61;
savaşta, 73.

Pineyro, Enrique, III, 333;
taslak ve portre, 334.

Pinto, Ramon, taslak ve portre, III, 62.

"Amerika Korsanları", I, 296.

Pizarro, Francisco de, I, 54, 91.

Platt, Orville H., Senatör, Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ilişkiler
üzerine, IV, 198;
Küba Anayasası'na Değişiklik, 199;
Kabul edilen Değişiklik, 203;
Değişikliğin metni, 238.

Pococke, Sir George, Havana'ya karşı sefer, II, 46.

Poey, Felipe, taslak ve portre, III, 315.

Point Lucrecia, I, 18.

Polavieja, General, Vali, III, 314.

Polis, yeniden düzenlendi, II, 312;
Amerikan işgali altında, IV, 150;
polis mahkemeleri kuruldu, 171.

Polk, James K., Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba'ya yönelik politika, III, 135.

Polo y Bernabe, Washington'daki İspanyol Bakanı, IV, 98.

Ponce de Leon, Küba'da, I, 73;
ölüm, 139.

Ponce de Leon, New York'lu, Küba Cuntası'nda, IV, 13.

Papa, barışı koruma çabaları, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında, IV, 104.

Porro, Cornelio, ihanet, III, 257.

Port Banes, I, 18.

Port Nipe, I, 18.

Port Nuevitas, I, 3.

Portekizli yerleşimciler, I, 168.

Portuondo, Rafael, Dışişleri Bakanı, IV, 48;
filibuster, 70.

Prado y Portocasso, Juan, Vali, II, 49;
görev ihmali, 52;
aşağılanmaya mahkûm edildi, 108.

Praga, Francisco de, I, 282.

Başkanlık, ilk adaylar, IV, 240;
Tomas Estrada Palma seçildi, 245;
Jose Miguel Gomez arzuluyor, 260;
1906'daki adaylar, 265;
Palma'nın istifası, 280;
Jose Miguel Gomez seçildi, 290;
dördüncü kampanya, 312;
Mario G. Menocal seçildi, 312;
beşinci kampanya, 328;
General Menocal yeniden seçildi, 341.

Prim, Gen., İspanyol devrimci, III, 145.

Matbaa, Küba'daki ilk baskı, II, 245.

Korsanlar, Fransızların Küba'yı talan etmesi, I, 177;
Havana ve Santiago'ya saldırıldı, 178;
Havana yağmalandı, 179;
Jacques Sores, 183;
Havana ele geçirildi, 186;
Santiago yağmalandı, 193;
Fransız baskınları, 220, vd.

Proctor, Redfield, Senatör, Bağımsızlık Savaşı'nda Küba'nın durumunu araştırıyor ve rapor ediyor, IV, 87.

Savcılar, atanması, I, 112.

Protektora, üçlü, Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedildi, II, 261;
III, 130, 133.

İl hükümetleri örgütlendi, IV, 179, karışıklık, 292.

Kamu Hizmetleri, General Wood tarafından desteklendi, IV, 166;
Magoon tarafından, 286.

Puerto Grande. Bkz. GUANTANAMO.

Puerto Principe, I, 18, 167.

Punta, La, ilk tahkimat, I, 203;
Drake'e karşı güçlendirildi, 249;
Antonelli tarafından planlanan kale, 261;
resim, IV, 33.

Punta Lucrecia, I, 3.

Punta Serafina, I, 22.

Kraliçe Bahçeleri, I, 20.

Quero, Geronimo, I, 277.

Quesada, Gonzalo de, Küba Juntası Sekreteri, IV, 3;
Amerika Birleşik Devletleri'ne Bakan, 275.

    Quesada, Manuel, eskiz ve portre, III, 167;
      bildiri, 169;
      ölüm, 262.

    Quezo, Juan de, I, 113.

    Quilez, J. M., Pinar del Rio Sivil Valisi, IV, 179.

    Quinones, Diego Hernandez de, tahkimat komutanı
      Havana, I, 240;
      Luzan'la kavga, 241;
      Luzan ile birleşerek Drake'e karşı direnir, 243.

Quinones, Dona Leonora de, I, 117.

Rabi, Jesus, devrimci, IV, 34, 42.

Railroads, Küba'da ilk, II, 343.

Raja, Vicente, Vali, I, 337.

Ramirez, Alejandro, taslak ve portre, II, 311.

Ramirez, Miguel, Piskopos, Guzman taraftarı, I, 120;
siyasi faaliyetler ve açgözlülük, 124.

Ramos, Gregorio, I, 274.

Ranzel, Diego, I, 295.

Recio, R. Lopez, Camaguey Sivil Valisi, IV, 180.

Recio, Serafin, III, 86.

Karşılıklılık, Roosevelt tarafından Küba için güvence altına alındı, IV, 256.

"Reconcentrados," ölüm oranı arasında, IV, 86.

Kızıl Haç, Küba faaliyetleri, IV, 353.

Redroban, Pedro de, I, 201.

Reed, Walter, sarı humma kampanyasında, IV, 172.

Reformistler, İspanyol, Blanco'nun Otonomist politikasını destekliyor, IV, 97.

Reggio, Andreas, II, 32.

Reno, George, Bağımsızlık Savaşı'nda, IV, 12;
abluka yürütme, 21;
portre, 21;
Büyük Savaş'taki hizmetler, 351.

Renteria, Pedro de, Las Casas'ın ortağı, I, 75;
köleliğe karşı çıkıyor, 76.

Repartimiento, I, 70.

Küba Cumhuriyeti: ilan edildi ve düzenlendi, III, 157;
ilk temsilci Meclis, 161;
1868 Anayasası, 164;
ilk Temsilciler Meclisi, 176;
Yargı, 177;
yasama, 177;
ordu, 178;
tanınmayı sağlayamadı, 203;
Hükümet yeniden düzenlendi, 275;
Zanjon Antlaşması'ndan sonra, 301;
Bağımsızlık Savaşı'nda yeniden düzenlendi, IV, 15;
Maso Cumhurbaşkanı seçildi, 43;
Yara ve Najasa Sözleşmeleri, 47;
Anayasa kabul edildi, 47;
Hükümet yeniden düzenlendi, Cisneros Başkanı, 48;
Las Tunas'taki başkent, 56;
Cubitas'a taşındı, 72;
hükümetin işlevlerini yerine getirdi, 72;
1897'de yeniden düzenlendi, 90;
İspanyolların adadan tahliyesinden sonra, 134;
dağıldı, 135;
Anayasa Konvansiyonu toplandı, 185;
Anayasa tamamlandı, 192;
Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkiler, 195;
Platt Değişikliği, 203;
Büyük Savaş'a girdi, 346.

Devrimler: Ruhun yükselişi, II, 268;
Güney Amerika'da, 333;
"Soles de Bolivar," 341;
isyan girişimleri, 344;
"Kara Kartal," 346;
Lopez'in planları, III, 36;
Lopez'in ilk işgali, 49;
Aguero'nun ayaklanması, 72;
New York _Herald_ yorumları, 89;
Lopez'in son seferi, 91;
çalışmasının sonuçları, 116;
Avrupa ilgisi, 125;
On Yıl Savaşı'nın başlangıcı. 155;
On Yıl Savaşının sonu, 299;
ayaklanmanın yenilenmesi, 308, 318;
Bağımsızlık Savaşı, IV, 1;
Sartorius Kardeşler, 4;
Bağımsızlık Savaşının sonu, 116;
Başkan Palma'ya karşı isyan, 266;
ültimatom, 278;
hükümetin devrilmesi, 280;
Zenci ayaklanması, 307;
Başkan Menocal'a karşı komplo, 327;
Jose Miguel Gomez'in büyük ihaneti, 332;
Gomez yakalandı, 337;
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden uyarılar, 338;
Amerika Birleşik Devletleri'nin kınadığı devrimler, 343.

    Devrimci parti, Küba, IV, 1, 11.

    Rey, Juan F.G., III, 40.

    Riano y Gamboa, Francisco, Vali, I, 287.

    Ribera, Diego de, I, 206;
      La Fuerza üzerinde çalışın, 209.

    Ricafort, Mariano, Vali, II, 347.

    Ricla, Conde de, Vali, II, 102;
      emekli oluyor, 109.

    Rio de la Luna, I, 16.

    Rio de Mares, I, 16.

    Riva-Martiz, I, 279.

    Rivera, Juan Ruiz, haydut, IV, 70;
      Maceo'nun yerine geçer, 79.

Rivera, Ruiz, Tarım, Ticaret ve Sanayi Bakanı, IV, 160.

Roa, Villalobos ile kan davası, I, 323.

Rodas, Caballero de, Vali, III, 213;
kurtuluş kararnamesi, 242.

Rodney, Sir George, Batı Hint Adaları seferi, II, 153.

Rodriguez, Alejandro, isyanı bastırır, IV, 266.

Rodriguez, Laureano, Özerk Kabine'de, IV, 95.

Rojas, Alfonso de, I, 181.

Rojas, Gomez de, sürgün, I, 193;
La Fuerza Valisi, 217;
Santiago'yu yeniden inşa ediyor, 258.

Rojas, Hernando de, Florida seferi, I, 196.

Rojas, Juan Bautista de, kraliyet haznedarı, I, 218.

Rojas, Juan de, Leydi Isabel de Soto'nun yardımcısı, I, 145;
Havana'da komutan, 183.

Rojas, Manuel de, Vali, I, 105;
"Kübalılar için Küba" politikasını benimsiyor, 106;
ikinci Valilik, 121;
Kızılderililerle ilişkiler, 126;
asil çabalar engelleniyor, 130;
istifa ediyor, 135;
Kral'ın ona olan eşsiz övgüsü, 135.

Roldan, Francisco Dominguez, Kamu Eğitimi Sekreteri,
taslak ve portre, IV, 357.

Roldan, Jose Gonzalo, III, 328.

Roloff, Carlos, devrimci, IV, 45;
Savaş Sekreteri, 48;
filibuster, 70.

Romano Key, I, 18.

Romay, Tomas, aşılamayı tanıtıyor, II, 192;
portre, karşı karşıya 192.

Roncali, Federico, Vali, II, 366;
Küba'daki İspanyol çıkarları hakkında, 381.

Roosevelt, Theodore, San Juan Tepesi'nde, IV, 113;
portre, 113;
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Küba ile ilişkiler hakkında, 245;
General Wood'un Küba'daki çalışmalarının tahmini, 251;
Kongre ile Küba karşılıklılığı için mücadele, 256;
Devrimcilere karşı Başkan Palma'ya yardım etmeye çalışır, 275;
Quesada'ya mektup, 275.

Root, Elihu, Savaş Bakanı, Küba Anayasası üzerine, IV, 194;
Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri ile ilişkileri üzerine, 197;
Platt Değişikliğini açıklar, 201.

Rowan, A. S., Oriente'ye haberci, IV. 107.

Rubalcava, Manuel Justo, II, 274.

Rubens, Horatio, Küba Juntası Danışmanı, IV, 3.

Rubios, Palacios, I, 78.

Ruiz, Joaquin, casus, IV, 91;
ölüm, 92. ARANGUREN'e bakın.

Ruiz, Juan Fernandez, filibuster, IV, 70.

Rum Cay. CONCEPTION'a bakın.

General Wood tarafından organize edilen Kırsal Muhafızlar, IV, 144;
etkinliği, 301.

Ruysch, coğrafyacı, I, 6.

Saavedra, Juan Esquiro, I, 278.

Sabinal Key, I, 18.

Saco, Jose Antonio, Bağımsızlığın öncüsü, II, 378;
portre, karşı karşıya 378;
edebi ve vatanseverlik eseri, III, 325, 327.

Sagasta, Praxedes, İspanyol Başbakanı, Küba reformlarını öneriyor, IV, 6;
istifa ediyor, 36.

Saint Augustine, karşı sefer, I, 332.

Saint Mery, M. de, Kolomb'un mezarını arama, I, 34.

Salamanca, Juan de, Vali, I, 295;
endüstrileri teşvik eder, 300.

Salamanca y Negrete, Manuel, Vali, III, 314.

Maaşlar, bazıları erken, I, 263.

Salas, Indalacio, IV, 21.

Salazar. Bkz. SOMERUELOS.

Salcedo, Bishop, Vali Tejada ile tartışma, I, 262.

Sama Point, I, 4. Samana. GUANAHANI'ye bakın.

    Sampson, William T., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşında, IV, 110;
      Santiago'da, 114;
      portre, 115.

    Sanchez, Bartolome, La için planlar yapıyor
      Fuerza, I, 194;
      inşaata başlıyor, 195;
      Mazariegos'la kavga, 197.

    Sanchez, Bernabe, II, 345.

    Velasquez tarafından kurulan Sancti Spiritus, I, 68, 168.

    Sandoval, Garcia Osorio, Vali, I, 197. Bkz. OSARIO.

    Guemez tarafından üstlenilen sanitasyon, II, 18;
      aşı Dr. Romay tarafından tanıtıldı. 192;
      kötü koşullar, III, 313;
      General Wood, Santiago, IV, 142;
      Başkan Menocal dönemindeki başarılar, 357.

Sanguilly, Julio, devrime liderlik ederken düşüşler, IV, 29, 55.

Sanguilly, Manuel, Anayasa Konvansiyonu'nda, IV, 190.

San Lazaro gözetleme kulesi, resim, I, 155;
Drake'e karşı güçlendirilmiş, 248. San Salvador. Bkz. GUANAHANI.

Santa Clara, Conde de, Governor, II, 194, 300.

Santa Crux del Sur, I, 20.

Santa Cruz, Francisco, I, 111.

Santiago de Cuba, Columbus at, I, 19;
kuruldu Velasquez tarafından, 68;
adanın ikinci başkenti, 69;
altın rafinerisinin merkezi, 80;
katedralin yeri, 123;
Angulo zamanındaki durumu, 166;
korsanlar tarafından yağmalanmış, 193;
Menendez tarafından güçlendirildi, 203;
Fransızlar tarafından yağmalandı ve yok edildi, 256;
Gomez de Rojas tarafından yeniden inşa edildi, 258;
Doğu Bölgesi'nin başkenti, 275;
Morro Kalesi inşa edildi, 289;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 299;
Franquinay tarafından saldırıya uğradı, 310;
Amiral tarafından saldırıya uğradı Vernon, II, 29;
edebi faaliyetler, 169;
yapılan büyük gelişmeler, 180;
Bağımsızlık Savaşı'ndaki yakın muharebeler, IV, 112;
deniz muharebesi, 114;
General Wood'un idaresi, 135;
sanitasyon için büyük çalışma, 142.

Santiago, muharebe , IV, 114.

Santiago, gün batımı sahnesi, III'e bakan, 280.

Santillan, Diego, Vali, I, 205.

Santo Domingo Bkz. HISPANIOLA.

Sanudo, Luis, Vali, I, 336.

Sarmiento. Diego de, Piskopos, sorun çıkarıyor, I, 149, 152.

Saunders, Romulus M., Küba'nın satın alınması üzerine İspanya'ya sesleniyor, III, 135.

Sartorius, Manuel ve Ricardo, devrimciler , IV, 4.

Savine, Albert, Küba'daki İngiliz tasarımları üzerine, II, 40.

Schley, Winfield S., Amiral, İspanyol-Amerikan Savaşı'nda, IV, 110;
portre, 110;
Santiago'da, 114.

Schoener'in küresi, I , 5.

Okullar, geri kalmış durum, II, 174, 244, 312. EĞİTİM'e bakın.

Shafter, W. R., General, Amerikan ordusunu Küba'ya götürüyor, IV, 111.

Havana'da gemi inşası, II, 8, 33, 113, 300.

Sickles, Daniel E., İspanya Bakanı, arabuluculuk teklif ediyor, III, 217.

Silva, Manuel , İçişleri Bakanı, IV, 90.

Köle Ayaklanması, II, 13;
III, 367, ve devamı.

Kölelik, Repartimiento sisteminde başladı, I, 70;
Kral tarafından onaylanmadı, 82;
köle ticareti başladı, 83;
büyüme ve düzenleme , 170;
İspanya'nın baskıcı politikası, 266;
"Assiento", II, 2;
ticaretin
büyük büyümesi, 22;
büyük suistimaller, 202;
Masse tarafından anlatılmıştır, 202;
köle sayımı, 204;
özgürleşme hareketinin yükselişi, 206;
Kral tarafından tanımlanan köle hakları, 210;
Afrika ticareti yasaklandı, 285;
Zenci nüfus sayımı, 286;
erken ticaret kayıtları, 288;
Humboldt on, 288;
ticaret istatistikleri, 289 ve devamı;
aile içi ilişkiler köleler, 292;
sistemin tehlikeleri kınandı, 320;
yasadışı ticarette resmi suç ortaklığı, 366;
köle ayaklanması, 367;
hükümet tarafından insanlık dışı baskı, 374 ve devamı;
1868 devrimiyle özgürleşme, 159;
Amerika Birleşik Devletleri İspanya'yı köleliği kaldırmaya çağırıyor , 242;
Rodas'ın kararnameleri, 242;
Moret yasası, 243.

Smith, Caleb. Batı Hint Adaları üzerine kitap yayınladı, II, 37.

    Kaçakçılık, II, 133.

    "Sociedad de Amigos", II, 169.

    "Sociedad Patriotica", II, 166.

    "Sociedad Patriotica y Economica", II, 178.

    Terakki Cemiyeti, II, 78.

    Solano, Jose de, deniz komutanı, II, 147. "Bolivar Soles," II, 341;
bastırma girişimleri, 343.

Solorzano, Juan del Hoya, I, 337;
II, 10.

Someruelos, Marquis of, Vali, II, 196, 301.

Sores, Jacques, Fransız akıncısı, II, 183;
Havana'ya saldırır, 184;
şehri ele geçirir, 186.

Soto, Antonio de, I, 292.

Soto, Diego de, I, 109, 217.

Soto, Hernando de, Vali ve Adelantado, I, 140;
portre, 140;
Küba'ya varış, 141;
ada turu, 142;
Havana'yı evi yapar, 144;
başlıca Florida ile ilgilenir, 144;
Florida'ya yelken açar, 145;
Mississippi'deki kaderi, 147;
Kızılderililerle başı dertte, 148.

Soto, Lady Isabel de, I, 141;
La Fuerza'daki nöbeti, 147;
ölümü, 149.

Soto, Luis de, I, 141.

Soule, Pierre, İspanya Bakanı, III, 137;
Indiscretions, 138;
Ostend Manifestosu, 142.

South Sea Company, II, 21, 201.

İspanya: Küba'ya yönelik mali politika, I, 175;
Fransa ile savaşlar, 177;
Küba'ya yönelik ayrımcılıklar, 266, 267;
South Sea Company'ye karşı protestolar, II, 22;
Amerikan Devrimi'ndeki süreç, 143;
Büyük Britanya ile savaş, 151;
Amerika'ya yönelik tutum, 159;
Büyük Britanya ile barış, 162;
kısıtlayıcı yasalar, 224;
Godoy dönemindeki politika, 265;
iktidarın düşüşü, 273;
Küba'yı Büyük Britanya'ya borç olarak satmaya çalışıyor, 330;
Lopez'in seferine karşı Amerika Birleşik Devletleri'ne itiraz ediyor, III, 59;
İngiliz koruması arıyor, 129;
Küba'yı satmayı reddediyor, 135;
Bourbon hanedanına karşı devrim, 145 ve devamı;
Küba'da Amerikan arabuluculuğu önerisini reddediyor, 219;
Amerikan arabuluculuğu arıyor, 293;
Küba'yı yatıştırmaya çalışıyor, IV, 5;
Küba meseleleri üzerindeki kriz, 35;
Bağımsızlık Savaşı'na karşı tutum, 40;
Özerkliği ele alıyor, 71;
1897 Kabine krizi, 88;
Maine felaketinin ortak araştırılmasını öneriyor, 100;
Amerika Birleşik Devletleri ile savaş halinde, 106;
Paris Antlaşması yapar, Küba'dan vazgeçer, 118.

İspanyol-Amerikan Savaşı: nedenleri, IV, 105;
ilan edildi, 106;
Küba kıyılarının ablukası, 110;
Amerikan ordusunun Küba'ya çıkması, 111;
Santiago yakınlarında savaş, 112;
El Caney kalesi, resim, 112;
San Juan Tepesi, savaş, 113;
San Juan Tepesi, anıt resmi, 114;
Santiago deniz savaşı, 115;
barış görüşmeleri, 116;
"Barış Ağacı", resim, 116;
barış antlaşması, 118.

XVI. yüzyılda İspanyol edebiyatı, I, 360.

Spotorno, Juan Bautista, barış arar, Maso tarafından azarlanır, IV, 35.

Steinhart, Frank, Amerikan konsolosu, Başkan Palma'ya Amerikan yardımı istemesini tavsiye eder, IV, 271;
Dışişleri Bakanlığı ile yazışmalar, 272.

Stok yetiştirme, erken dikkat, I, 173, 224;
gelişimi, 220.

Stokes, W. E. D., Bağımsızlık Savaşı'na yardım eder, IV, 14.

Öğrenciler, Gönüllüler tarafından öldürülmesi, III, 260.

Suarez y Romero, Anselmo, III, 326.

Şeker, Velasquez döneminde başlayan sanayi, I, 175, 224;
sanayinin büyümesi, 265;
ilkel yöntemler, II, 222;
büyüme, III, 3;
Başkan Menocal döneminde büyük gelişme, IV, 358.

"Suma de Geografia", Enciso, I, 54.

Sumana, Diego de, I, 111.

Tacon, Miguel, Vali, II, 347;
despotik öfke, 348;
Lorenzo ile çatışma, 349;
kamu işleri, 355;
balık pazarı, 357;
melodramatik adalet yönetimi, 359.

Taft, William H., Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı, müdahale eder
devrime, IV, 272;
Havana'ya varır, 275;
Başkan Palma ve devrimcilerle müzakere eder, 276;
portre, 276;
devrimcilerin ültimatomunu Başkan Palma'ya iletir, 279;
Başkan Palma'nın istifasını kabul eder, 280;
devrimcileri affeder, 280;
talihsiz politika, 283.

Tainan, Antillan hisse senedi, I, 8.

Tamayo, Diego, Dışişleri Bakanı, IV, 159;
Hükümet Bakanı, 254.

Tamayo, Rodrigo de, I, 126. Tarife, İngiliz işgalinden sonra, II, 106;
indirim, 141;
baskıcı vergiler. III, 5;
Amerikan işgali altında, IV, 183.

Vergilendirme, isyan, II, 197;
"reformlar", 342;
baskıcı yükler, III, 6;
On Yıl Savaşı'nda artış, 207;
kaçınma, 312;
Amerikan müdahalesi altında, IV, 151.

Taylor, Hannis, Madrid'deki Amerikan Bakanı, IV, 33.

Tejada, Juan de, Vali, I, 261;
Küba için büyük işler, 262;
istifa, 263.

Teneza, Dr. Francisco, Protomedico, I, 336.

On Yıl Savaşı, III, 155 ve devamı;
ilk savaşlar, 184;
Amerika Birleşik Devletleri'nden yardım, 211;
Amerikan arabuluculuğu teklifleri, 217;
reddedildi, 219;
yıkım kampanyaları, 222;
bildirilen kayıplar, 290;
Zanjon Antlaşması'yla sona erdi, 299;
kayıplar, 304.

Terry, Emilio, Tarım Bakanı, IV, 254.

Tiyatrolar, Küba'daki ilk gösteri, I, 264;
inşa edilen ilk tiyatro, II, 130, 236.

Thrasher, J. S., nüfus sayımı hakkında, II, 283.

Tines y Fuertes, Juan Antonio, Vali, II, 31.

Tütün, erken kullanım, I, 9;
teşvik edilen kültür, 300;
tekel, 334;
"Tütün Savaşı", 338;
tekelin etkileri, II, 221.

    Tobar, Nunez, I, 141, 143.

    Tolon, Miguel de, III, 330.

    Toltekler, I, 7.

    Tomayo, Esteban, devrimci, IV, 34.

    Torquemada, Garcia de, I, 239;
      Luzan'ı araştırıyor, 241.

    Torre, Marquis de la, Vali, II, 127;
      Havana'da çalışmak, 129;
      ölüm, 133.

    Torres Ayala, Laureano de, Vali, I, 334;
      yeniden atandı, 337.

    Torres, Gaspar de, Vali, I, 234;
      Rojas ailesiyle çatışma, 235;
      firar, 235.

Torres, Rodrigo de, donanma komutanı, II, 34.

Torriente, Cosimo de la, Hükümet Sekreteri, IV, 320.

Toscanelli, I, 4.

Paris Antlaşması, IV, 118.

Tres Palacios, Felipe Jose de, Piskopos, II, 174.

Tribune, New York, devrimci liderleri anlatıyor, III, 173.

Trinidad, Velasquez tarafından kuruldu, I, 68, 168;
büyük yangın, II, 177.

Trocha, Campos tarafından başlatıldı, IV, 44;
Weyler's, 73.

Troncoso, Bernardo, Vali, II, 168.

Turnbull, David, İngiliz konsolosu, II, 364;
köle ayaklanmasında suç ortaklığı, 372.

Ubite, Juan de, Bishop, I, 123.

Ulloa, Antonio de, Louisiana'yı ele geçirmek için gönderildi, II, 118;
keyfi davranış, 120.

Union Constitutionalists, III, 306. Birleşik Devletler, Küba ile erken ilişkiler, II, 254;
ilhakın ilk önerisi, 257;
John Quincy Adams'ın politikası, 258;
Jefferson'ın politikası, 260;
Clay'ın politikası, 261;
Kolombiya ve Meksika'ya yapılan temsilcilikler, 262;
Buchanan'ın politikası, 263;
Monroe Doktrini, 328;
Küba'ya konsoloslar kabul edilmedi, 330;
Van Buren'in politikası, 331;
Küba ile ticaretin büyümesi, III, 22;
Başkan Taylor'ın filibustering'e karşı bildirisi, 41;
Lopez'e doğru gidişat, 60;
Kübalı devrimcilere karşı tutum, 123;
Kuzey ve Güney arasındaki duygu bölünmesi, 124;
Edward Everett'in politikası, 130;
Küba'nın satın alınması için girişimler, 135;
İç Savaşın sonu, 151;
Küba'ya yönelik yeni politika, 151;
devrime tanınma reddedildi, 172;
gizlice yardım ve sempati verildi, 195;
Küba'nın tanınma talepleri, 200;
tanınma reddedildi, 203;
Rodas'ın kararnamelerine karşı protestolar, 216;
arabuluculuk teklifleri, 217;
İspanya tarafından reddedildi, 219;
devrimcilere artan ilgi ve sempati, 273;
İspanyol Hükümeti'ne uyarı, 291;
karşılıklılığın Küba üzerindeki etkisi, 313;
Bağımsızlık Savaşı'na yönelik tutum, IV, 27, 70;
Kongre tanınmayı destekliyor, 70;
iyi niyet
teklifi, 71;
Başkan Cleveland'ın 1896 tarihli mesajı, 79;
"toplama" politikasının kurbanlarının rahatlatılması için ödenek, 86;
Başkan McKinley'in 1897 tarihli mesajı, 87;
_Maine_'in yıkılışında duyulan his, 99;
İspanya'ya savaş ilanı, 106;
Paris Antlaşması, 118;
ilk Müdahale Hükümeti'nin kurulması, 132;
Küba Cumhuriyeti ile ilişkiler, 195;
himayenin korunması, 196;
Platt Değişikliği, 199;
fesat çıkarma entrikaları, 200;
Küba'daki deniz üsleri, 255;
karşılıklılık, 256;
ikinci Müdahale, 281;
Jose Miguel Gomez'e uyarı, 305;
iddiaların çözüme kavuşturulması isteniyor, 308;
Maslahatgüzara saldırı, 308;
Küba mevzuatının denetimi, 326;
devrimcilere uyarı, 339;
Gomez devrimine karşı tutum, 343.

Havana Üniversitesi, kuruluş, II, 11.

Unzaga, Luis de, Vali, II, 157.

Urrutia, tarihçi, alıntı, I, 300.

Urrutia, Sancho de, I, 111.

Utrecht, Antlaşması, I, 326;
yeni bir dönem başlıyor, II, 1.

Uznaga, Luis de, Louisiana'yı yönetmek üzere gönderildi, II, 126;
reformlar, 165.

Vaca, Cabeza de, I, 140.

Vadillo, Juan, Guzman'ı soruşturmayı reddediyor, I, 118;
geçici Vali, 119;
Guzman'ın muazzam bir şekilde suçlanması, 120;
iyi bir çalışmadan sonra emekli oluyor, 121;
Piskopos Ramirez ile çatışma, 124.

    Valdes, tarihçi, alıntı, II, 175.

    Valdes, Gabriel de la Conception, III, 325.

    Valdes, Jeronimo, Piskopos, I, 335.

    Valdes, Pedro de, Governor, I, 202, 272;
      emekli, 276.

    Valdes, Geronimo, Vali, II, 364.

    Valdueza, Marquis de, I, 281.

    Valiente, Jose Pablo, II, 170, 180.

    Valiente, Juan Bautista, Santiago Valisi, II, 180.

    Vallizo, Diego, I, 277.

    Valmaseda, Kont, Vali, devrime karşı bildiri, III,
      171, 270;
      barbarlıklar nedeniyle geri çağrıldı, 273.

Van Buren, Martin, Amerika Birleşik Devletleri ve Küba üzerine, II, 331.

Vandeval, Nicolas C., I, 331, 333.

Varela, Felix, taslak ve portre, III, 320;
eserler, 321.

Varnhagen, F. A. de, alıntı, I, 2.

Varona, Bernabe de, taslak ve portre, III, 178.

Varona, Jose Enrique, Hazine Bakanı, IV, 159;
Başkan Yardımcısı, 312;
biyografi, 316;
portre, karşı karşıya 316.

Varona, Pepe Jerez, gizli servis şefi, IV, 268.

Vasquez, Juan, I, 330.

Vedado, görünüm, IV, 176.

Vega, Pedro Guerra de la, I, 243;
Kaçaklardan Drake'e karşı savunmaya yardım etmelerini istiyor, 248.

    Velasco, Francisco de Aguero, II, 345.

    Velasco, Luis Vicente, Morro'nun İngilizlere karşı savunucusu, II, 58;
      sinyal değeri, 61;
      ölüm, 67. Velasquez, Antonio, İspanya'ya görev, I, 77

Velasquez, Bernardino, I, 115.

Velasquez, Diego, Küba'nın ilk valisi, I, 59;
portre, 59;
Küba'yı kolonileştirir, 60;
yerlilerle düşmanlıklar, 61, adayı keşfeder, 67;
evlilik ve yas, 68;
çeşitli kasabalar kurar, 68;
Küba ticaretini başlatır, 68;
hükümeti organize eder, 69;
Kral Ferdinand tarafından kayırılır, 73;
Adelantado olarak atanır, 74;
Yucatan ve Meksika'yı yönetmeye çalışır, 85;
Grijalva'yı geri çağırır, 88;
Cortez ile kavga eder, 91;
Cortez'i Meksika'yı keşfetmeye gönderir, 92, 94;
Cortez'i durdurup geri çağırmaya çalışır, 97;
Narvaez'i Meksika'ya gönderir, 98;
Diego Columbus tarafından görevden alınır, 100;
Kral tarafından görevine iade edilir, 102;
ölüm ve mezar taşı yazısı, 103;
Altamarino tarafından ölümünden sonra yargılanır, 107;
hüküm giyer ve mahkûm edilir, 108.

Velasquez, Juan Montano, Vali, I, 293.

Velez Garcia, Dışişleri Bakanı, IV, 297.

Velez y Herrera, Ramon, III, 324.

Venegas, Francisco, Vali, I, 278.

Vernon, Edward, Amiral, Darien seferi, II 27;
Küba'nın işgali, 29.

Viamonte, Bitrian, Vali, I, 286.

Viana y Hinojosa, Diego de, Vali, I, 317.

Zafer kredisi, Küba abonelikleri, IV, 353.

Villa Clara, kuruldu, I, 321.

Villafana, Cortez'i öldürmeye teşebbüs etti, I, 99.

Villafana, Angelo de, Florida Valisi, Mazariegos ile

anlaşmazlık, I, 196.

Villalba y Toledo, Diego de, Vali, I, 290.

Villalobos, Vali, Roa ile kan davası, I, 323.

Villalon, Jose Ramon, Küba Cuntası'nda, IV, 13;
Bayındırlık Bakanı, 160, 330.

    Villalon Parkı, sahne, IV, 247.

    Villanueva, Count de, II, 342.

    Villapando, Bernardino de, Piskopos, I, 225.

    Villarin, Pedro Alvarez de, Vali, I, 333.

    Villaverde, Cirillo, III, 327.

    Villaverde, Juan de, Santiago Valisi, I, 276.

    Villegas, Diaz de, Hazine Bakanı, IV, 297;
      istifa etti, 302.

    Villuendas, Enrique, Anayasa Konvansiyonu, IV, 188'de;
      Sekreter, 189.

    Virginius, ele geçirilmesi, III, 277;
      subayların ve mürettebatın kasaplığı, 278 ve devamı;
      İngiliz müdahalesi, 280;
      yolcu listesi, 281;
      diplomatik müzakereler bitti, 283.

Vives, Francisco, Vali, II, 317;
despotizm, 317;
Meksika'ya karşı sefer, 346.

Viyuri, Luis, II, 197.

Gönüllüler, örgütlendi, III, 152;
Arango'yu öldürmek, 188;
Dulce'yi geri çağırdı, 213;
Zenea'nın cinayetine sebep oldu, 252;
artan faaliyetler, 260;
öğrencilerin öldürülmesi, 261.

Bağımsızlık Savaşı, IV, i, 8;
başlangıç ​​koşulları, 9;
maliye, 14;
Küba Cumhuriyeti ilan edildi, 15;
Küba halkının tutumu, 22;
gerçek salgın, 29;
sıkıyönetim ilan edildi, 30;
Küba'daki İspanyol kuvvetleri, 31;
Martinez Campos'un gelişi ve politikası, 38;
Gomez ve Maceo büyük sefere başlar, 53;
İspanyollar yenildi ve takviye edildi, 55;
yıkım seferi, 60;
tüm ada dahil oldu, 61;
Campos'un düşüşü, 63;
Weyler komutada, 66;
her iki tarafın da yıkımı, 68;
kayıplar, 90;
Amerika Birleşik Devletleri'nin girişi, 107;
Kübalıların Amerikan müdahalesine karşı tutumu, 108;
savaşın sonu, 116.

Watling Adası. Bkz. GUANAHANI.

Wax, Sanayinin Gelişimi, II, 132.

Webster, Daniel, İspanya ile müzakereler, III, 126.

Weyler y Nicolau, Valeriano, Vali, IV, 65;
portre, 66;
sert kararname, 66;
Pinar del Rio'yu fethetti. 83;
"konsantrasyon" politikası, 85;
geri çağrıldı, 88.

Wheeler, General Joseph, Santiago'da, IV, 113, 115.

White, Albay G. W., Lopez ile, III, 40.

Whitney, Henry, Gomez'e haberci, IV, 107.

Williams, Ramon O., Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosu, IV, 32;
Küba'daki Amerikalılar adına hareket eder, 72;
_Maine_'in Havana'ya gönderilmesine karşı çıkıyor, 100. Wittemeyer, Binbaşı, Gomez devrimi hakkında Washington hükümetine rapor veriyor
hükümet, IV, 336;
Başkan Menocal'a Birleşik Devletler'in yardımını teklif ediyor, 337.

Wood, General Leonard, San Juan Tepesi'nde, IV, 113;
Santiago Askeri Valisi, 135;
önceki kariyeri, 140;
benzersiz sorumluluk ve güç, 141;
veba ile başa çıkmak, 142;
Kırsal Muhafızları örgütlemek, 144;
portre, karşı karşıya 158;
Küba Askeri Valisi, 158;
Kübalılar tarafından iyi karşılandı, 158;
_La Lucha_ tahmini, 158;
Kabinesi, 159;
atamaları hakkında yorumlar, 160;
okul sisteminin yeniden düzenlenmesi, 161;
kamu işlerini teşvik ediyor, 166;
Dady sözleşme anlaşmazlığı, 171;
Finlay'in sarı humma teorisini büyük bir başarıyla uyguluyor, 171;
hukuk reformu, 177;
İl hükümetlerini düzenler, 179;
belediye seçimleri düzenler, 180;
seçim yasasını ilan eder, 181;
Anayasa Konvansiyonunu çağırır, 185;
genel seçim çağrısı yapar, 240;
seçim hakkındaki yorumları, 245;
Amerikan işgalinin sona erdiğini duyurur, 246;
Küba hükümetini Kübalılara teslim eder, 249;
Başkan Roosevelt'in çalışmaları hakkındaki değerlendirmesi, 251;
dağ yollarından birinin görünümü, 358.

Woodford, Stewart L., Amerika Birleşik Devletleri İspanya Bakanı, IV, 103;
ültimatom sunar ve ayrılır, 106.

Xagua, Gulf of, I, 21.

Ximenes, Kardinal ve Naip, Las Casas'a Küba hakkında duruşma verir, I, 77.

Yanez, Adolfo Saenz, Tarım ve Kamu Hizmetleri Bakanı,
IV, 146.

Sarı Humma, ilk istila, II, 51;
Dr. Finlay'in General Wood tarafından uygulanan teorisi, IV, 171;
hastalık adadan ortadan kaldırıldı, 176.

Yero, Eduardo, Kamu Eğitimi Bakanı, IV, 254.

Ynestrosa, Juan de, I, 207.

Yniguez, Bernardino, I, 111.

Yucatan, köle ticaretinin kaynağı olan adalar, I, 83;
Cordova tarafından keşfedildi, 84.

Yznaga, Jose Sanchez, III, 37.

Zaldo, Carlos, Dışişleri Bakanı, IV, 254.

Zambrana, Ramon, III, 328.

Zanjon, Antlaşması, III, 299.

Zapata, Yarımadası, Columbus tarafından ziyaret edildi, I, 22.

Zarraga, Julian, filibuster, IV, 70.

Zayas, Alfredo, Anayasa Konvansiyonu sekreteri, IV, 189;
Jose Miguel Gomez ile anlaşma, 265;
Başkan Palma'ya karşı devrimcilerin sözcüsü, 277;
Başkan Yardımcısı seçildi, 290;
Başkan Yardımcısı oldu, 297;
taslak ve portre, 300;
Gomez ile kavga, 306;
Başkan adayı, 328;
devrime dair ipuçları, 330.

    Zayas, Francisco, Vali Yardımcısı, I, 205;
      istifa eder, 206.

    Zayas, Francisco, Otonomist Kabinede, IV, 95.

    Zayas, Juan B., savaşta öldürüldü, IV, 78.

    Zayas, Lincoln de, Küba Cuntasında, IV, 12;
      Okul Müdürü, 162.

    Zenea, Juan Clemente, eskiz ve portre, III, 252;
      öldürüldü, 253;
      Eserleri, 332.

    Zequiera y Arango, Manuel, II, 274.

    Zipangu. CIPANOO'ya bakın.

    Zuazo, Alfonso de, Küba'nın ikinci Valisi olarak atandı, I, 100;
      Kral tarafından görevden alındı, 102.







Projenin Sonu Gutenberg Küba Tarihi E-Kitabı, cilt. 2, Willis Fletcher Johnson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HISTORY OF CUBA, VOL. 2 ***

***** This file should be named 37676.txt or 37676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/7/37676/

Produced by Chuck Greif, Broward County Library and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
