*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ned Wilding's Disappearance (Ned Wilding'in Kaybolması)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: October 9, 2011 [EBook #37673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ned Wilding's Disappearance, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ned Wilding's Disappearance
       or, The Darewell Chums in the City

Author: Allen Chapman

Release Date: October 9, 2011 [EBook #37673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED WILDING'S DISAPPEARANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NED WILDING'İN KAYBOLMASI

Veya

Şehirdeki
Darewell Arkadaşları

YAZAR

ALLEN CHAPMAN

"BART STIRLING'İN BAŞARIYA GİDEN YOLU", "KAZANMAK İÇİN ÇOK ÇALIŞMAK", "BAŞARIYA BAĞLI", "GENÇ
DÜKKAN SAHİBİ", "NAT BORDEN'IN BULGULARI" VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon: _The_
GOLDSMITH
_Publishing Co._
CLEVELAND OHIO

ABD'DE ÜRETİLDİ]

TELİF HAKKI, 1908, CUPPLES & LEON COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. YENİ SİLAH 1
II. AV İÇİN HAZIRLIK 8
III. ORMANDA 15
IV. İLK HİNDİ 19
V. KAR FIRTINASI 23
VI. YALNIZ BİR KULÜBE 30
VII. ŞÜKRAN GÜNÜ İÇİN EV 38
VIII. SANDY İLE KARŞILIKLI OLMAK 45
IX. NOEL BABA OKULDA 52
X. KULE ENKAZI 61
XI. NED BİR MEKTUP ALIR 69
XII. NED BAŞLIYOR 77
XIII. ŞAŞIRTICI HABERLER 85
XIV. NED'İN İŞ GİRİŞİMİ 94
XV. BAŞI BELADA 103
XVI. NEW YORK'TA SÜRÜKLENMEK 111
XVII. ARKADAŞLAR GELİYOR 120
XVIII. NED'İ AVLAMAK 125
XIX. İPTEN AŞAĞI 132
XX. PANSIYONDA 143
XXI. NED TEKRAR KAÇIYOR 149
XXII. FIRTINADA DIŞARIDA 159
XXIII. NED'İN DURUMU 168
XXIV. TUHAF BİR KİMLİK 175
XXV. NED KAR KÜREKLERİ 187
XXVI. CASSIDY NED'İ YAKALIYOR 197
XXVII. YİNE ŞAŞKINLIK 216
XXVIII. NED BİR TUTUKLU 222
XXIX. NED BULUNDU--SONUÇ 229

NED WILDING'İN KAYBOLMASI

BÖLÜM I

YENİ SİLAH

Keene ailesi, sessiz bir öğleden sonra, sanki bir şey düşmüş gibi yüksek bir gümlemeyle aniden huzurdan uyandı. Bunu
patlama gibi bir ses izledi. Sonra, Bart'ın odasından bir dizi
bağırış duyuldu.

"Vay canına! Ay! Jimminities!"

"Yaralı!" diye haykırdı kız kardeşi Alice, kardeşinin odasına doğru koşarken. İçeri girdiğinde, dumanla dolu dairede bir elini diğerinin
elinde tutarak koştuğunu gördü. Parmaklarından kan damlaları geliyordu.

"Sorun ne? Yaralı mısın?" diye sordu Alice. "Ah, Bart, gerçekten
yaralı mısın?"

"Yaralı mıyım? Bunu eğlence olsun diye mi yaptığımı sanıyorsun? Annem nerede?"

"Dışarı çıktı. Evde tek başımayım."

"Bir bez veya başka bir şey getir, lütfen Alice?" ve Bart
tek ayak üzerinde dans etti, diğer uzvunu o kadar sert bir şekilde uzattı ki
birkaç sandalyeyi devirdi.

"Bacağın da mı ağrıyor, Bart?"

"Hayır, sadece üç parmağım."

"Ama bir bacağını uzattın, o yüzden onun da yaralandığını düşündüm."

"Bu acıyı biraz olsun hafifletecekse ikisini de uzatırdım! Belki de
parmaklarımı çıkarmak zorunda kalacağım!"

"Ah, Bart! Ne oldu?"

"Yeni silahım. Masaya koymaya gittim ve yere düştü
ve patladı. Duydun mu?"

"Kendimi tutamadım. Kurşun elinden mi geçti?"

"Mermi atmıyor. Saçma atıyor ve sanırım sadece birkaç parmağı sıyırıp geçti. Atışın çoğu duvara gitti," ve Bart duvar kağıdındaki koyu bir noktaya baktı ve sonra yaralı eline baktı. "Bu kadar kolay patlayacağını düşünmemiştim," diye ekledi.

"Ah, o korkunç silahlar!" diye haykırdı kız. "Babam sana
göndermene izin verdiğinde anladım ki--"

"Söyle Alice, eğer eğitimli bir hemşire olmayı düşünüyorsan bayılmadan önce
benimle ilgilensen iyi olur!" diye haykırdı Bart. "Şimdi daha fazla konuşma,
o iyi bir kız. Kanamadan ölmeden önce bir bez al."

"Ah, Bart, çok üzgünüm! Elbette seni iyileştireceğim. Kitabımı alana kadar bekle," ve hemşire olup mavi ve beyaz çizgili bir üniforma giymeyi hedefleyen Alice, odasına koştu ve küçük bir 
kitap ile geri döndü. Kapağında kırmızı bir çarpı ve "Yaralılara İlk Yardım" yazıyordu. 

"Ne tür bir yara, Bart?" diye sordu Alice, hızla kitabın sayfalarını çevirerek. 

"Nereden bileyim? Eğer kastettiğin buysa, acı veren bir yara." 

"Ah, hayır! Kesik mi, yırtık mı yoksa ezik mi? Çünkü görüyorsun ki
eğer kesik bir yaraysa ona farklı bir tedavi uygulamam gerekiyor
eğer kesik bir yaraysa yapacağımdan farklı."

"Ah, bana herhangi bir tedavi uygulayın!" ve Bart tekrar
ortalıkta dans etmeye başladı. "Ateş parmaklarımı sıyırdı, bildiğim tek şey bu!"

"Sanırım bu kesik bir yara," diye cevapladı Alice biraz şüpheyle,
kardeşinin kanayan eline bakarken. Sonra
kitabın kesik yaraları konu alan sayfasını çevirdi ve okudu:

"'Bu yaraların kenarları pürüzlü ve deri yırtılmış ve morarmış.'"

"Bu kesinlikle benim," diye sözünü kesti Bart.

"'Bunlar dokuları temiz bir şekilde kesmektense yırtmak için uygulanan kuvvetten kaynaklanır,'" diye okumaya devam etti kız.

"Ah, evet, kesik," diye araya girdi Bart. "Çabuk ol Alice, biraz korse
yara bandı yapıştır ve öylece bırak gitsin."

"Neden, Bart Keene! Senden utanıyorum! Yaraya mahkeme alçısı gibi yaygın bir
tedavi koyma fikri! Neden, kan zehiri
ve diğer korkunç şeyler alırdın! Bunu, eğitimli bir hemşire olduğumda diğer yaraları tedavi etmeyi beklediğim gibi tedavi etmeliyim."

"Bu gidişle asla hemşire olamayacaksın," diye araya girdi Bart.

"'Bunlar tren ve makine kazalarından kaynaklanıyor,'" diye okumaya devam etti Alice,
"'düşen keresteler, taşlar ve tuğlalar. Bu tür yaraları sıklıkla
şok izler.'"

"Bu bir tren kazası değildi, düşen tuğlalar veya keresteler yüzünden de olmadı," diye karşılık verdi Bart. "Sanırım
makineler başlığı altında ele alınacak. Bir silahın makineleri, sanırım. Ama şoka tanıklık edebilirim. Vay canına!" ve aniden bir acı spazmı onu ele geçirdiğinde, elini kız kardeşinin
kavrayışından çekip tek ayak üzerinde dans etmeye başladı.

"Hareketsiz dur! O şekilde kıvranırsan yarayı nasıl tedavi edebilirim?" diye sordu Alice.

"Yarayı tedavi et! Hiçbir yarayı tedavi etmiyorsun!" diye karşılık verdi Bart. "O sürede on yarayı tedavi edebilirim! Tek yaptığın konuşmak! Fenn
Masterson veya Ned Wilding burada olsaydı, çoktan
ortalıkta bir bez parçası olurdu."

"Evet, ve muhtemelen mikroplarla ve başka şeylerle dolu olurdu ve sen
çene kilitlenmesinden ölmüş olurdun," dedi Alice sakince. "Hadi Bart, buraya gel. Biliyorum
ne tür bir yara olduğunu ve nasıl tedavi edeceğimi görmeliyim" ve bir kez daha
kardeşinin elini muayene için sabitleyerek
kitabı karıştırmaya başladı.

"Tedavi," diye okudu. "Yarayı ılık suyla iyice temizle,
üzerine ıslak bir bez koy ve hafifçe sar. Şok belirtileri varsa
dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Sayfa yirmi ikiye bak."

"Şoku boş ver, tüm kanımı
kaybetmeden önce parmaklarıma bir bez sür ve sonra şoktan bahsedelim," diye sözünü kesti Bart.

Sonra Alice kitabını bir kenara bırakarak bir leğene biraz ılık su ve
birkaç yumuşak bez getirdi ve kısa süre sonra Bart'ın elini bir askıyla bağladı.

"Burada elim kadar büyük görünmesine yetecek kadar bez var," diye itiraz etti çocuk, kız kardeşinin ayarladığı bandaja bakarken.

"Üzerinde üşütmek istemezsin," diye cevapladı. "Bugün çok soğuk. Sanırım daha fazla kar yağacak."

"Şükran Günü'ne bir hafta var, biraz kar yağmalı," diye cevapladı Bart.

"Nasıl yaralandın?" diye sordu kız kardeşi tekrar.

"Yeni tüfeğimi inceliyordum. Az önce geldi--Hark! Arayan kim?"

"Ah, sanırım çocuklardan birkaçı," Alice pencereye gidip baktı
aşağıya, oradan bir dizi tiz düdük sesi geldi.

"Pencereyi kaldır da onlara yukarı gelmeleri için bağırayım," dedi Bart.

"Bu pencereye yaklaşma," diye emretti Alice. "Tedavi altında olduğunu unutuyorsun. Eğer o elinde soğuk algınlığına yakalanırsan, korkunç olabilir! Çocukları arayacağım. Sen o köşeye geri dön."

Ardından, Bart uysalca itaat ederken, Alice kuşak kaldırdı ve seslendi:

"Yukarı gelin, çocuklar! Bart yaralı ve aşağı inemiyor!"

"Yatakta olduğumu düşünecekler," diye itiraz etti kardeşi.

Birkaç saniye sonra merdivenlerden birkaç ayak sesi duyuldu. Bir an sonra üç çocuk odaya aceleyle girdi. Okuldan yeni
gelmişlerdi, ancak Bart öğleden sonraki seansa katılmamıştı.

"Merhaba Frank!" diye bağırdı Bart. "Merhaba, Stumpy? Nasılsın, Ned?"

"Sorun ne?" diye sordu Ned, Bart'ın elindeki bandajı fark ederek.

"Ah, silahla kendimi yaraladım. Ben hazır olmadan gitti."

"Silah!" diye haykırdı Frank.

"Yeni bir silahın mı var?" diye sordu Fenn.

"Bakalım," diye talep etti Ned.

"İşte burada," diye haykırdı Bart ve sonra yaralı elini unutarak köşeden güzel bir av tüfeği aldı. "Çok güzel," diye devam etti. "Patentli--"

"Oh! Oh!" diye haykırdı Alice. "Elin!"

BÖLÜM II

AV İÇİN HAZIRLIK

"Elimdeki sorun ne?" diye sordu Bart, yaralı olan elindeki silahı tutarak.

"Neden askıdan aldın. Kan ona hücum edecek
ve--ve--"

"Ah, sanırım sorun yok," dedi Bart umursamazca, silahı kaldırırken. "Görüyorsunuz ya, arkadaşlar, bu patentli ejektör ve namlular--"

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Alice. "Ben senin yaranı
tedavi etmekle çok zaman harcıyorum ve sen gidip bir dakikada bütün işimi bozuyorsun. Hiç böyle bir çocuk
görmedim!"

"Kendini nasıl yaraladın?" diye sordu Ned.

"İki namluyu da doldurmuştum ve silahı masaya koymuştum. Düştü ve bir şey tetiklerden birine veya çekiçlere çarptı ve bir top gibi
çarptı. Elim engel oldu, hepsi bu."

"Çok acıyor mu?" diye sordu Fenn.

"Çok değil," diye umursamazca cevapladı Bart.

Ama yaralı parmaklarını tüfeğin dipçiğine
vurduğunda bir acı nidası ağzından kaçtı.

"İşte!" diye haykırdı Alice. "Yanlış bir şey yapacağını biliyordum. Sanırım şimdi
tekrar kanamaya başlayacak," ve sanki bandajı
çözmek istercesine geri döndü.

"Önemli değil!" dedi Bart hemen. "Eğer olursa biraz kort alçısı
yapacağım. Alice bize biraz kek ve limonata getirsin lütfen."

Alice kabul etti ve içeceği hazırlayıp kilerden kek alırken, bu arada dört çocuk tek kelime etmeden silah konuştular,
sizi onlarla daha iyi tanıştırma fırsatı doğdu.
Başparmağı kırılmış biriyle tanıştırılmak zordur,
bu yüzden belki de resmi sunumun şimdiye kadar ertelenmesi iyi oldu.

Bart Keene, Ned Wilding, Frank Roscoe ve Fenn Masterson (kısaca Stumpy olarak anılırdı, çünkü boyu ve kiriş genişliği oldukça kısıtlıydı), Darewell kasabasında yaşayan dört çocuktu.
Bu kasaba Erie Gölü'nden çok uzakta değildi, Still Nehri'nin kıyısındaydı, çocukların balık tuttuğu, yüzdüğü ve büyük kürekli teknelerinde saatler geçirdiği bir akarsuydu.

Frank Roscoe hariç, çocuklar kasabanın kalbinde yaşıyordu.
Ebeveynleri oldukça zengindi ve çocuklar ilkokula birlikte gittiklerinden beri
arkadaştılar. Aslında, arkadaşlıkları ilkokulda ve lisede devam ettiğinde, bir bakıma kasabanın öylesine önemli bir parçası oldular ki, "Darewell Chums" olarak tanındılar.

Bu serinin "Okulun Kahramanları" başlıklı ilk cildini okuyanlarınız, bu dörtlünün ne tür çocuklar olduğunu bilir. Onlarla ilk kez tanışanlar, karakterlerinin küçük bir taslağını görmekten memnun olabilir.

Frank, amcası Abner Dent ile birlikte, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yaşıyordu. Bay Dent zengin bir çiftçiydi ve Frank hatırlayabildiğinden beri onunla birlikte yaşıyordu. Babasını veya annesini hatırlayamıyordu ve amcası da onlardan nadiren bahsediyordu. Frank oldukça garip bir çocuktu. Arkadaşları onu çok seviyordu, ancak onun etrafındaki tuhaf gizemli havayı tam olarak anamıyorlardı. Frank'in bir sırrı var gibi görünüyordu, ama arkadaşları ona bunun ne olduğunu hiç sormadılar, gerçi son yıllarda tuhaf davranışları zaman zaman onların dikkatini çekmişti. Ned Wilding, eğlence dolu, dürtüsel, canlı bir adamdı ve bazen onu yaramazlıklara sürükleyen
şakalar yapmaya meyilliydi. Oldukça düşüncesizdi ama asla kötü değildi ve eylemleri başkaları için sorun yarattığında Ned her zaman telafi etmeye hazır ve istekliydi. Ned'in
annesi ölmüştü ve Darewell bankasının kasiyeri olan babasıyla yaşıyordu.

Bart'a gelince, beyzboldan yüzmeye, kartopu ve patene kadar spora o kadar düşkündü ki derslerine çalışmak için nadiren yeterince uzun süre hareketsiz kalıyordu.

Fenn veya Stumpy Masterson, arkadaşlarına göre tek bir kusuru vardı. Kızlara karşı "tatlıydı", dedikleri gibi. Fenn bir kızla eve yürümek için epeyce zahmete girerdi. Arkadaşları onunla her türlü
şeyi alay konusu yapardı ama o pek aldırış etmiyor gibiydi. Özellikle
en sevdiği kişi, şiire oldukça düşkün olan ve
okumayı ve oynamayı seven Jennie Smith'ti.

İlk ciltte anlatıldığı gibi, bu hikayenin başladığı kıştan önceki yaz aylarında çocuklar bazı garip
maceralara katılmışlardı. Kasabanın civarındaki bazı adamların çok garip davrandığını keşfettiler ve bunun ne anlama geldiğini bulmaya karar verdiler.
Bir gün bir panayırda esir bir balonla yukarı çıktılar ve
tutturucu halat koptu. Dört arkadaş bulutların çok yukarısındaki
hava gemisiyle götürüldüler.

Çocuklar nehirdeki bir mavnada tutuklu olarak tutuldular,
çünkü garip davranan adamların gizlemeye çalıştıkları gizem hakkında bir şeyler bildikleri öğrenildi. Çocuklar çok fazla cesaret ve sıkı çalışma sayesinde olayı çözmeyi başardılar ve bir davadan kaçınmak için, olaya karışan adamlar çocuklara her biri bin dolar değerinde petrol stoğu teklif ettiler. Bunu kabul ettiler ve ebeveynleri ve akrabaları, başlangıçta amaçladıkları gibi, çocukları mavnada alıkoydukları için adamları dava etmediler.

"İşte limonata!" diye bağırdı Ned, Alice büyük bir sürahi dolusu ile içeri girerken
arkadaşlar Bart'ın silahını inceliyorlardı. Silahı kızdan aldı, çünkü oldukça ağırdı.

"Şimdi kekleri ve bardakları alacağım," dedi Alice.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı Fenn.

"Al, bırak şunu!" diye seslendi Ned.

"Neyi bırak?"

"Alice ile aşağı iniyorum. Jennie'ye seni ihbar edeceğim, Stumpy!"

"Ah, kuru!" diye bağırdı Fenn ve çocukların kahkahalarına rağmen Fenn, Bart'ın kız kardeşine bir sonraki kata kadar eşlik etti ve orada keki ve
bardağı aldı.

"Stumpy her zamanki gibi kötü," diye yorumladı Frank. "Bana şunu hatırlatıyor--" Frank
cümlesini tamamlamadı.

"Neyi hatırlatıyor sana?" diye sordu Ned. "Yine başladın, bir şeye
başlayıp
bitirmedin."

"Sanırım söylemeyeceğim. Hiçbir fark yaratmıyor," ve Frank
bir yana dönüp pencereden dışarı baktı.

Bart ve Ned birbirlerine baktılar. Frank'in bir şey söylemeye başlaması ve sonra fikrini
değiştirmesine neden olan bir konuyu hatırlaması tuhaf bir şeydi. Ama arkadaşları artık onun tuhaflığına alışmıştı.

Fenn pastayla içeri girdiğinde "O silahı nereden aldın, Bart?" diye sordu.

"Bir katalogda reklamını gördüm ve New York'a gönderdim."

"Ne kadar?"

"On sekiz dolar. 'Paprika Kralı'ndan aldığım bin doların ilk kullandığım paraydı"--çünkü çocukların çözdüğü gizemdeki
baş adamın varsayılan adı buydu.

"New York'tan, ha?" dedi Ned. "Bu bana amcam ve teyzemi orada ziyaret etmem için bir davet olduğunu hatırlattı."

"Öyle. Bizi gelip sizi görmemiz için çağırdınız," diye ekledi Bart. "Keşke Noel zamanı gidebilseydik."

"Tatil daha uzun olsaydı belki gidebilirdik," diye belirtti Ned.

"Tatillerden bahsetmişken, gelecek haftanın sonunda ava çıkmanın nesi var?" diye sordu Bart. "Benim tüfeğim var ve sizin de küçük tüfekleriniz var."

"Bir av tüfeği ödünç alabilirim," diye araya girdi Fenn.

"Bugün perşembe," diye devam etti Bart. "Okul yarın Şükran Günü kutlamaları için
kapanıyor. Bakalım, Şükran Günü bugünden itibaren bir hafta.
Bu bize Pazartesi'yi sayarsak üç gün kazandıracak, o zaman başlayabiliriz. Neden bir atış gezisine çıkıp ormanda birkaç gece kalmıyorsunuz? Çok soğuk değil ve yanımıza bol miktarda battaniye alabiliriz."

"Tam da öyle!" diye bağırdı Ned.

BÖLÜM III

ORMANIN İÇİNDE

Darewell kasabası, iyi nüfuslu bir bölgenin merkezine yakın olmasına rağmen, çocuklara birçok avantaj sağlıyordu. Balık tutulacak bir nehir vardı ve vapur ve mavnaların belli bir noktaya kadar sığabileceği kadar derin bir akarsuydu. Ayrıca, yaklaşık beş mil uzaklıkta, nadiren ziyaret edilen ve mevsiminde çok fazla av hayvanı barındıran kesintisiz bir ormanın başlangıcı vardı. Favori bir avlanma noktasıydı, ancak topçular tarafından istila edilmemişti.

Çocuklar, geçmiş yazlarda nehir boyunca ve ormanda kamp kurmuşlardı, ancak ormanın içine çok fazla girmemişlerdi, çünkü ormanda çok az yol veya patika vardı.

"Her şeyimiz var mı?" diye sordu Fenn, ertesi pazartesi sabahı erken saatlerde Bart'ın evinin ön bahçesinde dururken sabah.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Ned. "Battaniyelere ve benzeri şeylere ben baktım,
Bart çadıra, Frank de taşınabilir sobaya ve malzemelere baktı. Sanırım
yemeği paketledin, Stumpy?"

"Her şeyi."

"Tuzu unutmadın, değil mi, kamp yapmaya gittiğimizde ve bir serserinin ödünç alması gerektiğinde yaptığın gibi?"

"Çok fazla tuz var."

"Yoğunlaştırılmış süt ne olacak?" diye sordu Bart. "O gün onu
nehre düşürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Ben mi? Ve Ned'in siyah kahve içmek zorunda olduğu için nasıl da uluduğunu."

"Belki de kızağı yanımıza alsak iyi olur," diye önerdi Ned, kar yağmaya başladığını fark ettiğinde. "Yeterince derinleşirse eşyaları vagona
yüklemek yerine onunla taşıyabiliriz."

Kamp malzemeleri, bir barınak çadırı da dahil olmak üzere, bir vagona yerleştirilmişti ve
çocukların ilk kamplarını kurmaya karar verdikleri yere götürüleceklerdi. Büyük araçta, arkadaşların tüm eşyalarını
yükleyip ormanda taşıyabilecekleri daha küçük bir araç vardı, böylece daha iyi avlanma olan bir bölüme
taşınmak avantajlı
olursa diye.

"Bir dakika, bir fikrim var!" diye haykırdı Bart.

"Unutmadan önce not et!" diye seslendi Fenn. "İyi fikirler
nadirdir."

"Küçük vagon için koşucular da yanımıza alabiliriz," diye devam etti Bart, arkadaşının alaycılık. "Birkaç yıl önce yaptığım ayarlanabilir olanlar var. O zaman her şeye hazırlıklı oluruz."

Vagon, çocukların birkaç sezon önce kendileri için yaptıkları bir arabaydı. Eşyalarını nehirden yukarı veya aşağı tekneyle taşımadıklarında kamp malzemelerini bunun üzerinde taşırlardı. Bart'ın dediği gibi, tekerleklerin üzerine çıkarılmadan takılabilen ayarlanabilir kızaklar vardı ve böylece kısa bir süre sonra vagon bir kızağa dönüştürülebilirdi.

Daha fazla soğuğun geleceğine dair bir işaret olan serin bir Kasım günüydü ve çocuklar Bart'ın eli neredeyse iyileşene kadar kızakları bodrumdan almasını beklerken, ilk birkaç kar tanesini diğerleri takip etmişti.

"Sanırım epey bir fırtına olacak," diye belirtti Jim Dodd, çocukların eşyalarını ormanın yaklaşık iki mil içindeki bir noktaya götürmesi için kiraladıkları ekspres arabanın sürücüsü. Oduncular tarafından yapılan yol orada sona erdi. "Evet efendim," diye devam etti Jim "İyi bir fırtına olacak. Çocuklar evde kalsanız iyi olur."

"Çok fazla değil!" diye bağırdı Ned. "İstediğimiz şey bir fırtına."

"Şükran Günü hindimi eski bir çadırda yemektense sıcak bir mutfakta yemeyi tercih ederim," diye ekledi Jim gülerek.

"Ah, Şükran Günü'nde evde olacağız," dedi Fenn, "ve yiyecek bolca avımız da olacak."

"Size iyi şanslar diliyorum," diye karşılık verdi Jim.

Ayarlanabilir koşucular vagona yerleştirildi, her şeyin yerli yerinde olduğundan emin olmak için son bir bakış atıldı ve sonra, saat dokuz civarında başlangıç ​​yapıldı.

"Başparmağını sarılı tut!" diye seslendi Alice kardeşinin ardından. "Soğuk alma. Çocuklar yatmadan önce her gece biraz sıcak zencefil çayı için. Paltolarınızı boğazınıza kadar düğmeli tutun, ayaklarınızı ıslatmayın ve--"

"Hadi, kitapları bize verin, abla," diye seslendi Bart iyi huylu bir şekilde, "bunların hepsini
hatırlayamayız. Elveda!"

"Elveda!" diye seslendi Alice, arkadaşlarına ellerini sallayarak.

"Elveda!" diye yankıladı dört çocuk.

BÖLÜM IV

İLK HİNDİ

"Sizin oğlanların cesaretiniz olduğunu söylemeliyim," diye belirtti Jim, araba engebeli yol yüzünden fırtınadaki bir gemi gibi sendeleyerek ilerlerken.

"Neden?" diye sordu Bart.

"Rahat evlerinizi terk edip kışın
vahşi doğaya geliyorsunuz. Kara! Bunu yapmayı uçmaktan daha fazla düşünmezdim."

"Gençken böyle şeyler yapmadın mı?" diye sordu Fenn.

"Hiç vaktim olmadı," dedi kurye. "Birkaç gün izin aldığımda ormana gidip akçaağaç şurubu için odun keserdim veya ağaçlardan su çekerdim."

Bir mil kadar daha koştular, ilerledikçe yol daha da engebeli hale geliyordu.

"Sizi daha fazla götürebileceğime inanmıyorum," dedi Jim, arabasını büyük bir bataklık çukurunun önünde durdururken. Son mil boyunca yol "kadife"ydi, yani küçük kütükleri kadife kumaştaki kaburgalar gibi birbirine yakın bir şekilde üzerine koyarak yapılmıştı; adı da buradan geliyordu.

Çocuklar kuryeye yükleri indirmesinde yardım ettiler ve onun yardımıyla kısa sürede çadır için ağaçların arasında bir yer açmışlardı. Çadır kuruldu, ve
sonra kamp malzemeleri ve erzaklar içeri alındı.

Stumpy hemen bir yemek hazırladı, eğer ayrıntılı olmasa da iştah açıcıydı ve davet edilen Jim kahvenin
herkese yetecek kadar iyi olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Şimdi hindi avı zamanı!" diye haykırdı Ned, Jim gittikten ve arabası orman yolunda
görünmez hale geldiğinde. "Öğleden sonramız var. Hadi
silahları alıp yola çıkalım."

Kar şimdi daha hızlı yağıyordu ve rüzgar artmıştı. Ancak
çok soğuk değildi ve sıcak giyinmişlerdi, bu yüzden aldırış etmediler. Kaybolmamak için yanlarında bir pusula vardı ve
hindi veya tavşanlarla yüklü olarak döneceklerinden emin olarak
ormanın içinden yürüdüler.

"Söyleyin, arkadaşlar! İşte bir şey!" diye bağırdı Frank aniden, karda birkaç
izi işaret ederek. Arkadaşları onun durduğu yere koştular.

"Hindi izleri!" diye seslendi Bart. "Onlar da ormana doğru gidiyorlar! Hadi! Şimdi biraz kuş yakalayalım!"

Yeni yağan kar ayak seslerini bastırdı, yoksa ormanda hızla
dolaşırken bir mil
içindeki tüm av hayvanlarını korkuturlardı. Daha önce hiç yabani hindi avlamamışlardı ve ne kadar utangaç kuşlar olduklarını bilmiyorlardı.

Bu yüzden aniden büyük bir hindinin etrafında toplanmış küçük bir sürüye rastlamaları iyi bir yönetimden çok şans eseriydi. Kuşlar küçük bir açıklıktaydı, karda oldukça üzgün bir şekilde duruyorlardı.

Önde giden Bart, çalıların arasından sürüyü görünce aniden durdu. Diğerlerine sessiz kalmaları için işaret etti. Sonra tüfeğini büyük hindiye doğrulttu.

"Bize bir atış yapmayacak mısın?" diye sordu Ned fısıldayarak. O ve diğerleri Bart'ın arkasında duruyorlardı ve dar bir patika olduğu ve Bart'ın çoğunun işgal ettiği için hindilere doğru bir nişan alamıyorlardı.

Fısıltı, olduğu gibi, kolayca korkan kuşlara alarm verdi.
Hindi başını kaldırdı ve bir uyarı notası çaldı. Ama Bart anında ateş etti. Sürü her yöne dağıldı ve diğer çocuklar bir kuş yakalama umuduyla çılgınca ateş ettiler.

Duman dağıldığında arkadaşlar hevesle öne baktılar,
en azından dört hindiyi karla kaplı zeminde yatarken görmeyi beklediler.
Bart, büyük hindinin ona düştüğünü umarak koştu.

"Hiçbirini öldürmedik mi?" diye sordu Frank, sadece hindi izleri gördüklerinde.

"Görünüşe göre hepimiz ıskaladık," diye belirtti Fenn.

"Hayır, işte bir tane ve o da harika!" diye haykırdı Frank, bir tarafa koşup
bir çalının altından tombul bir tavuk alırken.

"Kim nişan aldı o tavuğu?" diye sordu Bart, hindisini
ıskaladığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Söylemesi zor," dedi Ned. "Sanırım hepimiz bunda pay sahibi olabiliriz. Her birimiz
bir hindinin dörtte birini vurduk. Başlangıç ​​için fena değil."

"Ben bittim," diye karşılık verdi Bart. "Doğrudan hindiye nişan aldım ve o
kaçtı. Sizin için her biri üçte bir kuş."

"Neyse, avın ilk hindisi," diye gözlemledi Ned.

"Evet, ve tüfeğim vaftiz edildi," diye ekledi Bart.

BÖLÜM V

KAR FIRTINASI

"Şimdi biraz daha av zamanı!" diye bağırdı Ned, Frank hindinin bacaklarını bağlayıp
kuşu gerçek bir avcı gibi sırtına asarken.

"Sanırım daha fazlasına ulaşmak için uzun bir mesafe yürümemiz gerekecek," diye belirtti Fenn. "Bir mil etrafındaki tüm hindiler tüfek seslerini duydu ve
derin siperde kalacaklar."

Ancak her zaman umutlu olan çocuklar yürüyüşlerine devam ettiler.
Bir sürü
hindi izi buldular ama kuş yoktu ve birkaç mil kat ettikten sonra, fırtına nedeniyle hava erken kararmaya başladığı için kampa geri dönmeye karar verdiler.

Pusula sayesinde doğru yönü buldular ve yaklaşık
bir Çadırı kurdukları yerden yaklaşık 1,5 km uzaktayken, Bart öndeydi ve aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu Fenn, arkadaşının durduğu ağacın alçak dalları arasından silahını yukarı doğrulttuğunu gördüğünde.

Cevap olarak Bart ateş etti. Büyük kanatların çırpınışı, bir veya iki itiraz
gürültüsü ve büyük bir hindi horozu yere düştü.

"İşte, onu yakalayacağımı biliyordum!" diye bağırdı Bart öne doğru koşup ödülünü alırken. "Dallarda tünediğini gördüm ve kaçamadan ateş ettim. Onu yakalayacağımı biliyordum!"

"Bir süre önce ateş ettiğinle aynı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ned.

"Eh, bu da en az onun kadar büyük ve en az onun kadar iyi," diye karşılık verdi Bart. "Eğer öyleyse ben de memnunum."

Büyük ve şişman bir hindiyi omzuna astı ve
kendisinden ve yeni tüfeğinden çok memnun bir şekilde yoluna devam etti.

"Sanırım bu gece kızarmış hindi yiyeceğiz," diye belirtti Frank,
yürürken.

"Sanırım pişirmem gerekiyorsa hayır!" diye haykırdı Fenn. "Bu gece kuşları
giydirmek için çok geç. Senin için konserve yiyecek ve kahve."

"Peki, yarın," diye ısrar etti Frank. "Ormandayken bir hindi yemeği yemeliyiz."

Kampa vardıklarında hava neredeyse kararmıştı. Birkaç fener yaktılar
ve büyük bir ateş yaktılar, bu sırada aşçı olarak seçilen Fenn akşam yemeğini hazırladı.
Diğer çocuklar uyumak için çadırı boşalttılar.

Çocuklar sabah uyandıklarında,
yerin yaklaşık bir ayak derinliğinde karla kaplı olduğunu gördüler. Kar taneleri düşmeyi bırakmıştı, ama
çok daha soğuktu ve sert bir rüzgar vardı. Gri bulutlar gökyüzünü kaplamıştı,
ve genel olarak oldukça neşesiz bir manzaraydı.

Ancak çocukların ruhları neredeyse her şeye karşı dayanıklıydı.
Isınmaları için biraz sıcak kahve ve Fenn'in hazırladığı biraz sıcak konserve etle
oyundan sonra ormanda dolaşmaya hazırdılar.

"Kampı taşımaya ne dersin?" diye önerdi Bart. "Korkarım ki
buralarda hindi ve tavşanların yolunda ne varsa
korktuk. Eşyalarımızı kızağa koyup karda çekebiliriz."

Bu kabul edildi ve kısa süre sonra koşucular tekerleklerin üzerine yerleştirildi ve
dört çocuk kızakları kamp kıyafetleriyle çekmeye başladı.

Ağaçların arasında ellerinden geldiğince yol seçerek yavaşça ilerlediler.
İpte iki kişinin yeterli olduğu bir inişte, Bart ve Frank herhangi bir av belirtisi görüp göremeyeceklerini görmek için öne geçtiler. Frank şişman bir
tavşanı öldürdü, ancak Bart birine ateş etti ve ıskaladı.

Ormanın yaklaşık dört mil daha içine doğru gittiler ve
hindi izleri gördüklerinde orada kamp yapmaya karar verdiler.

Fenn, "Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz, hindi tavuğu kızartmaya koyacağız ve günün geri kalanında
avlanmaya gideceğiz," diye karar verdi.

Hindi biraz kaba bir şekilde hazırlandı ve taşınabilir sobanın
fırınında kızartmaya koyuldu. Neredeyse bitmek üzereyken ateşin
soğumasına izin verildi.

Fenn, "Geri döndüğümüzde yapmamız gereken tek şey küçük bir ateş yakmak ve
sıcak hindi elde edeceğiz," diye açıkladı. Tekrar kar yağmaya başlarsa çadırı güvende tutmak için çadırın içine biraz kuru odun yerleştirildi ve
kapakları kapatarak çocuklar yola koyuldular. Bu sefer daha şanslıydılar ve her biri bir hindi yakalamayı başardılar,
ancak sadece tavuklardı ve çok büyük değillerdi.

"Eve dönmeden önce her birimiz büyük bir hindi almalıyız," dedi Bart.
"Sizler canlı görünmek istiyorsunuz. Benimkini aldım."

"Çok şanslıydın," diye karşılık verdi Ned.

Ancak hindiler çocukların silahlarının menziline girmeyecek kadar akıllıydı ve kampa geri dönme zamanı geldiğinde öldürülenler arasında hiç kimse yoktu.
Ancak birkaç tavşan daha güvence altına alınmıştı ve çocuklar oldukça memnundu.

"Ağzım sulandı o kızarmış hindi için," diye haykırdı Ned, karda yürürken. "Bir parça göğüs ve biraz kahverengi deri istiyorum. Lütfen biraz sos ve bir kaşık sos!"

"Bırakın!" diye bağırdı Bart. "Yarı açlıktan ölüyorum!"

Ned'in hindi beklentileri tamamen gerçekleşti. Belki de Fransız bir şefin uygun göreceği şekilde yapılmamıştı ama çocuklar daha önce hiç bu kadar iyi bir şey yemediklerini düşündüler. Bitirdiklerinde geriye pek bir şey kalmamıştı.

"Bu gece Jim'in bizimle buluşacağı yere yakın bir yere varmak için So'nun etrafından dolaşsak iyi olur," dedi Bart Çarşamba sabahı battaniyelerden dışarı sürünürken. Soğuk artmıştı ve rüzgar yarım fırtına gibi esiyordu.

Çadır aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından yıkıldı ve diğer şeylerle birlikte, avı da unutmadan, kızaklara yüklendi. Çocuklar yola koyuldular, büyük bir daire çizip akşam Jim'in onları bıraktığı yere, onunla buluşmak için zamanında
getirmeyi planlıyorlardı. Çadırı tekrar
kurmayacaklardı.

Birkaç hindi, Ned'in tüfeğine düşen bir hindi ve birkaç tavşan öldürmeyi başardılar, ancak avın çoğu kaybolmuş gibiydi ve çocukların kızakla sürüklenerek yürüdükleri yerin yakınında başka bir şey yoktu. Ormanın yoğun bir yerinde akşam yemeği için durdular ve yemekten sonra, kadife yolun bittiği yere doğru yola koyuldular. Oranın bulundukları yerden yaklaşık altı mil uzakta olduğunu düşündüler ve oraya ulaşmalarının yaklaşık gece yarısına kadar süreceğini biliyorlardı. Kızak çekmek zor bir işti, ancak egzersiz onları sıcak tuttu ve rüzgarın hızla kaldırdığı kar yığınlarına dalarak yürümeye devam ettiler. Tekrar kar yağmaya başladı ve kar taneleri yollarına doğru savrulmaya başladı. Fırtınanın gücüyle yakıcı parçacıklara dönüştü. Sadece belli belirsiz görebildikleri beyaz bir bulutla sarılmışlardı. "De ki, gittikçe kötüleşiyor!" diye haykırdı Ned, özellikle sert bir çekişten sonra nefes almak için
dururken.

"Çocuklar, bu normal bir kar fırtınası, işte bu," diye haykırdı Bart. "Kesinlikle
içindeyiz. Jim'in böyle bir fırtınada bize geleceğine inanmıyorum."

"Eğer bir kar fırtınası değilse, gördüğüm en iyi kar fırtınası taklidi," diye belirtti Frank. "Ne yapacağız?"

"Tek şey devam etmek," diye yanıtladı Bart.

"Doğru yönde mi gidiyoruz?" diye sordu Ned. "Fenn, pusulaya bir baksana."

Küçük aleti taşıyan Fenn, paltosunun cebine uzandı.
Bulamadı. Sonra diğer birkaç cebe baktı.

"Ne oldu? Kaybetmedin, değil mi?" diye sordu Bart.

"Korkarım öyle. Bunu sana bu sabah vermedim mi, Ned?"

"Hiç görmedim," diye cevapladı Ned.

Fenn daha kapsamlı bir arama yaptı. Pusula bulunamadı.
Çocuklar
şimdi zirveye ulaşmış olan uluyan fırtınanın ortasında çaresizce orada durdular.

Kar, yüzlerini iğne gibi
acıtan, göz kamaştırıcı, hızla ilerleyen bir kar tanesi kütlesiydi. Başlarının üstündeki ağaçlar patlamaya doğru eğiliyordu ve
fırtına dalların arasından kükreyerek geçiyordu. Yol yoktu. On fit ötede
boş beyaz bir duvar gibi görünüyordu.

"Çocuklar, ormanda kaybolduk ve tipi daha da kötüleşiyor!"
diye bağırdı Bart, fırtınanın üstünde sesini duyurmak için neredeyse bağırmak zorundaydı.

BÖLÜM VI

YALNIZ BİR KULÜBE

"Ne yapmalı?" diye sordu Fenn.

"Devam et! Jim'le buluşacağımız yeri bulabiliriz," diye öğütledi
Frank.

"Hayır," dedi Bart. "Bu aptalca olurdu. Jim asla böyle bir gecede bizim için gelmezdi. Ayrıca, hangi yöne gideceğimizi bilmiyoruz. Fırtına geçene kadar
burada kamp yapsak iyi olur. İhtiyacımız olan her şeye sahibiz, ancak
bu havada çadır altında olmak pek eğlenceli olmayacak."

"Daha derin bir çukura inelim," diye önerdi Fenn. "Burada bir tepedeyiz
ve rüzgarın tüm gücünü alıyoruz. Biraz daha gidersek daha iyi bir
yer bulabiliriz."

"İyi fikir!" diye haykırdı Bart. "Hadi, arkadaşlar!"

Kızak ipini tuttu ve çekmeye başladı, diğerleri de ona katıldı. Başka bir yön seçeneği yoktu, bu yüzden rüzgarı arkalarına almak için döndüler.

Amansız bir azimle devam ettiler. Rüzgar onları oldukça ileri taşıyor gibiydi, ancak arada sırada karşılaştıkları kar yığınlarının arasından geçmek zordu. Gidecekleri belirli bir yol olmadığı için, kar yığınlarından olabildiğince uzak durdular.

"Durmam gerekecek!" diye ilan etti Fenn, biraz sertçe çektikten sonra. "Rüzgarım kesiliyor!"

"Keşke yukarıdaki rüzgar kesilse," diye mırıldandı Bart, kar bulutlarının arasından nerede olduklarını görmek için bakmaya çalışırken.

"Burada kalalım," diye önerdi Fenn. "Fırtınada kamp yapmak zorunda kalırsak, bu yer "Herhangi biri kadar iyi."

"Ben de öyle diyorum," diye belirtti Frank. "Burası iyi korunaklı görünüyor."

Fırtınada bir an için bir azalma oldu. Kar o kadar yoğun yağmıyor gibiydi ve çocuklar hevesle etraflarına baktılar.

"Şu tarafta bir şey var!" diye bağırdı Ned, sola işaret ederek. "Bir ahır veya ev gibi görünüyordu. Hadi deneyelim!"

Sonra rüzgar tekrar üzerlerine esti, Ned'in gördüğü her şeyi kar taneleri arasında sildi. Ama Ned'in gördüğü yöne dair bir fikri vardı ve ona doğru yürümeye başladı.

"Hadi, geri dön ve kızak çekmeme yardım et!" diye bağırdı Bart ve Ned'in önderliğindeki dört çocuk ağır yükü binanın fark edildiği noktaya doğru sürüklediler.

On fit yakınına gelene kadar onu tekrar görmediler ve
sonra ormandaki bir açıklığın ortasında ıssız bir kulübe gördüler. Kar, birinci kat pencere pervazlarına kadar ulaşmıştı.

"İçeride biri var!" diye bağırdı Bart, bacadan yükselen dumanı
gördüğünde. "Kapıyı çalın! Yarı donmuş durumdayım!"

Ama kapıyı çalmaya gerek yoktu. Kapı açıldı ve küçük bir kız
dışarı baktı.

"İçeri girip ısınabilir miyiz?" diye sordu Ned. "Fırtınada kaybolduk."

"Kim o?" diye sordu bir kadın sesi, kapıya yaklaşırken.

"Kamp yapıyorduk," diye açıkladı Bart, "ve fırtına bizi eve gitmek üzereyken yakaladı. Darewell'de yaşıyoruz."

"İçeri gelin!" diye bağırdı kadın. "Kulübemiz yeterince kötü ama böyle bir fırtınada ormandan daha iyi. Size yiyecek bir şey
sunamadığımız için üzgünüm ama kendimize yetecek kadar az yiyeceğimiz var ve ne zaman daha fazla yiyeceğimiz
olacağını bilmiyoruz."

"Ve yarın Şükran Günü," diye mırıldandı Ned alçak sesle.

Çocuklar ayaklarındaki karı yere vurarak kulübeye girdiler.
Aşağıda iki oda ve yukarıda iki oda vardı. Girdikleri dairede odun ateşinin yandığı bir soba vardı. Bir köşede üzerinde birkaç tabak bulunan bir masa ve bir dolap vardı. Birkaç sandalye mobilyayı tamamlıyordu. Ateşin yanında, yırtık bir elbise giymiş küçük bir kız oturuyordu. Çocukların ailenin zor durumda olduğunu anlamaları için tek bir bakış yeterliydi.

"Adım Perry," dedi kadın. "Burada iki kızımla yaşıyorum.
Kirkville kasabası bize destek oluyor. Yoksul adam geçen hafta biraz yiyecek getirdi ama bu hafta gelmedi ve fırtına yüzünden gelemeyeceğinden korkuyoruz. Aksi takdirde size yiyecek bir şeyler
sunabilirdim," dedi ve gözyaşlarını gizlemek için başını yana çevirdi.

"Ağlama anne," diye haykırdı ateşin yanında oturan çocuk. "Çok aç değiliz ve belki kar durur. Geçen yıl güzel bir Şükran Günü geçirmiştik--ve--ve--"

"Yarın çok kötü bir Şükran Günü geçireceğimizden korkuyorum," diye cevapladı Bayan Perry. "Ama
çocuklar, ateşe yaklaşın. Üşümüş olmalısınız. En azından bolca
odunumuz var. Bu bedava ve kızlarım geçen gün ormanda çok fazla odun topladılar."

"Bayan Perry--öhöm, hanımefendi--bu--şey--yani--Ah, boş verin! Hiçbiriniz
bir adama yardım etmeyeceksiniz!" diye haykırdı Ned, gereksiz bir şiddetle boğazını temizleyerek. "Demek istediğim, kızaklarımızda yiyecek çok şeyimiz var. Sizi burada görmekten mutluluk duyarız--Ah, burada! Çocuklar dışarı çıkın ve
birkaç şey getirin!" ve şaşkın kadın ne olduğunu anlamadan önce Ned ve arkadaşları karda kızaktaki şeyleri
parçalayarak dışarı çıktılar. Tekrar içeri girdiler, hindi, tavşan ve
yemedikleri kamp yiyeceklerinin çoğunu taşıdılar.

"Ah, tıpkı Noel Baba gibi!" diye bağırdı küçük kız. "Şükran Günü'nü
yaşayacağımızı biliyordum, anneciğim!"

Ama Bayan Perry başını masaya koymuş ağlıyordu.

Gerçekten de oda bir tür tatil şöleni için hazır gibi görünüyordu. Çocukların getirdiği şeylerle oldukça kalabalıktı.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye haykırdı Bayan Perry gözlerini kurularken. "Bu kadarını ayırabileceğinden emin misin?"

"Bırakabilir misin? Son zamanlarda çok fazla yediğimizi söyleyip hastalanacağız!" diye lafa girdi Bart,
bir kahkaha atarak. "Şimdi daha iyi bir ateş yakacağız ve eğer bu hindilerden ve tavşanlardan birazını
hazırlarsan akşam yemeği yiyebilirsin. Başka
şeyler de var,--konserve şeyler, bilirsin."

Bu sırada, oğlanların adının Jane olduğunu öğrendikleri büyük kız,
bazı şeyleri bir kenara koyuyordu. Annesi ona yardım ederken,
küçük kızı Mary, sadece şaşkınlıktan kıpırdayamıyormuş gibi görünüyordu.
İyi şeylerin yığınına sanki aniden kaybolacakmış gibi bakarak oturdu.

Oğlanlar daha fazla odun getirdiler ve yemeğe yardım etmeye başladılar.
Kısa bir
süre sonra, kamp yiyeceklerinden bazılarını kullanarak iyi bir yemek hazırladılar,
bu arada hindiler ve tavşanlar ertesi gün için kaldırıldı.

Oğlanlar kendilerinden bir şeyler anlattılar ve karşılığında Bayan Perry, kocasının birkaç yıl önce öldüğünü ve onu küçük bir çiftlik ve üç çocukla, bir erkek ve iki kızla bıraktığını anlattı. Çiftliğin,
ipoteğin faizini ödeyemedikleri için alındığını ve
kendileri için hiçbir şey kalmadığını söyledi.

Kasaba onlara küçük kulübeyi kullanma hakkını verdi ve Bayan Perry, yaklaşık üç mil uzaklıktaki köyde kadınlara dikiş diktiği için geçimini
bir şekilde sağlamayı başardı. Küçük bir bahçeleri
vardı ve biraz meyve yetiştiriyorlardı.

"Sizin--bir oğlunuz olduğunu söylediniz mi?" diye sordu Ned nazikçe. "O--"

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı Bayan Perry üzgün bir şekilde. "Zavallı çocuk, keşke
nerede olduğunu bilseydim. Bize elinden geldiğince yardım etmeye çalıştı," diye devam etti.
"Ama burada onun için iş yoktu ve bu yüzden iş bulmaya
çalışmaya karar verdi. Şehre gitti ve bana denize açılacağını yazdı. İyi bir
işe sahip olduğunu ve bana biraz para göndereceğini söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Bart.

"O zamandan beri ondan hiç haber alamadım," diye cevapladı dul kadın. "Korkarım ki
öldü," ve tekrar ağlamaya başladı.

"Belki de hayır," diye önerdi Ned, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Belki uzun bir yolculuktadır ve yazamıyordur. Ya da belki yazmıştır ve mektuplar
kaybolmuştur. Endişelenmem. Geri dönebilir."

"Sanırım Willie hayatta," diye belirtti Jane. "Çok gururlu bir çocuktu ve
belki de eve gönderecek kadar para kazanamadığını anlayınca,
yaşayana kadar uzak kalmaya karar verdi. Belki de eve dönmekten utanıyordur."

"Ah, onu affedeceğimi biliyor!
Bir kuruşu bile olmasa onu görmekten mutluluk duyardım!" diye haykırdı Bayan Perry.

"Bahse girerim ki iyileşecektir," diye ekledi Fenn. "Sadece
zengin bir şekilde geri dönmeyi bekliyor."

"Yaklaşık bir yıl oldu," diye devam etti dul kadın. "Willie ayrıldığında on beş yaşındaydı ve şimdi on altı yaşında olacak. Evden
uzaktaki ilk doğum günü."

Çocuklar onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar ve sorunlarını anlattıktan sonra kendini biraz daha iyi hissediyor gibiydi. Kızlar yemekten sonra kesinlikle daha neşeliydiler.

"Çocuklar bütün gece kalsanız iyi olur," diye önerdi Bayan Perry. "Fırtına
kötüleşiyor. Kalabalık olmanızı dert etmiyorsanız sizi ağırlayabiliriz."

"Mutfakta yerde uyuyabilirsek memnuniyetle uyuruz," diye cevapladı Ned. "Willie'nin hiç kimsenin kullanmadığı yatağı bende ve bir tane daha var," diye cevapladı dul kadın. "Onun için her zaman odasını hazır tuttum."

"O zaman geceyi burada geçireceğiz, teşekkür ederim," dedi Fenn.

Fırtına daha da kötüleşiyor gibi görünüyordu ya da
yalnız kulübenin etrafındaki rüzgarın uluması öyleymiş gibi gösteriyordu.

BÖLÜM VII

ŞÜKRAN GÜNÜ İÇİN EVDE

"Yaşasın! Kar yağışı durdu!" diye haykırdı Ned, ertesi sabah kulübenin ikinci katındaki küçük pencereden dışarı bakarken. "Belki
Şükran Günü için eve dönebiliriz!"

"Umarım," diye cevapladı Bart. "Aile endişelenecektir. Acaba Jim bizi
bekliyor mudur?"

"Pek bir şey değil! Jim böyle bir havada dışarı çıkmak için fazla rahatına düşkün,"
dedi Frank.

Çocuklar dul kadının onlar için kahvaltı hazırladığını gördüler. Onlara
en iyi planlarının kulübeden giden yolla ulaşılabilen
Kirkville'e gitmek olduğunu söyledi. O köyden Darewell'e yedi mil vardı.

"Uzun bir yolculuk olacak," diye belirtti Ned. "Ama sanırım başarabiliriz."

"Dışarı çıkıp karın nasıl olduğuna bakalım," diye önerdi Bart.

Karın oldukça derin olmasına rağmen kuru ve yumuşak olduğunu gördüler, bu yüzden
içinden yürümek ve kızak çekmek
aksi takdirde olacağı kadar büyük bir çaba gerektirmeyecekti.

"Rahatlamamız gerekecek ve akşam yemeğine yetişebiliriz,"
dedi Frank. "Yine de yazık, ziyafet için kendi avlarımızdan biraz pişiremeyeceğiz, ama zamanında varamayacağız."

"Sanırım çoğunu ona bırakacağız. Ne dersin?" diye sordu Bart ve
çocukların dışında durduğu kulübeye doğru başını salladı.

"Elbette!" diye haykırdı Fenn. "Keşke oğlunu onun için bulabilseydik."

"Belki bir gün bulabiliriz," diye belirtti Ned. "Ama kahvaltıya girip
başlasak iyi olur."

"Bunların hepsini almak istemiyorum," dedi Bayan Perry, oğlanların bıraktığı
tavşanlara ve hindilere bakarken. Her biri bir hindi ve
birkaç tavşan ayırmışlardı ama geri kalanını bıraktılar. "Bu pek doğru görünmüyor," diye ekledi.

"Neden size borcumuzdan daha fazla değil," dedi Bart hemen. "Çadırımızdaki o kar fırtınasında asla bütün gece dışarıda kalamazdık. Evinizi görmeseydik
ne yapardık bilmiyorum."

"Keşke size sunabileceğim daha iyi konaklama imkanlarım olsaydı," dedi dul kadın. "Ama hayır kurumunun bize verdiğinden başka hiçbir şeyimiz yok. İlkbaharda
Jane çalışmak için bir yer bulmayı umuyor."

"Belki size yardım edebiliriz," diye önerdi Ned. "Babam birkaç
iş adamı tanıyor ve Jane'e bir mağazada iş ayarlayabilir."

"Ah, keşke yapsa!" diye haykırdı kız. "Anneme yardım etmek istiyorum. Willie'nin yerini almalıyım - geri dönene kadar," diye ekledi biraz üzgün bir şekilde.

"Zavallı oğlum," diye haykırdı Bayan Perry iç çekerek. "Sizin cömertliğiniz sayesinde bizim kadar güzel bir Şükran Günü yemeği yiyebilir mi acaba."

"Umarız," dedi Fenn. "Yani nerede olduğuna dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"En ufak bir fikri yok. Sanırım tüm çocukların yaptığı gibi New York'u görmek istediğini söylerdi. Ama orada olduğuna pek inanmıyorum. Keşke nerede olduğunu bilseydim. Gururla veya gururla değil, parası olmasa bile eve dönmeli."

"New York," diye mırıldandı Ned. "Yakında oraya gitmeyi umuyorum.
Willie'yi görebilirim."

"Ah! Keşke yapabilseydin!" diye haykırdı Jane. "Ona hemen eve gelmesini söyle.
Onu kolayca tanıyabilirsin. Sağ yanağında küçük kırmızı bir yara izi var. Bebekken bir taşa düşüp kendini kesmiş."

"New York büyük bir yer," dedi Bayan Perry. "Oğlumu görmen pek olası değil. Ama görürsen, annesinin her gece onun için dua ettiğini söyle!" ve duygularını kontrol edemeyerek dul kadın gözyaşlarına boğuldu.

Çocuklar için oldukça garip bir an oldu ama küçük Mary günü kurtardı.

"New York'a gidiyorum!" diye haykırdı. "Hemen şimdi bu iyi çocuklarla gidiyorum. Beni kızaklarına alabilirler!" ve başlığını ve pelerinini almak için koştu.

Bu bir kahkaha kopardı ve Bayan Perry sakinliğini yeniden kazandı.

"Şimdi olmaz canım," dedi. "Belki bir gün," ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Eh, gitmemiz gerek," diye belirtti Fenn. "Size çok minnettarız."

"Gerçekten de size borçluyum," diye cevapladı dul kadın. "Eğer bir daha
buralara yolunuz düşerse gelip bizi görün."

"Geleceğiz!" diye bağırdı çocuklar eşyalarını giyip kızakla yola koyulurken. Kamp yemeği ve avın çoğu
yükü artık hafiflemişti, ancak çocuklar birkaç mil gitmeden önce bile
yeterince ağır bulmuşlardı. Ama en kısa sürede
eve varmaya kararlıydılar ve yola devam ettiler.

"Oldukça zor, değil mi?" diye sordu Ned, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, kulübeye doğru başını sallayarak.

"Haklısın," diye cevapladı Bart. "Onlara yardım etmek için bir şeyler yapabildiğimize sevindim."

Çocuklar, karşılaştıkları bir çiftçiye sorduklarında, ormandan kısa bir yol alarak
Kirkville'e gitmeden Darewell'e giden yola girebileceklerini öğrendiler. Bu onlara bir mil tasarruf sağlayacaktı ve köyde bir at ve araba kiralayabilecek olsalar da,
kısa yolu seçmenin daha iyi olacağını düşündüler.

Ormandan Darewell'e giden otoyola dönüyorlardı, yaklaşık beş mil uzaklıktaydı, arkalarında kızak çanlarının şıngırtısını duydular. Döndüklerinde iki atın çektiği büyük bir kızakla geldiklerini gördüler.
Koltuğunda bir çocuk vardı.

"İşte bir yolculuk fırsatı!" diye haykırdı Ned. "Şanslıyız.
Bizi eve götürmesi için ona para teklif edebiliriz."

Kızak onlara yaklaşana kadar beklediler ve sürücüyü selamladılar.
Döndüğünde, eski düşmanları Sandy Merton olduğunu gördüler. Sandy, dört çocuğun ifşa etmekte etkili olduğu
gizli adamlar tarafından işe alınmıştı, ancak
işini kaybetmiş ve bir çiftçi için çalışmaya
gitmişti.

"Ah, sen misin, ha?" Sandy, dört arkadaşı görünce alaycı bir şekilde sordu.

Aralarında bir anlık tereddüt oldu. Ona bir yolculuk teklif etme fikrinden hoşlanmadılar.
Ama ağır kızaklarını beş mil çekme fikrinden daha az hoşlandılar.

"Bak, Sandy!" diye haykırdı Ned. "Bu kesinlikle bir iş teklifi. Bizi dört dolara Darewell'e götürür müsün ve kızaklarımızı alır mısın? Bu kişi başı bir dolar ve bu, kiralık araba fiyatlarından daha fazla.
Senden bunu arkadaşlıktan dolayı istemiyoruz."

"Hayır ve sanırım yapmasan iyi olur!" diye haykırdı Sandy. "Bana karşı davrandığın şekilde değil!"

"Biz seni hiçbir şekilde incitmedik!" dedi Bart. "Ama bunu şimdi tartışmayacağız. Bize para karşılığında bir yolculuk teklif eder misin, etmez misin?"

"Ben etmem ve cevabım bu!" Sandy, ani ve mantıksız bir öfkeyle bağırdı. "Sizler kendinizi çok zeki sanıyorsunuz. Ama bu sefer
benim üstünlüğüm var. Sizi kişi başı on dolara Darewell'e götürmem. Diğer insanlar çalışırken
sen avlanmaya gidebilir ve eğlenebilirsin. Sonra ormanda kaybolduğun için
karşılaştığın herkesin seni
arabaya bindirmesi gerektiğini düşünürsün. Pek bir şey değil! Darewell'e
yürüyebilirsin!" Ve atlarını kamçılayan Sandy, arkadaşlarının durumuna yüksek sesle gülerek
yoluna devam etti.

"Ona sormaktan daha iyisini bilmeliydin," diye mırıldandı Ned. "Pekala,
arkadaşlar, sanırım yürümemiz gerekecek."

Ormandan ve tarlalardan geçmektense yolda seyahat etmek daha kolaydı, ama yine de zor bir işti. Ancak, kasabaya bir mil kadar yaklaştıklarında bir çiftçiden arabalarını almayı başardılar. Kızaklarını onun kızaklarının arkasına bağladılar ve adam onları
Bart'ın evine götürdü.

Ay! Çocuklar geldi!" diye haykırdı Alice pencereden bakarken.
"Bak, Jennie, biraz avları var. Hindi tüylerini görebiliyorum!" diye ekledi, çağıran arkadaşına.

"İşte geldik!" diye bağırdı Bart, kız kardeşi ve arkadaşı ön yürüyüş yolundan koşarak gelirken.
"Tam akşam yemeği vakti!"

Bart arkadaşlarının evine gelmesini istiyordu ama onlar aceleyle
güvenli bir şekilde geldiklerini ailelerine haber vermek için oradaydılar, bu yüzden silahlarını omuzlayıp
avı bölüştüler ve çocuklar ayrıldılar.

BÖLÜM VIII

SANDY İLE ÖDÜLLENDİRME

"Gel Alice, bu avı eve taşımama yardım et," dedi Bart, varışlarının verdiği heyecan biraz yatıştığında. Tavşanları ve
hindi kamp malzemeleriyle birlikte kızaktaydı. "Tüm şansın bu muydu?" diye sordu Bay Keene, oğlunu karşılamak için verandaya çıktığında. "Neden yüklü geleceğini düşünmüştüm. Akşam yemeği için hiçbir şey almadık, senin yeterince yiyeceğini düşünüyorduk."

Bart, babasının ses tonundan şaka yaptığını anladı.

"Gerçekten de şanslıydık," diye cevapladı çocuk ve sonra dul kadından ve ona bol miktarda yiyecek bıraktıklarından bahsetti.

"Hımm!" diye haykırdı Bay Keene. "Eve getirdiğinden daha fazla av eti getirmiş olsaydın ve ona biraz daha bırakmasaydın, seni akşam yemeğini almadan Bayan Perry'ye geri gönderirdim. Doğru yaptın, Bart. Bunu duyduğuma sevindim."

Bart, Şükran Günü yemeğini kendisini bile şaşırtan bir iştahla yedi. Jennie Smith, Alice'in konuğu olarak kaldı ve o, masadakileri neşeli bir ruh halinde tutarak şiir parçaları okudu.

Yemek sırasında Bart yolculuklarından ve dul kadından bahsetti.

"Kar fırtınası çıktığında ne yapacağımızı bilemiyorduk," dedi.
"Acaba Jim bizimle buluşmaya mı geldi?"

"Hayır, buraya geldi ve sizin için kadife yolun sonunda olması gerektiğini söyledi," diye açıkladı Bay Keene. "Sizin ne yapacağınızı bildiğinizi tahmin ettiğimi söyledim. Ayrıca, arabasını kar yığınlarından geçirebileceğinden de şüpheliyim."

Öğleden sonra Bart'ın arkadaşları geldi. Ned, babasıyla Perry ailesi hakkında konuştuğunu ve Bay Wilding'in Jane'e bir iş bulacağını söyledi. Bay Keene dul kadına yardım etmek istediğini dile getirdi ve kendisinin ve kızlarının yiyecek veya giyecek eksikliğinden dolayı daha fazla acı çekmemesi için düzenlemeler yapıldı. Yollar düzeldiğinde Bayan Keene Bayan Perry'yi ziyarete gitti ve Jane Kirkville'deki bir mağazada bir yer ayarladı, böylece her gece eve dönebilirdi.

"Şimdi eğer onun için dul kadının oğlunu bulabilirsek o aileyi oldukça iyi bir duruma getiririz," dedi Bart Aralık ayının başlarında bir sabah Şükran Günü tatillerinden sonra okula giderken arkadaşlarına. "Kazara onlar için çok şey yapabildik, ama ben daha fazlasını yapmak istiyorum."

"Jane'in bir yeri olduğuna sevindim," diye belirtti Fenn.

"İyi ki Darewell'de değil," dedi Frank.

"Neden?" diye sordu Fenn.

"Çünkü sen de onu evini görme şansın olduğunda, Stumpy, onun olduğu mağazanın etrafında dolanıyor olurdun."

Frank, Fenn'in ona attığı kartopundan kaçmak için yeterince hızlı kaçamadı ve kafasına çarptı. Ama iyi huylu bir şekilde güldü. Bu şakasının bedeliydi ve ödemeye razıydı.

"Bu öğleden sonra paten kaymaya gidelim," diye önerdi Bart. "Nehir kıyısı
neredeyse Riffles'a kadar güzel."

"Güzel!" diye haykırdı Ned. "Yarış yapacağız."

Okul saat üçte tatil edildi ve dışarı
çıktıkları anda çocuklar patenlerini almak için aceleyle eve gittiler. Hava
soğuk ve serindi, donmuş derede güzel bir dönüş için tam uygundu.

Dört arkadaş kısa süre sonra sporun tadını çıkaran diğer erkek ve kız çocuklarının olduğu pürüzsüz yüzeyde kayıyorlardı.

"Burada genişleyecek yerimiz yok," dedi Bart, kasabanın yakınındaki nehrin geniş alanında
kaydıktan sonra. "Bir veya iki mil yukarı çıkalım."

Arkadaşları da kabul etti ve kısa süre sonra dere boyunca
"Riffles"a doğru yarıştılar, yazın iyi balık tutulan daha sığ bir yerdi.

"Ölü çama ilk kim ulaşacak bakalım!" diye bağırdı Bart, nehrin kenarında yaklaşık bir mil ötede şimşek çakmış bir ağacı işaret ederek. Dördü de
son süratle
kaçtı.

Paten kayma konusunda çocukların yetenekleri arasında pek fark yoktu. Çelik kızaklarda da beyzbol sahasında olduğu kadar rahattılar ve hızlı patencilerdi. İleri gittiler,
rüzgar direncinden olabildiğince kaçınmak için eğildiler,
patenlerinin metali, serin kış havasında neşeyle şarkı söyledi.

"Şimdi son hücum!" diye bağırdı Bart, ekstra bir hız patlaması yaparken. Arkadaşları çağrıya cevap verdi, ancak Bart onlardan biraz daha iyiydi ve hedefe ilk ulaşan oydu.

"Geri dönerken seni yenerim!" diye bağırdı Ned.

"Biraz dinlenelim," diye önerdi Frank. "Bu ne?"

Çocuklar, bu noktada nehre yakın olan yolda yüksek sesle bağırma sesleri duyduklarında aniden döndüler.
Birisi bir kızakla bağlı at takımını durdurmaya çalışıyordu ve sese bakılırsa
hayvanlar kaçıyordu.

"Vay canına! Vay canına!" diye bağırdı sürücü.

Bir an sonra takım yoldan fırladı ve doğruca nehre doğru geldi, sürücü onları durdurmaya
çalıştı ama boşuna.

"Sandy Merton!" diye bağırdı Bart.

Çocuklar daha fazla bir şey söyleyemeden atlar, ahbapların yakınındaki nehrin buzuna
çıktı. Neyse ki buz hayvanların ağırlığını taşıyabilecek kadar kalındı, yoksa felaketle sonuçlanabilirdi. Sandy, atları durdurmaya çalışırken bir dizginini kaybetti. Diğerini sertçe çekti ve buna itaat eden atlar hızla sola döndü. Bir anda kızak, torbalardaki yem yüküyle birlikte buzun üzerine devrildi ve Sandy dışarı düştü.

"Çabuk! Atları yakalayın!" diye bağırdı Bart ve arkadaşlar kısa süre sonra dizginlere
atıldılar. Fakat hayvanlar verdikleri zarardan memnun görünüyorlardı ve kıpırdamadan durdular. Sandy, yaralanmadığı için kendini toparladı
ve atların başına geldi.
Buzun üzerine dağılmış yem torbalarıyla birlikte devrilmiş kızağa baktı ve mırıldandı:

"Bunun için onu yakalayacağım."

"Sanırım yakalayacak," dedi Bart alçak bir sesle, çünkü Sandy'nin çalıştığı
Silas Weatherby'nin öfkesi o bölgede iyi biliniyordu.

Sandy birkaç dakika durup etrafı inceledi. Kızak bozulmamış olsa bile, işleri yoluna koymak için birkaç adam gerekecekmiş gibi görünüyordu. Sonra Sandy iç çekerek atları çözmeye koyuldu. Onları
buzdan çıkarıp kıyıdaki bir ağaca bağladı. Sonra
yem torbalarını aracın etrafında açık bir yer elde edecek şekilde hareket ettirmeye başladı.
Arkadaşları onu birkaç dakika izlediler. Sandy'nin de şüphesiz
olduğu gibi, onlara bir araç bırakmayı reddettiği o günü düşünüyorlardı.

"Düzeni sağlamak için iyi bir fırsat," diye mırıldandı Bart arkadaşlarına. "Oturup onun bu konuda terlemesini ve gülmesini izleyebiliriz - ama yapmayacağız!"
diye hemen ekledi. "Bu bizim yolumuz değil. Sandy'ye
sorunlarında yardım ederek onunla eşit olacağız. Bu, ona oturup ona
güldüğümüz kadar kötü hissettirecek."

Bu, ateş kömürlerini yığma emrinin bir uygulamasıydı, ama çocukların bunu bu şekilde düşünüp düşünmedikleri şüpheli.

"Hadi!" diye bağırdı Bart. Patenlerini çıkarmaya başladı ve arkadaşları da onun örneğini izlediler. Sonra, Sandy'nin büyük şaşkınlığına, kızaklara ulaşabilmek için çantaları
taşımasına yardım etmeye başladılar.

"Söyleyin--söyleyin--arkadaşlar--" diye başladı Sandy, o gün yolda kendi kötü davranışının düşüncesi aklına gelince. "Söyleyin--bunu hak etmiyorum.
Ben--"

"Çekil git!" diye emretti Bart.

IX. BÖLÜM

NOEL BABA OKULDA

Dört arkadaş gönüllü olarak yardım ettiler ve Sandy'ye yardım ettiler. Çok fazla konuşmadılar, çünkü, her şeyi göz önünde bulundurursak, oldukça utanç verici bir durumdu. Sandy ne diyeceğini bilmiyordu ve çocuklar da dostça bir sohbete girmek istemiyorlardı.

Sandy'nin yaptıklarından sonra onunla sosyalleşmek istemiyorlardı, sadece onlara bir yolculuk teklifini reddetmesiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda petrol mavnası konusunda da. Ama Sandy'nin kendi hatası olmadan içinde bulunduğu zor durumdaki hiç kimseyi göremezlerdi ve yardım etmezlerdi.

"Atlar korktular ve kaçtılar," diye açıkladı Sandy, çantaların çoğu kıyıya yığıldığında. "Onları durduramadım. Yük çok ağırdı ve yokuş aşağıydı."

Arkadaşlar cevap vermedi. Sandy cevap vermelerini beklemiyordu. Durum çok
yeniydi. Ama yardımları için minnettardı ve şüphesiz
gelecekte onlara karşı kötü davranmamaya karar vermişti. Sandy'nin sorunu, karakterinin güçlü olmamasıydı. Kendine rağmen kötüydü ve buna engel olamıyordu.

Çantalar ortadan kalktığında beş çocuk, sıkı çalışmanın etkisiyle, büyük bir çift bob olan kızakları düzeltmeyi başardılar. Hiçbir şekilde hasar görmemişti ve kısa süre sonra yem çantalarını almaya hazırdı. İçeriye yığıldılar ve atlar tekrar bağlandı.

"Size çok minnettarım dostlar," dedi Sandy mırıldanarak.
"O gün sizi gezdirmediğim için üzgünüm."

Sandy bunu kastetti. Arkadaşlarının yaptıkları onu çok yumuşattı.

"Sizinle hesaplaşmaya karar vermiştik," dedi Bart, patenlerini
takarken. "Ve sanırım yaptık, Sandy," ve bunun üzerine dört arkadaş nehirden aşağı doğru yürümeye başladı, Sandy ise atları yola doğru sürdü.

"Karşılaşmanın garip bir yolu," diye mırıldandı Ned. "Suratına yumruk atmak isterdim."

"En iyi yol buydu," diye cevapladı Bart ve nedense, belki de nedenini bilmeseler de, arkadaşlar ona katıldı.

Noel yaklaşıyordu ve tatil sezonunun sevinçleriyle karışan, dört arkadaşın ve diğer tüm öğrencilerin aklında okulun iki hafta boyunca kapalı olacağı düşüncesi vardı.

"Gelecek Çarşamba Noel," dedi Bart bir öğleden sonra arkadaşlar eve dönerken. "Okul Salı günü iki hafta boyunca kapalı ve biz de bu olayı bir şekilde kutlamalıyız. Arkadaşlar herhangi bir
kutlama duydunuz mu?"

"Hiçbiri," diye yanıtladı Fenn.

"Eh, bir şeyler yapılacak, tamam."

"Kim yapacak?" diye sordu Ned.

"Eh, ineği okula davet eden adam değil," diye yanıtladı Bart, Ned'in sorumlu olduğu bir olaya atıfta bulunarak.

"Sen, belki, ha?"

"Belki," dedi ve Bart sol gözünü kırptı.

Noel haftasının Pazartesi günü çok az ders çalışıldı ve sonraki Salı günü daha az ders çalışılacaktı. Bazı sınıflar odalarında gayri resmi egzersizler ayarlamışlardı ve daha sonra okulun tüm öğrencilerinin büyük oditoryumda genel bir toplantısı olacaktı ve müdür Bay McCloud bir konuşma yapacaktı.

Pazartesi gecesi Bart odasında çok meşguldü. Oradan garip sesler geliyordu ve biraz sonra aşağı indiğinde ve Alice'ten kendisi için kırmızı kumaş şeritleri dikmesini istediğinde Alice sordu:

"Ne yapıyorsun Bart?"

"Ben bir şövalyeyim, savaş çatışması için zırhımı hazırlıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Döndüğümde beni karşılamaya hazır ol, çünkü yaralarla kaplı olabilirim ve sen yaralılara ilk yardım konusunda bolca pratik yapabilirsin."

"Şimdi, aptalca bir şey yapma," diye öğüt verdi Alice.

"Böyle bir şey yapmam benden uzak olsun. Siz kızlar o kısımla ilgilenebilirsiniz."

"Sanki biz kızlar da erkekler kadar aptalmışız gibi," diye yorumladı Alice, kumaşı dikerken. "Aman Tanrım! İşte, parmağımı deldim!" ve birkaç damla kanı sildi.

"İşte! Üniformamı lekeleme!" diye haykırdı Bart, Alice'in parmağını kırmızı kumaşla sildiğini görünce.

"Aptal! Bu eski kırmızı flanelde kan nasıl görünecek?" diye sordu
Alice. "Bart, parmağımı antiseptik bir solüsyonla yıkayana kadar beklemen gerekecek," ve kumaşı bir kenara bırakarak, Alice küçük ilaç
kutusuna koştu.

"Kendim dikebilirim," diye ilan etti Bart ve denedi, ama bunu beceriksizce yaptı, çünkü yüksük yerine beş sentlik bir madeni para kullanmıştı,
Alice geri döndüğünde buna güldü. Becerikli parmaklarının altında,
biri kumaşla işlenmiş olsa da, iş kısa sürede tamamlandı.

Öğrenciler Salı öğleden sonra Lise'nin oditoryumunda toplandıklarında saat yaklaşık ikiydi. Profesör McCloud Noel'in anlamı hakkında bir konuşma yaptı, eski insanların Noel'i nasıl kutladığını anlattı ve Noel Baba veya Aziz Nikolaos'a karşılık gelen mitlere inanan çeşitli ulusların hikayelerini anlattı.

"Noel Baba'dan bahsetmişken," Bay McCloud dersinin kapanış konuşmasında devam etti, "Şunu hatırladım--"

O anda koridorda bir çan sesi duyuldu ve
öğrenciler veya öğretmenler, hepsi önlerindeki yükseltilmiş platformda oturuyorlardı, bunun ne anlama geldiğini anlamadan önce, garip bir görüntü sunuldu. Büyük odaya her zamanki Noel Baba kostümü giymiş, beyaz çizgili kırmızı flanel, büyük beyaz sakallı, giysilerine karı temsil eden bir şey serpilmiş ve sırtında büyük bir çanta olan bir kişi girdi.

Ama en tuhafı, Aziz Nikolaos'un bir iple arkasından çektiği küçük bir kızaktı.
Kızağın önünde alçıdan yapılmış, düzgün renklendirilmiş sekiz minik ren geyiği vardı. Her hayvan tekerlekli bir sehpanın üzerindeydi ve Aziz Nikolaos onları kızakla içeri çekerken,
üzerinde çanlar olan öndeki ipi salladı, böylece
müzikal bir şekilde şıngırdadılar.

"Herkese Mutlu Noeller!" diye haykırdı Aziz Nikolaos derin bas bir sesle.
"Onlarla konuşabilir miyim, efendim?" ve figür, olayın ruhuna uygun olarak başını sallayarak onaylayan Profesör McCloud'a döndü.
Ne o ne de öğretmenlerden hiçbiri Noel Baba'nın gelişine hazırlıklı değildi. Bazı çocuklar şüphelenmişti ama emin değillerdi.

"Kızak ve ren geyiğim bu iklime girdiğim anda küçüldü," diye devam etti Noel Baba derin tonlarıyla, Ned'in kafasını karıştırıyordu.
Daha önce bunları nerede duyduğunu merak ediyordu. "Yine de gelmeyi başardım," diye devam etti kırmızı ceketli figür. "Tebaamın en sadık olanlarından bazılarına birkaç hediyem var."

Çantayı omzundan indirdi ve içinde el yordamıyla aramaya başladı.

"Lem Gordon burada mı?" diye sordu.

"Gel, Lemuel," dedi Profesör McCloud, çünkü ne olacağını bilmese de öğrencilerin böyle bir
durumda eğlenmesine izin vermeye istekliydi.

Lise dokuzundaki atıcı Lem, biraz utangaç bir şekilde
yerinden kalktı.

"Geçen sezon yaptığınız iyi işleri duydum," diye devam etti Noel Baba,
"ve bunun karşılığında size bunu getirdim. Umarım birçok
maç kazanmanıza yardımcı olur."

Bununla birlikte Lem'e kırmızı, beyaz ve mavi çizgili bir lastik top verdi,
bebeklerin kendilerine zarar vermemesi için verilen türden.

Diğer öğrenciler kahkahalara boğuldu ve Lem kızardı.
Sanki Aziz Nikolaos'un başına fırlatacakmış gibi davrandı,
ama daha iyisini
düşündü ve yerine geçti.

Sonra Noel Baba, "Fenn Masterson," diye seslendi ve Stumpy öne çıktı.
"Fenn, hanımlara ne kadar bağlı olduğunuzu duydum," diye devam etti konuşmacı.
"Bu yüzden size bunları getiriyorum ki onları asla unutamayasınız," ve Fenn'e
son modaya uygun şekilde giydirilmiş bir bebek verildi.
Boyunda,
"Fenn'i seviyorum ve Fenn de beni seviyor" yazan bir kart vardı.

"Onu öp, Fenn!" Ned yüksek sesle fısıldayarak seslendi ve zavallı Fenn,
kulaklarına kadar kızararak bebeği koltuğuna geri taşıdı.

"Burada Ned Wilding için bir şeyim var," diye devam etti figür ve
Ned, öğrencilerinin acımasızca ısrarlarına yanıt olarak öne doğru yürürken ona bir teneke çıngıraklı kutu verildi.

"Şimdi James Eaton," diye seslendi Noel Baba ve köpekleri çok seven James'e, karnına hafifçe yumruk atıldığında gıcırtılı bir havlama sesi çıkaran küçük, tüylü bir köpek verildi.

"William Sanderson!" diye seslendi Aziz Nicholas ve boş zamanlarında balık tutmaktan başka bir şey yapmayan bir çocuğa, ucundan bir teneke alabalık sarkan küçük bir sırık ve misina verildi.

Böylece yirmi erkek ve birkaç kız çocuğuna, karakterlerinin özel özelliklerine göre oyuncak hediyeler verilene kadar devam etti.

Bu arada Ned ve Fenn birbirleriyle fısıldaşıyorlardı.

"Şimdi mi yapayım?" diye sordu Ned, Aziz Nikolaos çantasının dibine ulaşmış gibi görünürken.

"Evet," diye fısıldadı Fenn.

Noel Baba gitmeye hazırlanırken, belki de kimliğinin henüz öğrenilmediğini düşünerek Ned öne doğru yürüdü.

"Bir dakika," diye seslendi ve Aziz Nikolaos minik ren geyiğini ve kızaklarını
sürüklerken durdu.

"Bizi hatırlamış olsan da kendini unutmuşsun," diye devam etti Ned. "Bu nedenle, Bay Bart Keene, _diğer adıyla_ Aziz Nikolaos, okul öğrencileri adına size bunu sunuyorum."

Bart kaçamadan Ned, arkadaşının yüzünden sahte sakalı kopardı. Sonra, bir basketbol topuna benzeyen bir şeyi uzatarak, Ned aniden
onu havaya kaldırdı ve Bart'ın kafasına indirdi. Yüksek bir sesle
kırıldı, çünkü şişirilmiş bir kağıttı ve dışarı bir
konfeti yağmuru
fışkırdı, Bart'ın kırmızı flanel üniformasını minik renkli kağıt parçalarıyla kapladı. Ned bunu başka birine şaka yapmak için getirmişti,
ama son anda, Aziz Nikolaos'un kimliğini keşfettikten sonra,
farklı bir plan yapmaya karar vermişti.

BÖLÜM X

KULE ENKAZI

Bart'ın yüzündeki şaşkın ifadeye yüksek bir kahkaha yükseldi.
Ne diyeceğini bilmiyordu ve kaşlarına bile yapışan konfetilerden kurtulmak için başını salladı. Keşfedilmeden
kaçmayı ummuştu ama arkadaşları ondan daha kurnazdı. Konuşmak için
ağzını açtı ve sesinin daha derin çıkması için
ağzına koyduğu ceviz düştü ve yere yuvarlandı. Bunun üzerine daha fazla
gülüşme oldu.

"Çok iyi yapmışsın, Bart," diye gözlemledi Müdür McCloud. "Sanırım okul dağıldı," diye ekledi, kendisi ve diğer öğretmenler kahkahalara katılırken.

"Tekrar gel, Bart," dedi Ned, kendisi ve diğer çocuklar Noel Baba taklitçisinin etrafında toplanırken.

"Üniformasını çıkar!" diye bağırdı çocuklardan biri ve Bart kendini savunamadan, kırmızı takım elbisesini yapmak için bu kadar uğraştığı
kıyafeti paramparça olana kadar oradan oraya sürükleniyordu.

"Tıpkı zavallı Kral Lear gibi, rüzgarlar tarafından paramparça ediliyor," diye haykırdı Jennie Smith, ancak arkadaşlarından bazıları benzetmeyi tam olarak göremiyordu. "Ah, bir şeyler söylemek isterdim," diye devam etti.

"Devam et," dedi Mary Tedwell. "Sanırım kimse seni duymayacak," ve oldukça kötü niyetli bir şekilde
güldü.

"Kötü ihtiyar şey!" Jennie haykırdı. "Çılgın çünkü şiir okuyamıyor."

Artık Bart'ın Noel Baba kıyafeti tamamen çıkarılmıştı ve oğlanlar ve kızlar, kıyafetin parçalarını güvence altına alarak çocuğun etrafında bir halka oluşturup akıllarına gelen her melodiyi söyleyerek yürüyorlardı. Öğretmenler emekli olmuştu ve öğrencileri tatiller için okul kapandığında kutlama görevlisini kendi tarzlarında bitirmeye bırakmışlardı çünkü pek sorun olmayacağını biliyorlardı.

Ancak her şeyin bir sonu olmalıydı ve oğlanlarla kızların neşeli neşesi yavaş yavaş sona erdi. Bart'tan tuhaf hediyeler alanlar onları sergilemeye zorlandı ve sergiye eşlik eden birçok
alay ve nükte vardı.

Her taraftan ve onlarca kız ve erkekten, "Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar" selamı duyuldu, çünkü okul Ocak ayının ikinci haftasına kadar tekrar toplanmayacaktı.

Öğrenciler teker teker evlerine doğru yola çıktılar. Büyük oditoryum sessizleşti
ve kısa süre sonra sadece dört arkadaş, Alice ve Jennie ve birkaç
arkadaşları kaldı.

"Hadi," dedi Bart. "Fanton's Drug Emporium'da sıcak çikolata ikram edeceğim."

Çocuklar ve kızlar, penceredeki tabelada belirtildiği gibi "Emporium"a doğru yola çıktılar.

"Cuma gecesi eğlenceye mi geliyorsunuz?" diye sordu Jennie, sıcak içeceklerini yudumlarken Fenn'e.

"Hangi eğlence?"

"Y. M. C. A. okul oditoryumunda bir tane verecek.
Hareketli resimler ve biraz müzik. Alice ve ben gidiyoruz."

"Elbette geliyorum," diye yanıtladı Stumpy, ama bunu ilk kez duyuyordu. Ama kızlar da oradaysa Stumpy dışarıda kalmayacaktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bart, konuşmayı duyarak.

"Eğlence--okul salonu--Y. M. C. A.--Hareketli resimler."

Fenn'in bilgiyi verirken verdiği aralar,
sözleri arasında aldığı çikolata yudumlarından kaynaklanıyordu.

"Hepimiz gideceğiz," diye karar verdi Bart. "O zamana kadar Noel yemeklerimizi bitirmiş olacağız."

Çikolatalarını bitiren oğlanlar ve kızlar birlikte
sokağa doğru yürüdüler ve evlerine doğru yola koyuldular. Ayrılırken birbirlerine
mevsimin neşelerini dilediler.

Ertesi gün gelen Noel, Darewell'de tıpkı Hıristiyan topraklarında kutlandığı gibi kutlandı.
Dört arkadaşın evlerinde sadece aldıkları hediyelerden değil,
verdikleri hediyelerden de mutluluk vardı. Her biri Bayan Perry ve iki kızı ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki, dul kadının ailesinin sıkıntılar başladığından beri yaşadığı en iyi Noel'di.

"Keşke Willie şimdi evde olsaydı," dedi Bayan Perry, kendilerine hiç beklenmedik bir şekilde gelen
hediyelere bakarken Jane'e, "çok
mutlu olurduk."

"Belki de gelecek Noel'de bizimle olur," diye belirtti Jane, annesini
teselli etmeye çalışarak. "Ne olursa olsun umalım. Şükran Günü'nden önceki güne göre çok daha mutluyuz, o zamanlar her şey çok
kara görünüyordu."

"Evet, o iyi çocuklar sayesinde," diye cevapladı dul kadın. "Pekala, Providence'a güveneceğiz. Belki Willie bize geri döner."

Y. M. C. A. eğlencesinin yapıldığı gün, kışın en soğuk günlerinden biri oldu. Alçalan bulutlarla dolu, donuk, kurşuni bir gökyüzüyle
şafak attı ve kalın örtüleri bir zorunluluk haline getiren havada bir serinlik vardı. Sabahleyin kuvvetlice esen rüzgar, gün ilerledikçe şiddetini artırdı ve akşama doğru yarım fırtınaya dönüştü.

Ancak okul salonuna doluşan kız ve erkek çocuklar bunu umursamadılar. Sadece yanaklarını daha da kızarttı ve rüzgar kızların saçlarını savurup savursa da, en azından Fenn'in düşündüğü gibi, onları daha da güzelleştirdi ve bunu bilmeliydi.

"B-r-r-r! Bu normal bir kasırga!" diye haykırdı Bart, Alice ile birlikte koridora girdiklerinde ve orada birkaç arkadaşlarını buldular. Eğlence henüz başlamamıştı.

"Soğuyor olmalı," diye gözlemledi Ned.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bart.

"Burnun pancar gibi kırmızı."

"Yarı donmuş gibi hissettiriyor," diye cevapladı Bart. "Böyle büyük bir
şeyin olması bunu gerektirir. Ama bu bir büyüklük işaretidir bilirsin."

"Söylemene izin verirsek," diye araya girdi Frank.

Salon kısa sürede doldu ve eğlence başladı.
Vokal ve enstrümantal müzik ve okumalar vardı. Jennie Smith,
"Horatius at the Bridge"i tüm gücüyle seslendirdi ve
dört arkadaş coşkuyla alkışladı.

Rüzgar şiddetini artırıyordu ve pencereleri öylesine sarsıyordu ki
bazen şarkı söylemeyi engelliyordu. Kapıcı,
bağlantıları sıkmak için dolaşıyordu.

"Kötü bir fırtına olacak," diye mırıldandı Bart, mandalları ayarlarken adamın. "Umarım bacalardan bazılarını devirmez. Bir veya ikisinin yukarı doğru çevrilmesi gerekiyor, çünkü harç en iyi şekilde dışarı çıkıyor."

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bart fısıldayarak.

"Hayır, umarım öyle olmaz. Eski kule--" ama kapıcının kule hakkında
söyleyeceği şeyleri Bart duymadı, çünkü adam ölmüştü ve
sözlerini boğan bir şarkının nakaratına denk geldi.

Ama kapıcının kehanetinin doğru olma olasılığı yüksekti. Rüzgarın
gürültüsü artık daha net duyulabiliyordu. Pencereler, bakımları yapıldıktan sonra
o kadar fazla
çatırdamıyordu, ama fırtına okul binasını
titretti. Kapıcının bahsettiği eski kule, binanın bir köşesinde, uzun, kare bir yapıydı. Sadece süs amaçlıydı,
ancak büyük bir saat içeriyordu ve içinde mekanizmaya erişim sağlayan
bir döner merdiven vardı.

Beyaz bir ekran ayarlanmıştı ve üzerine hareketli resimler atılmıştı. İlk seri, savaş gemilerinin pratik evrimleriydi ve büyük topların namlularından dumanlar yükselirken sahne arkasındaki bir adam, mühimmatın uzaktan gelen kükremesini taklit etmek için bir bas davul çalıyordu.

Seyirciler, ekranda görünen büyük bir gemiyi izliyorlardı.
Bir borda ateşi açıldı ve beyaz dumanlar yayılırken tüm okulu sarsan muazzam bir sarsıntı geldi.

"O zaman davulu patlatmış olmalı," diye düşündü Bart.

Bir an sonra, o kadar yakın bir yerden korkunç bir çarpma sesi geldi ki
herkes bunun davul sesi veya heyecanlı hayal gücü olmadığını biliyordu. Rüzgarın sesi de değildi.

Sonra, salonun bir köşesinden aşağı, neyse ki kimsenin oturmadığı bir yerden, tavanı 
çalan bir tuğla ve harç kütlesi geldi. Bunun yankıları dinmeden önce başka bir ses duyuldu; derin, donuk bir ses ve okul yine şokla titredi. Sonra
oditoryum karanlığa gömüldü ve kapıcının sesi duyuldu:

"Kule yıkıldı ve düştü!"

BÖLÜM XI

NED BİR MEKTUP ALIR

Şaşırtıcı duyuruyu bir anlığına sessizlik izledi,
rüzgarın da katıldığı bir sessizlik, çünkü fırtınada bir durgunluk oldu. Sonra,
fırtına öfkeli esmeye devam ederken, seyirciler korkudan deliye döndü
ve çılgın bir hücum başladı.

Kadınlar ve kızlar avazları çıktığı kadar bağırıyorlardı. Erkekler
ne olduğunu öğrenmek için birbirlerine bağırıyorlardı. Çocuklar
burada ve orada, ölüm tuzağı olacağına inandıkları şeyden kaçmanın bir yolunu arıyorlardı. Tuğlaların yere çarpma sesi duyulabiliyordu ve okul binası, en azından bazılarının heyecanlı hayallerine, yıkılma noktasında gibi görünüyordu.

Birbirlerine yakın oturan dört arkadaş, ilk
çarpışmada ayağa fırladılar. Bart, Alice'i yakalamak ve mümkünse ayaklar altında ezilmesini önlemek için uzandı. Fenn, Jennie'yi kolundan tutmuştu. Sonra, karanlığı dağıtmaya yarayan hareketli resim makinesinin ışığı
söndü. Çılgınca koşuşturma daha da kötüleşti.

"Çabuk!" diye bağırdı Frank. "Okul bağıralım! Belki de ışıkları
açana kadar koşuşturmaca azalır! Duvarda bir düğme var! Hadi, hep birlikte!"

Üç arkadaşı onu sanki bir rüyadaymış gibi duydular ama anladılar.

"Bir, iki, üç!" diye bağırdı Frank.

Sonra, fırtınanın gürültüsünün, kadınların ve kızların çığlıklarının, korkmuş adamların boğuk seslerinin üstünde, dört çocuğun ciğerlerinin tüm gücüyle verilen haykırış yükseldi:

"Ravabava--Havabava--Hick! Hick! O!
Dabavaba--Nabahaba--Snick! Snack! Snee!
Neden bu kadar yüksek sesle bağırıyoruz?
Bu okulumuz için: yaşlı Darewell!"

Bu çağrı daha önce hiç bu koşullar altında yapılmamıştı. Daha önce hiç bu kadar garip duyulmamıştı. Daha önce hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı.

Bir an için haykırışın ardından bir sessizlik oldu. Panik içindekilerin çığlıklarını bir anlığına bastırmıştı. Durdurulmuş olan paniğin devam etmesi için bir şans daha olmadan, Bart haykırdı:

"Tehlike yok. Işıklar yanana kadar bekleyin!"

Bir anda Frank düğmeye ulaşmıştı ve yer onlarca akkor lambanın parıltısıyla parlıyordu. Acelecilik durdurulmuştu çünkü kalabalık etrafına baktığında acil bir tehlike olmadığını gördü. Oditoryumun bir köşesinde, kulenin üst kısmının çöktüğü çatıda kocaman bir delik vardı. O bölümdeki zemin tuğla ve harçla kaplıydı ve birkaç koltuk ezilmişti, ancak seyirciler önde toplanmıştı ve kimse yaralanmamıştı. Bir an sonra eğlenceden sorumlu olanlardan bazıları platforma koştu ve bir duyuru yaptı. Hızlı bir inceleme, kulenin okula doğru değil, çoğunlukla dışarı doğru düştüğünü, bunun da sadece küçük bir kısmının çatıya çarptığını gösterdi. Tüm duvar yığını oditoryuma devrilseydi, büyük bir can kaybı yaşanabilirdi. Ana okul tehlikede değildi, ancak yapının zayıflamış olabileceğinden korkulduğu için seyircileri hemen dağıtmanın en iyisi olduğuna karar verildi.

"Bu rüzgar oldukça kuvvetli olmalı," dedi Bart, arkadaşlarıyla birlikte Alice, Jennie ve diğer kızlardan birkaçıyla birlikte dışarı çıkarken.

"Ah! Kesinlikle öyle!" diye bağırdı Jennie kapıdan çıkarken.
"Uçup gidiyorum."

Rüzgar uzun pelerinini yakalayıp omuzlarına dolamıştı, böylece bir yelken gibi hareket ediyordu. Jennie sokakta
oldukça taşınıyordu.

"İşte şansın, Fenn!" diye bağırdı Frank. "Sıkıntıda olan bir kızı kurtar."

Fenn işkencecisine cevap vermek için durmadı, ancak Jennie'yi kolundan yakaladı
ve giysisini düzeltmesine yardım etti.

"Asil genç!" diye haykırdı Bart. "Uygun şekilde ödüllendirileceksiniz."

Hepsi saçma sapan konuşmalara, oldukça histerik bir şekilde güldüler, doğru,
ama bu, aşırı gergin sinirleri için bir rahatlamaydı çünkü
kazanın şoku çok ciddiydi.

Yoldan geçtiler ve okulun barınağından çıktıklarında
rüzgarın tüm gücü hissedildi. Neredeyse bir kasırgaydı ve
sadece yürüyebildiler.

"Kuleyi yıkmasına şaşmamalı," diye gözlemledi Ned. "Enkaza bir bakalım."

Okulun diğer tarafına yürüdüler. Orada, yerde, ancak karmaşık bir tuğla ve harç yığını olan
kule vardı.

"İşte saat!" diye haykırdı Frank, büyük duvar kütlesinden biraz uzakta saatin kadranını gördüğünde. "Bak, tam onda
durdu."

Saatin dört kadranı vardı, kulenin her iki tarafı için bir tane.
Kadranlar sacdandı ve büyük yaldızlı kollar aynı anda bir set tekerlek ve yay tarafından çalıştırılıyordu.
Frank'in dikkatini çektiği bu kadran,
kollar hala ona bağlıyken,
kolların tutturulduğu ve onları döndürmeye yarayan çubuklar yüzün arkasına yakın bir yerden kesilmiş halde, yerinden düşmüştü.

"Hatıra olarak eve götüreceğim," dedi Frank. "Geri istiyorlarsa, alabilirler."

Üzerinde siyah rakamlar olan beyaz boyalı kadranı aldı. Bunu yaparken bir ünlem sesi çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Ned.

"Her şey çamur ya da siyah bir şey," diye cevapladı Frank. "Ellerimin her yerinde."

"Bırak gitsin," diye tavsiyede bulundu Bart. "Rüzgar onu uçuracak ve
eğer taşımaya çalışırsan seni de beraberinde götürecek."

"Sanırım başarabilirim," diye yanıtladı Frank ve fırtına iki fit çapındaki kadranın düz yüzeyine iyi bir şekilde
sahip olmasına rağmen, Frank ona tutundu ve onu evine götürdü.

"Yarın görüşürüz!" diye seslendi Fenn, Frank amcasının evine giden bir sokağa saptığında. Diğerleri ters yöne gittiler.

"Gelip kalıntıları gündüz vakti inceleyelim," diye önerdi Frank.
"İyi geceler."

"İyi geceler," diye seslendi arkadaşları ve kızlar.

"Tuhaf bir kalıntısı var," diye gözlemledi Bart.

"Tıpkı ona benziyor," diye karşılık verdi Ned. "Frank zaten tuhaf bir adam."

"Bence o iyi biri," diye belirtti Alice.

"Ben de," diye atıldı Jennie.

"Kim öyle olmadığını söyledi?" diye sordu Bart. "Bir adam arkadaşı hakkında bir yorumda bulunursa, eleştirilmeden duramaz mı?"

"Onun eşcinsel olduğunu söylemenin hoş olduğunu düşünmüyorum," dedi Alice.

"Kendisi de itiraf ediyor," diye ekledi kardeşi. "Bizim onun hakkında ne söylediğimizi umursamıyor. Biz ona haftada iki kez eşcinsel diyoruz; biz arkadaşlar öyle değil miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı Ned, arkadaşının desteğini alarak.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Alice. "Eve hemen gidelim yoksa
bir sonraki ilçeye savrulacağız."

O kadar soğuk ve fırtınalı bir geceydi ki, rüzgar azalmak yerine şiddetini artırıyormuş gibi görünüyordu, evlerine vardıklarında herkes mutluydu.

"Oldukça şiddetli bir fırtına," dedi Bay Keene, oğlu ve kızı ona olanları anlattığında, "ama kuleyi yıkacak kadar güçlü olduğunu sanmıyorum. Bir yerlerde zayıf olmalı."

"Kapıcı bacalardan bazılarının çatlaklarında yeni harç gerektiğini söyledi ve belki de kulede de öyleydi," dedi Bart.

"Sanırım okul yetkilileri araştıracak ve kulenin düşmesine neyin sebep olduğunu görecekler," diye devam etti babası. "Böylesine zayıf bir kulenin ayakta kalmasına izin vermek tehlikeli bir şeydi."

Bart ertesi sabah onu çağırmak için Ned'in evine uğradı ve sonra Frank ve Fenn'i birlikte gidip kuleye bir göz atmaya ikna etmeyi düşünüyorlardı.

"İçeri gel," dedi Ned kapıdaki arkadaşını davet ederek. "Bir mektubum var."

"Kimden?"

"New York'lu teyzem Bayan Paul Kenfield. Bir veya iki hafta
gelmemi istiyor. Biliyorsunuz, bir süre önce bana
gelecek yaz için davet
etmek için yazmıştı. Şimdi hemen gelmemi ve
siz üç kişiyi de getirmemi istiyor. İlk daveti aldıktan sonra ona
arkadaşlarımı da yanımda götürmek istediğimi yazdım. "

"Çok naziksin," diye cevapladı Bart. "Sanırım gidebilirim. Ne zaman
başlayacaksın?"

"Pazartesi."

"Bu sana orada bir hafta verir. Bu kadar erken
hazırlanabileceğimi sanmıyorum. Pazartesi babama yardım etmem gerek."

"O zaman sen ve diğer çocuklar daha sonra gelebilirsiniz. Salı veya
Çarşamba diyelim," diye önerdi Ned.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı arkadaşı. "Ama hadi, yıkılmış kuleye
bir bakalım."

BÖLÜM XII

NED YOLA ÇIKIYOR

Ned ve Bart, Frank'i buldukları Fenn'in evine gittiler. İkisi de tam
başlamak üzereydi.

"Kalıntını güvenli bir şekilde eve götürdün mü?" diye sordu Bart, Frank hakkında.

"Saat kadranından mı bahsediyorsun? Ben götürdüm, ama bir ara rüzgarın
onu uçuracağını düşündüm. Üzerindeki o siyah şey her neyse,
tüm giysilerime bulaştı."

"Boya mıydı?" diye sordu Ned.

"Hayır, bir tür duman gibiydi. Onu
elimden çıkarmak için çok uğraştım."

"Hadi!" diye seslendi Fenn. "Kuleyi görmeye giden kalabalıklar var."

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Ned. "Onu taşıyamazlar; "Yapabilirler mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Fenn, "ama hepsi etrafından dolanacak ve biz hiçbir şey
göremeyeceğiz."

"Ah, sana bir çift opera dürbünü alalım," diye karşılık verdi Frank.

"Sanırım hepiniz benim kadar görmek istiyorsunuz," dedi Stumpy.
"Hadi."

Rüzgarlı günün ardından güzel, sakin bir gün, soğuk olsa da, gelmişti. Fenn'in
söylediği gibi, sokaklar kulenin enkazını görmek için acele eden büyük bir kalabalıkla
dolmuştu. Kulenin yıkılması, Darewell'de yıllardır bilinenden
daha fazla heyecan yaratmıştı.

"Söyleyin, iyisiniz," diye seslendi Jim Nelson, dört arkadaşı yanından geçerken. "Çok güzel bir çığlıktı. Ben de katıldım, sadece--"

"Çok fazla iş, ha?" diye sordu Frank, çünkü Jim'in kasabanın en tembel çocuğu olma ünü, hiç de haksız sayılmazdı.

"Hayır, tam olarak öyle değildi," diye yanıtladı Jim, "ama kelimeleri hatırlayamadım."

"Neden şarkıyla gelmedin?" diye sordu Ned.

"Şey," Jim'in tek söylediği buydu. Kelimelerle cevap vermek
zahmetine girmek istemediğinde verdiği olağan cevaptı bu. "Söyle," diye seslendi bir an sonra, arkadaşları konuşmaya devam ederken, "kuleye mi gidiyorsun?"

"Evet; gidiyor musun?" diye sordu Fenn.

"Gidiyordum, ama sen o tarafa gidiyorsan bana bir iyilik yapar mısın?"

"Nedir o?" diye sordu Ned.

"Geri dönerken dur ve bana nasıl göründüğünü söyle. Eğer gidiyorsan
benim gitmemin bir faydası yok. "Seni burada eczanede bekleyeceğim" ve Jim "Emporium"a döndü.

"Bu öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönemeyebiliriz" dedi Fenn.

"Önemli değil, acelem yok. Burada bekleyebilirim
herhangi bir yerde olduğu gibi," ve Jim dükkana girip soda çeşmesinin
bardaklarından birine oturdu, oradan pencereden dışarı bakabilirdi.

"Eğer bu sınır değilse!" diye haykırdı Ned.

"Kuleyi onun bakması için getirmemizi istememesi şaşırtıcı," dedi Bart.

"Bunu yapardı, ama bunu düşünmeye üşeniyordu," diye belirtti Frank.

Çocuklar, düşen tuğla yığınının etrafında epey bir kalabalık buldular ve kazayla ilgili birçok yorum yapıldı.

"Çıkıp çatının kırıldığı yere bir bakalım," diye önerdi Ned.

Arkadaşlar oditoryuma gitmek niyetiyle okula girmeye başladılar,
ama merdivenlere ulaştıklarında, bina açık olduğu için,
Eğitim Kurulu başkanı Bay Williamson tarafından karşılandılar.

"İçeri giremezsiniz, çocuklar," dedi dedi yeterince hoş bir şekilde.

"Tehlikeli mi?" diye sordu Ned.

"Eh, biz de bunu bulmaya çalışıyoruz. Harabeleri inceleyen birkaç işçimiz var
hangi onarımları yapmamız gerektiğini görmek için. Çatıda
oldukça büyük bir delik var."

"Gelecek hafta okulun açılmasını engeller mi?" diye sordu Bart.

"Keşke engelleseydi?" diye sordu Bay Williamson.

Çocuklar güldüler, çünkü başkan onların düşüncelerini okumuştu.

"Umarım engellemez," diye devam etti Bay Williamson. "Bu arada, siz çocuklar Darewell'de olup biten her şeyi neredeyse biliyorsunuz? Saat kadranlarından birini çalan birini duydunuz mu? Harabelerde sadece üç tane bulabildik ve dört tane vardı."

"Dün gece bir tane eve götürdüm," dedi Frank hemen. "Bir kalıntı olarak istiyordum. Umarım bunda bir zarar yoktur."

"Eğer hala varsa, dünyada hiçbir zararı yoktur," dedi Bay Williamson. "Görüyorsunuz ya
kulenin rüzgar tarafından devrilmesine neyin sebep olduğunu bulmaya çalışıyoruz
ve elde edebileceğimiz tüm kanıtları istiyoruz. Sadece kadranı güvenli bir
şekilde saklayın ve bir dahaki sefere mağazama geldiğinizde bana bırakın. Biz bitirdikten sonra geri alabilirsin, çünkü sanırım
tamamen yeni bir saate ihtiyacımız olacak."

"Acaba saat kadranından ne bulmayı umuyor?" diye sordu Ned, çocuklar yıkılmış kuleye tekrar bakmak için kampüse geri dönerken.

"Muhtemelen açık yüzüne bakmak ve
düşmenin nasıl bir his olduğunu sormak istiyordur," diye cevapladı Bart.

"Saatin o parçasını isteyeceklerini hiç düşünmemiştim, yoksa asla
almazdım," dedi Frank. "İyi ki saklamışım, yoksa başka biri
alıp götürmüş olabilir ve bir daha asla alamazlar."

Kuleye tekrar baktılar, ama daha önce görmedikleri çok az şey vardı ve sonra Stumpy'nin sıcak çikolata içme daveti üzerine "Emporium"a geri döndüler. Jim'i hala orada buldular, ama uykuya dalmış gibiydi.

"Yanına biraz çikolata koy ve uyanıp uyanmadığına bak "Yukarı," diye fısıldadı Ned.

Kadro, çocukların isteği üzerine, mermer tezgahın üzerinde duran Jim'in elinin yanına bir bardak buharı tüten sıvı koydu. Jim gözlerini açtı, içeceğe baktı, dört arkadaşına baktı
bekleyerek ve sonra çikolataya uzanmadan tekrar gözlerini kapattı.

"Şans kaybetti," dedi Fenn. "Ben kendim içeceğim."

Bunu yaptı ve çocuklar ayrılırken Jim uykusundan uyanmış gibi göründü. Çikolatayı hatırlamış gibiydi, sanki onu kavramak istercesine elini uzattı.

Parmakları boş havada kapandı.

"İçtim mi?" diye sordu arkadaşlarına, ona gülüyorlardı.

"Mutlaka içmiş olmalıyım," diye yanıtladı Ned.

"Hatırlamıyorum," dedi Jim şaşkın bir ses tonuyla. "Ama sorun değil. Bugün
uykum var. Kule hala--?" Sonra konuşmanın verdiği efor ona fazla geldi ve tekrar gözlerini kapattı.

"Hadi," dedi Ned. "Eve gidip New York seyahatim için ayarlamalar yapmalıyım."

"Ah, evet, ve ne zaman gidebileceğimi öğrenmeliyim," diye ekledi Bart. "Orada
neşeli
bir spor yapabiliriz, arkadaşlar."

O gece birkaç aile konseyi vardı. Ned'in tüm planları yapılmıştı ve sadece bavulunu toplayıp ertesi pazartesi sabahı yola çıkmaya hazır hale getirmesi gerekiyordu. Diğer arkadaşlar ise akrabalarına danışmak zorundaydı.
Bazıları için çocukları salı günü göndermek uygunsuzdu ve perşembe
daha uygun değildi. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı ve Ned'in başlayacağı pazartesiyi takip eden çarşamba günü belirlendi.

Sonra çocukların planlarını bir ölçüde değiştiren bir duyuru geldi. Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde okulda meydana gelen hasarın ilk başta tahmin edilenden daha fazla olduğu belirtildi. Ocak ayının ikinci haftasında derslerin toplanabilmesi için onarım yapılması imkansızdı ve kurum bir ay boyunca kapalı kalacaktı. Başkan Williamson, okulun 1 Şubat'a kadar tekrar açılmayacağını söyledi.

"Bu tam bize göre!" diye bağırdı Ned, arkadaşlarıyla o gece haberi tartışırken. "Çok daha uzun süre kalabiliriz. Teyzemin bizi gördüğüne
memnun olacağını biliyorum ve tatilimiz ne kadar uzun olursa o kadar çok hoşuna gidecek. Oğlanlardan hoşlanıyor. Onunkilerin hepsi büyüdü. İstersem gelip bir ay kalabileceğimi söyledi."

"Tamam!" diye bağırdı Bart. "Eğer ilk hesapladığımızdan daha uzun süre uzakta kalacaksak bagajıma birkaç kıyafet daha koymam gerekecek."

"Ben de öyle," diye bağırdı Fenn.

"O zaman her şey hallolur," dedi Ned. "Ben Pazartesi gideceğim ve sen Çarşamba günü takip edeceksin. Sanırım eve giden yolu bulabilirsin. Batı
Kırk Dördüncü Cadde'de. İşte numara. Seni karşılamak için orada olacağım.
Ama eğlenmeyecek miyiz! Ben hiç New York'a gitmedim."

Diğerleri de gitmemişti ve önlerindeki
hoş olasılıkları tartışarak biraz zaman geçirdiler.

Pazartesi sabahı hepsi Ned'i uğurlamak için depoya gittiler. "Çarşambaya kadar hoşça kalın," diye seslendi arkadaşlarına, platformda durup ellerini sallarken. "Elbette New York'ta buluşuruz."

Ancak Ned'in sözünü tutması uzun zaman aldı.

BÖLÜM XIII

ŞAŞIRTICI HABERLER

Pazartesi öğleden sonra Darewell _Advertiser_'ın sayısında
bazı şaşırtıcı bilgiler vardı. Üç arkadaş eczanenin önünde durup olası seyahatlerinden bahsediyorlardı ki bir gazete satıcısı koşarak yanlarından geçti:

"Ekstra! Ekstra! Okul kulesinin dinamitle havaya uçurulmasıyla ilgili tüm ayrıntılar!"

"Ne bağırıyor?" diye sordu Bart.

"Okul kulesi ve dinamit hakkında bir şeyler söyledi," diye cevapladı Fenn.
"Sanırım gazetelerini satmaya çalışıyor."

"Bir tane alalım ve sahte olup olmadığına bakalım," diye önerdi Frank.

"Al bakalım oğlum! Bana bir tane ver!" Bart bağırdı ve çocuk ona
baskıdan ıslanmış bir sayfa uzattı.

Üç arkadaşa bakan büyük siyah harflerle başlık şöyleydi:

OKUL KULESİ DİNAMİTLENDİ!
İlk Tahmin Edildiği Gibi Rüzgar Fırtınasıyla Devrilmemiştir.
ÇOCUKLARIN İŞİ OLDUĞUNA İNANILDI!
Eğitim Kurulu Başkanı Williamson Soruşturma Emri Verdi.
DÖRT ÇOCUK ŞÜPHELİ!

"Peki, sen buna ne diyorsun!" diye haykırdı Bart başlıkları okumayı bitirdiğinde. "Bu sınır değil mi?"

"Sınır! Duyduğum en garip şey," diye haykırdı Frank.

"Birisi muhabiri kandırmış," diye önerdi Fenn. "Geri kalanını okuyalım."

Bart'ın omuzlarının üzerinden bakan diğer iki çocuk haberi okudu. Canlı bir dille, kulenin bir patlayıcı tarafından yıkıldığı gerçeğinin nasıl keşfedildiğini anlattı. Çarpışma olduğunda kuleye en yakın olanlar, rüzgardan kaynaklanmayan donuk bir gümbürtü duyduklarını söylediler. Sonra, tuğlalar oditoryumun çatısının köşesinden düşerken gelen ses geldi.

"Ancak, başka bir kanıt yoksa," diye devam etti makale, "kuledeki saatin kadranlarında kolayca bulunabilir. Beyaz yüzler, barutun siyah izlerini taşıyor ve yapılan bir analiz, lekelerin, yetkililer tarafından tam olarak
gizli tutulan güçlü bir patlayıcıdan kaynaklandığını gösteriyor.

"Ancak, güvenilir bir kaynaktan, kulenin tepesine az miktarda dinamit
konulduğu anlaşılıyor. Bir dinamit kartuşunun bir kısmının bulunduğu söyleniyor ancak bu, polis tarafından reddediliyor.

"Bu işin, muhtemelen eylemlerinin ciddiyetini takdir etmemiş olan yaramaz çocukların işi olduğu, okul yetkililerinin görüşüdür. Bu, bir çocuğun saatin barutlu kadranlarından birini çaldığını itiraf etmesiyle doğrulanmaktadır. Bunu neden yaptığı açıklanmadı, ancak Bay Williamson ondan kadranı yıkılmış kulenin enkazından aldığını itiraf etti. Bu kadranı yönetim kurulu başkanı diğer üçüyle birlikte aldı.

"Sık sık birbirlerinin yanında görülen ve bundan önce az çok zararsız numaralara katılan dört çocuğun kuleyi havaya uçurduğundan şüpheleniliyor. Bunlardan birinin, en yüksek otoriteye göre, saat kadranına sahip olduğu iddia edilebilir. Okul yetkilileri tarafından bir soruşturma başlatıldı ve enkazdan kadranı alan çocuk da dahil olmak üzere söz konusu dört çocuk bildiklerini anlatmaya çağrılacak. Kanıtlar, kapsamlı bir incelemeden sonra onları işaret ederse, cezai işlem yapılacağı anlaşılıyor."

"Daha önce böyle bir şey duydunuz mu?" diye bağırdı Fenn.

"Bekle, işte bir şey daha," dedi Bart. Makalenin altındaki birkaç satırı işaret etti. Şunları yazıyordu:

"Tam basmaya giderken, şüpheli dört çocuktan birinin aceleyle kasabayı terk ettiğini öğreniyoruz."

"Hadi!" diye bağırdı Bart. "Onu geri aldıracağım."

"Kimin neyi geri almasını sağlamak?" diye sordu Frank.

"Bu gazetenin editörü neden. Son satırda kime atıfta bulunduğunu göremiyor musun? Ned'den bahsediyor! Ned'in tutuklanma korkusuyla kaçtığını kastediyor! 'Birbirlerinin yanında sık sık görülen dört çocuk!' derken bizden bahsediyor! Darewell Chums'ı kuleyi havaya uçurmakla suçluyor! Hadi, eğer fazladan bir tane çıkarmak zorunda kalırsa bunu inkar etmesini sağlayacağız!"

"Yavaş git," diye öğütledi Frank.

"Yavaş git! Evet, bu her zaman senin yolun! Bekle ve bizim hakkımızda ne söylemek istiyorsa söylesin! Sanırım hayır!"

"Bence beklesek daha iyi olur," diye devam etti Frank sessizce. "Elbette biliyorsun ve biliyorum ki, kulenin havaya uçurulmasıyla hiçbirimizin bir ilgisi yok. Uçurulduğunu düşünmüyorum. Rüzgarın yaptığını düşünüyorum ve birileri tüm bunları hayal etti ve muhabire gerçeğin ne olduğunu düşündüğüne dair bir hikaye verdi. Aynı zamanda okul yetkilileri bir soruşturma başlatabilir. Bu onların ayrıcalığı. Şimdi
editörün ofisine gidip bir tartışma başlatırsak, insanlar hemen
patlamada bizim bir parmağımız olduğu sonucuna varacaklardır. Ayrıca, şüpheli
olduğumuzu söylemiyor."

"Sanki öyle diyor," diye haykırdı Bart. "Herkes bizi kastettiğini
bilecek."

"Aynı zamanda makale öyle demiyor. O editör bunun için yeterince
sevimli. Elinde bir iftira davası istemiyor."

"Bizi isimleriyle çağırsalar daha iyi olur," diye ısrar etti Bart. "Ayrıca, bu
Ned'i olabildiğince açık bir şekilde ifade ediyor ve o kendini savunmak için burada değil. Gitmek bizim görevimiz."

"Size söylüyorum, gazetenin ofisine giderseniz işleri daha da kötüleştireceksiniz," diye ısrar etti Frank. "Editör size makalenin
sizden bahsettiğini düşünüp düşünmediğinizi soracak. Sen öyle diyeceksin ve o da aslında 'ayakkabı uyuyorsa giy' diyecek. Bu gazeteciler aptal değil. Yazdıkları için bir dayanakları var. Ayrıca kadranı aldığımı biliyorsun."

"Öyleyse aldın," dedi Fenn.

"Bay Williamson'a geri verdin mi?" diye sordu Bart.

"Evet, benden istediği gibi mağazaya götürdüm."

"Ama hiçbir itirafta bulunmadın, değil mi?"

"Nasıl bulunabilirdim? Yapılacak hiçbir şey yoktu. Bana saat kadranı hakkında soru sorduğunda yanımdaydın ve söylediklerimin hepsini duydun. Kadranı mağazada bıraktığımda
o orada değildi. O zamandan beri onu görmedim. Muhabir
sanırım bunun önemli bir kısmı için hayal gücünü kullanıyor."

"Acaba bir soruşturma yapacaklar mı?" dedi Bart.

"Gidip Bay Williamson'ı görelim," diye önerdi Fenn. "Ona makaleyi gösterebiliriz ve o da bize ne yapacağımızı söyleyebilir. Bence bu en iyi plan."

Diğer iki arkadaş da buna razı oldu ve her biri şaşırtıcı haberi içeren bir
gazete satın aldıktan sonra Eğitim Kurulu başkanının
nalbur dükkanına gittiler.

Bay Williamson, özel ofisinde kurulun diğer üyeleriyle konuşurken, çocuklar dükkana girdi. Onu görmek istediklerini söylediler ve kısa bir süre sonra, ziyaretçileri gittikten sonra, başkan arkadaşları içeri davet etti.

"Pekala, çocuklar," diye başladı, "sizin için ne yapabilirim?"

"Bu makale," diye başladı Bart. "Görünüşe göre--"

"Okudum," diye sözünü kesti Bay Williamson.

"Bizden şüpheleniyor musunuz?" diye sordu Bart.

"Bu pek de adil bir soru değil," diye yanıtladı Bay Williamson. "Muhtemelen soruşturmaya başkanlık etmem istenecek ve duruşmadan önce davayı tartışamam. Ancak şunu söyleyeceğim: Biz
bir veya birden fazla çocuğun kuleyi havaya uçurduğuna inanıyoruz, tüm okulu ve o seyirciyi
tehlikeye soktuğu korkunç tehlikeyi pek düşünmeden. Henüz doğrudan bir kanıtımız yok, ancak bir miktar elde etmeyi umuyoruz.
Bu gece bir duruşma yapılacağını ve sizin
çocukların orada olmanızı
istediğimi ekleyebilirim. Ned Wilding'in New York'a gittiğini duydum."

"Bu sabah gitti," diye cevapladı Bart, "ama bu olay olmadan çok önce gitmeyi planlamıştı. Çarşamba günü ona katılacağız."

"Gerçekten mi?" ve Bay Williamson biraz şaşırmış göründü.

"Duruşma saat kaçta?" diye sordu Fenn.

"Saat sekizde, buradaki ofisimde."

"Orada olacağız," diye konuştu Bart. Eğitim Kurulu'nun tüm üyeleri, okul hademesi, polis şefi, bir dedektif, Bart ve Fenn'in babaları ve Frank'in amcası duruşmadaydı. Kulenin rüzgardan değil, bir patlamadan dolayı yıkıldığına dair gayri resmi bir şekilde çok fazla tanıklık vardı.
Çok şey kolayca kanıtlanabilirdi.

Bir sonraki şey, eylemi kimin yaptığını bulmaktı.
Hazırlık görevlisi, eğlence başlamadan hemen önce kulenin etrafında dolaşan bir çocuk gördüğünü söyledi, ancak iyi bir tarif veremedi. Darewell'deki çocukların yarısına uyabilirdi.

Arkadaşlara karşı doğrudan bir kanıt yoktu. Bart, patlamadan birkaç gün önce Bay Williamson'ın mağazasından biraz barut almıştı, ancak bunun silahı için olduğunu söyledi ve bu kanıt Bay Keene tarafından doğrulandı. Frank'in saat kadranını alması üzerinde duruldu ve
bunun üzerinde fazla durma eğilimi vardı, ancak çocuğun amcası Frank'in kadranın yeğeninin odasındaki diğer birçok kalıntı ve süs eşyasının arasına yerleştirildiği ve Frank'in herhangi bir kanıtı gizlemek istemesi gibi
saklanmadığı yönündeki ifadesini destekledi. Ned'in ani yolculuğu
açıklandı, ancak okul komisyon üyelerinden bazılarının buna
olumsuz baktığı açıktı.

Dört arkadaş açısından mesele, bir tür İskoç kararıyla "kanıtlanmamış" şeklinde sona erdi.

Bay Keene, "Bu soruşturmayı sonlandırıyor mu?" diye sordu.

"Şimdilik," diye yanıtladı Bay Williamson.

"O zaman bu komitenin oğlum ve arkadaşlarına karşı en ufak bir kanıt olmadığına dair bir açıklama yapmasını talep ediyorum."

"Biz böyle bir şey yapmayacağız!" diye haykırdı Bay Williamson.

"O zaman sizi buna zorlamak için yasal adımlar atacağım."

"Ve ben de size katılacağım," diye ilan etti Bay Masterson.

"Bu soruşturma daha sonra devam edecek," diye devam etti Bay Williamson.
"Henüz bitirmedik. Burada birkaç uzman dedektifimiz olacak.
O zaman belki de bu vahşeti kimin işlediğini keşfederiz."

"Bu çocuklardan hiçbiri olmadığından emin olabilirsiniz," dedi Bay Dent. "Yeğenimi ve arkadaşlarını o kadar iyi tanıyorum ki, onlardan şüphelenmiyorum bile."

"Şu anda hepsi bu," diye belirtti kurul başkanı. "Toplantı ertelendi."

"Ama bu çocukları belirsiz bırakıyor," diye itiraz etti Bay Keene.

"Üzgünüm ama buna çare yok," diye yanıtladı Bay Williamson.

BÖLÜM XIV

NED'İN İŞ GİRİŞİMİ

Bu arada Ned Wilding New York'a doğru hızlı trenle hızla gidiyordu. Yolculuğun ilk kısmı onun için yeni bir şey değildi, çünkü daha önce o hattın üzerinden geçmişti. Ancak kısa süre sonra manzarada bir değişiklik fark etti ve manzaranın pencerelerin önünden uçup gittiğini
izlemekle meşgul oldu.

"Acaba Amca Kenfield'ın evine gitmeden önce o küçük işle ilgilenmeye vaktim olacak mı?" dedi Ned kendi kendine, koltuğuna yaslanıp cebinden bir deste kağıt çıkarırken. "Bakalım adres neymiş."

Ned, belge destesi arasından seçtiği bir kitapçığın sayfalarını çevirmeye başladı.

"Skem & Skim, 111 Broadway," diye okudu. "Amcanın evine gitmeden önce oraya uğrayıp hisselerimi alacağım. Beni Mt. Olive Oil Well Corporation, Limited'de hissedar olarak düşünün. Sermaye on milyon dolar, fazlalık ve bölünmemiş kar beş milyon. Bu büyük bir endişe olmalı."

Ned kendini hoş düşüncelere bıraktı ve pencereden dışarı baktı.
Belki de kendini özel arabasıyla seyahat eden bir milyoner olarak gördü. Çünkü Ned
kendi hesabına bir iş yapacaktı--hayatında yaptığı ilk işti.

New York'taki teyzesini ve eniştesini ziyaret edeceğini öğrendiğinde
uzun zamandır aklında olan bir planı uygulamaya koymaya karar verdi;
aslında,
bu "Darewell Chums Serisi"nin ilk cildinde anlatıldığı gibi, Bay Ricka tarafından kendisine ve arkadaşlarına ödenen bin dolarlık tazminatı aldığından beri.

Bay Wilding, Ned'in çok ricası üzerine, oğlunun paranın yüz dolarını alıp istediği şekilde yatırım yapmasına izin vermişti, ancak belirli kısıtlamalara tabiydi. "Elbette bununla altın tuğlaları almanıza izin vermeyeceğim," demişti Bay Wilding, "ve iddia edilen sahte paraya veya 'yeşil mallara' yatırmamanızı tavsiye ediyorum. Ama mantıklı başka bir şey yapabilirsiniz. Bu sizin ilk gerçek ticari girişiminiz ve deneyimleyerek öğrenmeniz sizin için iyi olacak. Ben çocukken öğrenmek zorundaydım."

"Peki petrol hissesi almaya ne dersiniz?" diye sormuştu Ned. "Son zamanlarda bunu okuyorum."

Bay Wilding okuduğu gazetenin arkasında gülümsedi.

"Seni altın tuğlalarına karşı uyarmıştım," dedi.

"Ah, ama bu meşru bir petrol işi," diye cevapladı Ned. "Şirket
en iyi dergilerde reklam veriyor ve hisse senetlerini yalnızca birkaç gün düşük fiyattan satıyor. Şubat ayının başında hisse başına beş dolara çıkacak. Şimdi ise yalnızca elli sent. Neden, önde gelen adamlardan referansları var ve bir uzman, Mt. Olive şirketinin petrol kuyularının
şimdiye kadar görülen en zengin kuyular olduğunu yazıyor. Günde yüz varil akan bir kuyuları var ve henüz yarı yarıya boşalmadı."

"Ned," dedi Bay Wilding ve biraz ciddi bir şekilde konuştu, "Senin yoluna çıkmayacağım. O yüz doları alıp istediğin gibi yatırım yapmana izin verdim. Şimdi sana tavsiyede bulunmayacağım. Eğer öyle yapsaydım, parayı kendim yatırabilirdim. Bir iş adamı olmayı öğrenmeni istiyorum ve öğrenmenin en iyi yolu deneyimlemektir, ancak her zaman en kolay yol değildir. Eğer o petrol şirketinden hisse senedi almak istiyorsan al. Eğer 'ısırılırsan' bunu gözlerin açıkken yap."

"Bunun iyi bir yatırım olduğunu düşünmüyor musun, baba?"

"Söylemeyeceğim. Bazen bu endişeler iyi para kazandırıyor ve yine kazandırmıyor. İş adamlarının her gün girdiği bir operasyon ve bu durumda, sizin açınızdan meşru, çünkü hisseyi doğrudan satın alacaksınız ve marjla satın alarak spekülasyon yapmayacaksınız. Dediğim gibi, size tavsiyede bulunmayacağım. Eğer isterseniz o hisseyi satın alın ve kedi hangi yöne atlarsa atlasın hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu sizin paranız ve faturayı siz ödemek zorundasınız. Yine de yüz dolardan fazlasını riske atmam."

"Bu bana her biri elli sentten iki yüz hisse verecek," diye cevapladı Ned, bir zarfın arkasına bakarak. "Eğer hisse başına beş dolara çıkarsa, dokuz yüz dolar kar elde edeceğim. Bu iyi olur!"

"Yani satın almaya karar verdiniz, ha?"

"Sanırım öyle. New York'a Kenfield Amca'nın evine gittiğimde alacağım."

"Pekala, Ned. Bunu yapabilirsin. Sadece bir şeyi hatırla, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymakla ilgili eski atasözünü kendine tekrarla."

"Ah, peki, dokuz yüz dolar kazanamayabilirim ama bir miktar
kâr elde edeceğim. Hisse senedi elli sentin çok altına düşemez," diye umutla belirtti Ned.

"Bu senin dikkatin," diye cevapladı babası. "Şimdi hallettiğin için bin dolarından yüz dolarını çekip sana vereceğim, New York'a gitmeden önce."

Ned'in büyük şehre giderken aklında olan şey buydu. Birkaç hafta önce Darewell'de kendisine postalanan sirkülerlerden petrol şirketinin hesabını okudu. Büyük istatistik sayfaları, altın baskılarla parıldayan prospektüsler, incelikle
işlenmiş örnek hisse senedi sertifikaları ve Mt. Olive petrol kuyularının günde mümkün olan en yüksek varil sayısından daha azını üretmesinin imkansızlığını gösteren bir sürü rakam vardı.

"Eğer her şey yolunda giderse diğer çocukların paralarının bir kısmını yatırmalarını sağlayacağım," dedi Ned kendi kendine.

Ned öğle vakti New York'a güvenli bir şekilde ulaştı.
Akşam yemeğini istasyonun yakınındaki bir restoranda yedi ve sonra amcasının evine gönderilinceye kadar
sandığını orada bırakarak ve sadece küçük bir valiz taşıyarak petrol şirketinin
ofisine gitti.

Bir polis memuru onu Broadway'e yönlendirdiğinde, onu bulmakta pek zorluk çekmedi.
Adımını attığı güzelce döşenmiş ofise pek hazır değildi. Zeminde ağır bir halı vardı,
elektrik ışıklarıyla parlayan avizeler som altındanmış gibi görünüyordu. Pirinç ve maun korkuluklar, büyük gül ağacı masalar, masalarda telefonlar, bir köşede tıkırdayan borsa sayaçları ve diğer köşede üç kız daktiloda tıkırdayan
daktilolar vardı. Her tarafta büyük ve aceleci bir işin kanıtı vardı.

"Peki efendim, sizin için ne yapabiliriz? Siz kimdensiniz?" diye sordu bir memur,
pirinç bir parmaklığın arkasından, Ned içeri girdiğinde.

"Biraz hisse senedi almaya geldim," diye cevapladı çocuk.

"Kimin için? Çabuk konuş! Bu bizim yoğun günümüz!"

"Kendim için," diye cevapladı Ned.

"Hadi, şaka yapmıyorum. Boşa harcayacak vaktim yok. Bir komisyoncudan sipariş mi aldın? Çekle birlikte ver."

"Ne siparişim var ne de çekim," diye cevapladı Ned, biraz sert bir şekilde, çünkü memurun tavrı onu rahatsız ediyordu. "Kendi hesabıma biraz
hisse senedi almaya geldim. Nakit param var ama eğer istemezseniz--"

"Nedir?" diye sordu iri, gösterişli, gösterişli bir adam, gösterişli bir yüz ve beyaz bir bıyıkla, iç ofisten geliyordu.

"Bu çocuk biraz hisse senedi almak istediğini söylüyor," diye cevapladı katip.

Gösterişli adam Ned'e sertçe baktı.

"Yani bu beyefendi buraya Mt. Olive Oil
Well Corporation'a yatırım yapmak için geliyor," diye devam etti gösterişli adam hemen. "Elbette, sevgili beyefendi," ve katibe anlamlı bir bakış attı. "Skem & Skim, onlara emanet edebileceğiniz herhangi bir işi yapmaktan mutluluk duyacaktır. Lütfen buraya gelin," ve Ned'in iç ofise girmesi için kapıyı açık tuttu.

Bu, dış ofisten bile daha zengin döşenmişti. Ned, onu boğan döşemeli bir sandalyeye oturdu, öyle derine
battı ki.

"Şimdi, sevgili beyefendi, sizin için ne yapabiliriz?" ve adam Ned'e baktı.

"Petrol kuyunuza yatırım yapmak için yüz dolarım var."

Adam biraz hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

"Hımm, evet, tabii ki. Şu anki piyasa kuruna göre bu size iki yüz hisse verecek. Şanslısınız, sevgili beyefendi. Sabah hisse başına fiyatı bir dolar olarak belirleyeceğiz. Aslında bu öğleden sonra avans verecektik. Sertifikanızı hemen
düzenleyeceğim." Ned'in uzattığı parayı aldı ve masasındaki bir düğmeye
dokundu. Genç bir adam içeri girdi. "Bu beyefendi için iki yüz hisse için bir sertifika
düzenleyin, şey--bakalım--sizden bahsettiğinizde adınızı
duymadığımı düşünüyorum."

Ned bundan bahsetmediği için beyefendinin onu yakalayamaması
kolayca affedilebilirdi.

Ned gerekli bilgileri verdi ve katip geri çekildi. Bir an sonra bir başkası
girdi. Çok heyecanlı görünüyordu:

"Albay Janders'tan yeni bir telgraf aldım," dedi. "Black Cat kuyusu
günde elli varil arttı, Bay Skem!"

"İyi!" diye haykırdı gösterişli beyefendi. "Hemen Bay Skim'e söyle ve hisse senedini
hisse başına bir dolara çıkar. Tam zamanında geldin," diye ekledi,
Ned'e dönerek ve kahramanımız da kendisi öyle düşündü.

Son katip geri çekilirken bir başkası geldi.

"Bay Johnson'dan beş bin hisse için bir emir aldım," diye duyurdu.
"Onları elliden alayım mı?"

"Çok iyi bir arkadaşım olan Bay Johnson'ı rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Bay Skem, "ama ondan bir dolar almak zorundayım. Sanırım ödeyecek. Hisse senedi haftanın sonundan önce hisse başına iki dolara çıkacak."

İlk katip, üzerinde "Edward Wilding" isminin gösterişli bir şekilde yazıldığı, güzelce kazınmış bir sertifikayla geri döndü.

"İşte buradasınız," dedi Bay Skem. "Umarım yakında biraz daha hisse senedi alırsınız. Eğer haftanın sonundan önce yatırım yaparsanız, size özel bir iyilik olarak fiyatı yetmiş beş sente çıkaracağım."

Ned yüz dolar daha yatırmayı düşünüyordu ama önce babasına yazması gerektiğini düşündü. Sonra, cebinde değerli sertifikayla amcasının evine doğru yola koyuldu, yolda durup sandığının gönderilmesini emretmeyi planlıyordu.

BÖLÜM XV

BAŞI DERDE

Ned, bir polise sorarak amcasının evine gitmek için hangi yükseltilmiş yolu
kullanması gerektiğini buldu. İstasyonun petrol şirketinin ofisine yakın olduğunu
öğrenince, doğrudan Bay Kenfield'ın evine gitmeye ve daha sonra bagajının gönderilmesini ayarlamaya karar verdi. Amcasının bir telefonu olduğunu biliyordu ve bagajların telgrafla gönderilebileceğini düşünüyordu. Bu, ona istasyona geri dönmek için uzun bir yolculuktan tasarruf ettirecekti.

Ned, Batı Kırk Dördüncü Cadde'deki adrese ulaştığında, kimi görmek istediğini soran bir hizmetçi tarafından içeri alındı.

"Amcam evde mi?" diye sordu Ned.

"Ah, yani sen Darewell'den gelen küçük çocuksun," diye bağırdı kız gülümseyerek, ancak Ned onun "küçük" kategorisine girdiğini düşünmüyordu.

Hizmetçi içeri girmesini istedi ve salona girer girmez, ortalığın karmakarışık olduğunu gördü. Birkaç sandık etrafta duruyordu, bazıları yarı dolu, diğerleri boştu, resepsiyon salonundaki ve salondaki sandalyelerde ve kanepelerde ise giysi yığınları vardı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Ned.

"Bay Kenfield aniden Avrupa'ya çağrıldı," dedi kız. "Bu gece vapura binmek zorunda ve hemen eşyalarını toplamalı. İş için
şehre indi ama yakında geri dönecek. Teyzeniz sizi bekliyor. Üst katta. Size göstereyim."

Kız, Ned'i Bayan Kenfield'ın odasına götürdü.

"Ah, Ned, seni tamamen unutmuşum!" diye haykırdı teyzesi. "Seni
gördüğüme çok sevindim ama bu kadar üzgün olduğumuz için üzgünüm. Ancak, birkaç saat
içinde bitecek ve amcan vapura bindiğinde sen ve ben
oturup konuşabiliriz. Bana Darewell ve babanın nasıl olduğunu anlatmanı istiyorum. Onu uzun zamandır görmedim! Aman Tanrım! Ama sen onun mükemmel
bir yansımasısın. Nasılsın?"

"Pekala, teyze," diye yanıtladı Ned. "Sana yardımcı olmak için bir şey yapabilir miyim?"

"Hayır, neredeyse toparlandık, ya da daha doğrusu amcan toparlandı. Ne kadar kalacağını bilmediği için
bir sürü şey götürmesi gerekiyor.
Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, başka bir sandıkla ilgileneceğim."

Bay Kenfield yaklaşık bir saat sonra eve döndü ve yeğenini sıcak bir şekilde karşıladı.
Beklenmedik bir şekilde kendisini yurtdışına çağıran zorunluluktan dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etti ve seyahatinin ertelenemeyeceğini söyledi.

"Ama teyzenizle iyi vakit geçireceksiniz," diye ekledi gülümseyerek.
"New York hakkında benim kadar çok şey biliyor ve sizi gezdirmek için daha fazla fırsatı olacak."

"Belki de diğer çocuklara gelmemeleri için telgraf çeksem iyi olur," diye önerdi Ned. "Size rahatsızlık verebilir."

"Hayır, hayır; gelip sizi karşılasınlar!" diye haykırdı Bayan Kenfield. "Erkekleri
seviyorum. Harika vakit geçireceğiz. Çok yerim var ve senin ve arkadaşlarının New York'a bu ziyaretin tadını çıkarmasını istiyorum."

O gece Bay Kenfield, karısına ve yeğenine veda ederek, sabah erkenden yola çıkacak olan gemiye
bindi ve gelgitten
yararlandı.

"Sanırım amcan bu saatte okyanusta epeyce yol almış olacak,"
diye belirtti Bayan Kenfield, Ned ile birlikte şık yemek odasında baş başa yedikleri biraz geç bir kahvaltının ardından. "Şimdi, Ned, beni birkaç saatliğine mazur görür müsün? Biraz alışveriş yapmam gerek ve ben
in indirim
reyonlarında dururken
dükkanları karıştırmak istemeyeceğini biliyorum," dedi ve güldü. "Kendini burada evinde hissetmeye çalış. Mary
zamanında dönmezsem
senin için öğle yemeği hazırlayacak. Yarın
arkadaşların burada olacak ve onları ağırlamayı planlamalıyız."

Ned sabah dinlenmekten memnuniyet duyacağını söyledi ve
teyzesi gittikten sonra okumak için kütüphaneye gitti. Ancak, New York'un büyük şehri elindeyken kitaplara ilgi duyamıyordu.

"Sanırım dışarı çıkıp bir gazete alacağım ve petrol hisselerimin nasıl gittiğine
bakacağım," dedi. "Belki biraz daha yükselmiştir."

Hizmetçi Mary'ye nereye gittiğini söyleyip
yakında döneceğini söyleyen Ned sokağa çıktı. Hava oldukça soğuktu, ancak
güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve karın çoğu temizlenmişti. Ned
bir gazete aldı ve finans sayfasına yöneldi. Gerçekten de oradaydı, Mt. Olive Oil ismi ve hisse başına bir dolar olarak fiyatlandırılmıştı. Ned, hisse başına on sent kadar düşük fiyata satılan
diğer şirket hisseleriyle birlikte "listelenmemiş menkul kıymetler" sütununda olduğunu fark etmedi.

"Zengin oluyorum," diye mırıldandı Ned kendi kendine. "Sanırım o sertifikaya bir kez daha bakacağım."

Cebinden çıkardı ve sokakta durup okurken aniden haykırdı:

"Bir hata yapmışlar. İki yüz yerine sadece yüz hisse için. Hemen ofise gidip düzeltmem gerek. Muhtemelen bir bürokratik hata."

Bunu kendi kendine söylese de, Ned Skem & Skim ofislerine gitmek için bir arabaya bindiğinde belirsiz bir huzursuzluk
hissi içindeydi. Bu bir
hata olmalı, diye tekrar tekrar kendi kendine tekrarladı. Yine de babasının "sahte" şirketler hakkında söylediklerini hatırlıyordu. Ama bu önemli görünmüştü ve ofisleri kesinlikle büyük bir
iş yaptıklarını gösteriyordu. Ned, Skem & Skim'in pırıltılı ofislerinin karşısındaki koridordaki asansöre bindirildi. Giriş kapısının önünde duran birkaç kişiyi gördü.

"Sana içeri gireceğimi söylüyorum!" diye heyecanlanan bir adamın haykırdığını duydu Ned. "Onlarda benim
bin dolarım var ve geri istiyorum."

"Evet, ve benim beş yüz dolarım var," diye atıldı başka bir adam.

"Üzgünüm beyler," diye yanıtladı üçüncü bir ses. "Ama ofisler
kapalı. Kimse soruşturma tamamlanana kadar içeri giremez."

"Kimin emriyle kapalılar?" diye sordu bin dolardan bahseden adam.

"Amerika Birleşik Devletleri posta yetkililerinin emriyle," diye yanıtladı.
"Skem & Skim aleyhine bir dolandırıcılık emri çıkarıldı ve postaları dolandırıcılık yapmak için kullanma suçlamasıyla tutuklanmaları için bir emir var.
Bu sabah buraya gelmeden hemen önce kaçtılar."

"Paramızı alamaz mıyız?" diye sordu yarım düzine endişeli kişi.

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı kapının önünde duran küçük ama kararlı görünümlü bir adam. "Asistanım ve ben ofislerden sorumluyuz. Kesin bir şey öğrenir öğrenmez size bildireceğiz."

"İkisi de kaçtı mı?" diye sordu postane müfettişlerinden biri,
çünkü sorumlu kişi öyleydi.

"Evet, hem Skem hem de Skim."

"İsimleri Scheme ve Skin olmalı," dedi köşedeki bir adam. "Üç yüz dolarımı
yüzdüler."

"Onları alma şansımız var mı?" diye sordu müfettişin bir sonraki sorusu.

"Umarız öyle olur. Ayrıca Mt. Olive kuyusunda bu vahşi kedi petrol hissesinin iki yüz hissesini elinde tutması gereken genç bir adam arıyoruz. Öğrendiğimiz kadarıyla Skem&Skim dışındaki tek hissedar o ve tabii ki şirkette para varsa sorumlu o. Şirketin diğer anlaşmalardan elde ettiği nakitin çoğunu bir yerlerde saklıyor olabilir. Diğer ikisini istediğimiz kadar onu da istiyoruz. Genç bir adam ama bana söylendiğine göre, burada bir yabancı olsa bile, ne kadar kurnazca yapılırsa yapılsın."

Ned hayretle dinledi. İki yüz hissesini ve cebindeki sertifikayı düşündü. Acaba aranan kişi o olabilir mi diye merak etti.

"Bu genç adam kim?" diye sordu kalabalığın içinden biri.

"Biz de bunu öğrenmek istiyoruz," diye cevapladı müfettiş. "New York'a dün
girmiş, dedektiflerimden biri bana öyle söyledi. Eyaletin yukarısından veya batıdan geldiğini duydum. Aradığım kişi o, çünkü bu iş hakkında çok şey
söyleyebilir. Eğer ona ulaşabilirsem, Jack Robinson diyebileceğinden
daha hızlı bir şekilde onu bir hücreye tıkarım."

"Acaba beni mi kastediyor?" diye düşündü Ned ve kalbi hızla atmaya başladı.
"Dün eyaletin yukarısından geldim. Dün New York'a girdim ve
Mt. Olive hisselerinden iki yüz tane var -- en azından parasını ödedim.
Ama bu iş hakkında aydaki adamdan daha fazla şey bilmiyorum.
Yine de bana inanmıyor olabilirler. Acaba beni tutuklarlar mı? Belki
dolandırıcı bir şirketin hisselerini satın almak yasadışıydı.
Acaba ne yapsam daha iyi olur?"

"Evet efendim," diye devam etti müfettiş, öfkeli ve dolandırılmış
yatırımcılara hitap ederek, "bir keresinde şu iki yüz hisseye sahip olan genç adamı elime geçirmeme izin verin ve bu gizemin bir kısmını çözeyim. O ve Skem & Skim kendi aralarında bir oyun oynadılar ve şimdi siz beyler
paranız için ıslık çalabilirsiniz. "

"O genç adama bir şans vermek istiyorum!" diye haykırdı bin doları
kaybeden adam.

"Ben de isterim!" diye katıldı diğerleri.

"Bana açıklama yapma fırsatı bile vermediler," diye düşündü Ned.
"Tamamen masum olmama rağmen beni hemen hapse atarlardı. Buradan
uzaklaşacağım!"

Sonra, öfkeli adamlar hala posta müfettişiyle konuşurken,
Ned döndü ve aceleyle uzaklaştı. Asansörle aşağı inmekten
korkuyordu, çünkü görevli onu bir önceki gün ofiste olan genç olarak tanıyabilirdi, bu yüzden on kat merdivenden aşağı yürüdü.

"Acele edip teyzeme her şeyi anlatmalıyım," diye düşündü Ned. "Ne
yapmam gerektiğini o bilir."

XVI. BÖLÜM

NEW YORK'TA SÜRÜKLENMEK

Yatırımının sonucunun ne olabileceği konusunda şaşkın, endişeli ve biraz da korkmuş bir şekilde, Ned teyzesinin evine giden yüksek bir trene bindi.
Müfettişin kendisinden bahsettiğinden emindi ve hiçbir yanlış
yapmadığını bilmesine rağmen, hisse senetleri ve tahvillerle ilgili yasaları bilmediğini ve bilmeden
yasadışı davranmış olabileceğini kabul etti.

O Sahte bir şirketteki hissedarların şirketin borçlarından sorumlu olduğu davaları okumuştu ve hayalinde kendisine karşı bir dava açıldığını gördü. Küçük olduğu için babasının zararı karşılamak zorunda kalacağını düşündü. Zavallı Ned teyzesinin evinin merdivenlerinden çıkarken çok gergin bir durumdaydı. Koridorda kendisini bekleyen bir polis memuru olabileceğini hayal etmeye başladı. Ön kapıya ulaştığında etrafına baktı ve hemen arkasında mavi ceketli bir polis memuru görmeyi bekliyordu. Genel bir alarmın kendisine gönderildiğinden emindi. Mary'nin, yüzüğüne karşılık kapıyı açarkenki tavırları, evde bir sorun olduğunu söylüyordu. Kızın gözlerinden ağladığı anlaşılıyordu.

"Ah, Efendi Ned!" diye haykırdı içeri girerken. "Korkunç değil mi! Sorunu düşünmek!"

"Neden, nasıl duydun?" Çocuk, salonda onu tutuklayacak bir memur olup olmadığını merak ederek sordu.

"Neden, aldığımız bir mesajdı, kesinlikle."

"O zaman postane yetkilileri buraya bir mektup mu gönderdi?" diye sordu Ned, teyzesine korkunç bir haber olacağına inandığı şeyi
vermek zorunda kalmayacağını
öğrendiği için biraz rahatlamıştı.

"Hayır canım," diye seslendi Bayan Kenfield merdivenlerin başından aşağı. "Postaneden gelen bir mektup değildi, bir telgraftı. Kötü bir haber aldım."

"Ah teyze, hiç benim suçum değildi!" diye patladı Ned. "Bunu bilmiyordum, yoksa New York'a asla gelmezdim."

"Elbette senin suçun değil," dedi teyzesi. "Ben de kısa bir süre önce telgrafı aldığımda bunu nasıl bilebilirsin? New York'a gelmene gelince, buna engel olamazdı. Elbette çok kötü. Ama beni tekrar ziyaret edebilirsin."

Ned, tutuklanmaktan kaçmak için acele etmesi gerektiğini kastettiğini düşündü.

"Neredeyse toparlandın mı, Bayan Kenfield?" diye sordu Mary.

"Evet, neredeyse. Biraz yardıma ihtiyacım olacak. Hemen gitmeliyim."

"Neden--ne--siz--anlamıyorum--" diye başladı Ned.

"Elbette, tıpkı kadınlar gibi, yanlış taraftan başlamak," dedi Bayan Kenfield ve Ned'in kalbi hızla atmaya başladı. Teyzesinin, aileye
utanç getirdiği için onu azarlayıp azarlamayacağını merak etti. Tutuklanmaktan kaçınmak için onun da şehirden
kaçması gerektiğini düşündü. Keşke amcası evde olup onlara tavsiyelerde bulunup yardım etse.

"Gitmek zorunda mısın, teyze?" diye sordu. "Beni almalarına izin veremez miyim?
Umursamıyorum."

"Hayır, teklif etmen çok güzel, Ned. Ama gitmeliyim. Ona
bakım yapmama yardım etmem gerekiyor."

"Bakım yapmaya yardım et," diye tekrarladı Ned, doğru duyup duymadığını merak ederek.

"Evet, Mary sana söylemedi mi? Az önce Chicago'daki yeğenim Jane Alden'dan bir telgraf aldık. Tifo ateşi var ve hemen yanına gitmeliyim. Yaşayan başka akrabası yok ve ona bakmalıyım.
Hemen yola çıkmam gerekecek ve ne zaman döneceğim belli olmadığı için
evi kapatmalıyım."

"Evi kapat," dedi Ned.

"Evet, çok sorun çıkaracak ve senin ve arkadaşlarının keyfini kaçıracağı için çok üzgünüm. Ama bunun için bir çare yok. Bence
eve dönmen daha iyi olur, Ned. Sen ve arkadaşların
gelip önümüzdeki yaz iki ay burada kalabilirsiniz."

"Mary de gidiyor mu?" diye sordu Ned.

"Mary, ben dönene kadar Long Island'daki bazı akrabalarının yanında kalacak.
Amcana durumu açıklayan bir telgraf çektim ve
gemisi diğer tarafa vardığında onu bekliyor olacak. Ah,
zavallı Jane! Umarım durumu ciddi değildir. İyi ki
bakım yapmayı biliyorum. Ben olmadan asla geçinemezdi. Senin için üzgünüm,
Ned."

Ned kendine acıyordu ama kendi dertlerini teyzesine
yüklemek istemiyordu. Yine de ne yapması gerektiği konusunda biraz talimat istiyordu. Çok üzgündü ve hemen eve mi gitmesi gerektiğini, yoksa teyzesi başlayana kadar mı beklemesi gerektiğini bilmiyordu. Ona ne olduğunu anlatmaya ve ondan tavsiye almaya yarı yarıya karar verdi.

"Belki beni amcamın avukatına gönderebilir ve o da bana yardım edebilir," dedi kendi kendine. O anda teyzesi aşağı indi ve nasıl devam edeceğine dair bir fikir edinmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi.

"Hisse senetleri hakkında bir şey biliyor musun teyze?" diye sordu Ned.

"Hisse senetleri mi? Merhamet, hayır! Bunların hepsini amcana bırakıyorum. Yeterince
sorunum var--"

Kapı zili çaldı ve Bayan Kenfield kapıyı açtı. Bir çocuk ona bir
telgraf uzattı. Kapıyı açarken elleri titriyordu.

"Jane daha kötü," dedi ikinci kısa mesajı okurken. "Hemen
gitmeliyim. Şimdi Ned, ne kadar üzgün olduğumu anlatamam ama hemen
eve gitmen gerek. Öğlen trenine binip Chicago'ya gideceğim. Darewell'e ne zaman geri dönebilirsin?"

"Bu öğleden sonra saat dörtte."

"O zaman sen alsan iyi olur. Mary, şu sandıkları aceleyle topla. Sonra
kendi eşyalarını hazırla."

"Benimkiler hepsi paketlenmiş, Bayan Kenfield," diye cevapladı kız.

"Tamam o zaman. Evin iyice kilitlendiğinden emin ol.
Çevrede
bozulabilecekleri hiçbir yiyecek bırakma. Tüm panjurları kapat ve
pencereleri iyice
iyice kilitle. Ne zaman hazır olursan gidebilirsin, Mary."

"Seninle istasyona gidip valizini taşımana yardım edecektim."

"Ned bunu yapabilir. Treni saat dörtten önce kalkmıyor; sen yapamaz mısın,
Ned?"

"Elbette, teyze."

Ned'in tavsiye isteme şansı kaçmıştı çünkü ikinci telgrafı aldıktan sonra, teyzesi hazırlanmak için o kadar heyecanlıydı ki,
onu ilişkisiyle rahatsız etmeye gönlü elvermiyordu. Kapı zili her çaldığında, polisin onu teyzesinin evine kadar takip edebileceğinden ve her an tutuklayabileceğinden korkarak
tedirgin oldu.

Telefonla aranmış bir kurye, Bayan Kenfield'a ait iki sandığı aldı. Chicago'ya gideceklerdi. Mary'ninki de Long Island'daki
arkadaşlarına gönderildi. Ned,
sandığını depoda bıraktığı için mutluydu, çünkü oradan evine geri gönderilebilirdi.

Mary saat on civarında ayrıldı. Ev, panjurların kapanmasıyla kararmıştı, bu yüzden gazı yakmak gerekiyordu. Bayan Kenfield, tüm kapıların kilitlendiğinden emin olmak için etrafta dolaştı.

"Size nasıl olduğunu anlatamam üzgünüm," dedi Ned'e. "Tatilinin mahvolduğunu düşünmek!"

"Bunun için endişelenme, teyze," dedi çocuk. "Elinden bir şey gelmezdi."

Aslında, tatilinin bozulmasından çok, hisse senedi işlemindeki kendi sıkıntısını düşünüyordu. Taşınırken sertifikanın cebinde hışırdadığını hissetti ve onu atmak aklından geçti.
Ama bunu yapmanın, onu küçük parçalara ayırmasına rağmen, keşfine yol açabileceğinden korkuyordu. Net bir şekilde düşünemeyecek kadar endişeli ve heyecanlıydı.

"Sanırım hepimiz hazırız," dedi teyzesi koridorda dururken.
Taşıması gereken küçük bir valizi vardı ve Ned'in evden getirdiği valizi vardı.

"Babana nasıl olduğunu mutlaka anlat," dedi Bayan Kenfield. "Ona amcanın Avrupa'ya yaptığı beklenmedik seyahatten ve
Jane Alden'dan bahset. Genç bir adamken onu oldukça iyi tanıyordu. Sanırım şimdi
başlayacağız. Trenime yetişmek için bol vaktim olmasını seviyorum. Son dakikada
acele etmekten nefret ediyorum."

Birlikte evden çıktılar, Ned her iki valizi de taşıyordu. Bayan Kenfield'in evinin yanından geçen yükseltilmiş trene bindiler ve kısa süre sonra Ned'in teyzesinin trenine bineceği
istasyona doğru yola çıktılar.

Çocuk onu güvenli bir şekilde trene binmiş halde gördü ve ona veda etti.
Oğlan ona
ona yazmasını söyledi ve ona Chicago adresini verdi.

"Arkadaşlarına onları hayal kırıklığına uğrattığım için ne kadar üzgün olduğumu söyle," diye seslendi Ned'e
tren istasyondan ayrılırken.

"Söylerim," diye cevapladı Ned.

Sonra, büyük şehirde yalnız kaldığı için bir korku hissetti ve
ne yapacağını bilemedi.

"Sanırım hemen Darewell'e geri dönüp babama her şeyi anlatsam iyi olacak," dedi kendi kendine.

Kısa süre sonra bir önceki gün geldiği ve
sandığını bıraktığı istasyona vardı. Bagaj odasına giderken, Darewell'e tekrar kontrol ettirmek için, ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir adam gördü. Adamın sırtı Ned'e dönüktü, ancak çocuk döndüğünde, Skem & Skim ofislerinde olan posta müfettişi olduğunu gördü.

"Peşimde!" diye düşündü Ned. "Peşimde! Beni görmesine izin vermemeliyim."

Aniden yüzünü çevirdi, böylece adam yüzünü göremedi.
Müfettiş bir polisle konuşuyordu ve Ned mavi ceketlinin şunu sorduğunu duydu:

"Telgrafı gönderdin mi?"

"Evet, eve dönerse onu gözetleyecekler," diye cevap verdi. "Trenden iner inmez onu yakalayacaklar. Bagajını
istirirse buradaki görevli onu yakalayıp bana haber verecek."

Ned depodan aceleyle çıktı ve memur peşindeymiş gibi
sokağa doğru koştu. Son kaçış yolu kapanmış gibi görünüyordu.

BÖLÜM XVII

DOSTLAR GELİYOR

Darewell, okul kulesinin yıkılmasının ardından gelen heyecanı hiç yaşamamıştı.

Elbette Bay Williamson'ın dükkanındaki tüm işler sızdı ve
dört dostu en azından konuyla ilgili bir şeyler bilmekle suçlayanlar eksik olmasa da,
onların bununla hiçbir ilgisi olmadığından emin olanlar da vardı.

"Keşke o kötü Bay Williamson'ı emzirme şansım olsaydı!" diye haykırdı Alice, kardeşi duruşmadan bahsettiğinde. "Onu
düzeltirdim."

"Sen ne yapardın?"

"Onu yapabileceğim en sıcak hardallı bantlarla kaplardım ve
bazı güçlü bantlar için iyi bir formülüm var. Sonra onları
çıkmasınlar diye bandajlarla tuttururdum. Sizi suçlama fikri!"

"Bizi tam olarak suçlamadı," dedi Bart. "Sorun bu. Eğer suçlasaydı
yasal bir yargılama talep edebilir ve kısa sürede suçsuz bulunabilirdik.
Şu anki haliyle şüpheliyiz ve masumiyetimizi kanıtlayamıyoruz."

"Bununla ilgili ne yapacaklar?"

"Şu anda hiçbir şey yapmayacaklar ve buna sevindim. Frank, Fenn ve ben
Çarşamba günü New York'a gidiyoruz ve geri dönene kadar
ne yaptıklarını umursamıyoruz."

"Ama Bart, bu kaçmak gibi görünmüyor mu?"

"Nasıl göründüğü umurumda değil. Bu, böyle büyük bir şehre gitme şansımızın ilki ve bir daha asla böyle bir şansımız olmayabilir, bu yüzden gidiyoruz. İstedikleri kadar konuşabilirler ve kuleyi kendilerine göre düzenleyebilirler."

Bart ve iki arkadaşının New York'a yolculukları için yaptıkları hazırlıklardan, Avrupa'ya gideceklerini düşünürdünüz. Çarşamba sabahı tren saatinden yaklaşık bir saat önce istasyondaydı ve onları uğurlamak için birkaç erkek arkadaşı oradaydı. New York'a gitmek Darewell'de bir yenilikti, özellikle de üç çocuk birden yerel bir çocuğun zengin teyzesini ziyarete gittiğinde.

Vedalaşma korosu arasında çocuklar trene bindi ve kısa süre sonra büyük şehre doğru hızla yol aldılar. Ned'in iki gün önce trenden indiği aynı istasyona vardılar ve arkadaşlarını görmek için etrafa bakındılar.

"Bizimle burada mı buluşacaktı?" diye sordu Frank.

"Hayır, teyzesinin evine doğru gideceğimizi söyledi," diye yanıtladı Fenn.
"Bart'ın adresi var; sizde yok mu?"

"Evet, Kırk Dördüncü Sokak'ta."

"Doğu mu batı mı?" diye sordu Frank.

"Hiçbiri, sadece Kırk Dördüncü Sokak."

"Doğu dediğinden eminim," diye belirtti Fenn.

"Sanırım batıydı," diye yanıtladı Frank.

"Hadi yazı tura atalım," dedi Fenn. "Tura doğuda, tura batıda."

Tura geldi ve bir polisin talimatlarını izleyerek şehrin o bölümüne doğru yola koyuldular. Bir keresinde yanlış arabaya bindikleri için
çok da zorlanmadan oraya ulaştılar.

Doğu Kırk Dördüncü Cadde boyunca yola çıktıklarında Fenn, "Pek hoş bir mahalle gibi görünmüyor," dedi. "Yine de New York'un çok kalabalık olduğunu düşünüyorum, pek fazla seçeneğiniz yok."

Numarayı Doğu Kırk Dördüncü Cadde'de buldular, ancak büyük apartman dairesini ilk gördüklerinde bir hata yaptıklarını anladılar,
çünkü Ned onlara teyzesinin tek başına bir evde yaşadığını söylemişti, ki bu New York'ta oldukça büyük bir farktır.

"Şimdi şehrin diğer tarafına geçelim," dedi Frank, titiz bir soruşturmadan sonra, Bayan Kenfield'ın ilk denedikleri mahallede yaşamadığını öğrendiklerinde. Bir arabaya bindiler ve kısa süre sonra Ned'in amcasının
evine vardılar.

"Sanki kapalıymış gibi görünüyor," diye belirtti Bart.

"Umarım bir hata daha yapmamışızdır," dedi Fenn.

"Doğru numara ve doğru sokak," diye yanıtladı Bart.

"Evet ve Bayan Kenfield burada yaşıyor," diye ekledi Frank.

"Nasıl anladın?" diye sordu Bart.

"Kapı plakasında isim var," diye yanıtladı Frank, siyah harflerle "Paul Kenfield" yazılı gümüş plakayı işaret ederek.

"Zili daha sert çal," diye önerdi Fenn, Bart'ın ilk denemesine karşılık olarak kimse cevap vermeyince.

"Elektrikli bir zil ve ancak bu kadar sert çalabilir," diye yanıtladı Bart.

Birkaç kez çaldılar ve beklediler.

"Perdeler kapalı," dedi Frank, pencerelere bakarak.

"New York'taki insanlar bunu sık sık yapar," diye yanıtladı Bart. "Eğer teyzesi evde olmasaydı Ned bize haber verirdi."

Tam o sırada yan evdeki bir kadın kapısına geldi.

"Bay Kenfield'ı mı arıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı Bart.

"Pazartesi Avrupa'ya yelken açtı."

"Avrupa'ya mı?" diye tekrarladı Bart.

"Evet."

"Bayan Kenfield evde mi?"

"Hayır, dün öğleden hemen önce evden ayrıldığını gördüm. Bana bir akrabasının oldukça hasta olduğunu ve Chicago'ya gitmesi gerektiğini söyleyen bir telgraf aldığını söyledi. Hizmetçisi de gitti. Ev kapalı."

BÖLÜM XVIII

NED'İ ARIYORLAR

Çocuklar birkaç saniye ne yapacaklarını bilemediler.
Basamaklarda durup boş boş birbirlerine baktılar. Kadın onları gözlemledi.

"Bayan Kenfield'ı ziyaret etmeyi mi bekliyordunuz?" diye sordu sempatik bir şekilde,
New York'ta yabancı olduklarını fark ettiğinde.

"Buraya arkadaşımız Ned Wilding'i ziyaret etmeye geldik," dedi Fenn.

"O, Bayan Kenfield ile kaçan çocuk olmalı," diye devam etti kadın.
Ned'i öyle tarif etti ki,
arkadaşları onun gördüğü kişi olduğunu anlamakta zorluk çekmedi.

"Bayan Kenfield ile kaçtığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bart.

"Evet, dün öğleden hemen önce. İki valiz taşıyordu, birinin üzerinde kırmızı bir işaret vardı."

"Bu Ned'in çantası," dedi Fenn. "Jones's Corners'a top oynamaya gittiğimiz gün üzerine bulaşmış kırmızı boyaydı.
Şaka olsun diye adamlardan biri üzerine
sürükledi."

"Ve geri dönmedi mi?" diye sordu Bart.

"Hayır," diye cevapladı kadın. "Bayan Kenfield gittiğinden beri evde kimse yok. Bir süre Chicago'da kalacağını duydum. Yeğeni oldukça hasta."

"Bu tuhaf," diye belirtti Bart. "Acaba ne yapsak iyi olur."

"Bana bir mesaj bırakmak isterseniz, geri döndüğünde Bayan Kenfield'a ileteceğim," diye devam etti komşu.

"Size çok minnettarız," dedi Bart, "ama bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum. Bayan Kenfield bizi tanımıyor. Ned onun yeğeni ve onu yanında kalmaya davet ettiğinde, arkadaşlarından zamanının bir kısmını onunla geçirmelerini isteyebileceğini söyledi. Biz onun arkadaşlarıyız ama Ned nerede?"

"Eminim buraya geri dönmemiştir," diye devam etti kadın. "Bayan Kenfield gittiğinden beri evi sürekli olarak izliyordum,
çünkü bana, arayacak olan esnaflara kendisinin gittiğini, ancak faturalarını posta yoluyla eve gönderebileceklerini ve faturaların kendisine iletileceğini bildirmemi istedi. Ancak, size Chicago adresini verebilirim. "

"Bunun bir faydası olup olmayacağını bilmiyorum, ama sana çok minnettarız," dedi Fenn.

"Evet, olur!" diye haykırdı Bart. "Ona telgraf çekip Ned'in
nereye gittiğini sorabiliriz. Muhtemelen bilir."

"Chicago'ya varabildi mi?" diye sordu Frank.

"Yola çıkalı yaklaşık yirmi dört saat oldu," diye yanıtladı Bart. "Karşılaştırılınca
yavaş bir tren bile o zamana kadar varabilir. Eğer bize Bayan Kenfield'ın adresini verirseniz," diye devam etti, "ona telgraf çekeriz."

Komşu, çocuklara istedikleri bilgiyi verdi ve kapalı evde, sıkı kepenklere bakmaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey olmadığı için, en yakın telgraf ofisine doğru yola koyuldular.

"Sizin için yapabileceğim bir şey varsa, çocuklar," dedi kadın, ayrılırken. "Ben Bayan Rowland'ım. Benim de iki oğlum var ve eğer arkadaşınızı bulmakta daha fazla yardıma ihtiyacınız olursa, size yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklardır."

Bayan Rowland'a teşekkür ettiler, ancak Ned'in garip kaybolmasıyla ilgili olarak, bilgi için olduğundan daha karanlıkta kalmış olacaklardı.

"New York'ta insanların bu kadar komşuluk yaptığını bilmiyordum," dedi Frank. "Bir yerlerde, bu şehirde hiç kimsenin onun yanında kimin yaşadığını bilmediğini okumuştum."

"Neyse ki bir başlangıç ​​noktası bulduk," dedi Bart. "Şimdi telgrafı gönderme zamanı."

Birkaç dakika sonra, onlarca enstrümanın tıkırdadığı bir yer buldular ve Bayan Kenfield'a hitaben şu mesajı ilettiler:

"Ned'in arkadaşları eve geldiklerinde evin kapalı olduğunu gördüler. Ned'den hiçbir iz yok. Anladığım kadarıyla sizinle birlikte gitti. Bize nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?

Memura yaklaşık iki saat içinde cevap için arayacaklarını söylediler,
çünkü cevap için bolca zaman istiyorlardı.

"Bu arada biz gidip akşam yemeği yiyeceğiz," diye önerdi Fenn.

"Valizlerimizi bir yere bırakalım," diye önerdi Bart. "Benimkileri
taşımaktan yoruldum."

"Bavullarımızın olduğu istasyonda bırakın," diye ekledi Frank. "Yakında
eve dönmemiz gerekebilir ve orada işimize yarayacaklar."

"Çok uzakta," diye itiraz etti Fenn. "Burası iyi bir yer."

Yükseltilmiş tren istasyonlarından birinin altına inşa edilmiş bir gazete bayisini işaret etti, orada küçük paketlerin on sent karşılığında kontrol edileceğini duyuran bir tabela vardı. Ellerindekileri bıraktılar, karşılığında küçük pirinç etiketler aldılar ve sonra akşam yemeği yedikleri bir restorana gittiler.

"Geri dönüp bir cevap olup olmadığına bakalım "Mesajımız," diye önerdi
Fenn, biraz dolaştıktan sonra. Tekrar
telgraf ofisine gittiler ve bir cevap olduğunu gördüler. Bart'ın elleri
zarfı yırtarken hafifçe titriyordu. Bayan Kenfield'dan gelen mesaj
kısaydı. Şöyle yazıyordu:

"Ned beni terk ettikten sonra eve doğru yola koyuldu."

"Bunu biliyor olmalıydı," diye belirtti Frank.

"Elbette," diye ekledi Fenn. "Başka ne yapabilirdi ki? Teyzesi ve eniştesi gittikten sonra, kimseyi tanımadığı
New York'ta kalmazdı."

"O zaman yapmamız gereken tek şey Ned'i takip edip
Darewell'e gitmek," diye önerdi Bart. "İşte tatilimizin sonu. Çok yazık!"

"Neden geri dönmemiz gerekiyor?" diye sordu Frank. "New York'tayız. Bir daha böyle bir şansımız olması için
yıllar geçmesi gerekebilir. Bir hafta veya daha fazla yetecek kadar paramız var, hatta otelde kalmamız gerekse bile."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fenn.

"Neden New York'ta bir hafta geçirmiyorsun ki?" diye devam etti Frank. "Ned'in eve gitmesi çok kötü. Burada olsaydı bizimle kalırdı. Ucuz bir otele gidebilir ve Ned'in amcasının evindeymişiz gibi eğlenebiliriz. Hemen eve dönmenin ne faydası var?"

"Sanırım haklısın," dedi Bart. "Bir süre kalıp New York'un neye benzediğini göreceğiz. O paranın bir kısmını başka bir şey için harcamak
daha iyi. New York'ta seni soyduklarını duydum ama sanırım kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Darewell'e telgraf çekelim," diye önerdi Fenn.

"Ne için?" Bart sordu.

"Ned'in güvenli bir şekilde oraya ulaşıp ulaşmadığını görmek için. Eğer ulaşmışsa belki buraya gelip
bize katılır."

"İyi fikir," diye yorumladı Frank. "Başka bir mesaj yaz.
Ned'in babasına gönder. Ned'in evde olduğundan daha hızlı bir şekilde bankaya ulaşır. "

Biraz sonra Bart'ın imzaladığı bu mesaj, telgraflar üzerinden Darewell'e tıkırdayarak gitti.

"Ned evde mi? Amcası ve teyzesi beklenmedik bir şekilde aradılar ve
Darewell'e doğru yola koyuldu. Cevap."

Çocuklar bir saat sonra cevap almak için arayacaklarını söylediler.
Zamanı sokaklarda dolaşarak geçirdiler. Şimdi akşam yaklaşırken,
ana caddeler acele eden kalabalıklarla doluydu. Ofise geri döndüklerinde Darewell'den gelen telgrafı onları beklerken buldular.
Bay Wilding'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Ned evde değil. Sorun ne? New York'ta onu bulamıyor musunuz?
Deneyin. Sabah gelecek."

"Ned kayboldu," dedi Bart garip bir tonla, telgrafı yere
düşürürken.

BÖLÜM XIX

İPTEN AŞAĞI

Ned, onu tutuklamaya çalıştığına inandığı adamı istasyonda gördükten sonra sokakta koşmaya başladığında, nereye gittiğine dair kesin bir fikri yoktu. Tek umursadığı müfettişin
görüş alanından
çıkmaktı.

"Eve geri dönemem," diye düşündü aceleyle yürürken, kalabalığın
içinde kaybolmaya çalışarak. "Eğer dönersem, trenden iner inmez beni tutuklayacaklar. Bu şekilde babamı rezil edemem, her ne kadar kasıtlı bir yanlış yapmaktan
masum olsam da. Ayrıca bu hisseyi satın aldığım bilinirse, bankadaki itibarı zedelenebilir. Bunu yapmamı
önerdiğini düşünebilirler ve banka yetkililerinin bu tür
işler yapmasına izin vermiyor."

Ned, birkaç kişinin kendisine merakla
baktığını fark ettiğinde, koşudan hızlı bir yürüyüşe doğru hızını yavaşlattı. Dikkat
çekmek
istemiyordu.

"Ne yapsam daha iyi?" diye sordu kendi kendine. "Burada kalırsam her an tutuklanabilirim. Eve gidersem, trenden iner inmez bundan eminim, çünkü istasyondaki herkes beni tanıyor. Ama burada tanımıyorlar," diye ekledi, aklına bir fikir geldiğinde. "Bu iyi bir şey. New York'ta tamamen
yabancıyım. Beni tanıyan tek kişiler amcam ve teyzem. Onlar yeterince uzaktalar. Elbette hizmetçi kız Mary var,
ama sanırım benimle buluşması mümkün değil. Ayrıca, polisin beni
istediğini de bilmezdi. Sonra Bay Skem var ama sanırım o da memurlardan kaçmakla çok meşgul, bu civarda bulunamıyor.

"Yapılacak en iyi şey bu," diye karar verdi Ned. "New York'ta kalacağım, ta ki - ta ki bir şey olana kadar. Ama en kötüsü, evdekilere bile
yazamıyorum. Olanları onlara bildiremiyorum. Acaba çocuklar gelip evi kapalı bulduklarında ne yapacaklar? Babama bir mektup gönderirsem posta yetkilileri mektubun nereden geldiğini
bulup beni yakalayabilir. Bir telgraf da aynı şekilde kötü olurdu. Ben
tıpkı arkadaşlarıyla iletişim kuramayan bir mahkum gibiyim. Tek yapılacak şey, bir şey olana kadar dayanmak. Eğer Skem ve Skim'i tutuklasalardı belki ifadeleri beni temize çıkarırdı. Ama sanırım onları yakalamaları pek mümkün değil. Tek başıma dayanmak zorundayım
ve bu zor bir iş olacak."

Bu sırada Ned, yakın gelecekte yakalanmanın söz konusu olamayacağı kadar depodan uzakta olduğunu hissetti. Biraz daha yavaş yürümeyi göze alabileceğini hissetti, çünkü valizini taşıyarak bir mil veya daha fazla yürümek şaka değildi, büyük olmasa bile.

"Aç olduğumu düşünüyorum," dedi, küçük bir restoranın önüne geldiğinde. Kahvaltıdan beri bir şey yememişti ve saat şu anda öğleden sonra dört civarıydı. "Yemek yedikten sonra kendimi daha iyi hissedeceğim.
Ayrıca bu gece bir yerde kalmam gerekiyor. Bir otel aramalıyım."

Yemeğini yedikten sonra kendini daha cesaretli hissetti ve restorandaki kasiyere ucuz ama düzgün bir otel bulabileceği yeri sorduğunda, birkaç blok ötede, istasyona doğru
İmparatorluk'a yönlendirildi. Ned bunun yeterince güvenli olacağını düşündü.

"Bir stok hesabı yapsam iyi olur," diye kendi kendine söyledi
otel'e doğru yola çıkarken. "Giysilerimin çoğu bagajda ve babamın bana amcamın parasını almam için verdiği çek de orada. Ona ulaşamıyorum ve sanırım
eğer yapabilseydim de ulaşmazdım. Bunu bozdurmak için onu onaylamam gerekecekti ve
adımı yazdığımda gören herkes polise haber verebilirdi."

Ned'in hayal gücü muhtemelen işleri olduğundan daha kötü gösteriyordu,
ama şehir hayatına alışkın değildi ve müfettişin sözlerinin ve Skem & Skim aracılığıyla para kaybeden öfkeli adamların hatırası, kimliğinin ifşa edilmesinin ardından tutuklanmaktan kaçınmak için mümkün olan her şeyi yapması için ona bir teşvik görevi görüyordu,
örneğin bir çeki onaylamaktan kaynaklanacak bir şey.

"Üzerimde sadece kıyafetler var," diye devam etti Ned, "stok sayımı"
sürecine devam ederek. Valizinde bir iç çamaşırı değişimi, birkaç temiz yaka, manşet ve mendil ve yaklaşık on dolarlık banknot vardı. Cebinde beş dolar taşıyordu ve paltosunda da biraz bozukluk vardı.

"Rüzgara oldukça yakın yelken açmam gerekiyor," diye kendi kendine söyledi. "On beş
dolar New York'ta çok uzağa gitmiyor. Bu şey patlak verene kadar veya bir şey olana kadar
yapmam gereken bir iş var. Bunu yapacağım. Yarın iş arayacağım."

Ned'in birkaç dakika sonra geldiği otel pek de davetkar görünmüyordu. Yine de, düşündü, seçici olabilecek bir konumda değildi.
Beş katlı bir binaydı ve her iki tarafında çeşitli
ürünlerin satışı için dükkanlar vardı.

"Bana ucuz bir oda verebilir misiniz?" diye sordu Ned, masanın arkasındaki görevliye.

"Sana bir tane satabilirim, sanırım," diye cevapladı adam tırnaklarını temizleme işlemine devam ederken. "Onları bedavaya vermiyoruz."

"Gece için bir oda tutmak istiyorum," diye devam etti Ned.

"En ucuzu bir dolar."

"Bu kadar."

"Kayıt ol," dedi görevli, kitabı Ned'in önünde sallayarak
ve ona kirli mürekkep şişesine batırdığı bir kalem uzattı. Sonra
işine devam etti manikür.

"Adımı imzalamalıyım," diye düşündü Ned. "Hayır, bunu yapamam! Beni
izleyebilirler!" Kalemi alırken cebindeki hisse senedinin hışırtısını
hissetti. Ne yapacaktı?

"Kayıt yaptırmak gerekli mi?" diye sordu.

"Elbette gerekli," diye cevapladı görevli ona merakla bakarak. "Bu
yasa. Bir otelde konaklayan herkes adını deftere yazdırmak zorunda.
Ne oldu? Kayıt yaptırmaktan korkmuyorsun, değil mi? "Sanki cinayet işlemişsin veya birini soymuşsun gibi görünme," ve memur
şakasına sırıttı.

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı Ned, kalbi paltosunun altında güm güm atarken.
Sonra kitaba hayali bir isim koymaya karar verdi.
Bir an tereddüt etti ve "Thomas Seldon," diye yazdı, kendi olağan küçük yazısından olabildiğince farklı, büyük bir el yazısıyla.

"Thomas Seldon, ha?" diye sordu memur kitabı bir kez daha çevirirken.
"Nerelisin? Bunu yazmak zorundayım."

Ned bir kez daha tereddüt etti. Ne cevap vermeliydi.

"Sorun ne? Nerede yaşadığını mı unuttun?" diye sordu memur.

"Hayır. Perryville, New York," diye cevapladı Ned, rastgele bir isim seçerek,
kitabında imzaladığı isim olduğu için.

Memur ona bunu yazmasını söyledi ve bu yapıldıktan sonra isminin yanına
113 numarası eklendi.

"Umarım batıl inançlı değilsindir," diye belirtti memur.

"Neden?" diye sordu Ned.

"Oda numaranda on üç var."

"Benim için sorun değil."

"Bazıları için sorun oluyor," diye devam etti memur. "Ama kalan tek dolar odamız o. Ön!"

Bir çocuk, görevlinin dokunduğu zili açtı ve Ned'in
elinden tutarak yolu gösterdi. Eski tip, takırdayan, sallanan bir asansör Ned'i ve rehberini beşinci kata taşıdı. Genç kapıcı küçük bir odanın kapısını açtı ve Ned'in elini odanın içine koydu.

"Yattığın yer burası," diye belirtti.

Ned, New York'ta bahşişin gerekliliği hakkında bir şeyler okumuştu ve çocuğa bir on sent uzattı. Çocuk bunu memnuniyetle karşıladı.

"Teşekkürler," dedi.

"Bu ip ne işe yarıyor?" diye sordu Ned, odasının bir köşesinde bir tane fark ettiğinde.

"Yangın merdiveni. Yeni yasa. Tüm odalarda olması gerekiyor," diye yanıtladı çocuk. "Eğer
şey yukarı çıkarsa ipi pencereden aşağı atıp aşağı kayıyorsun. Pencereniz arka bahçenin hemen üzerinde ve yan sokağa açılan
bir kapı var."

"Çok fazla yangın var mı?" diye sordu Ned, biraz gergin hissederek.

"Çok mu? Her gün on veya bir düzine."

"Buralarda mı demek istiyorum?"

"Burada çalıştığımdan beri hiç olmadı ama burası söndüğünde
çabuk söner. Yaklaşık bin yıllık sanırım."

Çocuk gittikten sonra Ned pencereden dışarı baktı. Pencere otelin arka bahçesine bakıyordu, kutular, variller ve her çeşit çöple dolu bir yer. İp duvardaki bir demir halkaya tutturulmuştu ve birkaç adamı taşıyabilecek kadar sağlam görünüyordu. Ned'in görebildiği kadarıyla yere kadar uzanacak kadar uzundu.

"Umarım kullanmak zorunda kalmam," diye düşündü.

Valizini odasında bırakan Ned tekrar aşağı indi, eski asansör yolculukta epey zaman alıyordu.

"Biraz etrafa bakacağım, biraz akşam yemeği yiyeceğim ve sonra yatağa gideceğim," diye karar verdi. "Belki de şansım yarın döner."

Ned bir süre sokaklarda dolaştıktan sonra daha önce yemek yediği aynı restorana geri döndü, çünkü otelinin görünümünü orada yemek yemeye
yeterince beğenmemişti. Akşam yemeğinden sonra
parlak bir şekilde aydınlatılmış sokaklarda merak
duygusal durumu üzerine düşünerek ve sonra İmparatorluk'a geri döndü.

Asansöre ulaşmak için masaya yaklaşırken, kasiyerle
yakın bir sohbette olan şişman bir adam gördü. Kasiyerin, bir soruya
cevap olarak, şöyle dediğini duyabiliyordu:

"Sanırım burada istediğin kimse yok, Jim. Yeni gelen olmadı
bir çocuk hariç. Ama onda garip bir şey var, sanırım
yanlış isimle kayıtlı. Biraz garip davranıyor."

"Hangi ismi verdi?" diye sordu şişman adam.

"'Asla'--'asla'--hayır, o değil ama buna benzer bir şey.
'Nadiren'--o--hayır o da değil--'Seldon', o. 'Thomas
Seldon.' Onu garip biri olarak değerlendirdim."

"Ona bir bakmam gerekecek," diye devam etti şişman adam. "Bilmiyorum
çünkü onu çağıracak bir çağrımız var ama tedbirli olmak en iyisi."

Ned dizlerinin titremeye başladığını hissetti. Bu iri adamın kim olduğunu merak etti. Tam o sırada genç hamal ona doğru yürüdü. Ned otelin lobisinin yarısına kadar gelmişti.

"Şu adamı susturalım mı?" diye sordu çocuk dostça bir fısıltıyla, şişman adama başını sallayarak. Ned sorunun "O adamın kim olduğunu biliyor musun?" anlamına geldiğini anladı ve bilmediğini söyledi.

"Merkez Ofis'ten dedektiflerden biri. Dedektifler buraya diğer otellerde olduğu gibi arada sırada gelirler, istedikleri birinin orada olup olmadığını görmek için. Sanırım bu sefer kimseyi yakalayamayacak,
ama yaklaşık bir hafta önce--"

Ama Ned durup dinlemedi. Merdivenler önündeydi ve
memur veya dedektif onu görmeden odasına ulaşabilirdi.

Anahtarı kilide taktığı için dairesine gidip saklanmak niyetiyle merdivenlerden çıkmaya başladığında, çocuk kapıcı arkasından seslendi:

"Neden kafesi almıyorsun?"

"Asansör çok yavaş," diye cevapladı Ned, sesinin titremesini engellemeye çalışarak.

Adamların onu duyabileceğinden korkuyordu. Ama duymadılar ve
hızla yürüyerek kısa süre sonra odasına ulaştı.

"Ne yapacağım?" diye sordu zavallı Ned kendi kendine. Her taraftan
tarafından kovalanıyor gibiydi. "Buradan uzaklaşmalıyım," diye düşündü. "Memur benden şüpheleniyor!
Belki de o dedektifin benim hakkımda bir tarifi vardır! Gizlice dışarı çıkmalıyım ve
ama--gidemem. Odamın parasını ödemedim!"

Sonra ipli yangın merdivenini gördü. Aklına bir fikir geldi.

"İpi yere doğru kayacağım," diye mırıldandı. "Yol bu.
Kimse beni görmeden inebilirim ve başka bir otele giderim."

Kancaya ilmiklenmiş ipi gevşetti ve aşağıya,
avluya baktı. Orada her şey karanlık ve sessizdi. Valizini ipin ucuna bağladı ve
aşağı indirdi. Çantanın ipin ilmiğinden düşüp kaymasıyla çıkan küçük gümleme, ona bahçede olduğunu söyledi. Sonra,
yatak yastıklarından birine bir dolar iğneledikten sonra, Ned
şapkasını ve paltosunu giydi ve ipi sıkıca tutarak
pencereden dışarı çıktı ve el ele aşağı indi. Sık sık yaptığı bir numaraydı bu, ancak beş kattan inmek zordu. Sonunda
ayakları yere değdi ve rahat bir nefes aldı.

"Şimdi valizimi alıp zıplamalıyım," dedi fısıldayarak. "Bu oldukça
iyi yapılmıştı."

İpinin ucundaki çantayı gevşetmek için eğildi.
Parmakları
sadece kenevir ipliklerine rastladı.

"Valizim gitti!" diye haykırdı.

BÖLÜM XX

PANSIYONDA

Ned yerde el yordamıyla bir şeyler aradı. Valizin ipten kaymış olabileceğini ve
bahçenin bir köşesine yuvarlanmış olabileceğini düşündü. Dizlerinin üzerine
çöktü ve karanlıkta
olabildiğince kutular ve variller arasında dolaşarak süründü. Ama valiz gitmişti.

"Dünyanın neresine kaybolmuş olabilir?" diye sordu Ned kendi kendine. "Yere
indirdikten sonra üç dakika içinde aşağı indim."

Bahçeden sokağa açılan bir kapı vardı ve Ned,
birisinin valizin düştüğünü gördüğüne veya duyduğuna ve içeri
girip çaldığına karar verdi.

"Şimdi zor durumdayım," diye mırıldandı çocuk. "Hiçbir bagajım yok, temiz bir yakam bile yok, sadece dört dolardan biraz fazla kaldı" (oda kirası için cebinden bir tane çıkarmıştı) "ve polise soyulduğumu bile söyleyemem. Söylersem beni sorguya çekerler ve o stok meselesi için arandığımı öğrenirler. Kesinlikle buna karşıyım. Ama sanırım buradan
gitsem iyi olacak. O dedektif odama gidebilir,
gittiğimi keşfedebilir ve bir arama yapabilir."

Ned kapıdan dışarı baktı. O anda sokak ıssızdı.
Az önce çıktığı odasının penceresine aceleyle baktı ve
halat hala oradan sallanıyordu, Ned, daha önce olduğundan daha kötü bir durumda, aceleyle uzaklaştı. Bir kez daha kendini dışlanmış hissetti, gidecek bir yeri yoktu.

"O ipi gördüklerinde bir tür suçlu olduğumdan şüphelenecekler," diye düşündü acı bir şekilde. "Bir adam istemeden de olsa ne kadar çok belaya bulaşabilir," diye düşündü. "Bu, kendi sorumluluğumda hisse senedi veya tahvil satın alacağım son sefer. Sanırım babam, ipleri biraz daha iyi öğrenene kadar mali işleri idare edebilir."

Nereye gittiğini bilmeden yürümeye devam etti. Yan sokaktan ana caddelerden birine çıktı. Orada kalabalığın arasına karıştı, en azından şimdilik takipten güvende olduğuna inanıyordu.

"Ama bu gece bir yerde kalmalıyım," dedi kendi kendine. "Sokaklarda sonsuza kadar yürüyemem. Kendimle ilgili bir sürü soruya cevap vermek zorunda kalmadan
yatabileceğim bir yer olup olmadığını merak ediyorum?"

Caddenin karşısındaki bir binada ışıklı bir tabelada yürürken dikkatini çekti. İlgilenenlere, yerin "Baykuş Pansiyonu" olduğunu ve tek kişilik yatakların geceliği on beş sente veya banyo ayrıcalığıyla birlikte bir odanın yirmi beş sente alınabileceğini bildirdi.

"Bu benim cebime uyuyor," diye akıl yürüttü Ned. "Geceliği yirmi beş sent bir dolardan daha ucuz ve tasarruf ediyor olmalıyım. Acaba temiz mi? Bir apartman dairesinde yaşamak gibi görünüyor ama sanırım birçok erkek bunu yapmak zorunda. Yine de deneyeceğim. Eğer görünüşünü beğenmezsem gidebilirim."

Merdivenlerden yukarı yürüdü. Kesinlikle yerin temizliği için bir ödül almazdı ama sonra, diye düşündü Ned, dilenciler seçici olmamalıydı. Birkaç gaz jetiyle aydınlatılan ve sandalyelerde oturan ve her türlü tavırla sallanan adamlarla dolu görünen büyük bir odaya çıktı. Bazıları uyuyordu ve bazıları gazete okuyordu. Ned
kararsızca sahneye bakarken düşünceleri
keskin bir sesle bölündü.

"Peki genç adam, bir oda mı istiyorsun yoksa bir yatak mı?"

"Hiç boş odanız var mı?" diye sordu Ned, dairenin bir tarafına inşa edilmiş bir ofisin
küçük bir penceresinden kendisine bakan bir adamı görmek için dönerek. "Bir sürü var," diye cevapladı pansiyonun katibi. "Yirmi beş sent. Peşin öde. Burası Waldorf-Astoria değil."

Ned yarım daire şeklindeki açıklıktan bir çeyrek uzattı ve karşılığında büyük pirinç etiketli bir
anahtar aldı.

"Kayıt yaptırıyor muyum?" diye sordu Ned, başka bir sahte isim daha yazmak zorunda kalmayacağını umarak.

"Hiçbir şeyi kaydettirmeyin," diye cevapladı katip. "Burada numaralarla çalışıyorlar. Sizinki
on yedi," ve Ned anahtarındaki etikete baktığında katibin ne demek istediğini anladı.

"Burada on üç olmadığına sevindim," diye düşündü çocuk. "Odama
nasıl
gideceğim?" diye sordu.

"Koridorun hemen yanında. Kaçıramazsın. Doğru numarayı bulana kadar devam et ve içeri gir. Horluyor musun?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü yan odada horlayan birini yanına koyarsam suratımı yumruklayacağını söyleyen bir adam var. Sorun değil. Devam et. Banyo yapmak istiyorsan koridorun sonundaki son oda ama kendi sabununu ve havlularını getirmen gerekiyor."

"Bu banyo sorununu çözdü," diye düşündü Ned; "tabi kendimi bir mendille kurulamadığım sürece ve sanırım onu ​​saklasam iyi olur."

"Kapını kilitle," diye seslendi görevli arkasından. "Odalardan çalınan hiçbir şeyden biz sorumlu değiliz."

Ned yirmi beş sent için fazla bir şey beklemiyordu ve küçük oda, dar demir karyola ve yetersiz örtüler onu hayal kırıklığına uğratmadı. Oda, içinde bulunduğu diğer odalardan sadece tavana kadar uzanmayan bölmelerle ayrılmıştı. Ned sandalyeye oturdu ve etrafına baktı. Yan odalardaki adamların ağır nefes aldığını duyabiliyordu. Yatak odalarında
ateş olmadığı için
oldukça soğuktu.

"Paltomu battaniye olarak kullanabilirim," diye yüksek sesle konuştu Ned istemeden.
Bir sonraki anda solundaki odadan gelen bir ses onu ürküttü.

"Merhaba, on yedi yaşındayım!" diye seslendi bir adam.

"Ee?" diye sordu Ned.

"Horluyor musun?"

"Hayır."

"Tamam. Eğer horluyorsan sorun olur. Hafif uykum var."

Ned görünmeyen soru soran kişinin kim olduğunu merak etti ama umursamayacak kadar yorgundu.

Üstünü çıkardı ve yatağa girdi. Paltosu battaniye olarak gayet iyi uyuyordu ve kısa süre sonra garip çevresine rağmen
sıcak ve uykulu hissetmeye başladı.

Birkaç saat uyumuş olmalıydı ki aniden kapısının vurulmasıyla
uyandı.

"Ne oldu? Ev yanıyor mu?" diye seslendi, yatakta doğrulup.

"Hiçbir şeyi ateşlemeyin! Aldığınız paramı istiyorum!" Bu, horlayıp horlamadığını soran adamın sesiydi.

"Paranız bende yok," diye cevapladı Ned, adamın bir deli olabileceğini düşünerek.

"Evet, sizde var! Odama gizlice girdiniz ve aldınız! Tam zamanında uyandım! Kapıyı açın yoksa kırarım!"

Ned yatağından fırladı ve anahtarı çevirdi. Kapı açıldı ve kırmızı bıyıklı iri yarı bir adam içeri girdi.

"Paramı verin!" diye talep etti, Ned'e doğru yürüyerek.

BÖLÜM XXI

NED YİNE KAÇIYOR

"Size söylüyorum, paranız bende yok!" diye haykırdı Ned. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz! Yastığımın altında bir sürü dolar vardı!
Gizlice girdiniz ve aldınız! Paramı istiyorum!"

"Ve sana söylüyorum ki bende yok ve almadım!" diye tekrarladı Ned. "Bu
benim odam ve sen de buradan çıksan iyi olur!"

"Paramı alana kadar olmaz! Nerede?"

Ned'in yatağından bir yastık aldı. Altında Ned'in uyumadan önce oraya koyduğu dört tane bir dolarlık banknot vardı.

"Neyse, işte bir kısmı!" diye haykırdı adam. "Geri kalanını şimdi istiyorum!
Bırak!"

"Bu benim param!" diye bağırdı Ned, kızıl bıyıklı adam banknotları alıp cebine tıkıştırırken.

"Paran! Muhtemel bir hikaye! O kadar parası olan biri
asla böyle bir yerde durmaz."

"O zaman buraya nasıl geldin?" diye sordu Ned hemen.

"Ben mi? Genç küstahlık, ben bu pansiyonun sahibiyim!
Burada yaşıyorum! Bu yüzden. Hey, Bill!" yüksek sesle seslendi, "buraya
gel. Sorun var."

Çağrıya cevap olarak büyük bir adam, belli ki gece bekçisi veya
bekçisi, koridordan aşağı doğru sürüklenerek geldi. "Sorun ne patron?" diye sordu ve Ned, adamın
yerin sahibi olduğunu söylediğinde gerçeği söylediğine inanmaya başladı.

"Neden, işte uyurken odama bir çocuk giriyor ve paramı yastığımın altından alıyor. Tam zamanında uyanıp odasına gizlice
geri girdiğini görüyorum ve onu üzerindeki mallarla yakaladığımda bunu inkar etme
küstahlığını gösteriyor. Paranın bir kısmı var," ve Ned'in parasını gösterdi, "ama geri kalanını istiyorum. Bir polis çağırsan iyi olur, Bill."

"Tamam patron. Aynen dediğin gibi," ve kapıcı uzaklaştı.

"Paranı çalmak suçundan tutuklatacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Ned.

"Sen vazgeçmediğin sürece ben oyum."

"Ama ben almadım. Eğer gerçekten
soyulduysan, başka biri olmalı. Neden buradaki diğer odalara bakmıyorsun?"

"Çünkü odamda olduktan sonra buraya girdiğini gördüm ve
elini yastığımın altına koydun."

"Yanılıyor olamaz mısın?"

"Çok değil. Bu işte çok uzun zamandır çalışıyorum. Soyulmam ilk kez olmadı ama ilk kez bir hırsız yakaladım ve seni örnek alacağım."

"Büyük bir hata yapıyorsun," dedi Ned, cesurca konuşmaya çalışarak ama
haksız olduğu kadar suçlama, diğer talihsizlikleriyle birleşince
onun için neredeyse fazlaydı.

"Bunu bir şans olarak değerlendireceğim. Sen kimsin, zaten? Adın ne ve
nereden geldin?"

Ned tereddüt etti. Gerçek adını verirse, mal sahibi onu tutuklama tehdidinde bulunursa, hisse senedi konusunda sorun çıkabilirdi. Yalan söylemeye alışkın değildi ve sahte bir isim verirse yakında kendini ele vereceğinden korkuyordu. Yine de yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu ve kendisinden başka kimseye zarar vermezdi.

"Benim adım George Anderson," dedi cesurca. "Nereden geldiğim seni ilgilendirmez."

"Söylemekten korkuyorsun, ha? Eh, yargıç yakında senden bunu öğrenecek."

Hava artık oldukça soğuktu ve odada yarı giyinik duran Ned titremeye başladı. Giysilerini giydi.

"Sanırım bu akıllıca bir şey," diye belirtti pansiyonun sahibi. "Yakında aceleyle arabaya bineceksin."

Bu sözler Ned'in yüreğine bir korku ürpertisi saldı. Gecenin geri kalanını bir hücrede mi geçirmesi gerekiyordu? Adamın tavrında hiç taviz yoktu. Ya Ned'in onu soyduğuna inanıyordu ya da kendi
bir nedenden dolayı suçlamada ısrar ediyordu.

"Bu konuda ciddi misin?" diye sordu Ned, şapkasını ve
paltosunu giyerken.

"Kararını verebilirsin," dedi adamın cevabı. "Paramı geri vermezsen, kısa bir süre sonra senin için hapse girecek.
Çok geç değil. Vazgeçersen polisle halledebilirim. Neden buraya bakıyorsun, evlat, seni ararlar ve üstünde bulurlar. Saklamak için zamanın olmadı ve ayrıca bu odada buna yer yok. Üstünde olmalı. Vazgeç ve başını belaya sokma."

"Paran bende yok," dedi Ned cesurca. "Yastığımın altından aldığın
o banknotlar benimdi. İstersen şimdi beni arayabilirsin.
Paramın cebindeki biraz bozukluk dışında sahip olduğum tek para bu,"
ve adama gösterdi.

"Bunlar bana uymuyor. Beni soyduğundan eminim. Seni aramam yoksa
bir oyun oynadığımı söylerdin ve kimse Jim'den başka bir şey söylemedi
Cassidy dürüsttü, ama ucuz bir pansiyon işletiyordu. Hayır, efendim,
polis seni arayacak."

Ned, memurun hiçbir şey bulamayacağını biliyordu -- hisse senedi dışında.
Sorun buydu. Ned, New York'taki her memurun bunun bir tanımı olduğunu düşünüyordu ve onu taşıyan çocuğu arıyordu. Hayır,
kendisinin aranmasına izin veremezdi.

"Soğuk!" diye bağırdı Cassidy aniden, uzun geceliğinin içinde titrerken. "Giyinmeye gidiyorum. Kaçmaya çalışmasan iyi olur yoksa seni yakalarım. Yan odada olacağım."

Kendi dairesine girdi ve Ned onun giysilerini giydiğini duyabiliyordu. Ardından gelen homurtulardan ve nefes nefese kalmalardan Cassidy'nin zor bir iş yaptığını anladı, çünkü iri bir adamdı ve gömlek giymek kolay bir iş değildi. Sonra Ned'in aklına cüretkar bir plan geldi. Ev sahibinin odasına girmesinin yarattığı heyecana ve suçlamanın ardından gelen yüksek sesle konuşmaya rağmen, diğer kiracıların hiçbiri ayağa kalkmamıştı. Hatta kapıcıyı bir polis çağırmaya göndermek bile merak uyandırmamıştı.

Ned mümkünse kaçmaya karar verdi. Bill bir polisle geri dönmeden önce Cassidy'nin kapısından geçip merdivenlerden aşağı inebileceğini düşündü.
Yatağa çıktı ve bölmenin üzerinden Cassidy'nin odasına baktı. Ev sahibi ayakkabılarını giyiyordu ve sırtı kapıya dönüktü. Koridorun en ucunda loş bir şekilde aydınlatan bir ışık vardı.

Ned kendi ayakkabılarını çıkardı ve onları elinde taşıyarak odasının kapısına doğru yürüdü. Yavaşça koridora girdi ve Cassidy'nin odasının önünden geçmek üzereyken, karşısındaki dairenin kapısı hafifçe aralandı ve kısık bir ses fısıldadı:

"Hey, dostum! Eğer kaçmak istiyorsan, diğer tarafa git ve
arka merdivenlerden aşağı in. Polis gelmeden önce ara sokaktan ve ara sokaktan kayabilirsin. Ne söylediğini duydum ve dürüst görünüyorsun,
ve bu, bu evde çok şey söyleyebileceğinden daha fazlası. Çabuk, birileri ön
merdivenlerden yukarı çıkıyor!"

Sonra, Ned tanımadığı arkadaşına teşekkür edemeden, kapı kapandı. Ned, Cassidy'nin ayakkabılarını bağlamak için oturduğu sandalyeden kalktığını duyabiliyordu. Kaybedecek bir an yoktu.

Çoraplı ayaklarıyla hiç ses çıkarmayan Ned, binanın önünden uzaklaşarak karanlık koridorda aceleyle yürüdü. Neredeyse tamamen hislere güvenmek zorundaydı, çünkü ön merdivenlere doğru daha uzaktaki tek lambadan gelen ışık buraya kadar nüfuz etmiyordu. Arka uçuşun nerede olduğunu bile bilmiyordu ama onları bulmak için şansa güvendi. Önünde herhangi bir engelle karşılaşmamak için elini uzatarak olabildiğince hızlı bir şekilde devam etti. Aniden koridorda bir köşeyi döndü ve loş bir ışık gördü. Sonra aşağıya doğru inen bir merdiven uçuşu gördü. Bir an dinledi. Arkasında ağır ayakların ayak seslerini duyabiliyordu ve Bill'in polisle birlikte döndüğünü tahmin etti. Ned merdivenlerden aşağı aceleyle indi. Sadece dibe ulaştığında ayakkabılarını giymek için yeterince durdu ama bağlamadı. Sadece iplerin uçlarını üstlere soktu, böylece koşması gerekirse sallanıp onu tökezletmesinler. Sonra Ned koridordan karanlık ve ıssız sokağa adım attı. Bir kez daha, tamamen masum olmasına rağmen, kanun adamlarından kaçmak zorunda kalmıştı.

"Benim için bir alışkanlık haline geliyor," dedi sertçe, aceleyle yürürken.

Pansiyonda ne olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu. Kaçışının bir suç itirafı gibi görüneceğinden emindi; ama
ne önemi vardı ki?

Sokaklar soğuk, karanlık ve neşesizdi. Gece gezginiydi, gidecek yeri yoktu ve bildiği kadarıyla büyük şehirde bir dostu da yoktu.

"Sanırım bütün gece sokaklarda yürümek zorunda kalacağım," diye düşündü zavallı Ned. "Pek fazla param kalmadı." Paltosunun cebini yokladı ve
parayı saydı. Bir dolardan azdı.

"Bundan sonra on beş sentlik yataklar almak zorundayım," diye kendi kendine söyledi. "Yemeğe gelince, sanırım onu ​​tamamen kesmem gerekecek."

Birkaç ana caddeden geçti. Bir polis memurunun yanından geçerken, polis memurunun ona şüpheyle baktığı bir an dışında hiç kimseye rastlamadı.
Ama Ned'in yanında hala iyi giysileri vardı ve paltosu yatak örtüsü olarak
kullanılmaktan buruşmuş olsa da, bulunduğu mahallede
geçebilecek kadar iyi görünüyordu.

"Sanırım başka bir pansiyon bulup bir yatak alacağım," dedi kendi kendine. "Yarın iş arayacaksam biraz dinlenmeliyim."

Yakınlarda çok sayıda böyle yer olduğu için bir yer bulmakta zorluk çekmedi. Bir sürü başka adamın ve gencin uyuduğu bir odada on beş sentlik bir yatak buldu. Girişi hiçbir yorumda bulunmadı ve aslında,
gelişini fark edecek kadar uyanık olan çok az kişi vardı. Ned o kadar yorgundu ki, üstündeki kıyafetlerin çoğuyla uyuyakaldı. Soyulma korkusu yoktu çünkü alabileceği pek bir şey kalmamıştı. Ertesi sabah mütevazı bir kahvaltı yaptı ve iş aramaya başladı.

Ancak New York aynı işi yapan erkekler ve çocuklarla dolup taşıyordu. Ned'in "Çocuk Aranıyor" tabelasını görerek veya satın aldığı bir gazeteden adresi alarak başvurduğu her yer, başka türlü hesabı ödeyemezdi. Bütün gün dolaştı, bir öğle yemeği büfesinde birkaç kuruş çörek ve kahve aldı. Akşam, yorgun ve umutsuz bir şekilde, en son kaldığı pansiyona geri döndü ve yine on beş sentlik bir yatak buldu.

"Yarın perşembe," diye düşündü Ned, bir kez daha battaniye olarak kullandığı paltosunun altına girerken. "Acaba çocuklar bugün geldiler mi? Evi kapalı gördüklerinde ne düşünmüş olabilirlerdi? Ah, keşke onları bulabilseydim. Eğer böyle devam ederse
paltomu yiyecek bir şey için rehin vermek zorunda kalacağım ve yarın kar yağacak gibi görünüyor. Ne kadar da zor durumdayım!"

Sonra, sıkıntılarına rağmen uykuya daldı, çünkü çok yorgundu.

XXII. BÖLÜM

FIRTINA İÇİNDE

Ned'in babasından gelen ve üç arkadaşın o Çarşamba akşamı aldıkları, arkadaşlarının Darewell'deki evinde olmadığını söyleyen telgraf onlar için büyük bir şok oldu.

"Neden," dedi Bart, bıraktığı mesajı alırken, "bu pek mümkün görünmüyor. Acaba dünyanın neresinde olabilir.
Eve doğru yola çıkıyor ama hiç gelmiyor."

"Eve doğru yola çıktığından emin miyiz?" diye sordu Frank.

"Elbette," diye cevapladı Fenn. "Bayan Kenfield'dan gelen telgrafta öyle yazmıyor muydu?"

"Bunu pek bilemezdi," diye devam etti Frank. "Ned'in Darewell'e giden treni saat dörtten önce kalkmayacaktı. Zaman çizelgesi bunu gösteriyor. Bayan Kenfield'ın yanındaki kadının bize anlattığına göre, Ned'in
teyzesi öğleden önce yola çıktı. Treni o sıralarda kalkmış olmalı,
yani Ned, eğer ayrıldıysa, teyzesi Chicago'ya doğru yola çıkana kadar New York'tan kaçamazdı. Sonuç olarak, teyzesi onu Darewell'e geri dönme niyetiyle
kendisinin bulunduğu istasyondan ayrılırken görmüş olsa da, bu onun gerçekten eve döndüğünün kanıtı değil."

"Öyle," diye itiraf etti Bart, Frank'in mantığının gücünden etkilenerek.
"Peki o zaman nerede olabilir?"

"Bunu bulmamız gerekiyor," dedi Fenn.

"Bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Bart.

"Sanırım Ned tam burada New York'ta," diye devam etti Frank. "Şimdi bir bakın.
Teyzesi beklenmedik bir şekilde gidiyor ve evi kapatıyor. Ned'in eve dönmesi doğal görünüyor, ancak dönmediğini öğreniyoruz.
Bu ülkenin bu kısmında başka kimseyi tanımıyor, yoksa bize söylerdi.
Sonuç olarak başka bir şehre gitmedi. Bu nedenle New York'ta olmalı."

"Ama neden burada kalsın ki?" diye ısrar etti Bart.

"Muhtemelen bizim gideceğimiz sebeple, manzaraları görmek için."

"O zaman neden babasına haber vermek için eve haber göndermedi?" diye sordu Bart. "Bay Wilding, Ned'in burada güvende olduğunu bilseydi New York'a doğru yola çıkmazdı. Ned babasıyla iletişim kurmadı, bu kesin."

"Bunu unuttum," diye itiraf etti Frank. "Bu farklı görünüyor."

"Belki başına bir şey gelmiştir," diye önerdi Fenn.

"Sorun arama, Stumpy," diye belirtti Bart. "Zaten yeterince kötü."

"Ancak Ned'in hala New York'ta olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Frank. "Hasta olabilir veya yaralanmış olabilir, bu da bizimle veya babasıyla iletişim kurmasını engelleyebilir. Ama bu şehirde olduğundan eminim. Şimdi yapmamız gereken onu bulmak."

"Ama nasıl?" diye sordu Fenn.

"Bunun onlarca yolu var. Polisle iletişim kurmalı ve yardımlarını istemeliyiz."

"Ned bundan hoşlanmaz," diye araya girdi Bart. "O bir suçlu değil."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Frank. "Ancak polis suçlu olmayan birçok kişiyi bulmak için yardım etmek zorunda. Ned'in başı dertteyse, ona yardım edebilmek için bunu en kısa sürede öğrenmek istiyoruz."

"O zaman ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur," diye önerdi Bart. "Nereden başlamalıyız?"

"Ned'in treninin geldiği istasyondaki görevliye soralım," dedi Frank. "Belki de onu fark etmiştir."

"Muhtemelen değil," diye yanıtladı Bart. "Çok fazla yolcu gelip gidiyor."

Birkaç soru sordular, ancak Bart'ın da dediği gibi, görevlinin binlerce çocuk arasında bir çocuğu özellikle fark etmesi için çok fazla
geliş ve gidiş vardı.

"Bu, bir kısmını halletti," diye belirtti Fenn, depodan ayrılmak üzereyken. "Bir otelde konaklamayı ayarlayalım. Burada birkaç
gün kalacağız, çok muhtemel."

"Öyle," diye yanıtladı Frank. "Bekle! Bir dakika! Az önce bir şey
aklıma geldi."

"Ne?" diye sordu Bart.

"Bagaj odası. Darewell'den bizimkinden başka, çağrılmamış başka bir sandık olup olmadığını öğrenebiliriz. Ayrıca Ned'inkini gördüğümde tanırım."

Bagaj görevlisine koştular ve ona ne istediklerini söylediler. Görevli kısa süre sonra kayıtlarından son birkaç günde Darewell'den dört sandık geldiğini öğrendi. Üçü o öğlen gelen üç arkadaşındı.

"Bir tane daha var," dedi görevli. "Pazartesi geldi ve şu anda üzerinde depolama ücreti var."

"Bakabilir miyiz?" diye sordu Frank.

Görevli onlara gösterdi.

"Bu Ned'in sandığı!" diye bağırdı Frank. "Pistteyiz. New York'tan ayrılmadı, bu kesin. O sandığı isteyen oldu mu?" diye sordu görevliye.

"Hayır, ama keşke olsalar. Burada yolu tıkıyor."

"Eğer biri ararsa bize haber verebilir misiniz?" diye devam etti Frank, isteğinin sebeplerini açıklayarak. "Size zahmetinizin karşılığını ödeyeceğiz."

"Sanırım ödeyebilirim. Nerede olacaksınız?"

"Buraya yakın bir otelde kalmalıyız," diye önerdi Frank. "O zaman
bir mesaj alırsak hemen buraya gelebiliriz."

"Buraya yakın iyi bir otel biliyor musunuz?" diye sordu Bart ajana.

"Sokaktan birkaç blok ötede Imperial var. Çok iyi değil ama saygın. Sanırım orada kalabilirsiniz."

"Bu kadar yeter," dedi Frank. "Odaları orada tutarız. Bagajlarımızı
alırız ve diğerinin çağrılması durumunda bizi arayabilirsiniz."

Adama zahmetinin ve göndermesi gereken herhangi bir
telefon mesajının karşılığını ödemesi için birkaç dolar verdi ve sonra üç arkadaş Ned'in kaldığı
otel'e gittiler.

Ned kayıt yaptırırken orada olan aynı memur görevdeydi ve içeri giren üç iyi giyimli gence oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.
İmparatorluk, ismine rağmen, genelde böyle bir müşteri kitlesini çekmezdi. Çocuklar üç bağlantılı oda için pazarlık ettiler ve bol paraları olduğu için ikinci katta iyi daireler verildi.

"Kayıt olun," dedi memur, kitabı onlara doğru sallayarak.

Bart adını yazmak için kalemi alırken, kitaba baktı ve
irkildi.

"Önce bunun Ned'in yazısı olduğunu düşündüm," dedi, birkaç saat önce arkadaşının "Thomas Seldon" yazdığı yere bakarken.

"Arkadaşınız mı?" diye sordu memur hemen.

"Önce bunun bir arkadaşımın yazısına benzediğini düşündüm," diye cevapladı Bart. "Ama farklı olduğunu görüyorum."

"Sanırım o adam sizin şirketinizde seyahat etmiyor," diye devam etti memur, diğer çocuklar isimlerini yazarken.

"Neden?"

"Ah, sanırım o bir dolandırıcı," ve Ned'in ipten aşağı kaçışını keşfettiğini anlattı. "Öğrenebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey yapmamış," diye devam etti memur, "ama o şekilde dışarı çıkması bir şeylerin ters gittiğini gösteriyordu, ancak odası için bir dolar bırakacak kadar dürüsttü, ki odayı işgal etmiyordu. Ancak polis, neden bu kadar acele ettiğini görmek için onu yakalamak istiyor.

"Komik bir şey de," diye devam etti memur. "Valizini arkasında bırakmış.
İpi kullanarak pencereden aşağı indirmiş olmalı, yoksa
dışarı atmış olmalı. Neyse, gittiğini öğrenmemizden hemen önce, şefimiz hava almak için arka bahçeye çıktı. Valizi yerde yatarken gördü,
ama ipi fark etmedi. Çantayı içeri getirdi
ve bana verdi. Masada bir dedektifle konuşuyordum, ara sıra buraya gelip şüpheli
bir karakter olup olmadığını kontrol eden biri. Ona Seldon denen çocuktan bahsediyordum, tam o sırada aşçı bana
tutacağı uzattı. Çocuğun içeri girdiğinde kullandığını tanıdım ve şüphelendim. Odasına gittik, ama atlamıştı. Valizi henüz aldık, ama açmadık. Polis birkaç
gün içinde."

Çocuklar o gece derin bir uyku çektiler. Sabah uyandıklarında yoğun bir
kar fırtınasının
yaşadığını gördüler. Günlerini bir yerden
başka bir yere giderek, polis şefinin ofisinden aldıkları tavsiyeleri izleyerek geçirdiler.
Ama hepsi boşuna. Ned'den hiçbir iz yoktu. Neredeyse
bütün gün boyunca fırtınanın içindeydiler ve gece yaklaştıkça fırtına
daha da kötüleşti.

"Unuttuğumuz bir şey var," dedi Frank, gece için otele geri dönmeye
hazırlanırken.

"Ne?" diye sordu Fenn.

"Bay Wilding'e nerede duracağımızı bildirmeliydik. New York'a geleceğini
söylediğini biliyorsun. Ona bir telgraf çekmeliyiz. Eğer Darewell'den ayrıldıysa, banka adresini burada bilecek ve bize iletecektir."

Frank'in arkadaşları bu planın akıllıca olduğuna karar verdiler. Otellerinin yakınında fark ettikleri bir
telgraf ofisine doğru yöneldiler. Karanlık bir yan sokaktan aşağı inerken, önde olan Bart bir şeye
takıldı ve bir kar yığınına düştü.

"Kendine zarar mı verdin?" diye sordu Frank.

"Hayır. Tüy bir yatağa düşmek gibiydi, sadece soğuktu."

Tam o sırada Bart'ın tökezlediği nesneden bir inleme sesi duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Fenn.

Üç çocuk nesnenin üzerine eğildi.

"Bu bir çocuk!" diye bağırdı Frank. "Neredeyse donarak ölecek. Hadi,
dostlar! Onu bir barınağa taşımalıyız."

"En iyisi onu otelimize götürelim," diye önerdi Bart.

Kaldırımda bir kar yığınının içinde yatan çocuğu aldılar
ve onunla birlikte acele ettiler. Bilinmeyenin beyaz dudaklarının arasından zayıf inlemeler duyuldu.

BÖLÜM XXIII

NED'İN DURUMU

Ned perşembe sabahı pansiyonda uyandığında ve pencereden baktığında
kar yağdığını gördüğünde, tatsız durumu
zorla ona geldi.

"Bu güzel," diye düşündü ayakkabılarını giyerken. "Dışarısı Grönland kadar soğuk ve ben de--nakit sermayemin ne kadar olduğunu
görelim, neyse."

Paltosunun bozuk para cebini karıştırdı ve birkaç bozuk para buldu.

"Otuz sent," diye mırıldandı onlara bakarken. "Üç beş sentlik öğüne yetecek kadar ve Bu gece yatağa. Eğer bu fırtına devam ederse
ben de yatağa ihtiyacım olacak."

Giyinmeyi bitirdi ve dışarı bakmak için pencereye gitti. İş aramak için
çok hoş bir gün değildi. Rüzgar karı büyük yığınlara
sürüklemişti ve beyaz kar taneleri hala düşüyordu. Ayrıca
soğuktu, bunu pencereden gelen cereyandan anlayabiliyordu.

"Hadi, herkes dışarı çıksın!" diye seslendi bir ses ve pansiyonun kapıcılarından biri bir kova ve süpürgeyle belirdi. "Burayı
temizlemem gerek. On beş sent, sizin burayı bir otele dönüştürüp
bütün gün orada takılabileceğiniz anlamına gelmiyor. "Çıkın!"

"Kar yağmayı bırakana kadar kalamaz mıyız?" diye sordu adamlardan biri,
yatak odasındaki büyük sobanın etrafında toplanmışlardı.

"Bir gece daha konaklamak için para öderseniz sevinirim," diye cevap verdi. "Sizce
burası Kurtuluş Ordusu mu yoksa Y. M. C. A. mı? Ücretsiz rüşvet istiyorsanız
oraya gidin. Burada elde ettiğinizin parasını ödemek zorundasınız. "Çık dışarı!"

Bunun için yapılacak bir şey yoktu. Fırtınadan uzakta, en azından sıcak, ama çok davetkar olmayan bir yerde kalmayı
umanların hayal kırıklığına uğramaya
mahkum oldukları ortaya çıktı. Parası olan birkaç kişi, bir gece daha konaklamak için para ödedi ve bu da onlara gün boyunca içeride kalma ayrıcalığını verdi.

Ned'in bunu yapma fikri yarı yarıya vardı, ancak pansiyondan o kadar uzakta bir yerde çalışabileceğini düşündü ki
kolayca geri dönemezdi. Bu yüzden günün ona neler getireceğini öğrenene kadar parasını biriktirmeye karar verdi. Diğer talihsizlerle birlikte sıcak odadan çıktı ve
soğuğa çıktı. İyi giyinmiş olmasına ve
paltosunun hala yanında olmasına seviniyordu.
Yemek için rehin bırakmadan önce ne kadar süre saklayabileceğini bilmiyordu. Neredeyse ilk kaldığı
otel'e geri dönüp valiziyle ilgili bir şey bilip bilmediklerini görmeye karar verdi.
Valizinde
on dolar vardı. Sonra dedektifin düşüncesi onu caydırdı.

"Pansiyon sahibinin benden çaldığı dört dolarım olsaydı
zengin olduğumu düşünürdüm," diye mırıldandı. "Ama geri dönmeye cesaret edemezdim. Kesinlikle beni tutuklatırdı!
Yakında iş bulamazsam
sıcak bir yerde uyumak ve yiyecek bir şeyler bulmak için buna katlanmak zorunda kalabilirim," diye ekledi.

Çok soğuktu. Ned sokağa çıkar çıkmaz, rüzgarın tüm esintisini hissedebildiği yerde, kalın paltosuna rağmen titredi. Kar, yüzüne batıcı bir güçle savruldu.

"Hangi yöne gittiğim önemli olmadığı sürece, rüzgarı arkama almam daha iyi olur," diye düşündü ve dönüp ters yöne doğru yürüdü. "Her neyse, bu daha rahat," diye devam etti.
"Şimdi bir şeyler yemeliyim, sadece bir fincan kahve olsa bile."

Bir restoran görene kadar yürüdü. Pencerede büyük bir gaz ocağı vardı, üzerinde beyaz üniforma ve şapkalı bir adam karabuğday kekleri kızartıyordu. O kadar güzel görünüyorlardı ki Ned'in ağzının sulanmasına neden oldular.

"Biraz yiyeceğim," diye karar verdi. "Onlarla kahve alırsam on beş sente mâl olacak ama buna değer. Bu yemeği akşam yemeği olarak da
yemek olarak yapacağım. Ama akşam yemeği--"

Ned düşüncelerini daha fazla sürdürmeye cesaret edemedi. Tek bildiği
çok aç olduğu ve en azından basit bir yemeği ödeyecek kadar parası olduğuydu.
Akşam yemeği kendi kendine hallolmalıydı.

"Belki de bedava bir yerde bir gecelik konaklama ayarlayabilir ve kalan
paramı yarın akşam yemeği ve kahvaltı için biriktirebilirim," diye düşündü Ned restorana girerken.

Bir tabak kek ve biraz kahve sipariş etti ve kızın onları önündeki masaya
yerleştirmesini sabırsızlıkla bekledi. Akçaağaç şurubu diye geçen bir şeyden küçük bir sürahi aldı ve masadaki herkesin kendilerine aldığı bir
tabak tereyağı vardı.

Ned kekleri kısa sürede bitirdi. Kahve sıcaktı, ama Ned büyük iştahında keklerin doldurduğu küçük yere şaşırdı. Neredeyse daha fazla sipariş vermek istiyordu ama sermayesini beş sente düşürmenin acelecilik olacağına karar verdi. Şimdi olduğu gibi, kahvaltısını ödediğinde otuz sentten on beş senti kalacaktı. Ned, kızın tabağına bıraktığı mukavva çeki elinde, restoranın ön tarafındaki kasiyer masasına yaklaştı. Parmakları paltosunun bozuk para cebine gitti, parayı arıyordu. Astarından başka bir şey hissetmiyordu. Yüzüne boş bir ifade geldi. Yatağının kenarına oturduğunda saymayı bitirdiğinde parayı tekrar o cebe koyduğundan emindi. Ama orada değildi. Aceleyle diğer ceplerini yokladı. Bu arada arkasındaki birkaç müşteri çeklerini ödemek için sabırsızlıkla bekliyordu. "Bir taraf," dedi kasiyer sert bir tonla, Ned'in ceplerini karıştırdığını gördüğünde. "Neyin var senin? Hafızanı mı evde bıraktın?"

"Sanırım paramı kaybettim," diye cevapladı Ned, sesi biraz titreyerek.

"O zaman bir şey daha geliyor," dedi kasiyer çirkin bir tonla.
"Bu hikayeyi daha önce duymuştum."

"Hangi hikaye?" diye sordu Ned.

"Paranı unutmakla ilgili. Sanırım bankada bıraktın ya da piyanistte bıraktın ya da çek bozdurman gerekiyor. Ne oldu, çabuk konuş, kandıracak vaktim yok."

Konuşurken adam, Ned'in yanından geçen diğer müşteriler için para üstü vermekle meşguldü.

"Seni kandırmaya çalıştığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu çocuk.

"Yediklerinin parasını ödersen hiçbir şey kastetmiyorum. Ödemezsen - peki - köşede bir polis var ve senin gibileri daha önce de burada gördük."

Bu sırada Ned, bekleyen adamlar bayılmışken masanın önünde tek başına duruyordu.

"Buraya girdiğimde param vardı," dedi çocuk. "Ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Biraz önce bende olduğundan eminim, çünkü saymıştım. Otuz sent vardı--"

"Şimdi böyle görünüyorsun," diye sözünü kesti kasiyer, şakasına kaba bir şekilde gülerek. "Eğer ödeme yapmazsan seninki otuz gün sürecek."

"Ama param yok," diye cevapladı zavallı Ned.

"O zaman hiçbir şey yememeliydin. Burada dilencileri beslediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Pastaları sipariş ettiğimde param olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Ned,
elindeki on beş sentlik çeke çaresizce bakarak.

"Söyle bakalım genç adam, bu çok ince. Artık buraya girmiyor. O iplikle
çok sık sokuldum. Yemeğinin parasını ödeyeceksin ya da tutuklanacaksın, anlıyor musun? Paran var mı; evet mi hayır mı?"

"Yok - ama eğer-"

"Evet, seni serbest bırakırsak bankadan dönerken uğrayıp bize bir çek vereceksin! Hayır yok! Geçen hafta bir adam bana o şarkıyı ve dansı verdi.
Jim, polisi ara," ve kasiyer garsonlardan birine başını salladı.

"Beni tutuklatacak mısın?" diye haykırdı Ned.

"Ben oyum. Bir yemeği sipariş etmek, yemek ve
ödememek suçtur."

Ned ne yapacağını bilmiyordu.

BÖLÜM XXIV

TUHAF BİR KİMLİK

Kar yığınlarının arasında sendeleyerek ilerleyen üç arkadaş, kar yığınından aldıkları yarı baygın çocuğu taşıyordu. Mümkün olduğunca hızlı gidiyorlardı, çünkü soğuk ve fırtınaya maruz kalmış bir kişi söz konusu olduğunda acele etmenin gerekliliğini biliyorlardı.

"Acaba kimdir?" dedi Fenn.

"Kimse neredeyse ölmüş," diye cevapladı Frank. "Umarım çok geç kalmamışızdır."

Yükleriyle otelin lobisine doğru ilerlerken, gece görevlisi onlara merakla baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Çocuk neredeyse donmuş," diye cevapladı Bart. "Bir doktor çağırın!"

"Ona kim ödeme yapacak?" görevli diye sordu.

"Yapacağız!" diye cevapladı Bart, biraz öfkeyle.

"Sorun değil, bunun için sinirlenmene gerek yok," diye haykırdı katip.
"New York'ta çok fazla yolsuzluk olduğunu göreceksin ve dikkatli olmalıyız. İşte, ben sana yardım edeyim."

"Onu odama çıkar," diye önerdi Frank, görevli masanın arkasından gelip, artık baygın olan çocuğa destek olurken.
"Benimki en büyük daire," diye devam etti Frank, "sizlerden biriyle birlikte kalabilirim."

"Dr. Smithers'a telefon," görevli, çocuğu asansöre yerleştirirken yardımcısına seslendi. "Hemen köşede."

Çocuk Frank'in odasına yatırıldı ve ödemeyle ilgili sorusu için biraz üzgün görünen görevli, yorganın altındaki sessiz vücudun etrafına yerleştirilmiş birkaç lastik sıcak su torbası getirdi.

"Onu çözmeliyiz," dedi. "Bildiğim en iyi tedavi bu."

Kısa bir süre sonra doktor geldi. Görevlinin doğru şeyi yaptığını söyledi ve biraz sıcak et suyu hazırlanmasını emretti.

"Alice'in "Burada," diye belirtti Bart. "Bu tam da onun
alanına girer."

"Acaba kimdir?" diye sordu Frank, üç çocuk Bart'ın odasındayken,
çünkü doktor ve hemşire olarak gönüllü olan otelin kadın hizmetçilerinden biri, çocuğun bilincini
geri getirmeye çalışmakla meşguldü.

"Muhtemelen zavallı bir evsiz gezgindir," diye yanıtladı Fenn. "Böyle bir gecede
evsiz kalmak çok kötü."

"Umarım Ned böyle bir durumda değildir," diye konuştu Bart.

"Neden olsun ki?" diye sordu Fenn. "Evden ayrıldığında bolca parası vardı."

"New York'ta ne olacağını asla bilemezsiniz," diye yanıtladı Fenn, takdir etmese de oldukça doğru bir yorum olan
bilgece bir bakışla.

Yaklaşık bir saat sonra Dr. Smithers dışarı çıktı. Başardıklarından
oldukça memnun görünüyordu.

"Sanırım onu ​​kurtaracağız," dedi ellerini ovuşturarak. "Çok
yakın bir çağrıydı. Eğer beş dakika sonra orada olsaydın muhtemelen
insan yardımının ötesinde olurdu. "

"Size kendisi hakkında bir şey söyleyebilir mi, doktor?" diye sordu Frank.

"Ah, hayır. Henüz bilincini tam olarak yerine getirmedi. Ama
öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece sabah oldukça iyi olacak. Bu arada
kendisi tamamen sessiz tutulmalı. Hiçbir şekilde
rahatsız edilmemeli. Gece boyunca oda hizmetçilerinden biri ona bakacak.
Onu bir tür acil hemşire olarak işe almaya cesaret ettim."

"Haklısın," dedi Bart. "Faturayı bana gönderebilirsin, doktor, ve
hemşirenin parasını biz öderiz."

"Daha önce hiç görmediğin bir çocuğa bu kadar ilgi göstermen çok iyi bir şey," diye devam etti Dr. Smithers, "anladığım kadarıyla."

"Bilmiyorum ama bir gün biz de aynı tür yardıma ihtiyaç duyabiliriz," diye belirtti Frank.

"Öyle," diye kabul etti doktor. "Şimdi sanırım gideceğim. Sanırım
iyi geçinecek ve ben de sabah ona bakacağım."

Frank ve Bart o gece ikincisinin yatağını işgal etmeyi ayarladılar, çünkü
büyüktü. Frank, kurtarılan çocuğun olduğu odaya sabah için temiz kıyafetler almak için girdiğinde, çocuğun uyuduğunu gördü,
kadın ise yatağın başında onu izliyordu. Gaz lambası kısıktı,
ama gazdan gelen bir ışık uyuyanın yanağına çarptı. Frank yatağın yanından geçerken,
hastaya baktı ve bunu yaparken
irkildi. Çünkü orada, çocuğun sağ yanağında küçük ama
canlı kırmızı bir yara izi vardı. Frank ne yaptığını anlamadan yarayı işaret etti.
Hastanın hareketini gören hemşire, endişeyle başını kaldırdı.

"Bu iz!" diye fısıldadı Frank. "Bir kesik mi? Düşüp
kendini mi yaraladı?"

"Eski bir yara," diye fısıldayarak cevapladı kadın. "Bir süre önce ona ilaç verirken fark ettim. Neden?"

"Önemli bir şey değil; bir kesik olabileceğini düşündüm," diye cevapladı Frank, odadan sessizce
çıkarken. Bart ve Fenn'in çocuğun
buluntusunu tartıştığını gördü. "Arkadaşlar," diye başladı Frank içeri girer girmez, "Bayan Perry'yi hatırlıyor musunuz?"

"Gece boyunca tipiden uzakta kaldığımız kadından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu Bart.

"Bu kadar. Oğlu William'ın kaybolmasıyla ilgili bize ne anlattığını hatırlıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Bart.

"Yüzünde bir yara izi veya başka bir şey olduğunu söylemedi mi?"

"Sağ yanağında kırmızı bir yara izi," diye cevapladı Bart. "Neden?"

"O orada!" diye ilan etti Frank.

"Rüya mı görüyorsun?" diye sordu Bart inanmaz bir şekilde.

Sonra Frank arkadaşlarına gördüklerini anlattı.

"Elbette William Perry'nin dışında sağ yanaklarında kırmızı yara izleri olan başka çocuklar da olabilir," diye ekledi, "ama eminim ki bu, ormandaki kulübede
olan dul kadının oğludur. Sabah öğrenebiliriz."

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu Fenn.

"Doktor rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi," diye cevapladı Frank. "Beklemek zorunda kalacağız."

Sabahleyin çocuk çok daha iyiydi. Doktor erken bir ziyarette bulundu
ve tehlikede olmadığını söyledi, ancak bir veya iki gün yatakta tutulmasını söyledi.

"Şimdi onu kurtaran siz çocuklar içeri girip ona her şeyi anlatsanız iyi olur," dedi doktor odadan çıkarken. "Buraya nasıl geldiğine dair merakla heyecanlanıyor."

Çocuklar doktora ödeme yaptılar, doktor da hasta tekrar nüksetmediği sürece tekrar aramasına gerek olmadığını söyledi ve sonra çocuğun olduğu odaya girdiler. Çocuk yatakta tek başına oturuyordu, çünkü oda hizmetçisi gitmişti.

"Beni kurtaran çocuklar siz misiniz?" diye sordu ilk sorusu.

"Seni kardan çıkardık, ancak sanırım seni kurtarmanın asıl işini doktor yaptı, William Perry!" diye haykırdı Frank.

"Bu ne?" diye neredeyse bağırdı yataktaki çocuk.

"Sen William Perry değil misin? Annen Kirkville yakınlarında yaşamıyor mu ve
Mary ve Jane adında iki kız kardeşin yok mu?" Frank ciddiyetle devam etti, çünkü
cesur bir plan üzerinde karar kılmıştı. "Annen eve gelmeni istiyor," diye ekledi. "Odan senin için hazır. Ne olursa olsun geri dönmeni söylememizi söyledi."

"Annemi gördün mü?" diye sordu çocuk, gözleri yaşlarla dolmuştu.
"Seni beni bulman için mi gönderdi?"

"O zaman sen William Perry'sin!" diye haykırdı Bart. "Bildin, Frank!"

"Anneni Şükran Günü'nde gördük," diye devam etti Frank. "Ona
yardım
edebildik. Tam zamanında kulübesini bulduk, çünkü bir kar fırtınasına
yakalanmıştık. Bu yüzden, onun bizim için
yaptığının karşılığını bir ölçüde ödedik."

"Evet, ben William Perry'im," diye itiraf etti çocuk ve şimdi gözyaşlarını
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. "Ama aylar sonra ilk kez adımı kullanıyorum. Zavallı annem! Evet, ona geri döneceğim. Şimdi gitmek istiyorum,
sadece--"

"Para kısmının seni endişelendirmesine izin verme," dedi Fenn hevesle. "Sana biraz borç vereceğiz."

"Her şeyi büyük bir başarısızlıkla sonuçlandırdım," diye devam etti William. "Eve
gitmemeliyim."

"Senin gitmen için daha fazla sebep," diye sözünü kesti Frank.

Sonra serseri onlara hikayesini anlattı. Annesi için para kazanmak amacıyla denize açılmaya karar verdi.
Ancak yalnızca Boston'a kadar gidebildi.
Sonra, bu zorlu çalışmaya dayanamayarak gemiyi terk etti.
Eve gitmekten korkarak, gemiyi terk ettiği için tutuklanabileceğini düşünerek
iş bulmaya çalıştı. Burada ve orada geçici işler bulmayı başardı ve
sonunda New York'a sürüklendi.

Orada bir dolar kazanmanın Boston'da olduğu kadar zor olduğunu gördü. Kendine yiyecek almaya yetecek kadar para kazanabiliyordu ve sık sık
aç kalıyordu.
Sonunda kalıcı bir iş bulmayı başardı, ancak o kadar az kazanıyordu ki ancak bununla geçinebiliyordu. Pansiyonlarda uyuduğunu ve
alabileceği en kötü kıyafetleri giydiğini söyledi.

"Para olmadan eve gitmekten utanıyordum," diye devam etti, "yoksa çoktan geri dönmüş olurdum. İyi kıyafetler ve cebimde şıngırdayan altınlarla geri dönmek istiyordum, tıpkı kitaplarda çocukların yaptığı gibi. Bu yüzden
nerede olduğumu bildirmek için bile yazmadım. Zavallı anne!" ve
William iç çekti.

"Bir ay önce pozisyonumu kaybettim. O zamandan beri sadece yaşamaya yetecek kadar kazanabildim ve bazen zor bir işti. Dün bütün gün bir şey yememiştim," diye devam etti, "ve üşümüş ve güçsüzdüm. Nehre doğru gidiyordum, iskelede uyumak için bir yer bulabileceğimi düşünüyordum, tökezleyip kar yığınına düştüm. Aşağı indiğimde orası o kadar sıcaktı ki kalmaya karar verdim. Başıma ne geleceğini umursamadım."

"Ama şimdi umurunda değil mi?" diye sordu Frank.

"Öyle mi?" diye sordu çocuk hevesle. "Bana bir pul ödünç verir misin ki
anneme yazabileyim?"

"Daha iyisini yaparız," dedi Bart. "Ona bir telgraf çekeriz."

Mesaj Bayan Perry'ye iletildiğinde, ona
gezgin oğlunun beklenmedik bir şekilde
bulunduğunu söyleyen üç arkadaş, serseriye
New York'ta olmalarının nedenini söyledi.

"Ve Ned'den hiçbir iz bulamadın, ha?" diye sordu William, düşünceli bir şekilde.

"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Frank. "Ama dertlerimizin seni endişelendirmesine izin verme.
Güçlenip
annenin yanına acele etmelisin."

"Bak, sana yardım edeyim!" diye haykırdı William hevesle. "Belki de nezaketinin karşılığını sana ödeyebilirim. New York'u bir kitap gibi biliyorum. Son altı aydır her yerini dolaştım. Belki senin için Ned'i bulabilirim. Şansları yaver gitmediğinde insanların gittiği birçok yer biliyorum, tıpkı benim gibi. Bırak da yardım edeyim. Annem, ne için olduğunu bildiğinde birkaç gün daha burada kalacağımı yazıp söylememe aldırmaz. Sana yardım edebileceğime inanıyorum."

"Belki edebilirsin," dedi Fenn.

Bu yüzden William'ın birkaç gün otelde üç arkadaşıyla kalması kararlaştırıldı. Ancak, hala zayıf olduğu için ertesi güne kadar dışarı çıkmayacaktı.

"Seni burada yalnız bıraksak sorun olur mu?" diye sordu Frank biraz sonra. "Dışarı çıkıp birkaç soru sormak istiyoruz."

"Elbette. Devam et," diye yanıtladı William. "Şimdi çok mutluyum, yalnız olmayacağım."

Üç arkadaş Ned ile ilgili herhangi bir haber
alınıp
alınmadığını sormak için polis merkezine gittiler, ancak onlar için hiçbir haber yoktu.
Masanın arkasındaki çavuş "hiçbir
haberin
iyi haber olduğunu" söyleyerek onları neşelendirmeye çalıştı.

"Onu çok yakında bulmalıyız," diye ilan etti Bart. "Eğer bulamazsak
kötü bir şey olduğuna inanmaya başlayacağım. "

Ucuz çeşitli tiyatroların bulunduğu mahallede Bowery boyunca yürürken, görülebilen veya duyulabilen çeşitli sanatçıları duyuran alevli bir poster dikkatlerini çekti. Duraksadılar ve posteri baştan sona okudular. Maymunları taklit eden adamlar, kuşları eğitenler, güçlü adamlar, şarkı söyleyen kadınlar, müzisyen grupları vardı ve posterin en altında duyuru vardı.

JOHN NEWTON'U DUYUN, BÜYÜK KUŞ DUYGUCUSU.

"John Newton," diye mırıldandı Fenn. "Bu isim tanıdık geliyor."

"Elbette öyle," diye cevapladı Frank. "Geçen dönem lisemizden atılan adamın adı bu."

"Öyleydi. Ama bu aynı kişi olamaz."

"Sanırım öyle," diye önerdi Fenn. "Hatırlamıyor musun, New York'a oyuncu olmak için gideceğini söylemişti? Bir tiyatroda bir tür işi olduğunu duydum. Belki de odur. Hadi içeri girip görelim."

Bilet alıp içeri girdiler. Programın son şeyi düdük çalmaktı, tiyatro "sürekli bir performans" sergilenen bir yerdi. Sahneye bir çocuk çıktı ve çeşitli kuşların taklidini yaparak ıslık çalmaya başladı. Çok iyi iş çıkardı, ancak üç arkadaş çocuğun performansından çok kimliğiyle ilgileniyordu.

"Bu Darewell'den John Newton," diye fısıldadı Bart. "Böyle ıslık çalabileceğini hiç bilmiyordum."

"Her zaman pratik yapıyordu," diye ilan etti Fenn, "ama Darewell'de son duyduğumdan beri çok gelişti."

"Onu göremezsek öğrenelim," diye önerdi Frank, tiyatrodan ayrılıp sahnelerin arkasına doğru yol alırken.

XXV. BÖLÜM

NED KAR KÜREKLERİ

Ned'in aklından bir sürü düşünce geçti Polis memurunun gelmesini beklerken restoranda dururken aklından geçenleri hayal bile edemiyordu. Parasının başına ne geldiğini hayal bile edemiyordu. Ceplerinde delik olmadığını biliyordu ve parayı paltosuna koymak yerine pansiyondaki yatağa düşürmüş olabileceği sonucuna vardı. Ancak kaybolan paranın dışında bir şeyler düşünmesi gerektiğini biliyordu, çünkü memur her an gelip onu polis karakoluna götürebilirdi.

Kaldırımdan karı kürekleyen bir adama baktı.
Sonra Ned'in aklına parlak bir fikir geldi. Kendisine kinci bir şekilde bakan kasiyere döndü ve sordu:

"Yürüyüşünü kürekleyip kahvaltımı bu şekilde ödeyemez miyim?"

"Hıh! Bu farklı bir öneri," diye cevapladı kasiyer. "Eğer sen
kararlı olanı yapmaya istekliysen, sanırım biz de öyleyiz. Ama bir daha
böyle bir numara deneme. Sanırım sana bir kürek verirsem
onu alıp kaçmazsın?"

"Hırsızlık yapma alışkanlığım yok," diye öfkeyle cevapladı Ned.

"Senin alışkanlıkların hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Sadece bir adamın
benim üzerimde bir kez bu oyunu oynadığını biliyorum ve tekrar yakalanmayı
düşünmüyorum. Yolu temizlemen için sana otuz sent vereceğim. Bu senin yemeğini ödeyecek ve on beş sent fazla olacak. Alabilirsin ya da hapse girebilirsin."

"Alırım," diye haykırdı Ned. "Kürek nerede?"

"Seni izliyor olacağım," diye devam etti memur. "Gizlice hareket etmeye çalışırsan
polisi peşine takarım."

"Korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Ned.

Garson polisin birkaç dakika içinde orada olacağını bildirmek için geri döndü.

"Gidip ona her şeyin yolunda olduğunu söyle," dedi kasiyer. "Çocuk yemeğini ödemek için kaldırımı küreyecek."

Fırtınada ikinci kez yolculuk etmekten pek hoşlanmayan garson, kahramanımızın yanından geçerken Ned'e kaşlarını çattı, ancak çocuk zor durumundan
kurtulduğu için o kadar mutluydu ki garsonun siyah bakışlarını umursamadı.

Ned kaldırımı temizleme işini iyi yaptı. Kar artık o kadar yoğun yağmıyordu, ancak fırtına henüz bitmemişti.

"Bir küreğim olsaydı bunun için iş bulabilirdim sanırım," diye düşündü Ned, görevinin son rötuşlarını yaparken. "Belki kasiyer bana bunu ödünç verebilir."

Maaşını almak için içeri girdiğinde bu isteğini dile getirdi.

"Kürek için teminat olarak on beş senti sana bırakacağım," dedi, isteğini ilettikten sonra. "Bu harika; bir buçuk dolarlık bir küreğe on beş sentlik güvenlik,"
kasiyer gülerek cevap verdi. "Yine de dürüst görünüyorsun, ama ilk başta şüphelerim vardı," diye ekledi. "Hadi, küreği al. Parayı
bırakmayı boş ver. Akşam yemeği için ona ihtiyacın olacak. Küreği bu gece geri getir."

Ned böylece işe başladı. Kaldırımları temizlemek için birkaç iş buldu ve öğlen iki dolar kazanmıştı. Restorana geri döndü, küreği geri verdi ve akşam yemeğini aldı.
Anlaştığı kasiyer gitmişti, ama onu rahatlatan kişi
işlemden haberdardı. Ned on beş sentlik yemeğini bitirdiğinde, çünkü kendine izin verdiği tek şey buydu, garson ona büyük bir parça turta getirdi.

"Ben bunu sipariş etmedim," dedi, ama ona özlemle baktı.

"Kasiyer bunun onun ikramı olduğunu söylüyor," diye cevapladı kız gülümseyerek ve
Ned'in onu yemek konusunda daha fazla tereddütü olmadı.

"Diğer adama küreği geri getirmeyeceğini söyledim," diye belirtti kasiyer, Ned hesabını öderken.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned.

"Neden kahvaltını yaptığın sırada burada görevli olan kasiyer,
senin geleceğini düşündüğünü söyledi ve ben de bir daha gelmeyeceğini söyledim.
Eğer gelirsen sana biraz turta vereceğimi söyledim. Anladın mı?"

"Ah," diye cevapladı Ned gülerek, "çok teşekkür ederim."

O öğleden sonra ikinci el bir kürek aldı ve
temizlik yapmak için daha fazla yol aramaya başladı. Gece bir dolar daha kazanmıştı, bu da
oteldeki olaydan beri sahip olduğundan önemli ölçüde daha fazla sermaye kazandırdı.

"Bu gece pansiyonda bir oda tutacağım," dedi basit bir akşam yemeğini
bitirirken. "Yığın halindeki o yatakları sevmiyorum."

Ertesi gün hala kar yağıyordu ve Ned, tarlayı onlarca başka adam ve çocukla kaplı bulsa da, o gece pansiyon odasının kapısını kapatırken kendisini bir kapitalist gibi hissettiren iki dolar kazanmayı başardı.

* * * * *

John Newton'u bulmak isteyen üç arkadaş hiç zorluk çekmedi.
Onu tiyatronun arka tarafından gelirken karşıladılar, çünkü "sırasını" yapmıştı ve
üç saat boyunca tekrar sahneye çıkmayacaktı.

"Kuş Bülbülü" Darewell'den eski tanıdıklarını görünce, onu bir tiyatroda nişanlı olarak gördükleri kadar şaşırmıştı.

"Oyuncu olmak için çalışıyorum," dedi John, "ama artık sıkıcı zamanlar ve ben bu işi kabul ettim. Oldukça iyi para kazandırıyor."

"Bu iş için yeterince iyi ıslık çalabileceğini hiç bilmiyordum," dedi Fenn.

"Sanırım bu doğal bir şey," diye cevapladı John. "Ama siz çocuklar New York'ta ne yapıyorsunuz?"

Ona söylediler ve Bart, John'un Ned'i görebileceğini söyledi.

"Eğer görürsem sana haber veririm," diye cevapladı "bülbül". "Nerede duruyorsun?"

"İmparatorluk'ta," diye cevapladı Bart. "Ned'den bir şey duyarsan bizi ara."

"Arayacağım. Gel ve benimle bir bardak soda iç," diye ekledi John, ancak arkadaşlar aramaya devam etmek için çok istekliydiler ve kabul etmediler ve "bülbüle" veda edip devam ettiler.

Öğlen odalarına döndüklerinde William Perry'nin kalktığını, giyindiğini ve dışarı çıkmak için sabırsızlandığını gördüler.

"Sana yardım etmeye başlamak istiyorum," dedi. "İçeri girdiğinde memuru gördün mü?"

"Hayır. Neden?" diye sordu Fenn.

"Size bir şey söylemek için can atıyor. Bir adamın burada bıraktığı valizi açtıklarını ve içinde size yardımcı olabilecek bir ipucu olabileceğini düşünüyor."

"Belki de Ned'le ilgilidir," diye önerdi Bart. "Hadi çocuklar."

"Kayıp arkadaşınızın adının ne olduğunu söylemiştiniz?" diye sordu memur, üç arkadaş aceleyle masasına doğru yürürken.

"Ned Wilding," diye yanıtladı Frank. "Neden?"

"Size yangın merdiveni ipinden kayıp valizini kaybeden adamdan bahsettiğimi hatırlıyor musunuz?" diye sordu memur. Çocuklar hatırladıklarını söylediler. "Bugün açtık ve yakalarında 'N. W.' yazıyordu.
Bunun sizin için bir ipucu olabileceğini düşündüm."

"Çantadaki şeylere bakalım," diye önerdi Fenn.

Memur onları arkadaşlara gösterdi. Valizdeki birçok eşyanın Ned'e ait olduğunu tespit etmekte zorluk çekmediler. "O zaman o yazı onunmuş!" diye haykırdı Frank. "Çocuklar, onun
izindeyiz."

"Ama nerede olabilir?" diye sordu Bart. "Sadece buradan kaçtığını biliyoruz.
Neden o şekilde ayrıldı? Korktuğu bir şey mi yaptı?"

"Belki de aniden gitti--" diye başladı Frank ve sonra şaşkınlıkla
durdu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Bart.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Frank. "Bir hata yaptım. Sanırım bunu polise
söylesek iyi olur."

"Öyle. Neredeyse unutuyordum," diye ekledi memur. "Polis merkezine gideceksin. Biraz önce telefondan bir mesaj geldi."

"Belki de Ned'i bulmuşlardır!" diye haykırdı Bart çünkü
otelinin telefon numarasını merkezdeki çavuşa bırakmışlardı ve görevli herhangi bir haber alırsa
arayacağı sözünü vermişti.

"Acele edin!" Fenn bağırdı. "Belki de Ned bizi bekliyordur."

"Umarım öyledir," diye belirtti Frank ve çocuklar onun kasvetli ve üzgün göründüğünü fark ettiler.

"Acaba Frank'in derdi ne?" diye sordu Fenn'den Bart, ceketlerini ve şapkalarını almak için odalarına giderken.

"Aynı eski gizemliliğin nöbeti," diye yanıtladı Stumpy. "Onu fark etmezsen geçer."

"Seninle karargaha geleyim," diye yalvardı William. "Yardım etmek istiyorum."

"Dışarı çıkabilecek kadar güçlü müsün?" diye sordu Bart. "Hava oldukça soğuk."

"Ah, buna alışkınım," dedi çocuk güldü.

"Ama senin--şey--bir palton yok," dedi Fenn, çok geç olduğunda bundan bahsetmemiş olmayı dileyerek.

"Ben de buna alışkınım," diye yanıtladı William.

"Sana bir palto alabilecek kadar borç versek sorun olur mu?" Bart sordu.

William bir an düşündü.

"Sana çok minnettarım," dedi. "Şimdi benim için ödeyemeyeceğim kadar çok şey yaptın."

"O zaman biraz daha fazla zararı olmaz," dedi Fenn gülerek.

Palto satın alındı ​​ve dört çocuk polis merkezine gitti.

"Beyefendi seni görmek için bekliyor," dedi çavuş. "Bir şeye çok sinirli görünüyor."

Bir antreye girdiler ve Bay Wilding'i buldular. Perşembe sabahının erken saatlerinden beri New York'taydı ama çocukları bulamamıştı çünkü William'ı karda bulmak üç arkadaşın aklından Darewell'e telgraf çekip Ned'in babasına adreslerini söyleme düşüncelerini çıkarmıştı.

"Bir şeyle ilgilenmemiz gerektiğini biliyordum ama ne olduğunu düşünemiyordum," diye haykırdı Bart.

"Bir haberin var mı?" diye sordu Bay Wilding, arkadaşlarının adresini polis çavuşundan aldığını ve polis çavuşunun onları telefonla arayacağını açıkladıktan sonra hevesle.

"Sadece biraz," diye cevapladı Fenn ve Ned'in valizini bulduğunu anlattı. Sonra herkes durumu gözden geçirdi ama olasılık her zamankinden daha parlak görünmüyordu.

"Ne yapmamız gerektiğini söyleyeyim," diye ilan etti William.

"Ne?" diye sordu Bay Wilding endişeyle.

"Tüm pansiyonları ve diğer yerleri düzenli olarak aramalıyız. Birçoğunda uyudum. Erkekler ve oğlanlar çok az paraları olduğunda oraya giderler ve sanırım oğlunuz valizini kaybettiğinde çok parası yoktu."

"Sanırım haklısın!" diye haykırdı Ned'in babası. "İyi bir öneri. Aramada yardımcı olması için birkaç özel dedektif tutacağım."

"Ve elimden geleni yapacağım," dedi hikayesi Bay Wilding'e anlatılan William.

"Zavallı oğlum," diye mırıldandı Ned'in babası. "Acaba nerede olabilir."

"Endişelenme!" diye haykırdı William. "Onu senin için bulacağız," ve o kadar umutlu
konuştu ki Bay Wilding evden ayrıldığından beri ilk kez gülümsedi.

Dört çocuğun Ned'in geri dönme ihtimali çok düşük olduğu için, polis merkezine yakın bir otelde kalması kararlaştırıldı.

"İşte burada meşgul olacağım," diye ilan etti William, polis merkezinden ayrılırken.

XXVI. BÖLÜM

CASSIDY NED'İ YAKALIYOR

O öğleden sonra pansiyonlarda sistematik bir arama başlatıldı. Ama
herkesin hayal ettiğinden daha zor ve daha şaşırtıcı bir işti.

John Newton onlara beklenmedik bir yardımda bulundu. Kendine ayıracak çok zamanı olduğu için akşamları onlarla birlikte farklı pansiyonlara gitmeyi ve
kuşların ıslık taklidini yapmayı teklif etti.

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu Bart. "Ned'in onu duyup
saklandığı yerden geleceğini mi düşünüyor?"

"Öyle değil," diye açıkladı John'un planını anlattığı Fenn. "Ama
ıslık çaldığında etrafında kesinlikle bir kalabalık olacaktır ve eğer Ned oradaysa
diğerlerine katılır ve onu görebiliriz. Bence bu iyi bir
plan."

Diğerleri de öyle yaptı ve John birkaç akşam boyunca pansiyon sakinlerini ıslık çalarak eğlendirdi. Fenn'in söylediği gibi, etrafında kalabalıklar
toplanmıştı ve üç arkadaş Ned'i görmek için hevesle onların arasından baktılar.

Belki de çocukların benimseyebileceği en iyi planlardan biriydi, çünkü "Kuş Bülbülü"nü duymaya hevesli talihsiz oğlanlar ve erkekler, sığınaklara
zorlananlar John Newton'ın etrafında toplandılar. Bu şekilde Bart ve arkadaşları kalabalığın içindeki neredeyse her kişiyi yakından inceleyebiliyorlardı.

"Sıkılmıyor musun?" diye sordu Bart, Bowery'deki büyük bir pansiyona doğru yola çıktıkları bir akşam.

"Hiç de aldırış etmiyorum," diye cevapladı John. "Ned'i bulmak için bundan daha fazlasını yapardım. Ayrıca, benim için iyi bir reklam. Bu yerlerdeki adamların beni duyduğunu ve tiyatro panolarında adımı gördüklerinde içeri gireceklerini görüyorsunuz. Oyuncu olduğunuzda fazla reklam alamazsınız," ve John oldukça önemli görünüyordu.

O gece pansiyonda her zamankinden daha büyük bir kalabalık vardı. John odanın önüne doğru ilerledi. İlk başta kimse kendisinin ve arkadaşlarının girişine dikkat etmedi. Fakat John alaycı kuş taklidi yapmaya başladığı anda bir hareketlenme oldu.

"Bu tıpkı çocukken duyduğum sesler gibi!" diye haykırdı yaşlı bir adam. "Bu kuşları duyduğum sabah çok oldu. Şarkı serçesi taklidi yapabilir misin, evlat?"

"Elbette," diye cevapladı John ve tatlı tiz notalar çıkardı.

"Aman Tanrım, sorun değil!"

John bundan sonra bir kızılgerdan ve bir bob-o-link taklidi yapmaya başladı. Daha sonuncusunu bitirmeden odanın bir köşesinde bir hareketlenme oldu. Sanki biri dışarı çıkmaya çalışıyor gibiydi.

"Belki Ned oradadır!" diye haykırdı Bart Fenn'e. "Git ve bir bak."

Fenn kalabalığın arasından sıyrıldı, ancak dışarı çıkmaya çalışan biri yerine, düdükçünün olduğu yere yaklaşmaya çalışan bir adam gördü. Görünüşünden, adamın birkaç sandalyede derin bir uykudan uyandığı anlaşılıyordu.

"Neredeler?" diye haykırdı. "Hadi onlara ulaşayım!"

"Sorun ne?" diye sordu birkaç kişi.

"Şu kuşları yakalamak istiyorum!" dedi yeni uyanmış uyuyan, gözlerini ovuşturarak. "Onları kafeslere koyup satabilirim. Son zamanlarda hiç para kazanmadım, şimdi şansım. Çekil önümden, olmaz mı? Çocukken
kuşları tuzağa düşürürdüm. Bunlar iyi şarkıcılar."

John, adamın kendisine doğru geldiğini henüz fark etmemişti. "Söğütkuşu" bir karatavuğun taklidini yapıyordu ve notalarını öyle bir beceriyle göndermeyi başardı ki, kuş sanki ıslıkçının durduğu yerden odanın farklı bir yerindeymiş gibi duyuluyordu. Notalar köşedeki bir pencereden geliyormuş gibi görünüyordu. "Onu yakalayabilirim! Dikkat et!" diye bağırdı adam.

Pencereye doğru bir hamle yaptı ve o anda, artık neler olduğunun farkında olan John, ıslığı bir mavi kuşun notalarına çevirdi.

Bu sefer sesler odanın diğer tarafındaki bir pencereden geliyormuş gibi yönlendirilmişti ve adam o yöne doğru bir hamle yapmak için döndü.

"Aman, iki kuş var!" diye haykırdı. "Hepsini yakalayacağım!"

İkinci pencereye ulaşır ulaşmaz John melodiyi bir
şakrak kuşunun melodisine çevirdi ve dinleyen adam, kuşun dairenin
arkasında olduğunu düşündü. Oraya doğru ilerledi, kalabalık ona yol vermek için
yarıldı ve bu arada, aldanmış adamın
eylemlerine gülüyorlardı. John, etrafını saran kalabalık tarafından gizlenmişti, yoksa
adam numarayı hemen keşfederdi. Olduğu gibi, odada birkaç kuş olduğundan emindi. Arkasına vardığında, tüylü şarkıcının notaları her zamankinden daha belirgindi. Adam
pencere perdesinin arkasına bakmak için bir sandalyeye tırmandı ve bunu yaparken, ses yetenekleri yalnızca kuşlarla sınırlı olmayan John, büyük bir kurbağa gibi
bir vraklama sesi çıkardı.

"Bu bir kuş değil!" diye bağırdı adam iğrenerek, kalabalık ona
gülmeye başlarken. "Ben rüya mı görüyorum yoksa sorun ne? Burası
perili mi?"

Sonra, dudaklarını büzerek yine bir kuşu taklit eden John'u gördü.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye bağırdı adam. "Eh, iyisin, tamam, beni kandırmak için. Ben ormanda yaşardım ve kuşları oldukça iyi tanırım."

"Onları taklit etmeyi orada öğrendim; ormanda," dedi John, dinlenmek için bir şansa sahip olmaktan memnundu, çünkü dudakları ve ağzı gerginlikten ağrıyordu.

"Şarkıları ıslıklayabilir misin?" diye sordu adam ona.

"Biraz."

"O zaman bize biraz müzik ver. Ben neşeli bir şarkıyı severim; ve koroya katılalım."

Sonra John, taklit etme gücünün yanı sıra iyi bir ıslıkçı olduğu için bir dizi popüler şarkıda melodisini ortaya döktü ve yarım saat boyunca pansiyon, John'un tiz notalarıyla yönlendirilen adamların sesleriyle çınladı.

Bu arada Bart ve diğerleri Ned'i yakından gözetlemeye devam ettiler. Onu
görmediler ve, oradaki tüm sakinlerin
gözlem altına alındığı belli olduğunda, çocuklar
görevi
başarısız olarak ayrıldılar. Ve birkaç akşam boyunca böyle oldu.

Bu arada, kendisi için yapılan aramanın tamamen farkında olmayan Ned,
ne yapması gerektiği konusunda kafasını karıştırıyordu. Birkaç kar fırtınası olduğu için açlıktan ölme tehlikesi yoktu ve
odasını ödeyecek ve tutumlu bir şekilde yaşayacak kadar para kazanıyordu. Yine de babasının ve arkadaşlarının endişeleneceğini biliyordu ama onlarla iletişim kurmaya cesaret edemiyordu.
Her gün gazeteleri satın aldı ve Skem & Skim'in dolandırıcılık operasyonlarına dair birkaç referans gördü. Henüz tutuklanmamışlardı,
belirtiyordu ve onlar ve operasyonlarında onlara bir miktar petrol hissesi ticareti yaparak yardım ettiği düşünülen genç bir adam için arama yapılıyordu.

"Bu beni kastediyor," diye düşündü Ned, gazeteyi okurken. "Daha fazla saklanmamalıyım."

Bu yüzden yorgun bir şekilde yoluna devam etti, her an tutuklanma korkusu yaşıyordu, ama bir hafta geçmiş olmasına ve yakalanmamış olmasına rağmen kendini oldukça güvende hissediyordu. Küreklenecek kar olmadığında yapacak birkaç garip iş buldu ve böylece geçinecek kadar para kazanmayı başardı.

Dört çocuk ve Bay Wilding aramalarına devam ettiler. Polis ve özel dedektifler ellerinden geleni yaptılar ama hiçbir işe yaramadı. Gazetelere Ned'in babasıyla iletişime geçmesi için yalvaran ilanlar eklendi ama Ned onları aramayı hiç düşünmedi.

Bir öğleden sonra, sokaklarda yürümeyi ve Ned'i tarif ve bir fotoğrafla tanıdığını
umut eden William, kendi yaşlarında bir gencin bir kamyondan portakal kutularını taşımaya yardım ettiği bir komisyon mağazasının önünde durdu. Çocukta bir şey William'ın dikkatini çekti.

"Acaba o Ned mi?" diye kendi kendine sordu. "Tıpkı çocukların bana söylediği gibi görünüyor ve Bay Wilding'in sahip olduğu o fotoğrafı beğendim. Yine de
bir hata yapmak istemem. Daha yakına gitmeliyim."

Binanın üzerinde bir numara arıyormuş gibi yaptı ve
sandıkları boşaltmaya yardım eden çocuğa yaklaştı.

"Bahse girerim Ned'dir," dedi William kendi kendine inançla. "Ona
soracağım. Hayır demekten başka bir şey yapamaz."

Genç adama doğru yürüdü ve kayıtsız bir tavırla
şarak sordu:

"Buralarda Ned Wilding adında birini tanıyor musun? Onu arıyorum."

Portakal dolu bir sandık taşıyan çocuk sıçradı ve neredeyse meyveyi
düşürüyordu. Sonra William'a sertçe baktı. Yüzü soldu ve
William Ned'i bulduğundan emin oldu. "Konuşacak vaktim yok," kasalı çocuk tarafından verilen oldukça sert bir cevaptı. "Meşgulüm," ve sonra kutuyla
dükkanın içine aceleyle girdi.

"Yine kandırıldım," diye düşündü William. Çocuk tekrar dışarı çıkana kadar bekledi,
ve bu sefer kayıp genç olduğundan emindi. Ama şimdi farklı bir
plana karar verdi.

"Açıkçası, eğer Ned ise, bilinmek istemiyor," diye düşündü William.
"Bir şeyler ters gitti. Tek şansım,
arkadaşlarından birkaçını buraya getirip onu teşhis ettirmek. Onlardan birini telefonla aramalıyım.
Otelde olabilirler. Değillerse, geri döner dönmez buraya gelmeleri için haber bırakacağım. Bay Wilding de! Onu aramalıyım! Sonra biri gelene kadar
beklemeye devam edeceğim."

Sokak karşısında bir telefon ödeme istasyonu vardı ve William iki mesajını
oradan gönderdi. Üç arkadaştan hiçbiri orada değildi, Bay Wilding de orada değildi, ancak her iki otelde de görevliler mesajları derhal ileteceklerini söylediler.

"Şimdi gelene kadar bekleyelim," dedi William kabinden ayrılırken.

Tam o sırada, hala sandıkları taşıyan çocuğa bakarken, kırmızı bıyıklı iri bir adamın ona yaklaştığını gördü. William, adamın ne söylediğini duyabilecek kadar yakın değildi, ancak çocuğun korkmuş gibi göründüğünü fark etti.

"Ah, seni yakaladım, değil mi?" diye bağırdı adam ve Ned (çünkü
William, portakalları taşıyan çocuğun kayıp genç olduğundan şüpheleniyordu)
irkilerek başını kaldırdı. "Sana paramı çalıp kaçmayı öğreteceğim."

Ned'i kolundan yakaladı ve sertçe salladı.

"Paranızı ben almadım, Bay Cassidy!" diye bağırdı çocuk, pansiyon sahibini tanıdığında.

"Neden kaçtın? Senin oyununu anladım. Şimdi benimle gelip
ne çaldığını çözebilirsin, yoksa seni
karşıma çıkan ilk memura teslim ederim. Ne yapacaksın?"

Zavallı Ned ne yapacaktı? Çok zor durumdaydı. Yine de Cassidy ile gitmek, sokakta olay çıkarmaktan ve tutuklanmaktan daha iyi görünüyordu.

En çok istediği şey buydu.

"Seninle geleceğim," dedi, "ama beni buna zorlamaya hakkın yok ve ben
paranı almadım."

"Ne oldu?" diye sordu, kamyonu boşaltmak için Ned'i işe alan meyve satıcısı.

"Önemli bir şey değil," diye yanıtladı Cassidy. "Bu çocuk bana biraz para borçlu ve ben ona bunu
çözmesini söyleyeceğim."

"Bu senin meselen," diye yanıtladı meyve satıcısı. "Benim için çalışarak
yarım dolar kazandı. İşte burada."

Ned'e vermek üzereydi ama Cassidy aldı.

"Bunu hesaba katacağım," dedi sertçe, Ned'i götürürken.

Bütün olay o kadar ani olmuştu ki Ned ne yapacağını
bilmiyordu. Bir tür rüya içindeydi. Cassidy'nin ortaya çıkması, yarım dolara el konulması ve pansiyon sahibinin çocuğu hiç yapmadığı bir hırsızlıktan dolayı sorumlu tutma niyeti, Ned'in bundan kaçınmak için ne yaparsa yapsın talihsizliğe mahkum olduğunu düşünmesine neden oldu.

Ardından doğal bir kaçma isteği geldi. Cassidy'nin onu gözaltına almaya hakkı olmadığını biliyordu ve bunun adaletsizliğini derinden hissediyordu.
Adam onu ​​ceketinin kolundan gevşekçe tuttu ve sokaklarda yürüttü. Birkaç kişi manzaraya bakmak için döndü ama kimse müdahale etmeye
cesaret etmedi. New Yorklular, kendilerini doğrudan ilgilendirmeyen meselelerle fazla ilgilenmeme alışkanlığı edindiler.

Yoğun yerleşimli apartman bölgelerinden birinde dar bir sokağı geçerken, bir at, bir vagona bağlı ve hızla sürülerek
üzerlerine doğru geldi. Ned, hızlı bir koşucunun içgüdüsüyle,
önden koşmaya başladı. Daha yavaş hareket eden Cassidy, atın geçmesine izin vermek için kaldırıma doğru geri çekildi.
Bu hareket, Ned'i esir alan kişiden ayırdı, çünkü
Cassidy'nin çocuğun kolundaki tutuşu kırılmıştı. Ned özgürdü!

At ve vagon artık onunla adamın arasındaydı. Çocuk aceleyle geriye baktı ve Cassidy'nin vagon geçer geçmez öne atılmaya hazır bir şekilde kavşakta durduğunu gördü. Her iki taraftaki araçlar yüzünden etrafından dolaşamadı. "İşte şansım!" diye haykırdı Ned, ileri atılıp sokağın diğer tarafına doğru koşarken.

Bir an sonra vagon geçmişti ve Cassidy onun peşindeydi. Ama
Ned'in bu başlangıcını iyi bir şekilde kullandı. Hızlıydı ve
daha önce hiç olmadığı kadar hız kazanmaya çalışıyordu. Biraz
şaşırtıcı bir şekilde Cassidy ona durması için bağırmadı ve
çığlık atmadı.

"Acaba insanların benim peşimde olduğunu bilmesinden korkuyor mu?" diye düşündü Ned.

Gerçek şu ki, Cassidy nefesini kaçmak için saklamak istiyordu.

Ayrıca, Ned'i takip ederken çok fazla rahatsızlık
çıkarmak istemiyordu. Çocuğu gözaltına almaya hakkı olmadığını biliyordu ve
yalan suçlamayla tutuklanmasına neden olabileceğini bilse de, bu Cassidy'nin Ned'in çaldığını
düşündüğü parayı geri getirmeyecekti. Paraydı, ya da pansiyon sahibinin peşinde olduğu paraydı.

Bu yüzden mümkünse dış kaynaklardan yardım almadan Ned'i yakalamaya karar verdi. Bunu göz önünde bulundurarak, sokaklar dolu olmasına rağmen, alarm
vermeden kaçağın peşine düştü.

Ned iyi zaman geçirdi. Ana caddede hızla ilerledi ve
bir başkasının onu kestiği yere geldi ve köşeyi döndü. Bu onu Cassidy'nin görüş alanının
dışına çıkardı.

İkinci cadde, az önce ayrıldığı cadde kadar kalabalık değildi ve Ned daha iyi koşma şansına sahipti. Ancak bir dezavantajı vardı, o da daha yakından
gözlemleniyordu. Kalabalık caddede koşan bir çocuk pek dikkat çekmezdi, ancak Ned'in şimdi olduğu gibi daha belirgin bir şekilde
göründüğünde, ilgi odağı haline gelirdi.

Koşarken Cassidy'nin görüş alanında olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden geriye baktı. Ned birkaç evin önünden geçmeye devam etti ve takipçisi köşeden
görünmüyordu. Sonra, büyük bir apartmanın önüne geldiğinde Ned, Cassidy'yi biraz geride gördü.

"Sanırım buraya gireceğim!" diye düşündü çocuk. "Belki o gelmeden
arkadan sıvışabilirim ve bu onu kandırır. Deneyeceğim!"

Koridora fırladı, ancak üç adım atmadan önce, o anda odasından koridora doğru gelen yaşlı bir adamla
çarpıştı. Şok yaşlı adamı yere serdi ve Ned dengesini
zorlukla koruyabildi.

"Affedersiniz!" diye bağırdı, dengesini yeniden kazandığında, yaşlı adamın ayağa kalkmasına yardım etmek için durakladı. "Özür dilerim," ve sonra
koridorda koşmaya başladı.

"İşte! Bir dakika bekle!" diye bağırdı adam. "Beni soymaya mı çalışıyorsun? Sanırım sen bir hıyarsın! Bekle! Benimkini alıp almadığını görene kadar bekle!"

"Hiçbir şeyini almadım!" diye bağırdı Ned. "Acelem var!"

Koridorun sonuna neredeyse gelmişti ve bir tür avluya açıldığını gördü.
Onun bitişiğinde başka bir apartman vardı.

"Bekle! Sen bir t'eefsin!" diye bağırdı yaşlı adam ve öyle bir bağırış
ya başladı ki koridorun iki tarafındaki kapılar açıldı ve erkekler ve kadınlar
başlarını uzatıp ne olduğunu sordular.

"Şimdilik bitti!" diye düşündü Ned. "Eğer Cassidy buradan geçerse heyecanı duyacaktır ve ona
koşarak geçtiğimi söylerler!"

Yine de pes etmemeye kararlıydı. Avluya doğru koştu ve
artık heyecanlı kalabalığın merkezi olan yaşlı adamı geride bıraktı.

"O bir t'eef! Beni yere serdi! Soyulup soyulmadığımı görmek için bakana kadar beklemedi!" yaşlı adamın haykırışıydı. "Polis çağırın! O bir t'eef!"

Ned açık alandan koşarak diğer apartmana girdi.
Orada koridor ıssız görünüyordu, ama diğer evden gelen
bağırışlar sakinleri uyandırdığında, bunun o kadar uzun sürmeyeceğini biliyordu.

"Koridordan geçip diğer sokağa girebilirsem Cassidy'yi kandırabilirim," diye düşündü Ned. "Sanırım tüm şanssızlığımı aynı anda yaşıyorum. "

Neredeyse ön kapıya ulaşmıştı, çünkü girdiği yapının arka girişiydi ve önünde özgürlüğü gördüğünü
düşündü, o sırada arkasından bir ses duyuldu:

"Dur hırsız! Hırsızı durdur!"

Bu, herhangi bir yerde heyecan yaratmaya yeter, ancak New York'taki bir apartmanda
insanları odalarından çıkarmak için hesaplanabilecek en iyi şey,
bu tür bir alarmdır, tabii ki yangın alarmı değilse.

Koridorda ilk çığlık yankılanır yankılanmaz, salon insanlarla
dolup taştı. Ned yolunun tıkandığını gördü, özellikle de bir kadın ön kapıya koşup kapıyı kapattığında.

"Seni yakaladım!" diye haykırdı. "Dürüst insanları soymayı öğreteceğim,
fakir olsalar bile!"

"Ben kimseyi soymadım!" diye bağırdı Ned, önündeki kalabalığı gördüğünde ve arkasında birçok ayağın ayak seslerini duyduğunda.

"Durdurun onu! Tutun onu!" diye bağırdı yirmi kişi.

Ned etrafına bakındı. Kaçmanın bir yolu yok gibiydi. İkinci apartmanın üst katlarına çıkan merdivenlerin yanında duruyordu. Önünde biraz boş alan vardı, çünkü önündeki kalabalığın çoğunluğu kadınlardan oluşuyordu ve bir "hırsıza" fazla yaklaşmaktan çekiniyorlardı.

"Şansımı deneyeceğim," diye düşündü Ned. "Çatıya çıkabilirsem
başka bir eve geçebilirim ve belki bir delikten aşağı inip
sokağa ulaşabilirim. Ya da heyecan geçene kadar saklanabilirim."

Bunu aklında tutarak aniden yakınında olduğu korkuluğa tutundu.
Bir zıplama ve bir sallanmayla üzerinden geçti ve merdivenlerin yarısına kadar çıktı. Sonra
koşmaya başladı, aşağıdaki kalabalık ise ani kaçışına şaşırarak bir
bağırış korosu oluşturdu.

Ama Ned iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Basamakları üçer üçer çıktı ve
kısa sürede zirveye ulaştı. Sonra bir sonraki uçuşu denedi ve
kendini büyük ve geniş bir teneke parçası olan çatıda bulana kadar böyle devam etti.
Çamaşır asmak için kullanılan bir yerdi ve
üst koridordan kolayca ulaşılabiliyordu.

Aşağıdan Ned bağırışları ve haykırışları ve birçok ayağın ayak seslerini duyabiliyordu.

"Hangi yöne gitmeliyim?" diye sordu kendi kendine, bir an duraksayarak.
"Sanırım pek bir fark yaratmaz."

Sola döndü ve bir merdivene gelene kadar koştu Birkaç
ev daha ileride. Bu evin kapısı açıktı ve aşağı indi. Takipçilerinden oldukça uzaklaşmıştı, çünkü henüz hiçbiri çatıda değildi.

"Sokağa çıkıp onları geride bırakacağım," diye düşündü çocuk.
"Herkes evde beni arayacak ve sokak
ıssız kalacak."

Ned bu konuda neredeyse haklıydı, çünkü birkaç
kat merdiven indikten sonra ana yola ulaştığında, yakın civarda
görünen tek kişi kömür koyan siyahi bir adamdı. O kadar meşgul görünüyordu ki, takip etmekle vakit kaybetmek istemiyordu, bu yüzden apartmanın ön kapısından aceleyle bir bakış attıktan sonra Ned dışarı çıktı.

Ama bu konuda ev sahibini hesaba katmıyordu. Kürekle uğraşırken başını kaldıran siyahi adam Ned'i gördü. Çocuğun çılgın ve dağınık görünümü adamın şüphelerini artırdı. Ayrıca hırsızın peşinden koşulduğunu duymuştu.

"Seni yakalayacağım!" diye bağırdı, arabasından atlayarak. "Seni yakalayacağım!"

Bu sırada kömür arabasının kaldırıma yanaştığı yerden koşarak geçen Ned, kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru ilerleyen zenciyi atlatmak için dışarı çıktı. Kömürcüden
kaçma endişesiyle, Ned siyah elmasların kürekle
atıldığı açık bir delik fark etmedi. Kendini kurtaramadan içine daldı.

Çocuk için şanslı olan, altındaki bodrum neredeyse doluydu, kömür kaldırıma birkaç adım kala geliyordu, bu yüzden Ned düştüğünde sadece biraz aşağı indi. Oradaydı, başı ve omuzları kaldırımın üzerindeydi, ayakları ve bacakları ise altındaki kömür yığınına
gömülmüştü.

"Şimdi seni yakaladım!" diye bağırdı siyah adam, Ned'e doğru koşarken ve
onu delikten çekerken. "Seni yakaladım! Ne çaldın?"

"Hiçbir şey çalmadım," diye cevapladı Ned. "Hepsi bir hata. Lütfen
bırak beni!"

"Tut onu!" diye bağırdı Cassidy, o anda evin ön girişinden, Ned'in birkaç dakika önce
koşup çıktığı merdivenlerden yukarı çıkarak. "Kaçmasına izin verme!"

"Kaçamayacak," diye cevapladı zenci.

Cassidy gelip Ned'in sorumluluğunu üstlendi. Oldukça kalabalık bir grup toplanmıştı, ancak pansiyon sahibi kendisine sorulan birçok sorunun hiçbirine cevap vermedi.

"Sanırım o bir dedektif," diye fısıldaştılar etrafta ve
Cassidy bunu düzeltmedi.

"Sen benimle gel!" dedi Ned'e. "Bir daha hiçbir numarasını deneme,
yoksa senin için daha kötü olur."

Ve Ned'i oradan uzaklaştırdı.

XXVII. BÖLÜM

YİNE ŞAŞKINLIK

William, Ned olduğundan şüphelendiği çocuğu izleyebileceği bir pozisyon almak için sokağın karşısına geçerken, az önce tanık olduğu sahneyi kafasında tarttı.

"Acaba o adamla neden gitti?" diye kendi kendine sordu.
"İstediği gibi de davranmadı. Meyveciye soracağım."

Yaklaştı ve sonra diğer çocuğun az önce bıraktığı işe başvurmanın iyi bir fikir olacağı düşüncesi geldi. İşe başladı, çünkü
meyveleri boşaltmak için acele etmek gerekiyordu, çünkü hava soğuktu.

"Diğer adamın nesi vardı?" diye sordu William umursamazca, sanki kendisi için önemsizmiş gibi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı meyveci. "Çocuk tıpkı senin gibi geldi
ve bir iş istedi. Onu işe aldım ve sonra bu adam geldi ve
çocuğun ona borcu olduğunu söyledi. Benimle alakası yoktu. Şimdi şu kutuları içeri
koştur, portakalların donmasını istemiyorum."

"Onu götüren adam kimdi?" diye sordu William, olabildiğince kayıtsız bir şekilde, ancak cevabı duymak için can atıyordu.

"Onu daha önce hiç görmedim. Benimle alakası yoktu, ancak o çocuğun
görünüşünü beğenmiştim ve adamı pek sevmemiştim. Ama
başkalarının işine karışma alışkanlığımı aştım. Hadi bakalım, çocuk,
koş!"

William, işverenini memnun eden bir enerjiyle işe gitti. Çocuk
bir hata yaptığını düşünmeye başlamıştı. Ned olduğuna inandığı çocuğu nereye götürdüğünü görmek için adamı takip etmesi gerektiğini hissetti. Ama sonra Bay Wilding ve arkadaşlarını da meyve dükkanında buluşmaları için aramıştı ve eğer geldiklerinde orada olmasaydı,
ne yapacaklarını bilemezlerdi.

"Aynı anda iki yerde olamam," diye düşündü William kendi kendine. "Sanırım
birisi gelene kadar burada kalsam iyi olacak. O zaman belki adamın çocuğu hangi yöne götürdüğünü
bulabilirim. Neyse, Ned olduğundan emin değilim. Onu hiç
görmedim ve hata yapmak da olmazdı. Ned Wilding olduğunu
kabul etmedi ama bana sanki bir şeyden korkuyormuş gibi davrandı."

Böylece düşüncelere dalıp doğru şeyi yapıp yapmadığını anlamaya çalışan
William, kamyonu boşaltmaya yardım etmeye devam etti ve Bay Wilding'e mi yoksa üç arkadaşa mı dikkat etti.

Üç çocuk önce geldi. Aceleyle caddeden aşağı indiler
William'ın otel görevlisine telefonla tarif ettiği yeri arıyorlardı.

"İşte orada!" diye bağırdı Bart, kar yığınından çıkardıkları çocuğu gördüğünde. "Ned nerede?" diye ekledi.

"O olduğundan emin değilim," diye yanıtladı William, "ama bir adam gelip onu yarım saat önce götürdü."

Sonra olanları hızla açıkladı, gördüğü çocuğu tarif etti.

"Bu kesinlikle Ned," diye haykırdı Fenn. "Dünyanın neresine
gitmiş olabilir?"

"Ve Ned'in ona borcu olduğunu söyleyen adam kimdi?" diye sordu Frank. "Sanırım
gizemin izini sürüyoruz."

"Acele edin, bakalım onları bulabilecek miyiz," diye önerdi Bart. "Çok
uzaklara gitmiş olamazlar."

"Bay Wilding gelirse onu karşılamak için birimiz burada kalmalı," dedi Fenn. "Diğer ikisi William ile birlikte Ned ve adamı aramaya gidebilir."

"Söyle bakalım, seni portakalları taşımak için mi yoksa taşımak için mi tuttum?" diye sordu meyveci, aniden kapıda belirip William'ın üç çocukla konuştuğunu fark etti. "Sanırım işi bırakmam gerekecek," diye cevapladı William. "Bu çocuklarla
gitmem gerek."

"Bu işte bir uğursuzluk olmalı," diye haykırdı meyveci.
"Bir saatten kısa bir sürede işi bırakan ikinci çocuksun. Ne oldu?"

Çocuklar açıklamayı gerekli görmediler.
Frank'in, eğer o beyefendi gelirse, Bay Wilding ile buluşmak ve olanları anlatmak için mağazanın yakınında kalması kararlaştırıldı.
William, Bart ve Fenn ile birlikte Ned'i ve kızıl bıyıklı adamı bulmaya çalışıyordu.

"Bay Wilding gelince onu otelimize götüreceğim," dedi Frank. "Burada kalmanın bir anlamı olmayacak ve orada seni bekleyebiliriz, çünkü
orası onunkinden daha yakın."

"Tamam," diye cevapladı Bart. "Sana iyi haberlerimiz olabilir."

"Umarım öyle olur," dedi Frank. "Bu şey sinirlerimi bozuyor. Ned'i bir daha asla göremeyeceğimizden korkuyorum."

"Ah, evet, göreceğiz," diye neşeyle araya girdi Fenn.

William, yaptığı iş için meyve satıcısından ücret istemek için durmadı, ancak iki arkadaşıyla birlikte Ned ve onu götüren adamın gittiği yöne doğru hızla uzaklaştı.

"Karşılaştığımız herhangi bir polise soracağız," diye önerdi Bart.

"Korkarım ki bir tür boşuna çabalıyoruz," diye belirtti William, "ama elimizden gelenin en iyisi bu. Eğer Ned olduğundan emin olsaydım, seni beklemeden onu takip ederdim, ama etmedim."

"Eğer Ned ise," dedi Bart, "neden kimliğini itiraf etmediğini anlayamıyorum."

"Bunun için iyi bir nedeni olmalı," diye karşılık verdi Fenn.

Sokakta aceleyle ilerlediler, polislerden ve karşılaştıkları diğer kişilerden Ned ve adamın o yoldan geçip geçmediğini sordular. Bazı izler buldular, ancak New York'ta çok az kişi, hatta polisler bile, akıllarında tutmak için özel bir nedenleri olmayanları fark etmeye vakit bulur. William'ın söylediği gibi, bu bir tür boşuna çabalamaydı ve bir mil veya daha fazla yol kat ettiklerinde, daha fazla devam etmenin faydasız olduğuna ikna oldular.

"Yine şaşkına döndüm," diye belirtti Bart. "Bu beni aşar. Ne yapacağımızı merak ediyorum."

"Her şeye yeniden başlamak zorundayım," diye belirtti William. "Benim hatamdı. Ned'i takip etmeliydim."

"Hayır, en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın," diye yanıtladı Fenn.

Otele döndüklerinde Bay Wilding ve Frank'in onları beklediğini gördüler. Oğlundan haber bekleyen Bay Wilding, üç çocuğun haber alamadan geri dönmesiyle derinden hayal kırıklığına uğradı.

"Ne yapacağız şimdi?" diye sordu Bay Wilding. "Tamamen şaşkın görünüyoruz."

"Denemek için birkaç pansiyon daha var," diye önerdi William. "Bu akşam tekrar yola koyulacağım. O zaman yerler dolar ve ondan bir iz
bulabilirim."

Hiç kimse daha iyi bir öneride bulunamazdı ve Bay Wilding'in tuttuğu özel bir dedektifle aramaya devam etmesi kararlaştırıldı, William ve Bart ise pansiyonları gezecekti.
Fenn ve Frank, Imperial Hotel'de kalacaklardı.

"Bagaj görevlisinden Ned'in sandığını çağırdığını söyleyen bir mesaj ne zaman geleceğini bilemeyiz," dedi Bart, "ve birisinin depoya aceleyle gitmeye hazır olması gerekiyor. Güçlerimizi bölmemiz gerekecek."

Kalplerinde pek umut olmasa da, inatçı bir sabır ve aramaya devam etme kararlılığıyla William ve Bart yola koyuldular.

XXVIII. BÖLÜM

NED BİR TUTUKLU

Ned, Cassidy'yi sokaklarda takip etti, pansiyon sahibi başı çekiyordu ve çocuğun onu atlatacağından hiç korkmuyordu. Aslında, Ned kaçmaya çalışma niyetinde değildi. Artık bir anlamda gönüllü bir tutukluydu, çünkü biliyordu ki, eğer tekrar kaçmaya çalışırsa, Cassidy muhtemelen onun peşine düşecek ve polisin müdahale edeceği kadar büyük bir karışıklık çıkaracaktı. Ve Ned'in mavi ceketlilerle hiçbir şey yapmak istememesinin kendi nedenleri vardı.

Sonradan, korkularının bir ölçüde ne kadar anlamsız olduğunu düşündü, ama
o sırada önünde kocaman belirdiler ve aksi takdirde
hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmasına neden oldular. "Acele et!" diye haykırdı Cassidy, Ned ile yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra. "Bütün günüm yok."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Benden çaldığın paranın değerini hesaplamanı istiyorum.
Hamallarımdan biri gitti ve bir tane daha almam gerekiyor. Birini işe almak yerine, işleri yoluna koyana kadar işi sana yaptıracağım."

"Paranı asla almadım!" diye ilan etti Ned.

"Bunu birkaç kez söyledin," diye haykırdı Cassidy. "Bir daha duymak istemiyorum. Seni gördüm ama sana kendini düzeltmen için bir şans vermeye hazırım.
Mecbur kalmadıkça polisi aramanın bir anlamı yok ama eğer sana söylediğimi yapmazsan, ararım."

Adam içtenlikle ve kaba bir şekilde konuşmadı ve Ned, Cassidy'nin parayı gerçekten çaldığına inandığına inanmaya başladı, çocuğun ilk başta kabul etmediği bir şeydi.

"Bir gün yanıldığını göreceksin," dedi Ned.

"Sanırım hayır! Jim Cassidy hata yapmaz," diye cevap verdi. "Eğer yaparsam sana faiziyle geri öderim."

Ned'in daha önce kaldığı ve gece kaçtığı pansiyona ulaştılar.

"Hadi yukarı çık," diye emretti Cassidy. "Bir süpürge ve bir kova su al ve
odaları temizle. Sana günlük bir buçuk dolar karşılığında izin vereceğim. Yastığımın altında aldığın on beş dolar vardı. Meyveciden aldığım elli senti de sayarsak, dört buçuk dolarını geri aldım ve bu da bana on buçuk dolar borcun kalmasına neden oluyor. Yedi gün çalışırsan, ben de işi bitiririm ve sana geceleri yatağını bedava veririm. Bu hak ettiğinden fazla ama gençsin ve sana bir şans vereceğim."

Ned, hırsızlıktaki masumiyetini göz önünde bulundurarak bunun pek de iyi bir şans olmadığını düşündü ama cevap vermemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Bir kova ve süpürge aldı ve paltosunu çıkarıp kirli zemini temizlemeye koyuldu.
Cassidy bir süre sessizce onu izledi ve şöyle dedi:

"Ben gözcülük edeceğim, bu yüzden gizlice kaçmaya çalışma."

"Yedi günümü çalışacağım," diye cevapladı Ned, gözlerine dolan gözyaşlarını saklamaya çalışarak. Cebinde hisse senedini
çalışırken hışırdadı. Tüm sıkıntılarının onu edinmesinden kaynaklandığını acı bir şekilde düşündü ve bu çok
sayıda satın alınmış bir deneyimdi.

O öğleden sonra boyunca Ned çalıştı, kalbi kurşun gibiydi. Arkadaşlarının yüzlerini görmeyi özlüyordu ve babasından haber almak istiyordu.

Darewell'den bu kadar mutlu ve New York'ta kendisinin ve arkadaşlarının yaşayacağı zevklerle dolu bir şekilde ayrılmasının üzerinden çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu.

"Acaba çocuklar geldi mi?" diye düşündü Ned. "Acaba babam ne düşünüyordur? Ah, ona yazıp ne yapması gerektiğini sormak için iyi bir fikrim var! Artık buna
dayanamıyorum!"

Ned sinir krizi geçirmenin eşiğindeydi. Ayakta durabildiği kadar durmuştu ve karşılayabildiği tek şey olan kötü yemek ve kötü uyku yerleri yüzünden sağlığı tehlikedeydi.

"Hadi ama, aylaklık yok!" diye haykırdı Cassidy'nin kaba sesi, Ned temizlikte bir an durakladığında. "Günde bir buçuk dolar ödediğimde iyi, hızlı bir iş beklerim. Buralarda aylak istemiyoruz."

Yorgun Ned ıslak süpürgeyi kirli tahtaların üzerinde gezdirmeye başladı. Aynı işle uğraşan birkaç bakımsız adam daha vardı.

"Arkadaşlarım beni şimdi görse," diye düşündü Ned.

Yorgun olduğu için erken yatmasına izin verilmesini bekliyordu, ancak
Cassidy onu akşam yemeği için diğer hamallardan biriyle birlikte yakındaki ucuz bir restorana gönderdiğinde, Ned döndüğünde ofisi temizlemesi gerektiğini öğrendi.

"Yatmak için saat on yeterli," dedi Cassidy. "Diğer adamım gittiğinde iş
geri kaldı ve telafi edilmesi gerekiyor. Sağlık Kurulu'nun buraya gelip burayı kınamasını istemiyorum."

Yapılan tüm temizliğe rağmen, Kurulun bir şeyler
yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü Ned.

Bu arada William ve Bart, aynı akşam birkaç pansiyonu ziyaret etmişlerdi. Hiçbir başarı elde edemediler, ancak işletme sahipleri Ned'e benzeyen ama sadece bir gece kalıp sonra ortadan kaybolan çocukları tarif ettiler.

"Onu bulacağız," dedi William, hissettiğinden daha neşeli bir şekilde.

İki çocuk yan sokakta yürüyor, ziyaret etmeyi planladıkları bir pansiyona yaklaşıyorlardı. Henüz incelemedikleri bir pansiyondu. Saat yaklaşık sekizdi ve hava soğuktu. Havada kar hissi vardı ve çocuklar paltolarını sıkıca iliklediler.

"Umarım Ned benim gibi fırtınada dışarıda kalmak zorunda kalmaz," dedi William.

"Ben de," diye atıldı Bart. "Bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Burayı deneyeceğiz," diye devam etti William, pansiyonun girişine ulaştıklarında. Koridorda bir gaz memesi yanıyordu ve çocuklar merdivenlerden yukarı çıkmaya başladıklarında, aşağı inen kırmızı bıyıklı bir adamla karşılaştılar. William onu ​​görünce bağırdı:

"İşte o!"

"Kim?" diye sordu Bart.

"Ned'i götüren adam!"

Bir sonraki anda iki çocuk Cassidy'yi sorularla kuşatıyordu. Pansiyon sahibi bir an şaşkın göründü ve sonra ne istediklerini anlayarak haykırdı:

"Ah, siz onun arkadaşlarısınız, ha? Aynı çeteye mensupsunuz sanırım? Eh, bana
hiçbir numara yapamazsın! Eğer o çocuk senin arkadaşınsa, bana ne kadar borcu olduğunu hesaplayana kadar burada kalır!"

"Sana ne borcu var?" diye sordu Bart. "Ned Wilding'in kimseye hiçbir şey borçlu olması gerekmiyor."

"Çaldığı parayı bana borçlu!" Cassidy bağırdı, "ve ben onu
alacağım! Şimdi, siz arkadaşlar buradan defolup gidin yoksa polisi arayacağım!"

"Ned'i göremez miyiz?" diye sordu William.

"Hayır, göremezsin! Bir hafta burada kalması gerekiyor. Seni içeri alıp, paramı aldıktan sonra yaptığı gibi, kaçmasına yardım etmeni mi isteyeceğimi düşünüyorsun?"

"Paranı asla almadı!" diye bağırdı Bart.

"Defol!" diye bağırdı Cassidy.

"Bart, sen git bir polis çağır!" diye bağırdı William aniden. "Bu işi
düşüneceğiz. Bay Wilding ve çocuklar için telefon!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bart.

"Ben tetikte olacağım!" diye cevapladı William, Cassidy'nin yüzüne bakarak. "Ned'i bir daha benden alamayacak!"

BÖLÜM XXIX

NED BULUNDU--SONUÇ

Bart merdivenlerden aşağı koştu. Cassidy, devam eden olaylardan ne çıkaracağı konusunda biraz şüphe içinde arkasından baktı. Sonra William'a baktı.

"Hadi, sen de çık buradan!" diye bağırdı sertçe.

"Tamam," diye kabul etti William neşeyle. "Bu senin yerin, kabul ediyorum, ama
çok yakında farklı bir şarkı söyleyeceksin. Ben koridordan çıkacağım
ama sokak boş ve bu iş hallolana kadar orada nöbet tutacağım."

"Çok tazesin!" diye geveledi Cassidy, dönüp yukarı
çıkarken.

"Önemli değil! Çok yakında başına gelecekleri göreceksin," diye karşılık verdi William, takviyelerle birlikte Bart'ın dönüşünü beklemek için sokağa inerken.

Bart kısa süre sonra Bay Wilding ve otellerindeki iki arkadaşıyla iletişime geçti. Pansiyona acele edeceklerini söylediler
ve Bay Wilding, çocukların bir polisten konuyu araştırmasını istemek yerine, karargâhtan bir dedektif getireceğini duyurdu. Bu arada Bay Wilding, Bart'a pansiyonu yakından izlemesini tavsiye etti.

William ve Bart şimdi girişini gözlemleyebilecekleri
yerlerini aldılar. Arkada bir merdiven olduğunu bilmiyorlardı
ama Cassidy, Ned'i kaçırmak gibi bir fikre sahip olmadığı için, aslında onu sadece güvende tutmak istediği için, arkada nöbet tutmaya gerek yoktu.

Bay Wilding'in dedektifle gelmesi uzun zaman aldı.
Aynı zamanda Frank ve Fenn de oraya vardılar.

"Dedektife her şeyi anlattım, bildiğimiz kadarıyla koşullar," dedi Bay Wilding. "Ned'in orada olduğundan emin misin,
William?"

"Neredeyse eminim," diye cevap verdi. "Adam bunu itiraf etti. Diyor ki
Ned ondan para çaldı ve geri ödemek için çalışmak zorunda."

"Yakında göreceğiz," diye ekledi dedektif. "Cassidy'yi tanıyorum. O
kaba bir tip ama sanırım düzgün biri. Hadi ama. "

Merdivenlerden yukarı çıktılar, çocukların kalpleri kaygıyla çarpıyordu.
Bay Wilding'in yüzü, içinde bulunduğu gerginliği gösteriyordu ama dedektife gelince, her şeyi olağan bir şeymiş gibi algılıyordu. Etkilenebilecek kadar
çok benzer sahne görmüştü.

Küçük grup pansiyonun ana odasına girdi. Bay Wilding, dedektifin hemen arkasında öne doğru ilerledi. Ofis penceresinden, bir çocuğun yeri ovduğunu gördü. Çocuğun görünümünde
kederli bir şeyler vardı. Bay Wilding ikinci kez baktı. Sonra seslendi:

"Ned! Oğlum!"

"Baba!" diye bağırdı Ned ve bir an sonra Bay Wilding'in kucağına kilitlendi, saklamaya çalışmadığı gözyaşları
yüzünden aşağı aktı.

"Yaşasın!" diye bağırdı William. "Onu bulduk!" ve odanın etrafında
dans etmeye başladı.

William'ın çığlığını duyan Ned başını kaldırdı ve arkadaşlarını gördü.

"Neden--neden--nereden geldiniz?" diye sordu.

"Senin peşinden geldik," diye cevapladı Bart, "ve sen bizi güzel bir kovalamacaya sürükledin.
Dünyanın
neresindaydın, Ned?"

"Burada! "Benim yerimde bu kadar kavga ne?" diye sordu Cassidy, tesisin arka tarafından aceleyle
yaklaşırken. "Sizin burada hiçbir hakkınız yok."

"Sakin ol, Cassidy," diye tavsiyede bulundu dedektif. "Ya o çocuk?" ve
Ned'i işaret etti.

"Ah, sen misin, Reilly," dedi Cassidy, memuru tanıdığında.
"Eh, beni o soymuştu!"

"Hayır, ben soymadım!" diye karşılık verdi Ned, hararetle.

"Haklısın, şaka yapmadın!" diye haykırdı boğuk bir ses ve
yırtık pırtık giysiler içindeki bir adam ışığa doğru yürüdü. "Paranı o almadı,
Cassidy."

"O zaman kim aldı?" diye sordu pansiyon sahibi.

"Mike Jimson'dı. Bir süre önce sokakta karşılaştık ve bana
söyledi. Bunun iyi bir şaka olduğunu düşündüm. O gece senin yanında bir odası vardı ve
sen uyurken içeri girdi. Çocuğu burada suçladığını duydu,
ama çocuk kaçtığında her şeyin yolunda olduğunu düşündü ve ertesi gün
Mike kaçtı."

"Emin misin?" diye sordu dedektif.

"Elbette! Mike bana söylemedi mi? Bana paranın bir kısmını gösterdi. Geri kalanını harcadı."

"O zaman onu hapse attırırım!" diye haykırdı Cassidy. "Acaba bu hatayı
nasıl yapabildim? Paramı alan kesinlikle sen olduğunu düşündüm,"
ve Ned'e baktı. "Yaptığım şey için üzgünüm."

Ned sonuçtan çok memnundu ve cevap veremedi. Babasının elini tuttu
ve arkadaşları etrafını sardı.

"Al," dedi Cassidy aniden, Ned'e beş tane bir dolarlık banknot uzatarak.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Bay Wilding.

"Sanırım onun. Neyse, dört buçuk tanesi ona ait. Gerisi
faiz. Yastığının altından aldım, benim olduklarını düşünerek. Umarım
bu şeyi bırakırsın."

"Ciddi bir hata yaptın, Cassidy," dedi Dedektif Reilly. "
Zararlar için dava edilebilirsin."

"Umarım beni dava etmezsin," diye sızlandı pansiyon sahibi.

"Bu daha sonra çözebileceğimiz bir soru," dedi Bay Wilding sert bir şekilde. "Hadi,
çocuklar, buradan uzaklaşalım. Otelime gideceğiz ve sonra
Darewell'deki arkadaşlarımıza bir telgraf çekeceğim. "Benden haber almak için çok istekliler."

"Mike'ı tutuklayıp paramı geri alacak mısın, Reilly?" diye sordu Cassidy.

"Belki, daha sonra," diye cevapladı dedektif. "Bunu hak etmiyorsun, yarattığın
sorun için," ve Bay Wilding ile oğlanları sokağa kadar takip etti.

"Ama Ned, saklanmana sebep olan o suçlama değildi, değil mi?" diye sordu babası yürürken.

"Hayır--hayır--" diye cevapladı Ned dedektife bakarak. "Sanırım başka bir suçlamayla aranıyorum?"

"Başka bir suçlamayla mı aranıyorum? Ne demek istiyorsun?"

"Neden Mt. Olive Oil Well Company'den biraz hisse senedi aldım," diye açıkladı Ned, hala dedektife bakarak. "Bunu aracılar Skem'den
& Skim'den aldım. Rakamlardaki bir hatayı düzeltmek için geri döndüm ve
şirketin kaçtığını ve
posta yetkililerinin ofislerden sorumlu olduğunu gördüm. Müfettişin, hisse senedinin iki yüz hissesini satın almış genç bir adamı aradıklarını söylediğini duydum ve bunun ben olduğumu biliyordum, bu yüzden
kaçtım. Tutuklanmak istemiyordum. "Ama şimdi aldırmıyorum!" diye devam etti, hisse senedini cebinden çıkarıp babasına uzatırken. "İstersen beni hapse atabilirsin," dedektife dönerek. "Etrafı dolanmaktan yoruldum."

"Şu kağıdı görelim mi?" diye sordu memur ve okuyabileceği
bir ışığa götürdü. Üzerine bakarken yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Vay canına, kesinlikle boşuna büyük bir korku yaşadın," diye belirtti Ned'e.

"Nasıl?"

"Davayla ilgili her şeyi biliyorum. Üzerinde çalışmaya yardım ettim. Boston'da Skem & Skim'i bulduk ve tutuklular."

"Peki ya benim hakkımda? Müfettişin bahsettiği iki yüz hisse senedi hakkında?" diye sordu Ned endişeyle.

"Sanırım iki bin hisse senedi söyledi, ama muhtemelen onu yanlış anladın," diye devam etti Bay Reilly. "Evet, işlemlere karışmış genç bir adam vardı. İki bin hisse senedinin sahibiydi. Aslında hepsi buydu ve dolandırıcılığı yapan
başlıca kişilerden biriydi. Onu hala arıyoruz. Aman oğlum,
bu kağıt hiçbir şeye değmez. Seni dolandırdılar. Mt. Olive Oil Well Company'de John Denton'a verilen sahte iki bin hisse senedi dışında hiçbir hisse senedi yok, ki bu da aradığımız diğer dolandırıcının adı.
Ve böylece müfettişin seni kastettiğini mi düşündün?"

"Ben öyle düşündüm ve bu yüzden kaçtım. Tutuklanmak ve
babama rezalet çıkarmak istemedim."

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Bay Wilding. "Ama artık her şey bitti, Ned. Bu arada
nasıl oldu da yaşamayı başardın?"

Ned, babasının oteline yürürken onlara hikayenin bir kısmını anlattı,
ve geri kalanını içeride anlattı, teyzesinin ayrıldığı andan itibaren pansiyonun zeminini ovuştururken buldukları ana kadar,
ipten aşağı kaçışı dahil.

"Ve valiziniz bizde!" diye haykırdı Fenn. "Otelimizde."

"Birinin gelip çaldığını düşündüm," diye cevapladı Ned. "Tutuklanmaktan
korktuğum için sormaya çekindim. Sandığımı almaya bile cesaret edemedim."

"Depoda güvende," dedi Bart, "ama bunun için depolama
ücreti ödemeniz gerekecek. Eh, eh, bu iş nasıl oldu!"

"Bir yerine iki gizemi çözdük," diye belirtti Frank. "İşte William annesine geri dönmeye hazır," ve Ned'e William'ın kim olduğunu söyledi.

"Öyleyse bu öğleden sonra Cassidy beni almaya geldiğinde beni izleyen çocuk
sen miydin?" diye sordu Ned. "Bir dedektif olabileceğinden korktum ve bu yüzden
kim olduğumu kabul etmedim."

"Sabah eve doğru yola çıkacağız," diye ilan etti Bay Wilding.

"Ve belki de orada daha fazla başımıza bela açacağız," diye araya girdi Fenn.

"Nasıl?" diye sordu Ned. "Başka bir bela olursa
hemen bitirmek istiyorum."

"Okul kulesini havaya uçurduğumuzdan şüpheleniyorlar!" diye haykırdı Frank.

"Ah, o!" diye bağırdı Bay Wilding. "Sanırım sana bunu söylemeyi unuttum,
Ned'i düşünmekle o kadar meşguldüm ki. Her şey açıklığa kavuştu!"

"Nasıl?" diye sordu Bart.

"Bunun Peter Sanderson adında kötü bir çocuk tarafından yapıldığını öğrendiler. O, bunun bir dinamit kartuşunu patlatmak için yapılmış bir şaka olduğunu düşünmüştü, ama öyle olmadığını öğrendi. Islah evine gönderildi ve babası büyük bir
zarar faturası ödemek zorunda kaldı. Bu sabah Fenn'in babasından bir mektup aldım,
bana her şeyi anlatıyordu. Böylece siz çocuklar her şey yoluna girmiş olarak
eve gidebilirsiniz."

"Ve William'ı da yanımıza alacağız," dedi Bart.

"Evet, elbette. Sanırım William'ın dertleri de bitti.
Bankada bir çocuğa ihtiyacımız var ve bence o faturayı ödeyecek," dedi Bay Wilding
güldü.

Hepsi o kadar heyecanlıydı ki o gece hiçbiri iyi uyuyamadı, ama
erken kalktılar ve Darewell'e doğru yola koyuldular.

Ned, babasının yüz doları kaybettiği için pişmanlık duymasını bekliyordu, çünkü Dedektif Reilly paranın
asla geri alınamayacağını söyledi. Ancak Bay Wilding, Ned, ebeveyninin ne hissettiğini merak ederek şunu söyleyene kadar buna değinmedi:

"Sanırım ben pek iş adamı değilim, baba."

"Neden?" diye sordu Bay Wilding gülümseyerek.

"Neden, ilk iş olarak yüz dolarımı kaybettim."

"Tam olarak kaybetmedim, Ned, ama sen onu elde edemedin. Yüz dolar değerinde deneyim satın aldığınızı düşünebilirsiniz ve bence
paranızın karşılığında oldukça fazla şey elde ettiniz."

"Kesinlikle öyle yaptım," diye cevapladı Ned inançla.

"Bu arada," diye devam etti babası. "Teyzenizden bir telgraf aldım. Chicago'daki yeğeni ilk başta düşünüldüğü kadar hasta değil ve Bayan Kenfield yakında eve geliyor. Siz oğlanların kalıp onu ziyaret etmenizi istiyor. Amcan bir hafta içinde Avrupa'dan dönecek."

"Sanırım bir süreliğine eve gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Ned.

"Her şey yolunda gitti," dedi Bart, Fenn ile birlikte
varış noktalarına yaklaşırken arabanın pencerelerinden bakarak
otururken.

"Evet, her şey yolunda ama Frank," diye cevapladı Fenn. "Son zamanlarda garip davranıyor," dedi ve arabanın diğer tarafındaki bir koltukta tek başına oturan arkadaşına doğru başını salladı.

"Acaba derdi ne?" diye sordu Bart.

"Bunu öğrenmek istiyorum. Kesinlikle garip bir şey," diye devam etti Fenn.
Gizemin ne olduğu, bu serinin üçüncü cildinde anlatılacak, adı da "Frank Roscoe'nun Sırrı" olacak.

Biraz sonra tren Darewell deposuna girdi. Çocukları karşılamak için epey bir kalabalık vardı, çünkü hikayeleri kısmen biliniyordu. Bay Wilding, Ned'in arkadaşlarının ailelerine, gizemin çözüldüğünü ve sorunun sonunda bittiğini telgrafla bildirmişti.

"Harika oyuncular gördün mü, Fenn?" diye sordu Jennie, çocukları selamlarken. "Bana her şeyi anlat."

"Gördüğümüz tek oyuncu, 'Harika Kuş Bülbülü' John Newton'du," diye cevapladı Fenn, "ve onu orada bıraktık. Kesinlikle ıslık çalabiliyor."

"Ah, bize her şeyi anlat!" diye yalvardı Alice. "Herhangi bir kaza gördün mü?"

"Zamanım yoktu," diye cevapladı kardeşi. "Ama eve gel. Halkı görmek istiyorum."

Orada, platformda toplanıp, konuşarak, gülerek ve onlarca soru sorup yanıtlayarak ilerleyen erkek ve kızlardan vedalaşacağız. Kalabalıkta sadece ikisi oldukça sessizdi. Kasvetli ve depresif görünen Frank ve William. Ancak William sadece annesini ve kız kardeşlerini yakında göreceğini bilmenin verdiği büyük mutluluktan sessizdi. Uzun zamandır ayrı olduğu onlardan. İki saat sonra yanlarındaydı ve arkadaşlarının onu nasıl bulduğunu ve Ned'in kaybolmasının onun yardımıyla garip bir şekilde çözüldüğünü anlattı.

SON

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

--Değiştirilen Tablo İçindekiler sayfa numaralarının gerçek sayfa numaralarına göre
metinde, Bölüm XXVII (203 idi, şimdi 216), XXVIII
(209 idi, şimdi 222) ve XXIX (216 idi, şimdi 229) için.

Project Gutenberg'in Ned Wilding'in Kayboluşu'nun Sonu, Allen Chapman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NED WILDING'S DISAPPEARANCE ***

***** This file should be named 37673.txt or 37673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/7/37673/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
