*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Life (Bir Hayatın Hikayesi)
Yazar: J. Breckenridge Ellis
Yayın Tarihi: October 9, 2011 [EBook #37677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Life, by J. Breckenridge Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Life

Author: J. Breckenridge Ellis

Release Date: October 9, 2011 [EBook #37677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: MRS. O. A. CARR]

BİR HAYATIN HİKAYESİ

J. BRECKENRIDGE ELLIS

YAZARI

"BİR SERFİN RUHU", "KRALLARIN KORKUSU VE ENDİŞESİ", "HOLLANDA KURTLARI", "ŞEM", "ADNAH", "ARKINSAW KUZENLERİ", "İKİZ YILDIZLAR",
"GARCILASO", "JEHU GÜNLERİNDE", "KRAL SAUL", "LEYLEK YUVASI", "KIRMIZI KUTU İPİ", VB.

BASIM

REYNOLDS-PARKER CO.

SHERMAN, TEXAS

1910

KIZLARINA

ve

CARR-BURDETTE KOLEJİ

BAYAN CARR'IN EV HAYVANINA - BEYNİNİN VE KALBİNİN

ÇOCUĞU

BU CİLT İÇERİĞE ADANMIŞTIR.

GİRİŞ.

I. BİR KENTUCKY KIZI.

II. İDEALLER.

III. BİR KENTUCKY ÇOCUĞU.

IV. BİR OKUL KIZININ NOT DEFTERİ.

V. BİR ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ.

VI. SEVGİ VE FEDAKARLIK.

VII. "GİDECEĞİM."

VIII. BİR İNGİLİZ SÜMBÜLÜ.

IX. UZUN YOLCULUK.

X. MELBOURNE'DEKİ YAŞAM.

XI. AVUSTRALYA'DAKİ YOĞUN YILLAR.

XII. TASMANYA'DAKİ DENEYİMLER.

XIII. DOĞU'DA SEYAHATLER.

XIV. KENTUCKY VE MISSOURI'DEKİ ÇALIŞMALAR.

XV. MISSOURI ÜNİVERSİTESİ'NİN KADIN MÜDÜRÜ.

XVI. İDEALİN PEŞİNDE.

XVII. İDEALİNİ BAŞARMAK.

XVIII. BİR YAŞAMIN TAÇLANAN ANITI.

GİRİŞ.

Herhangi bir hayatın hikayesi, eğer tam olarak tasvir edilirse,
kurgusal bir rüya-hayaletin hikayesinden daha ilginç olmalıdır. Gerçekten yaşamış birini duyduğumuzda, gözlerimize vuran güneş ışığının, penceremize çarpan yağmurun, kısacası, çiçekler ve devedikenleri gibi her yerde yetişen sevinçlerin ve üzüntülerin, dünyanın dramasındaki o gerçek karakter tarafından bilindiği hissine kapılırız. Bu nedenle, bir ölçüde, bizim deneyimimiz ve onun deneyimi ortak olduğundan, onun hayatı, bizi birçok noktada etkilediği ölçüde, kendi yoluna tek başına devam ederken, bizi yeni ilgi ve öğretim alanlarına götürmelidir.

Bu, herhangi bir hayat için geçerlidir, eğer onu bütünüyle bilebilseydik. Ancak, seçilen hayat, bebekliğin alacakaranlık şafağından hayatın alacakaranlık sonuna kadar, kesin bir arzu ve ilham verici başarının düz bir çizgisinde ilerleyen bir hayat olduğunda, bunun ne kadar daha çarpıcı bir şekilde doğru olduğu görülür. Bu kitabın amacı, böyle bir hayatı, çocuk odasındaki küçük yataktan, zayıflık ve gözyaşları yatağı, gözyaşlarına ve zayıflığa rağmen neler başarılabileceğinin göstergesi olan o hayata bir anıt gibi duran devasa tuğla ve taş yığınına kadar izlemektir. Bu hayatın hikayesinde heyecan verici sahneler ve uzak yolculuklar bulunacaktır; romantizm eksik olmayacaktır; burada ve orada ünlü erkek ve kadınların yüzleri bir anlığına belirecektir; gençliğin ve umudun çiçek açması üzerine savaşın gölgeleri düşecektir. Tüm bu gerçeklikler gerçeğin renkleriyle sunulacaktır. Ancak bir hikayenin bağlantılı bağlantılarına olan ilgiden daha derin bir şey burada bulunacaktır; daha geniş faaliyetlere yol açan nedenleri keşfetme çabamız olacaktır. Eylemi harekete geçiren güdüleri keşfetmeye ve açıkça ortaya koymaya çalışırken, konudan kendimizi uzak tutmaya çalışacağız, hiçbir kusur bulmayacak ve hiçbir övgüde bulunmayacak, inançları ve hırsları tanımlayacağız, çünkü bunlar bizim değil, Mattie Myers'ın inançlarıydı ve onu anlamak için bunları anlamak gerekir. İstenilen sonuca ulaşmak için onun çalışmalarını ve onu tanıyanların görüşlerini dikkate almak yeterli olmayacaktır. Mümkün olduğunca, eski günlüklerinden ve bol miktardaki mektuplarından kendisi konuşacaktır. Biyografi yazarı olarak, mücevheri kendi ışığıyla parlatacak olan kişi ben olacağım. Yine de, hikayesi tam olarak anlaşılabilecek hiçbir hayat yoktur, ancak temas ettiği diğer hayatlar hakkında bilgi edinilirse. Mevcut hikayede, bu gerçek çoğunluğun hayatlarında bulunandan daha geniş bir öneme sahiptir. Burada Kentucky, Missouri, Teksas, Avustralya, İngiltere ve Levant gibi birbirinden çok uzaktaki sahneler resmedilecek.

BİR HAYATIN HİKAYESİ.

BÖLÜM I.

KENTUCKY'Lİ BİR KIZ

"Uzun yaşayacağına inanmıyorum," dedi siyah hemşire, başını kederle sallayarak. "Çok zayıf ve güçsüz ve neredeyse her gece
ağlıyor!"

Hemşire, eski Kentucky kasabası Stanford'da yaşayan küçük Mattie Myers'tan bahsediyordu. Çocuk nadiren çocuklara özgü sporlarla meşgul olarak görülüyordu. Ciddi, sessiz ve düşünceliydi. Tek eğlencesi bebeklerden oluşan ailesindeydi; her zaman onların
öğretmeniydi ve her gün onun yanına okula gidiyorlardı. Arkadaş olarak, kendisinden çok daha yaşlı olanları seçerdi ve saatlerce oturup, teolojik tartışmaları ayık bir şekilde dinler, çocuk aklıyla, bilgili adamların argümanlarını tartardı.

Annesi ölmüştü, ama Mattie onun sempatik dokunuşunu ve
şefkatli gülümsemesini hatırlayabiliyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayatı ölümün gölgesinden
çıkmış, yeni kayıplarla gölgelenmişti. Birbiri ardına, iki kız kardeşi ondan alınmıştı. Sonra, tek yakın arkadaşı olan erkek kardeşi, öğretmenlik yapmak için başka bir kasabaya gitti. Mattie, zengin babasının büyük evindeki tek genç kişi olarak buldu kendini.

Elbette, tüm ilgiyi gördü; en ufak istekleri bile yerine getirildi; dul babasının sevgisi, onun kayıpları nedeniyle iki kat daha fazlaydı.

Ama küçük kız çok yalnızdı. Çiçekler ılık Kentucky esintilerinde kokularını yaydığında, ona üç mezar hatırlatıldı;
ve güneş ışığı Lancaster'a doğru giden düz yolu yaldızladığında,
sanki kardeşi Joe onu gelip sevgi dolu göğsüne sokulmaya çağırıyormuş gibi hissetti.

Stanford'daki büyük ev her dönüşte ona annesinin ayak seslerini, kız kardeşlerinin sonsuza dek susmuş seslerini ve ilk kez kendisini ayrı bulduğu sevgili kardeşini hatırlatıyordu. Gecelerin sık sık gözyaşlarına tanık olması bir mucize mi?
İçinde, kardeşine gitmek için yoğun bir arzunun
büyümüş olması garip mi? Bu isteğini babasına bildirdi ve kardeşi de
planda ona destek oldu. Neden okul yılı boyunca Joe'nun yanında kalmıyordu?
O zaman tatilleri birlikte evde geçirebilirlerdi.

Zengin ve nüfuzlu baba Henry Myers bu teklifi düşündü. Hırslı bir adamdı. Oğluna kapsamlı bir eğitim vermek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı. Şimdi, küçük Mattie'nin öğrenmeye yatkın olduğunu görmekten memnundu. O sadece sekiz yaşındaydı ve yine de, kardeşinin arkadaşlığında, yeterli koruma bulacağını hissediyordu. Dahası, sekiz yaşında bir çocuk genellikle yatılı bir okula uygun bir şekilde gitmezken ve bu kadar küçük birini yabancıların arasında yaşamaya göndermek en iyisi olmasa da, Mattie sıradan bir çocuk değildi.

Annesi de sıradan bir kadın değildi. Mary Burdette, dünyaca "Bob Burdette" olarak bilinen kuzenininkine benzer şekilde, kültürlü ve özgün bir zihne sahipti.
Bayan Mary Burdette Myers öldüğünde, Mattie'nin kaybını takdir edemeyecek kadar küçük olduğu düşünülüyordu. Elbette, bu kaybı tam anlamıyla değerlendiremiyordu, ancak gölgesi kızlığına düşmüştü. Bu ölüm ve kız kardeşlerinin ölümü onu ciddileştirmiş, ölüm ve ölümsüzlük üzerine zorunlu düşüncelere sürüklemişti. Neredeyse olgunluk günlerine yaklaşmışken yazdığı mektuplar, siyah yas bandının bulunduğu solmuş küçük zarfların içinde bulunur.

Hayır, Mattie'yi kardeşi Joe'nun onu koruyacağı Lancaster'a göndermenin bir tehlikesi yoktu.
Babası buna razı oldu.

Varlıklı bir adam tarafından beslenen okul öğretmenliği tutkusu, İç Savaş'tan önce Güney'de nadir görülen bir şeydi; ya da en azından Kentucky'de nadir görülen bir şeydi. Yine de bu Joe Myers'ın tutkusuydu ve hayatını bu tutkuya adadı. Doğal bir öğretmendi ve Mattie,
her şeyden çok ona hayranlık duyuyordu, her şeyde onu taklit ediyordu. Onun
sevdiği şeyleri o da seviyordu ve onun yapmak istediği şeyleri o da yapmayı amaçlıyordu. Genç adam müziğe çok düşkündü--küçük kız kardeşi de öyleydi. Lancaster'da bir akademi açtı--Mattie ilk okulunu kurdu, gördüğümüz gibi--bir bebek koleji.

Sonunda Mattie'nin Joe'ya gitmesine karar verildiğinde, onun
sevinci büyüktü.
Daha sonra hatırladığı o birkaç altın çocukluk saatinden bazıları o zaman geldi. Gitti--turna boşuna çağırmamıştı--ama bebeklerini evde bırakmadı. Kardeşi Joe Myers'ın yanında yatılı olarak kaldı ve eğitimi ciddi şekilde başladı.

Daha sonra, "Sadece sekiz yaşındaydım," dedi, "yatılı bir okula girdiğimde; bebeklerden oluşan tüm ailem benimle birlikte kaydoldu."

Lancaster ve Stanford farklı ilçelerde olmalarına rağmen birbirlerinden çok uzak değildi.
Cuma akşamı eve gitmek ve pazartesi sabahına kadar orayı ziyaret etmek kısa bir yolculuktu. Ama tabii ki bu ziyaretler haftalık değildi.

Yanında kalacak Joe vardı ve bu ikisi birbirlerinin arkadaşlığından asla bıkmazlardı. Alacakaranlık saatlerinde genç öğretmen flütünü çalardı ve küçük kız tüm ruhuyla dinlerdi,
onun müziğini kesin kararlara dönüştürürdü. Tıpkı hayatını öğretmeye adadığı gibi, o da öyle yapardı. O sekiz yaşındayken amacını ilan etti. Bir okulda öğretmenlik yapacaktı - kızlar için bir okul. Bu asla değiştirmediği bir amaçtı.

Böylece yıllar geçti, okul aylarında kardeşiyle ve her yaz yeniden bir araya gelen aileyle tatlı bir arkadaşlık içinde. Mattie güçlenmiyordu. Siyah hemşire hala başını iki yana sallıyordu. "Yaşayacağını hiç düşünmemiştik!" diye sık sık ilan ediyordu, sonraki yıllarda.

Bu arada Mattie hala kendisinden çok daha büyük olanlarla ilişki kuruyor, dini farklılıklar hakkında konuşmaktan hala zevk alıyordu. On sekiz yaşındayken, arkadaşlarının çoğunun evli veya ölmüş olduğunu söylerken bulacağız, bu da kendisiyle kendi yaşındaki kızlar arasında hiçbir yakınlık olmadığını gösteriyor. On iki yaşındayken hayatında bir değişiklik oldu. Lancaster'daki çalışmalarını o kadar titizlikle sürdürmüştü ki, onu üniversiteye göndermeye karar verdiler. O zamanlar, babasının inancına göre kızlar için en güçlü kolej, Kentucky, Harrodsburg'daydı. İsmi "Kızlar Koleji"ydi. Mattie'nin kardeşi ve babası, onun başarılarından haklı olarak gurur duyuyorlardı ve hala onu iyice eğitim alma arzusunda teşvik etmeye kararlıydılar, onu "Kızlar Koleji"nin Başkanı John Augustus Williams'ın talimatıyla Harrodsburg'a gönderdiler. Yabancılar arasında, artık evinden uzakta, yatılı olarak Mattie hem kendine güven ruhunu hem de başkalarına karşı çekingen tavrını, çocukluğunda her zaman gösterdiği iki özelliği, vurgulanmış buldu. Harrodsburg'daki altı yıl, önceden tasarlanmış ideallerini güçlendirmeye ve derinleştirmeye hizmet etti. John Augustus Williams, Joe Myers'ın başlattığı işi sürdürdü. Harrodsburg Başkanı, Lancaster profesörü kadar öğrenmeye adanmıştı; ve daha da derinlerine nüfuz etmişti. Gerçekten de, mesleğinin onurunu yücelten, bir öğretmen olarak ne kadar başarılı olursa, başkalarının hayatlarına o kadar çok
kutsayacağının bilincinde olan olağanüstü bir adamdı. Pazar günü üniversiteli kızları kiliseye kadar takip edebiliriz. Mattie Myers, düz yeşil yün elbisesiyle, muhteşem saç takımıyla, koyu kahverenginin izin verdiği kadar sade bir şekilde düzenlenmişti. Ciddi kaşların altından çıktığı
temiz ve gösterişsiz şapkayı,
ve her zaman parlak ve zeki gözleri görüyoruz. Onun güvenen adımlarını;
çok ince olan formunu; aşırı çalışmaktan biraz yorgun olan yüzünü fark ediyoruz. Main Caddesi'ndeki bu kiliseye girip, genç hanımların, güzellik olmasa bile, parlak bir kadınlık dikdörtgeninde oturmalarını izlemeyecek miyiz?

Genç din görevlisi öğrencileriysek, Üniversite'ye gidiyorsak, kesinlikle bunu yapacağız! Ne yazık ki, genç Oliver Carr bizimle giremez, çünkü o hala May's Lick'te; ama boş verin, hemen Latince'nin nasıl olduğunu öğrenmek için aşağı inecek! Genç erkekler için Üniversite'yi, genç hanımlar için bir kolejin bulunduğu aynı kasabaya getiren ne mutlu bir talih? Bunu da hemen anlayacağız.

Her neyse, Mattie Myers burada oturuyor, nezaketle dinliyor, öyle görünüyor ki -umarız çalışmalarını düşünmüyordur- Dr. Robert Richardson, Robert Graham veya Robert Milligan - hepsi Üniversite'deki öğretmenler (aralarında "Robert" favori bir isim gibi görünüyor) - vaaz veriyor ve vaaz veriyor. Ne hakkında? Elbette, kurtulmak için ne yapmamız gerektiği konusunda. Ve Mattie hevesle dinlerken -çünkü elbette dinler- bu seçkin adamların babasıyla tamamen aynı fikirde olduğunu, kurtulmak için ne yapmamız gerektiğinin Petrus'un yapmamız gerektiğini ilan ettiği şeye çok benzediğini -hatta tam olarak Petrus'un ilan ettiği şeyin ta kendisi olduğunu görür. Gerçekten de, bu zayıf, dik kızın aklından
çok uzak, düz yeşil elbiseli ve ihtişamı gizlenmeyi reddeden saçlarının altında -Kentucky "kurbağa diyarlarından" herhangi bir genç adamın hayatının ayrılmaz bir parçası olarak girmesi aklından bile geçmiyor!

[İllüstrasyon: Başkan Jno. Aug. William. Daughters College. Harrodsburg Ky]

Bu çocuk için gündüz düşleri için çok az zaman var!--Çok az zaman ve hiç
eğilim yok. Çalışma--onun için her zamankinden daha derin ve daha ısrarcı bir çalışma; lambalar söndükten sonra geç saatlerde, uzun saçlarla pencerede oturmak, aydan ödünç almak - bu da çok kısa bir
zamanda gözlükler demek! Çalışma - her zamankinden daha dalmış ve dalmış bir çalışma, öğle teneffüsünde, sabahın erken saatlerinde, tatillerde - form zayıflayana, yüz solgunlaşana kadar; ve aslında, daha fazla endişelenmesi gerekir, yoksa tüm bunlar
acı ve hayal kırıklığıyla sona erer!

Vaaz neredeyse bitmek üzere. Kaçırdığınız için üzgün müsünüz? Bir buçuk saat oldu bile! Okul kızları dik sırtlı sıralarda huzursuzca hareket ediyorlar mı? Umarız mezhepsel "pozisyonların" bu
araştırıcı incelemesiyle eğlenirler. O kilise
binasının onlara ne kadar da yeni göründüğünü! Neden, sadece birkaç yıl önce -yani 1850'de- tamamlanmıştı. Bir zamanlar iki inanan topluluğu
Harrodsburg'da bir araya gelmişti; biri kendilerine "Hristiyanlar" diyen Barton Stone'un takipçileri tarafından organize edildi, diğeri John Smith ve John T. Johnson'ı Baptist kilisesinden takip eden "müritler". Hristiyanlar evden eve buluştular; "müritler" South Main ve Depot caddelerinin köşesindeki eski binada, meydanın hemen karşısında. Her biri diğerinden şüpheleniyordu ta ki bir gün aynı şeyleri öğrettiklerini, aynı gerçeklere inandıklarını, kısacası inanç ve uygulamada kan kardeşleri olduklarını öğrenene kadar. Böylece bir araya geldiler ve Mattie'nin gittiği kiliseyi kurdular. Her pazar geliyor; ve her pazar, onu yakından incelerseniz, biraz daha solgun, biraz daha zayıf olduğunu göreceksiniz. Çok fazla çalışıyor! Eğer bu yıl da böyle devam ederse, sonu gelecek. Kızın doyurulamaz bir gerçek açlığına maruz kaldığını görüyoruz. Hayatını cinselliğini öğretmeye adaması gerekmez mi? Şimdi zihni depolamanın zamanıdır. John Augustus Williams onu teşvik eder, anlatılmamış
bilimsel zorluklara sürükler; gücünün ne kadar az olduğunu fark etmesini sağlar;
sonra ona kendine yardım etmeyi öğreterek yardımcı olur. Ona yardım etmediği bir şey vardır:
fiziksel güçlerini yönetmesi. Şapelde
"kızlarının" önünde dururken şu fikri vurgular:

"Öğretmenlik kadının mesleği ve doğal mesleğidir. Bu nedenle hiçbir kadın, öğretmeyi ve gençleri yönetmeyi öğrenene kadar
iyi eğitimli olduğunu veya yaşamında uygun alanı için eğitildiğini iddia edemez. Onu okul ortamına hazırlayan öğrenme, aynı zamanda onu en yüksek
toplumsal ve ev içi pozisyona hazırlar. Böyle bir eğitimle zaman kaybedilmez, öğrenci asla profesyonel bir öğretmen olmasa bile."

Bu fikirlerin dile getirilmesinin kızın kararlarını güçlendirmesi şaşırtıcı değil. Günlük hayatında karşılaştığı en bilgili adam, cilalı bir konuşmacı, zarif bir yazar, doğru bir çevirmen; "John Smith'in Hayatı" adlı el yazmasının sayfalarını okuyan, sınıfının anlayabileceği biri;[1] Pentekost'a geri dönüş yolunu gösteren bir vaiz. Dudaklarından bilgelik akıyordu ve dudakları öğretmeyi kadının "doğal mesleği" olarak ilan ediyordu.

Ve bu öğretimin nasıl yapılacağı - kısacası, eğitimin ne anlama geldiğine dair anlayışı - sözünü haklı çıkardı. Tekrar tekrar şöyle dedi:

"Kendi ve öğretmeninizin çalışmalarının başarısını belirleyebileceğiniz yanılmaz bir ölçütünüz var. Eğer kalbinizde gerçeğe karşı daha büyük bir duyarlılık, saf güzelliğe karşı daha canlı bir takdir, erdeme karşı daha derin bir saygı, iyiliğe karşı daha sıcak bir sevgi ve Tanrı'ya karşı daha yüce bir bağlılık hissediyorsanız, emeklerinizi son derece başarılı olarak değerlendirin; ancak eğer başarılarınız, ne kadar çeşitli ve kapsamlı olursa olsun, sizi mizaç olarak daha az sevimli veya düşünce olarak daha az saf hale getirecekse, arkadaşlarınıza karşı daha az hayırsever veya Tanrı'ya daha az bağlı hale getirecekse, o zaman
boşa çabalamışız demektir ve öğreniminiz de boşa gitmiş demektir."

Böyle bir öğretmen için her yıl, kalemin herhangi bir eserinden çok daha derin ve kalıcı olan tatlı etkilerle dolu bir kitap yazılır.
Kız bunu anladı; bu yüzden bir öğretmen olma kararlılığı büyüdü ve olgunlaştı; gerçekleri aktarmak için değil, gerçekler aracılığıyla öğrenme ve hakikat sevgisini aşılamak için.
Dünyayla temasa geçmek ve kişisel etkisinin dalgasını, bir fikrin düşünce denizinde oluşturduğu sonsuz mesafenin büyülü çemberlerine göndermek istiyordu. Kızların, birçok kızın, sayısız kızın, onu tanıyarak hayata dair daha yüksek bir görüş elde etmesini;
dünyaya daha tam olarak girmesini istiyordu. mirasını onun hizmeti aracılığıyla devraldı. Öğretmen ve öğrenci ilişkisinden başka hiçbir ilişki bu ruhsal etki devresini birbirine bağlayamazdı.

Öğretmenler--dünya o günlerde onlarla doluydu, tıpkı şimdi olduğu gibi; yüklerinin altında eğilen, işlerinde sadece geçim kaynağı arayan ve talih güldüğünde ders kitabını bir kenara koyup masayı kapatmaya hazır olan öğretmenler: günlerinin saat dörtte sona erdiğini ve mutluluklarının tatilin şafağında olduğunu gören öğretmenler. Ancak
her zaman, işlerini Williams'ın kendisininki gibi gören ve Mattie'nin durumunda olduğu gibi, zorunluluktan
arzulanmadan geleceğin sunabileceği tüm kariyerler arasından seçen birkaç öğretmen olmuştur.

Ancak, bir öğretmenin egemenlik alanının bu en yüksek hırslarının kızın zihninde on ikinci yılında kesin bir şekil aldığını kastetmiyoruz; çünkü
bakın! Artık on iki değil, on üç yaşında - on dört - on beş - ne kadar da hızlı
eğitimini alıyor! - on altı -

Ve sonra darbe indi - öyle olacağını söylemiştik! - saatlerce geç, düşünceler çok yoğun ve gözler çok fazla yorulmuştu! Sonuçta, boşuna mı oldu? Şimdi engelli bir kuş gibi evine geri uçmalı; yüksek fikirler
bir labirentte kaybolmuş, kesin amaçlar çılgın bir
ateşte beyaz-ateşle
birleşmiş.

Sadece bu değil, aynı zamanda yaşamsal gücünün aniden çökmesiyle, kendi zayıflığıyla ilgili umutsuzluğu anlayacak kimse yok, aslında onu tek anlayan o kardeş Joe hariç. Annesi ve babası ikisi de öldü, şimdi; ve onun başarılarıyla gurur duyan kız kardeşler - çünkü Kız Koleji'nde
Gençlik Yılını bitirmişti - onun
tatmin olmamasına şaşırıyorlar. Bu yeterli değil mi? Zaten "eğitilmiş."

Ve on altı yaşında; ve mirası ona gelecekte zorunluluktan kurtulma özgürlüğünü garanti ediyor. Doktorlar, çalışmalarına devam edebilmesinin uzun zaman alacağını söylüyorlar - en azından bir yıl; belki iki. Ama bu önemli mi?
İki yıl içinde reşit olacak ve zengin olacak, ya da neredeyse öyle, kendi başına.

"Ve sonra," dedi kardeş Joe, "ona zengin bir koca bulacağım ve
hayatı boyunca güzelce yerleşmiş olacağını göreceğim!"

Joe'nun kendisi evlenmiş değildi; okulda öğretmenlik yapmakla çok meşguldü ve
sevdiği işiyle çok meşguldü; ama vesayetinin sorumluluğunu hissediyordu. Mattie çok hastaydı, ruhu çok kırılmıştı, onun planlarına karşı koyamayacak ya da kendi planlarını
oluşturamayacaktı. Sadece sessizce ve acı çekerek, sonuçtan emin olmadan yatabilirdi.

Onu, başlangıçta bulduğumuz gibi, acı ve gözyaşları içinde bırakarak, o olası kocayı aramak için Mason County'ye bir yolculuk yapalım. Kardeş Joe'nun arzuladığı kadar zengin olmayabilir. Göreceğiz.

[1] Sınıfa okunan Elyazması'nın her cümlesini analiz edip çözümlediği zaman, Bayan Carr sık ​​sık John Smith'ten ve son günlerinde biyografisi için malzeme sağlamak üzere Daughters' College'da ikamet eden John Smith'ten söz ederdi. John Augustus Williams'ın ona İngilizce öğretmesinden her zaman gurur duyardı.

BÖLÜM II.

İDEALLER.

Ama hayır, biyografi yazarı ikinci kez düşündüğünde, bu bölümde May's Lick'e
gitmeyecek. Bu keşif Üçüncü Bölüm için saklı tutulsun. Ve hayatların hikayesini sadece olaylar için önemseyenler, eylemin itici güçleri için değil, isterlerse bu bölümü atlasınlar. Bunu yaparlarsa, bu onların kaybı olacaktır; çünkü hayat, onun gidişatını yönlendiren ilkelerin anlaşılması olmadan nasıl anlaşılır?

İzlemeye çalıştığımız hayatta, olayları şekillendiren üç büyük ilke vardı. Birincisi zaten yükseltildi - kızlara öğretmen olma kararlılığı. Diğer ikisi tanımlanmalı - kişinin ülke hakkındaki düşünceleri ve dini inancı.

O günlerde, "kölelik sorunu" veya "güncel reform" hakkında hiçbir fikri olmayan bir adam gerçek bir Kentuckyli değildi. Eğer birinin köleleri varsa,
çocukları köleliği sadece doğru olarak değil, aynı zamanda çok şanslı ve arzu edilir olarak görmeye eğilimlidir. Ayrıca, kişinin dini her kavşağın kütük okul binasında yargılandığında, evdeki en küçük kızların İncil'in Geri Getirilmesi, Seçim ve Vaftiz hakkında bazı fikirleri vardır.

[İllüstrasyon: "Çok Çalışmak."]

[İllüstrasyon: "Kardeş Joe."]

Mattie Myers'ın damarlarında Güney kanı akıyordu ve o günlerde Güneyli taraftarları karakterize eden tüm o genç coşku ateşiyle Güney'e sempati duyuyordu. Dini ise daha ayrıntılı bir açıklama gerektiriyor çünkü tüm duyguları ve amaçlarıyla ayırt edilemez şekilde harmanlanmış. Mattie'nin niyeti kızlara öğretmen olmak değildi, aynı şekilde İncil'i kendisinin anladığı şekilde yaymak da değildi.

Bu çocuğun inancını tasvir ederken -zamanın sadece güçlendirmeye hizmet ettiği bir inanç- okuyucunun özel inancını etkilemek bizim düşüncemizden çok uzak. Kendi görüşlerinin anlatısını renklendirmesine izin veren o biyografi yazarı görevine layık değildir. Benim inandığım şeyin Mattie Myers'ın hayatıyla, okuyucunun inancıyla ilgisi olmadığı gibi; ve
bu bir hayatın hikayesi, kılık değiştirmiş bir tartışmanın değil.

Ancak aynı zamanda, sadece okuyucunun değil, biyografinin amacının da Mattie'nin inancının o kadar açık ve o kadar adil bir şekilde sunulması gerektiğidir ki, hiç kimse ne olduğunu anlamamazlıktan gelemez. Bunu açıklığa kavuşturmak için elimden geleni
yapacağım. Kızın ve kadının hayatının o kadar büyük bir bölümünü kaplıyordu ki, görmezden gelinemezdi. Stanford'da babasının dizinin dibinde otururken, Lancaster'daki pansiyonun verandasında kardeşiyle birlikte dinlenirken, sahne yolculuklarını yaparken, kısacası, nerede olursa olsun, dinin tüm evreleriyle tartışıldığını duyuyordu. Ve ona hitap eden o evre, ünlü romancının akrabası olan Walter Scott'ın eyaletten eyalete ilan ettiği evreydi.

Bu inancın bir özelliği, onu şevkle kabul eden herkesin, az çok düşmanca, savaşçı hale gelmesiydi. Bunun sebebi, barışı hor görmesi değildi, her ne kadar barış, sonraki yıllarda bazen onun için ölümcül olsa da; ama her elin ona karşı dönmüş gibi görünmesiydi. 1850'de barış isteseydi, bu dilekçe şüphesiz alay konusu olurdu.

Peki neden? Çünkü bu inancın kabulü, tüm inançların, tüm mezheplerin, tüm mezhepsel engellerin sonu anlamına geliyordu. Bu nedenle, tüm mezhepler, Mattie Myers'ın inancının kendilerine karşı elini kaldırdığını hissetti. Walter Scott ve iş arkadaşları Kurtarıcı'nın duasını edip hepsinin bir olması için dua ettiklerinde, eğer bu dua kabul edilirse, _çoğunluk_ haline ne gelecekti?

Yirminci Yüzyılda, yeni bir din başlatmak için sadece bir salon kiralamaya yetecek kadar paraya sahip olmak gerektiği doğru olabilir; Toplumun, Oryantalizmi popülerleştirmek için Dervişlerin dansına gülümsemesi yeterli olabilir; bir kadının bir kitap yazarak, zeki binlerce kişiyi hastalıkların ölümlü zihinlerinin sanrıları olduğuna ikna edebilmesi mümkün olabilir - belki de içgüdüler daha iyi bir kelime olurdu, çünkü hayal gücünden yoksun dört ayaklılar bazen kendilerini hasta "düşünürler". Ancak bu doğru olsun ya da olmasın, 19. Yüzyılın ilk yarısında, Pentekost'un eski dinini yeniden kurma çabasının paradan ve birçok kitap yazmaktan çok daha fazlasına ihtiyaç duyduğu kesindir. Cesaret, kararlılık ve yetenek gerektiriyordu; zulüm ve yanlış tanıtma davet ediyordu.

Bir zamanlar Oliver Carr'ın teyzesi - kendisi de Haç'ın sert bir askeriydi - "Seni mezarına kadar görmeyi, Campbell Kilisesi'ne katılmanı tercih ederim!" demişti.

Bazılarının bu şekilde küçümseyici bir şekilde bahsettiği bu "Campbell Kilisesi" neydi? Ve neden "Campbell"? Ve mezhepler, daha sonra Mormonlar'a baktıkları gibi, bu şekilde adlandırdıkları insanlara neden bu kadar çok baktılar? Ayrıntılara girmeden önce, genel hoşgörüsüzlük gerçeğini vurgulamak yeterlidir. Tanrı'ya kendi tarzında ibadet etmek herkesin hakkıdır; ve hiç kimse bu doğuştan gelen hakkı tartışmaz, yeter ki dini inancınızda onunla aynı fikirde olun. Püritenler, dini özgürlüğü korumak için kendi hayatlarını feda etmeye ve ayrı bir özgürlük isteyenlerin hayatlarını almaya hazırdı.

On Dokuzuncu Yüzyılın ilk yarısında, özellikle de ilk çeyreğinde, farklı mezhepler arasındaki çekişme ve çekişme neredeyse akıl almazdı. Genellikle inanç farklılıklarının çok az olduğu yerlerde, mücadele daha kararlıydı, sanki mezhepsel bütünlüğü koruma olasılığı büyük ölçüde diğer tüm mezheplere karşı bir düşmanlık ruhunu canlı tutmaya bağlıymış gibi. Neyse ki bu düşmanlık ruhu büyük ölçüde yok oldu ve insanlar birbirlerinin boğazına sarılmaya o kadar hazır değiller çünkü farklı yollarla Cenneti kazanmaya çalışıyorlar. Spekülatif görüşlerin farklılıklarını en aza indirme ve İsa Mesih'in yaşamında, ölümünde ve dirilişinde ortaya çıktıkları gibi temel gerçekler konusunda birbirlerine yakınlaşma eğilimi, şüphesiz büyük ölçüde Mattie Myers'ın kabul ettiği ve kabul ettiği dönemde çok fazla acı ve alay konusu olan inancın öncülerinden kaynaklanmaktadır. Walter Scott ve Alexander Campbell'ın "Hristiyan Baptist"te ilk kez görüşlerini ilan etmelerinden bu yana otuz yıl geçmişti. Dini dünyanın dikkatsiz hali 1819'dan önce birçok dindar ve bilgili ruhu üzmüştü. Tanrı'yı ​​arayanları şaşkına çeviren şaşırtıcı karışıklıklara bir çözüm ararken, sevgi dolu bir müjdeyi bitmez tükenmez bir tartışma müjdesine dönüştürmenin anormal durumundan kaçınmaya çalışırken, Thomas Campbell'ın önerdiği çözüm ilk öğrencilerin uygulamalarına ve inancına geri dönmekti. Bu çözüm
Walter Scott ve Alexander Campbell tarafından öne sürüldü. Bundan daha basit ne olabilir?
Herkes İncil'i kabul etmeye istekli olmalı; herkes
diğer her şeyi bir kenara atmaya istekli olmalı!

Öyleyse, kısaca, bu "güncel reformun" işiydi. Bireysel görüşlerin, mezhepsel isimlerin ve dogmaların, zamanın herhangi bir organizasyona bahşettiği o şiirsel atmosferin, ortak bir uygulama kuralının bir arada tuttuğu akrabalar ve arkadaşlarla kaynaşmaktan kaynaklanan o samimi insan ilişkilerinin feda edilmesini gerektirecekti. Bu fedakarlığın bir karşılığı olarak, Apostolik inanca ve ibadet tarzına geri dönme ayrıcalığı, en eski öğrencilerin ayak izlerini yakından takip etmekten kaynaklanan
güven duygusu ve insanlığın Kurtarıcısı'nın duasının gerçekleşmesinde kendi rolünü yerine getirme ayrıcalığı teklif edildi.

Alexander Campbell'ın hayatı bu temel fikre adanmıştı: Dünyanın, dini inançları ve uygulamalarıyla, Mesih'in havarilerinin dudaklarından kurtuluşunun koşullarını tekrar öğrenmek için, bin dokuz yüz yıl geriye gitmesi gerektiği fikri. Campbell'ın kendisi, çölde seslenen bir sesten başka bir şey değildi. Sürekli olarak, "Geriye bakın! Tanrı'nın Kuzusu'na bakın!" diye bağırıyor gibiydi. Kendisi ise, aydınlanmış bir vizyonun, insandaki Tanrı'nın o görkemli görüntüsünü görebileceği bir araçtan başka bir şey değildi. "Bana bakmayın," diyor gibiydi, "Çünkü ben hiçbir şeyim. Ben sadece bir sesim; yeni bir doktrin ilan etmeyen, sadece eskileri duyuran bir ses; sizden yeni bir inanç başlatmanızı değil, eskileri hatırlamanızı istiyor. Geriye bakın! Tanrı'nın Kuzusu'na bakın!"

Ancak dünya geriye bakmak istemiyordu. Tüm mezhepleri ortadan kaldırmaya çalışan bu insanların, kendilerinin en dar mezhep olduğunu haykırıyordu. Tek bir kilise olduğunu ilan eden bu vaizler, "bizi kendi kiliselerine sokmak istedikleri" suçlamasıyla suçlandılar. Sonuç, bitmek bilmeyen tartışmalardı. Mezheplerin birbirleriyle savaş halinde olduğunu gördük; ancak hepsi, mezhep olmadıklarını iddia eden bu insanlara saldırılarında az çok uyumlu hale geldiler.

Campbell ve arkadaşları, vaftizin Havarilerin günlerindeki gibi uygulanması gerektiğini savunduklarında, hemen "Bu adamlar vaftizden başka hiçbir şeye inanmıyorlar" diye haykırıldı. Editörleri, İncil'in kapakları arasında bebek vaftizi örneği istediklerinde, "Onların sadece bir baş dini var - kalplerinin değişmesine inanmıyorlar" diye karşılık verildi. Bir vaiz, vaftiz hakkında Pentekost'ta Petrus'tan daha fazla bir şey söylemediğinde, dinleyicileri "suyun onu kurtaracağına inandığını" söyleyerek uzaklaştılar. Vaftiz hakkında hiçbir şey söylenmemişse, aksine, söylem tüm Hıristiyanların aynı kuralı ve uygulamayı takip etmesi, büyük bir homojen gövdede bir arada yaşaması gerektiği fikrine yoğunlaşmışsa, "Bu aslında vaftizin tek yolunun daldırma olduğunu söylemenin başka bir yoludur." şeklinde suçlanıyordu. Eğer, sayısız tekrarlar, Herkülvari kendini kısıtlama çabaları, tekdüze ısrarlar sayesinde, bu "reformcular", kimsenin suyun onu kurtaracağına inanmadığı ve her Hıristiyanın kalbinin değişeceğine inandığı gerçeğine karşı çıkan kişiyi ikna etmeyi başarmışsa, tüm bu zahmetli ve yorulmak bilmez çabalar boşa gitmiştir.

"Belki de kalbinin değiştiğine inanıyorsundur," sonunda kabul edilecektir, "ama senin kilisen inanmıyor." Ya da "Belki de _sen_ suyun seni
kurtaracağına inanmıyorsundur, ama senin kilisen inanıyordur."

Mesih'in öğrencilerinin görüşleri gerçekten böyleydi, Mattie Myers
bunları ilk elden almıştı. Babası "yeni inançtan" ​​biriydi.
Evinin, en eski anılarından itibaren, "Eski Kudüs İncili"nin sağlam öncüleri için bir toplanma noktası olduğu anlaşılıyordu.
"Rakun" John Smith ve Barton W. Stone o evde onu dizlerinin üstüne çökertmişti.
Çocukluğunda Walter Scott ve Alexander Campbell'ı görmüş ve L. L. Pinkerton'ın belagatini ve Robert Milligan'ın mantığını duymuştu. Tartışılan konuları, her iki tarafın da kendi görüşünde desteklediği argümanları biliyordu ve arkadaşlarının her iddiasını doğrulayan ve düşmanınkileri altüst eden kutsal kitap ayetini gösterebiliyordu. Ailelerin nasıl bölündüğünü; hayat boyu süren dostluklar arasında nasıl küskünlüğün ortaya çıktığını; yanlış anlamanın yanlış tanıtıma, tartışmanın iftiraya ve onaylamamanın nefrete nasıl yol açtığını biliyordu. Öğrencilerin yalvarışları başka ne başardıysa, kutsal kitapların daha yakından incelenmesine ve otoritelerinin daha tam olarak kabul edilmesine yol açtı. Bu kaçınılmazdı çünkü aşağılayıcı bir şekilde "yeni din" olarak adlandırılan şeyin taraftarları tüm pozisyonlarını Tanrı'nın Sözü'ne dayandırıyordu. Hatta bundan daha da ileri giderek Yeni Ahit'te tam olarak sunulmayan hiçbir doktrini benimsemediklerini ilan ettiler;
İlahi olarak yetkilendirilmediği gösterildiğinde, ne kadar değerli olursa olsun, herhangi bir inançtan vazgeçmeye istekliydiler.

Bu tür iddiaları, ilham edilmiş yazarlarınkinden başka herhangi bir kitaba atıf yaparak karşılamak boşunaydı, ta ki bu kitaplar sözlükler ve İncil terimlerinin açıklamasına adanmış sözlükler olmadıkça. 
"Reformasyon"un dostları ve düşmanları gerçekten de sözlüklere gittiler.
Bazen, Polycarp, Chrysostum, hatta Sofokles veya Platon tartışma odasına girebilseydi, uzun uykusundan yeni uyanmış gibi, anadilinde karışık mırıltılar duyduğunu hayal edebilirdi.

Bu korkunç öğrenme ağırlığı altında, beyin bazen sendeledi. Tedbirsizlere, acelecilere, aşırı heveslilere, hayati gerçekler bazen, hadımın suya inerken gösterilmesinde yarı yarıya belirsizleşebilirdi - _eis_, içine; ah! _eis_'in serinleyen gelgiti ima ettiğini hiç unutabilir miyiz? - O zaman, hadım
suya indi; ve orada bırakılmaması için iyi bir özen gösterildi. Hapishane görevlisi de - avluda su yok muydu? Ve Lydia'nın
ev halkı - bir çocuk odasının metresi olduğunu varsaymaya ne hakkı var? Bu tartışmalarda, belagatli Henry Clay bile moderatör olarak hareket edebilir,
A. Campbell'ın belagatini cömertçe takdir eder. Bu yüzden, dediğimiz gibi, tema bazen bir tür Yunan sisi ile belirsizleşebilir; ama bu sisin içinden, sonunda, dikenli tacının altında uysallık ve acı çeken bir yüz yükseliyor - sevgili okuyucu,
Tanrı'nın Oğlu'nun sizin ve benim şanlı taçlar takmamız için giydiği dikenli bir taç.

Burada, muhaliflerinin yüzeysel olarak kabul etmeyi reddettiği bir dinin olması ilginçtir. Taraftarları, yalnızca İncil'deki isimlerle, örneğin Hıristiyanlar veya Mesih'in öğrencileriyle anılmak istiyorlardı. Muhalifleri onlara "Campbellites" diyordu. Bu müritler, kilisenin başlangıç ​​günlerine geri döndüklerini ve orada gerçek inanç ve uygulama standardını bulduklarını iddia ettiler. Muhalifleri, yeni bir din başlattıklarını ve bunun Alexander Campbell günlerinden kalma olduğunu söylediler. Müritler, Tanrı'nın Sözü'ne hiçbir şey eklemediklerini, ondan hiçbir şey almadıklarını; İncil'in sessiz olduğu yerde kendilerinin sessiz olduklarını, İncil'in konuştuğu yerde kendilerinin konuştuğunu; görüş meselelerinde herkesin
istediğini düşünebileceğini, ancak esas meselelerde
birlik olması gerektiğini söyledi. Muhalifler, gerçekte
reformcuların dininin bir baş dini olduğunu ve
merkezi fikrinin vaftiz olduğunu söyledi. "Vaftizin kurtuluş için gerekli olduğuna inanmıyorsunuz," dedi havariler; "o zaman neden vaftiz ediyorsunuz?"

"Aha!" diye eski bir haykırış yükseldi, "suyun sizi kurtaracağını mı düşünüyorsunuz!" Ve sonra gönülsüzce verilen bir taviz, "Peki, _siz_ inanmıyorsanız, kiliseniz inanıyor!"

Kısacası, o zaman, dinin bireysel taraftarlarının, taraftarların bir bütün olarak inanması gereken görüşlere aykırı görüşlere sahip olmalarına izin verildi; ancak aynı zamanda, dinin muhaliflerinin tüm kardeşliğe atfettiği görüşleri benimsediğini iddia eden tek bir taraftar bile bulunamadı! Bu, kasıtlı olarak yanlış tanıtma kararlılığından değil, cömert bir iyi niyet duygusundan kaynaklanıyordu. Bu, kişinin akrabalarını ve arkadaşlarını, sapkın doktrinlerin taraftarlarını bekleyen kaçınılmaz cehennemden kurtarmanın tek yoluydu.

"Tom iyi bir adam," dedi yerleşik düzenin dindar bir taraftarı, Kentucky müritlerinden rahip Thomas Arnold'a atıfta bulunarak, "ama yalan söylüyor ve bunun için lanetlenecek!" Ve sevileni bu lanetten kurtarmanın yolu, onların "yeni dinin" bu İsmaililerinin görüşlerini gerçekten benimsemediklerine, ancak "kalpten Baptist" olduklarına inanmaktı - veya kişinin bakış açısına göre Pedobaptistlerdi.

Thomas Campbell'ın "Beyan ve Hitap"ı 1809'da yayınlandı; ancak Mesih'in müritlerinin ilk genel toplantısı, Kentucky, Lexington'da ancak Eylül 1832'de yapıldı. Herkes böyle bir topluluğun yerel örgütler üzerinde hiçbir yetkisi olmadığını anladı. Hıristiyan askerler, zaferlerini ve yenilgilerini konuşmak ve yeni seferler planlamak için bir araya geldiler. Zaman geçtikçe, John T. Johnson ve John I. Rogers gibi adamlar eyalet evanjelistleri olarak atandılar; ancak fonları sağlamak için bir araya gelen birkaç kilise tarafından desteklendiler.

Mattie Carr, kardeşinin okulunda yatılı okurken, misyonerlik girişimlerinin arkasında genel bir kurul yoktu. Ancak daha sonra Harrodsburg'da bir kongre toplandı ve dört evanjelist işe alındı; bu 1857'deydi. Ertesi yıl on altı kişi işe alındı ​​ve bir yıl içinde kiliseye 1.936 kişi kazandırdılar. Sonraki yıl, yirmi evanjelist inanca 2.020 kişi daha ekledi. "Yeni din" duyulmamış bir hızla büyüyordu ve büyüdükçe, savaş gürültüsü ve silahların çarpışması daha da şiddetleniyordu.

Bu gibi durumlarda, kişi kendi fikrini tartmayı, gerekirse onu diğer insanların fikirlerine karşı bir koçbaşı olarak kullanmayı öğrenir; Kişinin öz güvenin, öz savunmanın, öz iddianın önemini fark etmeyi öğrenmesi. Mattie Myers on iki yaşına gelmeden önce, sonraki yaşamının başlıca amaçları düşünce ve kararlılıkta çoktan kristalleşmişti. Bu ilkelere nasıl bağlı kaldığını ve bunların onu
sonunda nereye getirdiğini izlemek ilginç olacak. Daha önce de söylediğimiz gibi, sayıları üçtü ve az çok
kızlık yıllarındaki yaşam planlarında birleşmişlerdi; Güney'e sarsılmaz bir bağlılık; kızlara öğretmen olma kararlılığı; ve Mesih'in öğrencilerinin yakarışının dünyanın ihtiyacı olduğuna dair bir inanç.

BÖLÜM III.

BİR KENTUCKY ÇOCUĞU.

Siyah dadı, Mattie Myers için uzun bir yaşam beklentisi karşısında şüpheyle başını sallarken, iki çocuk Kentucky, May's Lick'teki köy okuluna geldi. Bunlar, birbirlerine o kadar çok benzeyen ve o kadar
ayrılmaz olan iki kardeşti ki, sıklıkla ikiz oldukları düşünülüyordu. Ancak Oliver Carr, Owen'dan iki yaş küçüktü[2]. Eski aile arabasıyla
kırdan gelmişlerdi ve kırsaldan oldukları gerçeği, hareketlerinde ve giyimlerinde belli oluyordu.

Babaları, hala Lewis County'deki çiftlikteyken, "Öldüğümde onlara bir kuruş bile bırakmazsam, çocuklarımın eğitimini sağlayacağım." demişti. Bu yüzden çiftliğini satıp elde ettiği geliri May's Lick'teki kasaba mülküne yatırdı; ve bu yüzden Owen ve Oliver, May's Lick Akademisi'nin kapısında kendilerini gösteriyorlar. Kasabaya yeni taşınan aile, William Carr ve eşi ile dört oğlu ve üç kızından oluşuyordu. Çocuklardan bu anlatıda önemli olan tek kişi, öğretmene Oliver A. Carr adını veren kişiydi. Ailesinde ve genç arkadaşları arasında "Ollie" olarak daha iyi bilinirdi. Yıl 1857'ydi. Kentucky'nin kan ve servetle gurur duyan tüm gururlu kasabaları arasında May's Lick'ten daha gururlu bir şehir yoktu. Güneybatıdaki beş ilçeden Lexington bile, Mason County'den bu küçük May's Lick kadar onun yüksek doğumunu, güzel atlarını, zenginliğini düşünmüyordu. Carr'ların okul arkadaşları zenginlerin çocuklarıydı. Çocuklar okula kırmızı üstlü çizmelerle, dörtnala koşan midillilere binerek geliyorlardı ve siyah korumaları tarafından karşılanıyorlardı. Kızlar okşanıyordu ve şımartılmıştı, zarif giysiler içindeydiler, zarafet ve ince zevkle doğmuşlardı, hassas zihinlerine "sıradan" görünen her şeye tahammülleri yoktu. Bu tavır üstünlüğü sadece yüzeysel değildi. Gösterişli güzelliğin parıltısının altında kültürün altını vardı.

Doğal olarak, zenginlerin bu çocukları, ister oyun alanında, ister okul odasında olsun, Owen ve Oliver'dan uzak duruyorlardı --ya da "Bud ve Ollie" diye adlandırıldıkları gibi. Öncelikle, onlar yeni gelenlerdi; yine beceriksizlerdi ve giysileri annelerinin aynı
dokuma parçasından yapılmıştı; ve babaları kasabadaki iki otelden birini satın almıştı. "Kendisi çalışıyor!" diye söylendi, acıma veya küçümsemeyle. Ve William Carr'a karşı duyulan duygu, köleler tarafından yapılmadığı için, yedi
çocuğuna da yansıyordu.

Ancak William Carr, sert ve tavizsiz,
eğitimin erkek ve kız çocuklarını en iyilerle aynı seviyeye getireceğine olan inancında kararlı,
otel idaresini üstlenirken, sabırlı ve yorulmak bilmez karısı, günün kaçınılmaz iş saatleri bittikten sonra bile uzun süre dikiş dikti. Yedi çocuğu giydirmek ve eğitmek, kasiyerin sistematik olarak
çalmasıyla birlikte--sorun bu!

Bu, kırmızı üstlü çizmeli oğlanları ve dörtnala koşan midillileri veya ince dantelli kızları, hele ki bunların babalarını hiç ilgilendirmeyen bir sorundur; çünkü onların tüm boş zamanları Henry
Clay'i anmakla ve Kuzey ile Güney arasındaki farkları tanımlamakla geçer--çünkü bu
1857'dir, dediğimiz gibi ve birkaç yıl içinde bir şeyler olabilir.

Ancak her çocuğa kırmızı üstlü, her kıza da gerçek dantel giydirmek verilmez. Elbette, "kendi işlerini yapanlar"ın küstah sınıflandırmasına giren başka aileler de vardı. Carr'ların ders çalışmadığı, L. P. Streater'a okumadığı veya evde yardım etmediği zamanlarda, misket oyununda yardımcı olacak arkadaşlar bulunurdu. Oliver'ın arkadaş edinme dehası vardı ve yapay engeller olmadığında, nazik doğası en çekingen doğanın buzlarını eritirdi. Bazen, Oliver ve arkadaşları yol kenarında spor yaparken, saygıdeğer bir adamın yaklaştığını görürlerdi. Pürüzsüz yüzlü, geniş kaşlı, ağırbaşlı tavırlı, nazik ifadeli. Eğer ateşli bir tartışma zamanıysa, uyarı etrafta dolaşırdı: "Şşş! Şşş! Kardeş Walter Scott geliyor." Yaşlı adam, "Ee, canlarım, nasılsınız, bu güzel sabahta? Okula mı gidiyorsunuz?" diye duraksardı.

Sonra birinin başını okşar ve herkese hoş bir söz söylerdi.
Onun huzurunda kötü niyetler erir ve kötü niyetler düzeltilirdi. Bu sadece okul çocukları için değil, babaları için de geçerliydi. Onun varlığı bile yanlış yapmaya ve yanlış düşünmeye bir azarlama gibi görünürdü. Bazen Akademiye gelir ve öğrencilere hitap ederdi. Oliver matematik dersinde sınıfın başında duruyordu. Bir gün geometri okuduktan sonra, "Yaşlı" Scott, kendisine böyle denirdi -ya da "Kardeş" Scott- kırışık yüzüne sürekli gençlik görünümü veren o zarif gülümsemeyle,

"Genç beyler, Euclid'de iyi ilerleme kaydettiniz. "Oliver, Öklid'i ilk kez duyuyordu, ancak ilk beş Kitaptaki her önermenin telaffuzunu biliyordu ve babasının ahır kapısına dikkatlice şekiller çizmişti! Ancak Latince öğrenmemişti.

"Bu dil," dedi pratik babası, "öldü!"

Walter Scott ile neredeyse her gün gerçekleşen görüşme, o zamanlar fark edilmeyen, kişinin ideallerini şekillendirmeye yardımcı olan biçimlendirici etkilerden biriydi.
Bu iyi huylu figüre, nazik gülümsemesine, keskin, nüfuz eden bakışına ve hala neredeyse simsiyah buklelerine bir an bakalım. Kentucky köyüne büyük dış dünyanın atmosferini getirmişti, çünkü o sadece büyük ve seçkin kişilerle temasa geçmekle kalmamış, aynı zamanda kendisi de büyük işlere katılmış bir adamdı.

May's Lick Akademisi'ndeki genç matematikçi için böyle bir adamla bu günlük iletişim çok şey ifade ediyordu. Kaçınılmaz olarak zihnini
günlük zahmetin, küçük bir kasabanın heyecansız rutininin üstüne çıkardı; ona daha geniş bir hayata dair kesin bir bakış açısı verdi, daha
önceki deneyimlerine girenlerden daha yüksek şeyleri ima etti.

Bu saygıdeğer Walter Scott--küçük Mattie Myers'ı dizinin üstüne oturtmuş olan--damarlarında Wat'ın,
Hardin'in kanı akan bir adamdı--İskoç kahramanlarının en seçkini. _Ivanhoe_ ve _Rebecca_'nın yaratıcısıyla akrabaydı; Edinburg Üniversitesi'nden mezun olan; denizlerde yelken açmış ve birçok uzak
sahnede seyahat etmiş; müzik öğretmeni Sir Ralph Abercrombie'nin arkadaşı olan; sırayla öğretmen, vaiz, editör, yazar olmuş bir adamdı; Henry Clay'in malikanesine giden kavak ve çam ağaçlarının dairesel yollarını geçen, "kendimi bir kez daha İskoçya'da hayal etmemi sağlayan" ağaçlar - ve Washington'un portresi aşağıya bakarken Clay'in salonunda devlet adamıyla büyüleyici bir sohbette oturan ve dairelerin zarif sadeliği "fakirleri korkutacak veya zenginleri utandıracak" hiçbir şey sunmayan; General Schuyler'in kızı, o zamanlar seksen dört yaşında olan Alexander Hamilton'un dul eşinin seçkin arkadaşlığıyla vapura binen; Albay Richard M. Johnson'ın evini ziyaret eden; ve sonunda, günlerinin geri kalanını geçirmek için May's Lick'e gelen.

Bu adamın görüntüsünün bile çalışkan gençlere büyüklük ve seyahat düşünceleri hatırlatması yeterince doğaldı. Sir Walter Scott'a olan akrabalığı ve denizlerin ötesindeki topraklara aşinalığı, şüphesiz, ona çocukluk hayalinde bir tür hale kazandırmıştır. Fakat bundan daha fazlasını yapmış olmalı; kişinin fakir ve bilinmez kalması gerekmediğini ve Walter Scott'un, fakir bir genç adam olarak, eğitimi sayesinde durumunun üstüne çıktığı gibi, Oliver Carr'ın da aynısını yapabileceğini ima etmiş olmalı.

Postane William Carr'ın otelindeydi. William postane müdürüydü ve tatillerde veya aralarda Oliver, vekil olarak görev yapıyordu. Posta geldikten sonra, seçkin bilgin Walter Scott, sevecen gülümsemesiyle
ve "Sevgili--" diye seslenirdi tüm gençlere--"Sevgili, bu sabah benim için bir şey var mı?"

Ve Oliver, arkadaşına bir _Louisville Courier_ veya Ohio, Pittsburg veya New York'tan bir mektup verdiğinde, kendisi kadar memnundu.

Bu Walter Scott'un ne olduğu konusunda söylenecek birkaç söz var; çünkü,
sonuçta, birinin seyahat ettiği yer veya tanıştığı kişi,
iç benliği hakkında pek az şey söyler; ve tanıştığı kişiler için en çok önemli olan şey, bu adamın kişisel değeriydi.

Walter Scott'un New York'a ayak bastığı ve Long Island'da Latince öğretmeye başladığı yıl 1819'du - günün sonunda flütüyle eğlenerek.
Ancak kısa süre sonra Batı'nın çağrısını hissetti ve ona ayak uydurdu. Bu onu Pittsburg'a getirdi ve burada kendini tekrar okul çalışmalarına çekilmiş buldu.
Bir vatandaşı olan Bay Forrester'ın yönettiği Akademi'de asistan oldu. Scott, Presbiteryen inancında yetiştirilmişti
ve ruhu, mezhebinin inancıyla
paylaşılan o dini zeminlerde mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu.
Forrester ile uzun süre birlikte olmamıştı ki,
sonraki, samimi bir dindarlık içinde görünse de,
tüm maddelere katılmadığını; ancak,
İtiraf'a Disiplin veya Dua Kitabı ile saldırmak yerine,
İncil'e başvurduğunu hayretle fark etti. Sadece bu da değil, Forrester,
Kutsal Yazılar tarafından tam olarak desteklenmeyen herhangi bir inanç maddesinden vazgeçmeye hazır olduğunu iddia etti; veya başka bir deyişle, dini konularda yalnızca İncil'e göre yönlendirilmeye karar vermişti.

Günümüzden birinin Forrester'ın 1819 yılındaki gibi radikal, duyulmamış ve alışılmamış bir kararın ne kadar olduğunu fark etmesi zordur. Burada ve orada, birbirinden çok uzaktaki yerlerdeki insanların inançların yükünden yorulmaya başladığı doğrudur; şüphe zincirlerinden veya önceden belirlenmiş lanetten ayaklarını kurtarabilecek bir şeye tutunmaya çalışıyorlardı ve umutsuz bir körlükle Tanrı'nın Sözü'ne en çok işe yarayacak şey olarak sarıldılar. Gerçekten de sapkınlıktı; çünkü herkes inançlarını terk edip İncil'e gitseydi inançların hali ne olurdu? Luther'in zamanında Endüljansları kınamak sapkınlıktı; Eğer bir Baptist ise, "insanların ve meleklerin şan için özel ve ebedi seçilmelerine" ve "belirli sayıda kişinin ebedi hayata özel bir kurtuluşuna" ve "azizlerin lütuf içinde sona kadar nihai sebatına" inanmamak sapkınlıktı.

Walter Scott, Forrester'a Yeni Ahit çalışmalarında katılmakta tereddüt etmedi, orada inancıyla tutarsız hiçbir şey bulunamayacağına olan inancından emindi; bundan sonra onu gecenin geç saatlerine kadar otururken, artık flütünün müziğiyle kendini avutmuyor, ama İncil'i giderek daha büyük bir şaşkınlıkla incelerken buluyoruz; İtiraf'ı her zamanki gibi titizlikle inceliyor; giderek artan bir tedirginlikle inceliyor, çünkü onu atalarının inancından uzaklaştırıyormuş gibi görünüyordu.

O zamanlar, tüm inançlardan vazgeçmeyi ve İncil'i tek rehberleri olarak almayı kabul eden hiçbir bağlı kişi topluluğu yoktu. Bu tür adamların izole örnekleri vardı. Walter Scott'un hiç duymadığı Alexander Campbell, inançları nedeniyle Presbiteryen kilisesinden Baptist derneğine zorlanmıştı. Scott'un bu belirsiz orijinal araştırma alanına yönelik keşiflerinin başlamasından kısa bir süre sonra, o ve ünlü bilgin tanıştı; ancak ikisinin de kabul edilen dini topluluklardan kopma düşüncesi yoktu; tek soru, gerçeğe en yakın olanı bulmak ve o topluluk içinde reform aramaktı. İlkel kiliseyi yeryüzüne geri getirme çabasının sonucu, bugün Mesih'in öğrencilerinin kilisesinde görülmektedir. Bu, bu ricanın uygulanabilirliğini tartışmak veya buna karşı argümanlar ileri sürmek için doğru yer değildir. Ancak bu ricanın ne olduğu, açık ve tarafsız bir şekilde sunulmalıdır. Biyografi yazarının görevi, konusunun baskın fikirlerinin doğru veya yanlış olduğunu belirtmek değil, yaşamın bu düşünce kaynaklarından nasıl etkilendiğini göstermektir.

Walter Scott, bir evanjelist, papaz, yazar ve editör olarak on binlerce kişiyle temas kurmuş ve sayısız hayatı etkilemiştir. Onun takipçileri, sempati duymayanlar tarafından "Scottites" olarak adlandırılırken, Alexander Campbell'ın takipçileri "Campbellites" olarak adlandırılıyordu. Ancak, "Reformasyon"un üçlüsü olan Thomas ve Alexander Campbell ve Walter Scott, mezhepler kurmak için gelmediler, ancak yapabildikleri kadarıyla onları ortadan kaldırmak için geldiler.

Yeni Ahit günlerindeki kilisenin, o zamanlar olduğu gibi modern dünyada da var olmasının mümkün olduğuna inanıyorlardı. Onlar
şimdi kiliseye girmenin araçlarının o zamanlar olduğu gibi olduğuna; Mesih'in koşullarının ilahiliklerinin doğası gereği değiştirilemez olduğuna inanıyorlardı. Petrus'un Pentekost gününde vaaz ettiği gibi, Walter Scott da
On Dokuzuncu Yüzyılda vaaz verdi. Kornelius, gardiyan, hadım, Lydia ve eski zamanlarda günahkarların
döndüğüne dair kayıtlı diğer tüm örnekler gibi, bugün insan da Tanrı'ya dönerken onların
döndüğü gibi dönmeli, onların geldiği gibi gelmeli, onların itaat ettiği gibi itaat etmelidir.

Ve eğer eski düzen yeniden sağlansaydı, yeryüzünde tek bir düzen olurdu; tek bir İnanç, tek bir Rab ve tek bir Vaftiz. Azizler, hiçbir azizin dışlanmayacağı tek bir masaya
otururlardı; mezhepsiz coşku ilahilerini birleştirirlerdi ve her konuyu
tam olarak aynı şekilde görmeseler bile, en azından temel konular üzerinde tefekkürlerinde hemfikir olurlardı. Sonuçta, önemli olan şey kiliseye güvenli bir şekilde girmek ve orada kalmak gibi görünüyordu; ve eğer herkes aynı şekilde, havarilerin öğrettiği şekilde girerse ve sonra uyum içinde yaşarsa, Presbiteryenler, Baptistler, Episkopaller ve Metodistler gibi değil, isimleri çizgiler çiziyormuş gibi görünen, çizgiler kesin olarak anlaşılmış olsun veya olmasın, bu ideal topluluk sadece Mesih'in öğrencileri veya Hıristiyanlar olurdu, on sekiz yüz yıl önce oldukları gibi. O zaman gerçekten de yeryüzünden bir şükran çığlığı yükselirdi, İsa'nın duası cevaplanmıştı; sadece havarileri değil, şimdi onun adına inanan herkes bir olmuştu; düşüncede, sevgide ve yaşamda bir; kendisi ve Baba bir, ebedi, bölünemez olduğu gibi bir.

Okuyucu böyle bir birliğin mümkün olduğuna veya arzu edilir olduğuna inansın veya inanmasın,
bu resmin erken dönem "reformcularının" kalplerine sunduğu
heyecan verici coşkuya bir nebze olsun girmek için hayal gücünün büyük bir görevine ihtiyaç duymayacağı kesindir.
Eski yollara böyle bir dönüşü hayal etmiş, ama bunu yalnızlık içinde, yeryüzünde bir ses bulduğunu bilmeden hayal etmiş olan adamlar, aniden kürsüden bunu telaffuz edildiğini duyduklarında, kalbinin sempatik bir şekilde çarptığını hisseder.
İnzivaya çekilip İncillerinin üzerinde düşünen, orada, kendilerine göründüğü gibi, mezhepçiliğe karşı yüce ifadeler bulan adamlar,
aniden eskilerin şu sözlerini duyarak büyülendiler: "Rab İsa Mesih'e inan, ve kurtulacaksın!" Onlara göre, "Eski İncil" bir kez daha ülkede yankılanıyordu. Missouri'ye yaptığı bir ziyarette,
Walter Scott, seçkin bir vaiz olan Moses E. Lard ile tanıştı.

"Beni tanımıyorsun," dedi Lard, kolunu diğerinin omzuna atarak;
"ama sen bana İncil'i ilk öğreten adamsın."

"Nasıl yani!" diye sordu diğeri.

"Kitabını okuyordu - 'İncil'in Geri Getirilmesi'," diye cevap verdi.

Bu hareket, etkisi altına girenlere bu şekilde göründü - İncil geri getirilmeliydi. Vaizler kürsüden, kürsüden ve at sırtında duyuruyor ve tartışıyorlardı. Laikler, sokakta ve tarlada bundan bahsediyorlardı, her an ceplerinden İncil'i çıkarıp "Eski Kudüs İncili"nin kendisi için ne söylediğini göstermeye hazırdılar. Kadınlar, dikiş ve örgülerini yaparken yeniden doğuş ve vaftiz hakkında konuşuyorlardı. Çocuklar okulda ve oyunda birbirleriyle alay ediyorlardı ve küstah zorba, hor görülen "Campbellite"e, "_Biz_ kalp değişikliğine inanıyoruz!" veya "_Siz_
suyun sizi kurtaracağına inanıyorsunuz!" diyebiliyordu.

Ancak, bu tür alaylar genç Carrs'a saldırmadı, çünkü ebeveynleri
hiçbir kiliseye ait değildi ve büyükanne ve büyükbabaları ve çok sayıda akrabaları
Presbiteryen ve Metodistti. Oliver'ın öğretmeni L. P. Streator,
bir Mesih öğrencisiydi; onun hayatı ve Walter Scott'ın hayatı, kendi tarzlarında "yeni din" için argümanlardı; ancak sonuçta Oliver,
Akademi'deki ilk yıllarında dine pek önem vermemişti. Öğretmeninin oğlu Martin Streator, onu Hristiyan kilisesindeki
Pazar okuluna gitmeye ikna etti; bir veya iki kez gitti ve sonra
"orada ne yaptıklarını" öğrenmek için Baptist Pazar okulunu denedi.
Baptist sınıfının öğretmeni, saatini
Kutsal Ruh'un açıklamasına adadı; bu genç matematikçi için o kadar şaşırtıcıydı ki,
bir süre hiçbir dini görevi yerine getirmedi.

Carr's Hotel'in karşısında bir demirci dükkanı vardı. Demirci
bir İngiliz'di, Eneas Myall. William Carr'ın eski faytonla
Lewis County'den gelmesinden on beş yıl önce, Myall İngiltere'den gelmişti
ve cebinde sadece yirmi beş sentle kuru havuzda duruyordu.
İş bulmak için on iki mil yürüdü; söylemeye gerek yok, iş buldu.
Babası, iki kardeşi ve
kuzeni için İngiltere'den geçiş parası kazandı. Hepsi birlikte çalıştı; kuzeni bir vagon yapımcısıydı ve yeni yapılmış vagon tekerleklerinin altında, sehpalarının üzerinde dururken, yapım sırasında kıvrılmış talaşlar vardı. Soğuk ve karanlık sabahlarda, genç Oliver ateşlerini yakmak için aşağı indiğinde,
alevler bir önceki akşam taşıdığı talaşlardan
sıçrıyordu. Onu dükkanda seviyorlardı ve özellikle Eneas,
hırslı öğrencinin ince yüzünde, bir otel hayatından daha iyi bir şey vaat eden bir ifade okuduğuna inanıyordu.

Eneas bir Hıristiyandı; [3]o, iki kardeşi ve kuzeni, R. C. Ricketts tarafından vaaz edilen İncil'i, eski ülkelerinde hiç duymadıkları şekilde
duymuşlardı. Orada, İngiltere Kilisesi'nin biçimciliğinden kaçmak için Muhalifleri dinlemişlerdi; Günahkarların Presbiteryenlerin Kaygılı kürsüsünde ve Metodistlerin Yas Sırasında dolaştığını
izlemişlerdi. Lütuf için bu tür bekleme odaları
vazgeçilmez tutulmuştu. Ünlü Kongregasyonalist Dr. Finney'nin açıkladığı gibi,
neredeyse herkes buna inanıyordu: "Kilise her zaman bu tür bir şeye sahip olmanın gerekli olduğunu hissetmiştir. Havarilerin günlerinde vaftiz bu amaca
uygundu. İncil halka vaaz edildi ve Mesih'in tarafında olmak isteyen herkes vaftiz olmaya çağrıldı. Tam da kaygılı kürsünün şu anda sahip olduğu yeri, Hıristiyan olma kararlılıklarının kamusal bir
gösterimi olarak tutuyordu."

Ancak Eneas ve akrabaları, vaiz tarafından eski bir kurumla aynı amaca hizmet eden bir şeye gelmeleri için değil, kurumun kendisine gelmeleri için çağrılmışlardı. "Tövbe edin ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız!" Bu, R. C. Ricketts'ın trompet çağrısıydı. Basit demirciye, kutsal geçmişten gelen uzun süre sessiz bir ses gibi geldi. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştı. O ve arkadaşları bu çağrıya uydu. Hristiyan yaşamına girmiş olan bu demirci, davaya karşı tükenmez bir coşku hissediyordu. Muhaliflerin "yeni din" dediği şeyi kabul etmesiyle o kadar mutlu olmuştu ki, tüm arkadaşlarının da bu mutluluğa ortak olmasını istiyordu. W. T. Moore, Bethany College için para toplamak üzere May's Lick'e geldiğinde, öğrencilerin ilk koleji olan, Eneas eski paslı kalemini alıp "100 dolar" yazdı. Moore, şaşkınlıkla, kaba kıyafetiyle o güçlü vücuda ve sonra da uyumlu görünen o sade sahneye baktı. "Bu, vermen gerekenden
fazla!" diye haykırdı. "Nasıl yapıyorsun bunu?"

"Ah," dedi demirci, kalemi bir kenara atıp çekicini kaldırarak, "Bu demiri dövdüm! O kadar iyi bir amaç ki, eminim 100,00 dolar verebilirim."

Oliver on beş yaşındaykendi. W. T. Moore kilisede bir toplantı düzenliyordu, gündüzleri üniversite bağışını artırıyordu. Bir akşam, Oliver her gün yaptığı gibi dükkâna girdiğinde, yakacak ararken, Ed Myall işinden başını kaldırıp, "Ollie, senin Hristiyan olman için zamanın gelmedi mi?" dedi. Daha fazlasını da söyleyebilirdi ama sesi
duymadı. Çocuk tek kelime etmeden döndü ve gitti. Bu, birinin ona Hristiyan olmak hakkında konuştuğu ilk seferdi.
Pazar okulunu bırakmıştı; nadiren kiliseye giderdi.

Kız kardeşi Minnie, ailenin Hristiyan olan ilk kişisiydi.
Tövbe etti; inancını itiraf etti; vaftiz oldu; ve sonra bir misyoner oldu, şöyle ki: Oliver'la koridorda tesadüfen karşılaştı - bu tür
meseleler genç ve deneyimsizler için zor gelir - ve "Ol, senin iyi bir çocuk olmanı istiyorum!" dedi.

Hepsi bu kadardı; ama onun ne demek istediğini biliyordu. Kiliseye gitme fırsatı eksik değildi, çünkü Bay ve Bayan Carr her zaman bu amaç için işi ele almaya hazırdı. Çocukların kiliseye gitmesini istiyorlardı, ancak emin olmak gerekirse, babalarının kiliselerini tercih ederlerdi. Bu yüzden Pazar günü Oliver kiliseye gitti ve W. T. Moore'un anladığı ilk vaazını dinledi. Aynı noktalar tekrar tekrar vaaz edildi, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" Ve bundan sonra, Oliver yolcuları bir o yana bir bu yana götürürken veya buğdayı pazara taşırken, duyduklarını, eski bir soruyu, "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusunu ve ardından Petrus, Silas ve Pavlus'un dudaklarından çıkan cevabı sürekli düşünüyordu. Ve şu kararı aldı, "Gelecek pazar, doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım!"

Babasından "kiliseye katılmak" için izin istedi. "Ne
yaptığını
biliyorsanız," dedi William Carr, "devam edin."

Oliver bildiğini düşünüyordu. Ertesi pazar sabahki işini yaptı, sonra Hristiyan Kilisesi'ne yürüdü ve orada imanını itiraf etti. Neşeli bir olaydı ve çocuk kalbinin yeni doğan arzusunu bildirmek için ayağa kalktığında çok az göz kuruydu. Ona yan gözle
bakan yoktu, sosyal çevrenin soğukluğu yoktu. Herkes Mesih İsa'da bir hissediyordu ve Lewis County'den gelen çocuğa karşı sevgiden başka bir şey yoktu.

Ve miras yoluyla Metodist olan annesi, "Campbellite'ler Ollie'yi aldı!" dedi. Vaftiz edildi; tüm ailesinden sadece
Minnie oradaydı.

Bir öğleden sonra, artık on altı yaşında olan Oliver, May's Lick Akademisi'nden son kez eve geldi. Kursu bitirmişti. Karnesini
gururla taşıyordu. Öğretmen sistemine göre en yüksek not "Yedi"ydi.
Oliver'ın kartı her yere "7"lerle serpiştirilmişti.
Tavernaya yaklaştığında, dışarıya getirilen sandalyesinde oturan babasını gördü.

Oğlunun karnesini övgüye değer bir gururla inceledi ve sonra, "Pekala,
Ollie, artık kendin bitirmek zorundasın. Seni artık okula
gönderemiyorum." dedi.

Elbette, çok fazla sıkı çalışma vardı. Orada, Maysville'e kadar ilin öbür ucuna taşıyacağı buğday vardı ve nehirden eve getirilecek kömür yükleri vardı; ve oraya buraya taşınacak yolcular vardı; ve her zaman, ev işleri vardı.

Ancak, bu ezilmiş hırslarla dolu hayat uzun süre devam etmedi. Oliver'ın kiliseye kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, demirci Eneas Myall, kilisenin önde gelen bir üyesi eşliğinde Carr's Hotel'e girdi.

Oliver, babasıyla konuşmaya başladıklarında tesadüfen salondaydı.
Birkaç kelime duydu ve kapıya doğru yaklaştı, kalbi çılgınca bir kargaşayla
sıçrıyordu.

Demircinin sesini duydu, günlük işlerini yaparken onu sık sık neşelendiren o ses. Ve şimdi William Carr'ın, Oliver'ın Harrodsburg'daki Kentucky Üniversitesi'ne gönderilmesine
izin verip vermeyeceğini soruyordu; kendisinin ve Dr. A. H. Wall'un parayı sağlamaya
kendilerini taahhüt edeceklerini söylüyordu. Oliver Carr için bu sesin
"en tatlı müzik gibi" gelmesi şaşırtıcı mı?

William, çocuklarını istediği gibi eğitemediği için üzüntüsünü dile getirdi; şimdi yapılan teklifi takdir etti. "Ama," dedi,
samimi bir şekilde, "devam edebileceğinden emin olmadığın sürece buna girişme; onu senden vazgeçmeni istemiyorum!"

Birkaç gün sonra Eneas Myall, zor kazanılmış parasıyla geldi ve onu Oliver'ın ellerine bıraktı ve bağışçılarının sevgisiyle almasını istedi. Ve böylece, on altı yaşındayken, Oliver Carr, papazlık okumak için
Harrodsburg Üniversitesi'ne gitti.

Yani, Mattie Myers için olası bir koca arayışımızda bulduğumuz şey bu -- bu Oliver Carr, göründüğü kadarıyla, zengin bir genç adam olmaktan çok uzak. Kardeş Joe tatmin olacak mı? Hayır, hiç
rıza gösterecek mi? Her neyse, bir araya getirilmeleri gerekiyor. John Augustus Williams'ın aşırı çalışan öğrencisine geri dönelim, o, sağlığı için
çok fazla "John Smith'in Hayatı" el yazmasını inceleyen.
Onu hala hasta yatağında, yaşamla ölüm arasında gidip gelirken bulacağız.

[2] Ek'e bakın.

[3] Ek'e bakın.

BÖLÜM IV.

BİR OKUL KIZININ NOT DEFTERİ.

Elbette iyileşti, yoksa Mattie Myers'ın biyografisine gerek kalmazdı, genç kızlara çok fazla çalışmamaları gerektiğini öğretmek dışında - nadiren ihtiyaç duyulan bir ders. Ancak takip ettiğimiz hayat oldukça farklı bir ders vermek için. Hasta odasından parçalanmış bir yapıyla çıkıyor; tamamen parçalanmamış, ancak her yönden çok fazla onarılamaz; özellikle zihinsel olarak; çünkü zihin, vücudun eridiği oranda muazzam bir enerji geliştirmiştir; ve genel ofisten kontrol edilen tüm sinirler en ufak bir gürültüde - hatta büyük bir düşüncenin adımında bile - karıncalanmaya başlar. On altı yaşındaki kız kendisiyle şaşkına dönmüştür. Onu görevlerine, fiziksel benliğinin çileden çıkmasına zorlayan iradenin o kavrayışı aniden kaymıştır - en azından şimdi, uygun gerginliğe kadar sıkılaştırılamaz. Üzerine çöken bu uykusuzluk, hayatı boyunca devam edecektir; bu hayati güçlerin sinirsel heyecanı,
zihin ve maddenin bu orantısızlığı, bu biçim inceliği,
kendini sonuna kadar taşıma kararlılığı, belirgin, sağlam
ağızda gösterilen--sonraki yıllarda bunların hepsinin değişmediğini göreceğiz.

Bu arada, eğitimine devam etme kararlılığı
sarsılmadı. Kız Koleji'ne geri dönemez--Profesör Williams
zihni nasıl hafife alacağını bilmiyor ve kız
henüz kendini esirgemeyi bile öğrenmedi. Ama belli bir manastır var,
St. Catherine de Sienna's--Joe onu bir yıllığına oraya gönderecek.
Adı bile dinlendirici. Kurs, genç bir kızın tek elle taşıyabileceği şekilde. Mattie bir yıl devam edecek; bu onu St.
Catherine de Sienna's'tan mezun edecek. Eğer o zamana kadar gücü geri gelirse,
Harrodsburg'da bitirebilir. Manastır çok sessiz olacak - setler yok, kiliseye yeşil renkte yürüyüş yok, salonlarda resepsiyonlar yok - sadece ağaçlar, kuşlar ve sessiz ayaklı rahibeler, serin gri duvarlar ve biraz Fransızca, biraz eski tarih ve Protestanlaştırılmamış Eski Ahit tarihinin bazı bölümleri.

Joe ve Mattie, Joe'nun okul gününün sonunda, flütü o an için sessizken,
onun meydanında otururken bu planları tartışırlar. Eğer bir gün, azizin vesayetini aramak yerine John Augustus Williams'a geri dönme yeteneğini
düşündülerse, böyle bir yolu
imkansız kılan bir olay gerçekleşti. Bu, uzun yıllardır hazırlık yapılan
diğer olaylardan kaynaklanan bir olaydı.

Mason County'nin kuzeyindeki genç Oliver Carr için başlangıç, eski arkadaşı Walter Scott tarafından duyurulmuştu. Bu şöyle olmuştu:

Bir akşam Walter Scott'un neredeyse kuzgun gibi saçları ve keskin ama her zaman nazik gözleri,
Carr'ın otelinde belirdi, ki bu şimdilik postanedir.

"Canım," dedi, şimdilik postane müdür yardımcısı olan gence,
"bu akşam bana bir şey var mı?"

Oliver, bu sorunun bir kağıt veya mektupla doğrulanabildiğinde her zaman yaşadığı o zevki hissederek, _Louisville
Courier_'ı uzattı. Yaşlı adam açtı ve sayfanın en üstünden bakan büyük siyah
harflerle yazılmış kelimeleri gördü. Kapıda şu satırı yüksek sesle okudu:

"FIRING ON FORT SUMPTER!"

Okuyan gözyaşlarına boğuldu ve kaldırıma çöktü. Arkadaşları hasta olduğunu düşünerek aceleyle geldiler, ancak Walter Scott sayfayı işaret ederken sadece şunu söyleyebildi: "Ah, ülkem mahvoldu!" Onu evine, asla kalkamayacağı yatağa taşıdılar. Bu, Nisan 1861'deydi. 21'inde, ölmeden önceki mesajını arkadaşı L. P. Streator'a, Oliver'ın öğretmenine fısıldadı: "Tanrı'nın krallığını geliştirmek benim ayrıcalığımdı. Çok büyük bir onur duydum." 23'ünde, artık yoktu, çünkü Tanrı onu yanına almıştı. Savaş, tüm şiddetiyle "tarafsız" Kentucky'de patlak verdi. Dağ gerillalarını tüm zulümleriyle, tüm rasgele yıkımlarıyla May's Lick'e getirdi. William Carr'ın kilerindeki güzel erzaklara,
oteldeki mobilyalara, ahırlardaki muhteşem atlara,
kapısına bağırıp küfür ettiklerinde yazıklar olsun! John Augustus Williams,
Kızlar Koleji'ni kapatmak ve öğrenimini
başka bir güne saklamak zorunda. Genç hanımlar metafiziği ve retoriği bir kenara bırakıp
Karolina'da savaşan oğlanlara kıyafet diktiler. Bir süre
metonimileri sınıflandırmak, bezelye veya
karahindibayı kahve gibi tattırmaktan daha önemli görünmüyor.

Ama nazik St. Catherine de Sienna, dindar bir şarkıyla sesini yükseltiyor,
boncuklarını şakıyor ve düşünceli bir recitivo ile mırıldanıyor "_Je suis_, _tu es_,
_il est_, _elle est_"--ve Perryville topunun yankısını duymuyor,
Harrodsburg'da duyulduğu gibi; veya, duyuyorsa, bunu beden ve şeytanın hesabına koyar ve _Te deum laudamus_ diye bağırır.

Mattie'nin manastırdaki yılı her şeyden daha gerekli olanıdır. O
dinlenir ve öğrenir. Yılın sonunda St. Catherine de
Sienna'nın ne öğretmesi gerektiğini bilir ve edindiği güç bundan daha kötü değildir.
Ama bu yılki deneyimin zihni veya kalbi üzerinde herhangi bir etkisi olup olmadığına gelince, boşuna bir iz ararız. Manastır duvarlarının ardında edindiği inançlar, yumuşak etkilere karşı daha sağlam hale gelmiş olabilir; veya inancı bu nazik tutulmanın başlangıcında o kadar sarsılmazdı ki, korkacak hiçbir şeyi yoktu.

On yedi yaşındaki kız, St. Catherine'e kızın sıcak şefkatiyle ve kadının dingin özdenetimiyle veda etti. Onu
bulduğu yerde bıraktı, ancak öğrenmenin hafif zarafetleri hakkında biraz daha fazla şey biliyordu ve -en önemlisi,
sonuçta- artık ciddi bir şekilde çalışmaya devam edebiliyordu. Mattie kadar genç bir Protestan manastırdan mezun olduğunda,
kalbinde küçük bir kapalı oda taşır,
burada düşünceler sessiz saatlerde boncuklarını saymak ve "Ave Maria" diye fısıldamak için kayar.

Ertesi yıl Mattie, 1865'te onur derecesiyle mezun olduğu Daughters' College'a geri döndü.
Farklı mürekkeplerle yazılmış eski, gri benekli bir kompozisyon defteri var,
egemen renk demir pasını andırıyor,
sayfalar yarım yüzyılın gölgelerini gösteriyor ve
sık sık tekrarlanan bir kız öğrenci elinin teması.
Başlık sayfasında,
kendi eliyle yazılmış, "Bayan Mattie Forbes Myers" yazısını buluyoruz--o zamanlar on üç yaşındaydı. Daha sonra -çünkü bu kitap üniversite günlerinde kullanıldı- "Mattie F. Myers"ı buluyoruz--şimdi "Bayan"ı önek olarak eklemesinin bir faydası yok; bunu
başkaları yapıyor.

Bu kitap derslerde alınan notlarla, şiirlerle, bazıları orijinal ve bazıları kopyalanmış veya ezberlenmiş, denemelerle, okul notlarıyla dolu;
ve burada tek başına, ayrı sayfalardaki birkaç deneme dışında, kızın zihnine, kızın kendisi tarafından bir bakış atılıyor. Burada hayat, ölüm ve ölümsüzlük hakkında ne düşündüğünü bulabiliriz--ama günlük hayatıyla ilgili hiçbir şey.

Kitap, ihmalleri nedeniyle ilginç. Örneğin, yağmur yağdığında okul günlerinde doğal olarak yazdığınız gibi dağınık satırlar yok; ya da kapanış saatini beklemek için sıkıcı veya sabırsız hissettiğinizde. Okul arkadaşlarının isimlerinin piramitleri, yüz veya geometrik şekiller olabilecek boş resimler, Harrodsburg, Lancaster, Stanford veya Musa'nın Kızıldeniz'i geçmesinden veya Hannibal'ın Alpler'i geçmesinden daha somut herhangi bir yer veya kişiye atıf yok. Her şeyden önce, "Kefaret" veya "Johnson Dönemi" üzerine yapılan herhangi bir incelemede, mizah parıltısı yok. Bu 209 sıkı yazılmış sayfayı çevirdiğinizde, burada yıl be yıl -yani on ikiden yirmiye- ciddi, kesin bir plan üzerinde yoğunlaşmış, merkezi bir temaya sıkı sıkıya bağlı, zihni rahatsız eden veya uzaklaştıran hiçbir şeye aldırmayan bir kız olduğu izleniminden kaçınamazsınız, ancak bu sapma sadece bir gülümsemenin hoş bir şekilde yeniden canlandırılması olabilir.

Tüm bu sayfaların "sağlam bir okuma materyali" sunmadığı doğrudur.
Burada şiirsel bir yetenekten çok şiire daha derin bir sevgi gösteren şiir var. Şiire olan bu sevginin yüzeysel bir
kazanım olmadığı görülüyor; dergilerin modern okuyucusunu herhangi bir konu hakkında dört satırlık bir kıtayla tatmin eden o güzel biçim zevki değildi. Mattie, Bayan Browning'i okudu çünkü onu seviyordu. İngiliz edebiyatındaki tüm kitaplar arasında, en çok "Aurora Leigh"e ilgi duymuş gibi görünüyor. Yıllar sonra onu, en saf edebi zevkleri tatmak istiyorlarsa, arkadaşlarına Bayan Browning'i okumalarını tavsiye ederken buluyoruz. Gerçekten de, o büyük ruhlu İngiliz şair için hayat, ağır başı destekleyen ince eliyle --çoğumuz için şarkı ve neşeyle dolu olan bu hayat, gülmeyi bırakmadan önce-- Mattie Myers için de ciddi bir iş anlamına geliyordu. Ve Elizabeth Barrett, daha sonraki yıllarda, yorgun kalbini her zaman dinlendirebileceği büyük bir aşk bulduğu gibi, Mattie Myers da becerikli ve ölümsüz bir aşk mı bulacaktı? Yakında göreceğiz.

Kitaptaki ilk yazı--on üçüncü yılında bir yerde yazılmış--şudur: "Gerçekle kraliyet alınlığı"--Elizabeth Barrett
Browning_. Sonra şunu buluruz, "Yıldızlar ihtişamda birbirlerinden farklılaştıkça, diriliş sabahında da öyle olacaktır." Daha sonra, "Cennet güzel,
dünya acımasız; hayat neden bu kadar değerli?" ve "Yüreği en çok olanın kılıcı en çoktur." Sonra, "Ah hayat, senin tüm şarkın, Dayan ve öl?" Bunlar, yatılı okulda küçük kızın ne tür duygularla ilgilendiğini göstermesi açısından ilginçtir. Hepsi buna benzer, onun yazılı
seçimleri, ciddiyete kadar. Orijinal şiiri buna benzer:

"Hayatın bu dar vadisinde

Azarlamaları ve çekişmeleri arasında,
Karanlığı ve kasveti arasında,
Sevgi dolu çocuklar, hoş geldiniz, gelin."

Bu, birçok yazarın yazılarına hapsettiği, trajik sayılarından çok farklı bir hayat yaşayan ciddiyet de değildi. Mattie
bir yazar değildi, yazar olma arzusu yoktu ve yazdıkları
hayatından ayrı değil, onun bir parçasıydı.

Geliştirdiği üslup hitabetti. Cümleleri dengeliydi ve
düşünceleri tekrarlarla güçlendiriliyordu.
Mezuniyetinden sonra yazdıkları, esas olarak, kamuya açık bir şekilde sunulmak üzere yazılmıştı.
Üniversite tezleri, üslubunun en yüksek gelişimini temsil ediyor.
İnsan bunları
okurken bile, bunların ilan edilmesi gerektiğini hissediyor. Kamusal platforma
uygunlar. Bunları
yazmış olan kız, zamanla popüler bir öğretim görevlisi olmazsa, çok yanılmış oluruz! Üstelik,
cümlelerine vermeyi sevdiği süslemenin dışında,
hangi konuyu ele alırsa alsın, tüm ruhunun coşkusuyla, sanki acil, hayati bir
önem taşıyormuş gibi ve sanki olayın bir görgü tanığıymış gibi ele aldığını görüyoruz. Onu dinleyin:

"Ama Aurora pembe parmaklarıyla gecenin örtüsünü kaldırıp
dünyayı ışıltılı mücevherlerle giydirdiğinde, karakterinin baskın özelliği tekrar varlığını etkiledi ve ciddi yemini tekrar ihlal edildi. Tutkulu adam! Akıntının şimdi
düzgün aktığını ve şelalenin gürültüsünün geçici olarak durduğunu düşündüğün için
tehlikeden çok uzakta olduğunu mu düşünüyorsun? Zaten akıntının içindesin." Bu kadar korkunç bir tehlikede olan bu adam kim? Eski dostumuz Firavun'dan başkası değil. Onun kıyameti şu anda öyle heyecan verici kelimelerle sunuluyor ki, hak ettiğinden daha kötü olmasa da
yeterli olduğunu hissediyoruz. Bu St. Catherine'de yazılmıştı. O da Spenser'ın acılarıyla aynı derecede yakın, aynı derecede canlı:

"Spenser'ın külleri Westminister'da dinlense de, o hala
güzel ve iyi olan her sevgilinin kalbinde yaşıyor. Tabut
çürüdü, ancak mücevher Edebiyatın tacına sıkıca yerleştirildi.
Orada, Deha İmparatorluğu düşene kadar, solmayan ihtişam ve güzellikle
parlayacak. Okullu kızımızın kalbinde bile bir yer buldu
ve acılarının ve sevinçlerinin, yoksulluğunun ve araştırılamaz
zenginliklerinin hatırası sonsuza dek bizimle olacak."

Kalbi ve ruhu temaya dahil etme ruhu, Elizabeth döneminin, Kraliçe Anne'nin veya Kartaca'nın Düşüşü'nün en sevdiklerini ele alışında da gösteriliyor. Bu denemelerin
"parçalar" olduğu hissedilmiyor, daha çok samimi ve coşkulu bir zihnin parçaları olduğu düşünülüyor. Onu en büyük coşkuya sürükleyen şey,
en büyük zorluklarla karşılaşan bir ruhun tasviri; ve onu, tüm kendi
kileri onu terk ettiğinde, göreve ve kahramanlığa trompet sesiyle Hannibal'in yanında dururken buluyoruz. İşte onun tarih kahramanı, kızının kalbinin sınırsız hayranlığını başka hiç kimseye bu kadar özgürce
açığa vurmuyor.

Bu bağlamda iki özellikten daha bahsedilmelidir. Biri, bu gerçekten dikkate değer yapımlarda gösterilen entelektüel güçtür, Eleştirmenlerin kabul
edilmiş pozisyonlarını alıp onları yeni ve nabız atan kelimelerle giydirme yeteneği. Bu kompozisyonları yazarken yardım istemeye gerek yok! Kim gerçekten de bunu başarabilirdi? Birkaç örnekte John Augustus Williams'ın kaleminin
en üstün ifadeleri nerede seçtiğini veya (örneğin, "onun için ağlıyoruz" gibi bir ifadeden sonra) bunun oldukça "güçlü" olup olmadığını nerede sorguladığını buluyoruz. Ancak
genel olarak, makalelerini değiştirmeden bırakıyor ve şüphesiz onları
üreten yetenekten büyük bir zevk alıyor. On beş ve on yedi yaşında böyle yazabilen genç bir kız, bir yazar olarak büyük işler başarabilir;
ancak gördüğümüz gibi, planları başka alanlar için şekillenmişti.

Yazılarının saklı tuttuğumuz son niteliği,
yazdığı her şeye nüfuz eden bir özelliktir. Konu ne olursa olsun - "Wyoming'in Vail'i" veya genel başlık "Mantık" olsun - din devreye girer;
gizlice girdiğini
söylemiyoruz; başı dik bir şekilde içeri girer. Sık sık
taşar ve ele alınan noktayı boğar. Kişi bazen konunun daha hayati konulara ulaşmak için bir araç olduğunu hisseder. Kompozisyon kitabının tamamında vaaz parçaları, ahlaki düşüncelerden alıntılar ve İncil'den ayetler buluruz. Burada ve orada, derin amaçları olan bir okul kızının yapabileceği gibi kalemle yazılmış küçük dualar vardır. Fransızca dersleriyle yan yana Kutsal Ruh üzerine düşünceler sayfaları vardır. İnsanın dini doğası; Peygamber olarak Mesih; Kanun koyucu olarak Mesih; Tanrı ve Adalet; İnanç--bunlar Botanik notları ve Jeoloji ve Sivil Hükümet sınıflandırmaları bölümleri arasında uzun uzun tartışılır. Son söz, bir koltuk arkadaşı veya öğretmen hakkındaki bir yoruma değil, Vaftizci Yahya'ya verilmiştir--onun _yaşamı_ ve amacı hakkında ne düşündüğüne. Uzun zaman önce kapatılmış olan bu okul kitabında, neredeyse Lady Macbeth'in tartışıldığı bir sayfa var; sonra, ters çizgiler, sanki onu görünürden
uzak tutmak için kalemle yazılmış -ve gerçekten de, demir paslı mürekkebin arka planında, neredeyse fark edilmiyor--konu başlığı olmayan şu satırlar var: "Tanrım, dünyanın aptalca zevklerinde asla zevk bulmama izin ver; ama ruhum geçici sevinçlerinin çok ötesine, Rabbim İsa Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerine yükselsin."

Bu, onun gençlik günlerindeki duasıydı; yazdıklarını açıklıyor - incelediğimiz sayfalar. Bu duanın ışığında, onu okuldan dış dünyadaki aktif hizmetine kadar takip edebiliriz. Onu Tanrı'ya ibadete dikkat ederken görüyoruz; sadece gitmekle kalmıyor, aynı zamanda liderlik ediyor; sadece dinlemekle kalmıyor, aynı zamanda hizmet ediyor. İşini kilisenin
ilahilerinde buluyor. Mount Carmel'de evli kız kardeşi Bayan Kate O'Bannon yaşıyor, Mesih Kilisesi'nin sadık bir üyesi. Mattie, son yaz tatillerinde onunla kalıyor; kilisede, şarkı söylemeye öncülük ediyor.

Sabahın erken saatlerinde, Mattie, ormanın kuşların mutluluğuyla konuştuğu
sürüngen seslerinin duyulabildiği sırt yolunda yürüyüş yapmaktan keyif alıyordu. Ve okul görevlerinden yeni
doğan küçük kiliseyi seviyordu, güneşli kapıda ve sessiz koridorlarda her selamlaşmayı seviyordu, uzun yolculuklardan gelen sesler gibi. Şarkı söylemeye tüm kalbiyle öncülük ediyordu ve cemaat tüm kalbiyle şarkı söylüyordu;
ve uzun bir toplantı yapılacağı zaman, şarkıcılar arasında ne söyleneceği ve nasıl söyleneceği konusunda keyifli bir heyecan oluyordu.

Bir gün, kilise üyeleri arasında heyecan yaygınlaşıyordu; Bir
tuhaf vaizin bir toplantı yapmak için geldiğini duyarız--Mattie'nin hiç görmediği genç bir adam. Kim olabilir bu? Kesinlikle May's Lick'ten gelen çocuk değil mi? Kesinlikle
bir akşam bir kol dolusu talaşla eve götürmeye hazırlanırken, arabacının "Ollie, senin Hristiyan olma zamanın gelmedi mi?" dediğini duyunca irkilen Oliver Carr değil.
Elbette, Oliver Carr'ın Mattie Myers'ın ilahileri yönettiği kilisede vaaz vermeye gelmesi garip olurdu! Eğer böyle olsaydı, Eneas Myall ve arkadaşının zor kazanılmış parası
boşa harcanmamış olurdu! Oliver'ın üniversiteye başladığı dönemde May's Lick'e geri dönelim ve onu "Bayan Mattie"nin
hazırlandığı bu toplantıyı yapmak için
Mount Carmel'e nasıl getirebileceğimizi bulalım.

BÖLÜM V.

BİR ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ.

Oliver adlı çocuk için, anne babasının, kardeşlerinin, arkadaşlarının ve hayırseverlerinin vedaları kulaklarında çınlarken üniversiteye başladığı gün harika bir gündü. Posta arabası Fleming İlçesi'nin köşesinden hızla geçip Nicholas'ın içinden geçip Bourbon'un mavi otlu otlakları arasında yolunu açarken sonunda dünyayı gördüğünü hissetti; ve sadece dünyayı görmekle kalmayıp, dünyada onurlu bir yer edinme imkânına da sahipti; çünkü on altı yaşındaki bu genç için İncil'i vaaz etmekten daha büyük bir onur yoktu.

İsa'nın öğrencilerinin bu yalvarışı onun için çok açıktı; tüm meselenin gerçeği olduğu çok açıktı; bunu başkalarına anlatmak için can atıyordu, deneyimsiz gayretiyle başkalarının da kendisi kadar memnun olacağını hayal ediyordu. Ama vaaz vermeden önce,
kolej bilgelik kaleleri ele geçirilmeli ve fethedilmelidir.
Akademide matematikte sınıfının başında olmak--şimdi onun için söyleyebileceğimiz en iyi şey bu ve ruhlar günah ve hatadan Öklid'in gösterileriyle kazanılmaz.

İşte Fayette İlçesi'ndeyiz ve tren Lexington'da duruyor. Burada
Oliver duraklıyor ama durmuyor, çünkü Üniversite'nin bu noktaya ulaşması için birkaç yıla ihtiyacı var. Yolumuza devam etmeliyiz--Jessamine İlçesi'nden Mercer'e doğru. Ve şimdi gerçekten de, sanki iğneler damarlarımıza batıyormuş gibi kanımız titriyor, çünkü varış noktamıza yakınız,--çocukluğumuzun tutkusunun hedefi olan
Harrodsburg'a yakınız. Posta arabasında Üniversiteye giden başka çocuklar da var ve biz o kurumun tarihi, profesörleri ve istasyonda durduğumuzda ne yapacağımızı ve nereye gideceğimizi konuşuyoruz, hepimiz yabancıyız ve hepimiz genç, bu yıl, 1861.

Birisi Bacon Koleji'nin yirmi beş yıl önce Georgetown'da İsa'nın öğrencileri tarafından nasıl kurulduğunu ve ilk başkanının Walter Scott olduğunu anlatıyor, bu isim Oliver'ın aklına May's Lick'i, uzak bir memleket özlemi çağrıştıracak şekilde getirmeye yetiyor.

Ve bir diğeri (veya okuyucunun hafızasını tazelemek için anlatması gereken) James Shannon yönetimindeki on yıllık üniversite hayatını anlatıyor, Bacon Koleji uykuya dalana veya askıya alınmış animasyona girene ve J. B. Bowman tarafından Harrodsburg'a getirilmek zorunda kalana kadar, yeni bir iklimin ve yeni bir ismin ona neler yapabileceğini denemek için. Böylece Bacon College, 1858'de Kentucky Üniversitesi oldu --sadece üç yıl önce.

Sonra bir tane daha --çünkü bunlardan dört tane vardı[4] ve çocuk oldukları için çok konuşuyorlardı ve gördüğümüz gibi, amacımıza çok uygundu--Üniversite'ye ülkenin ilk öğretmenlerini kazandıran şanslı koşullar için herkesi tebrik ediyor --Harrodsburg için şanslı bir durum, demek istiyor; elbette şanslı bir durum çünkü herkesin başkaları için talihsiz olma gibi tuhaf bir yolu vardır.

Bethany College küle dönmüştü; ve gri yıkıntılardan yeni duvarlar yükseliyor olsa da, Bethany College'ın övündüğü gibi bilgili ve dindar adamlar tuğla üstüne tuğla konurken boş boş oturamazlardı; onlar da inşa ediyor olabilirlerdi ve şanslı bir talih eseri, taştan daha dayanıklı bir şey. Robert Milligan, Bethany'deki matematik kürsüsünü bırakıp, yeniden canlanan veya yeni kurulan kurumumuzun -eski Bacon Koleji veya yeni Kentucky Üniversitesi- başkanlığını üstleniyor; yazarın Bacon mı yoksa Shakespeare mi olduğu neredeyse bilinmiyor!- ve Dr. Robt. Richardson, Bethany'deki Fizik Bilimleri kürsüsünü Dr. H. Christopher'a emanet ediyor ve Harrodsburg'da başkan yardımcısı oluyor. Yani şimdi, bu potansiyel öğrencilerin gevezeliklerini dinleyerek, Mattie Myers'ın bu devlerin vaazlarına nasıl maruz kaldığını biliyoruz. O, şurada, Daughters' College'da, henüz on dört yaşında bir kız. O zaman bile, "hayatını ciddi çalışmalara ve seçtiği yaşam işine hazırlığa adadığını" söylüyor.

Peki Bethany Koleji ne olacak? Bu seçkin adamların kaybını nasıl atlatabilir? Belki de Alexander Campbell başkanlığında, fırtınaya dayanabilir!

Ama kesinlikle Kentucky'li olan ve Virginia'daki Koleje devam eden bizler, kendimize ait bir tane olmadığı için, şimdi yeni ele geçirdiğimiz ödülümüz için sınırsız bir sevinç hissediyoruz! Çünkü o günlerde, tam da böyle bir öğrenci olan S. W. Crutcher, "Bir şekilde Kentucky'yi büyük 'K' ile ve Amerika Birleşik Devletleri'ni küçük harflerle yazma alışkanlığı edinmiştik." diyor. O zamanlar Virginia'da olan Crutcher, Kentucky Üniversitesi'nin başkanı seçilen Profesör Milligan'ı tebrik etmek için diğer Kentuckylilerle birlikte "Hybernia"ya gitti. Hava akımında durma konusunda zaten temkinli olan Profesör, hayatının geri kalanını Üniversite'ye hizmet ederek geçirmeye karar verdiğini söyledi; ve Bayan Milligan, şimdiki hayatı düşünerek genç adamları yemek odasına götürdü. Belle kısa elbiseler giymişti; çünkü dediğimiz gibi, bu üç yıl önceydi; ve Robt. Graham'ın Harrodsburg'dan Arkansas'a gitmesinin üzerinden daha geçen yıl geçti.

S. W. Crutcher'dan bahsediyorduk; ve garip bir tesadüf eseri, posta arabası Oliver Carr'ı Harrodsburg'a getirirken o da sokağın ortasındaydı.
En sonunda buradayız. Crutcher, Oliver'ı ve üç seyahat arkadaşını istenmeyen bir yer olduğu ortaya çıkan bir pansiyona götürür ve Başkan Milligan, Oliver'ı kendi evine götürür; orada, Belle'in elbisesini Sam Crutcher'ın Bethany'de ona veda ettiği zamandan üç yıl daha yakın bir yerde bulur; ve Oliver, elbette, ondan çok korkar; çünkü Lewis ve Mason County'den bu gençten daha beceriksiz veya uzun ve zayıf olduğunun daha fazla farkında olan bir çocuk var mıydı?

Belki de hayır. Ama başkanın kendisiyle çok rahattır, çünkü başkan bir erkektir ve Oliver şu ana kadar çoğunlukla erkeklerle ilgilendi ve sadece erkeklerle değil, bir erkek prensiyle. Eğer demirci Eneas Myall, Oliver'ın arkadaşlarını seçme hakkına sahip olsaydı, pratik İngiliz kafasında, korumasının, arkadaşlığın en önemli olduğu gençlik döneminde, tehlike bölgesinde olduğunu bilerek, Providence'ın yaptığından daha fazla özen göstermeden seçebilirdi.

Her şeyden önce, sanki başka bir dünyadanmış gibi, köy otelinin atmosferine hiç benzemeyen Milligan hanesi vardı.
Sonra Oliver'ın okuldan eve yürürken birlikte olduğu, alacakaranlıkta birlikte yürümeyi sevdiği, genç adamın lise son sınıfa uygunluğunu ona bir ilahiyi analiz ettirip çözümleterek inceleyen İngilizce Profesörü vardı. Bu adamla çocuk arasında kısa sürede ateşli bir aşka dönüşen bir sevgi
büyüdü. "Oğlum" - L. L. Pinkerton'ın Oliver'a verdiği isim buydu. Ve Oliver, en sevdiği öğretmenle yürürken ve onun şiir alıntıladığını duyduğunda - sonbaharın ılık akşamlarında şiir, serin kış öğleden sonralarında şiir, Pinkerton'ın olduğu her yerde şiir, ister başkalarının şiiri, ister kendi neşeli mizacının şiiri - kurbağa diyarlarından gelen çocuk için başka bir biçimlendirici etki daha vardı.

Biz, başka bir günden, o zamana geri dönüp bu tatlı birlikteliği izlediğimizde, İngilizce Profesörü'nün anılmasıyla uyandırılan acıyı - nefret dememeliyiz - anlamak zor. Maryland, Baltimore County'den bu adama daha yakından bakalım; zorunlu olarak kısa bir bakış, ama onun temel özelliklerini
kapsamaya çalışacak bir bakış. Bunu yaparken, temel amacımızın Mattie Myers'ın oradaki Daughters' College'daki hayatını sunmak olduğunu unutmadık - burada Oliver Carr'ı neredeyse hiç duymamış, ancak Pinkerton'ı görerek tanıyor.

L. L. Pinkerton'ın hayatının başlangıcından başlamak gerekirse --on sekizinci yılındaydı-- onu Batı Virginia'da Bethany'den çok da uzak olmayan bir yerde direk ve korkuluk çiti inşa ederken buluyoruz; "kara akasya direkleri, kara ceviz korkulukları," diye hatırlıyor, "hepsi kütükten alınmış ve çit seti, sekiz fitlik panel başına yirmi beş sent." Ahşabın kalitesi veya ücretlerin fiyatı önemli değil --en azından şimdi; önemli olan bir sabah, işe gitmeden önce, masada Alexander Campbell tarafından düzenlenmiş bir gazete bulmasıydı. Gazetenin adı _Milenyum Habercisi_ idi. Lewis gazeteyi gelişigüzel aldı ve kısa süre sonra garip bir dikkatle okumaya başladı --okudu
ve tekrar okudu. On sekiz yaşındaki bir çit yapımcısının dikkatini çekecek garip bir okuma materyali --hepsi Gerçekle ilgiliydi! Daha fazlasını duymak için Bethany'ye gitti ve A. Campbell'ın vaazının sonunda vaftiz edildi - o gece dört mil boyunca sırılsıklam giysilerle eve gitti. Mesih'in öğrencilerinin bu yalvarışı onun için çok harikaydı - tüm Hıristiyanlık için tek bir isim, tek bir inanç ve uygulama kuralı, ve bu kural yalnızca İncil'di - mezheplere bölünmüş bir dünya tarafından hevesle kabul edileceğine inanmaktan kendini alamadı! Vaaz vermeye başladı. Lexington'dan Midway'e gitti ve orada Hıristiyan kilisesinin Yetimhane Okulu'nu kurdu. On altı yıl boyunca bu pratik Hıristiyanlık temsilcisi için para toplamak ve ders vermek için çalıştı. "Reform edilmiş dini" kabul etmesini belirleyen aynı coşku, onu cimrilik, yoksulluk veya soğuk cesaretsizlik gibi sayısız engelin üzerinden taşıdı. Artık Midway Yetimhanesi sağlam bir şekilde kurulmuştu ve Oliver Üniversiteye gelmeden bir yıl önce, Pinkerton İngilizce profesörlüğünü kabul etti. Ancak, ne yazık ki, soyut ve somut gerçeklikte şanslı olsa da, L. L. Pinkerton'ın okul saatleri dışında konuştuğu tek şey şiir değildi. O günlerin atmosferini karartan yanlış anlama ve suçlama bulutlarını, sapkınlık suçlamalarını ve mezhepçilik karşılıklarını delmeye çalıştığımızda, her şeyden önce, birinin veya diğerinin "sağlam" olmadığını söyleyen trompet çağrısı -ki bu aşağılayıcı sıfat, gerçekten de diğer tüm sarsıcı haykırışların üstünde duyulur- "Pinkerton'ı alaşağı etme" kararının yalnızca Mesih'i yüceltme arzusundan kaynaklandığına inanamıyoruz. Şüphesiz muhalifleri bunun böyle olduğuna inanıyorlardı, ancak yanılmışlardı. Hepsi savaştı, zamanın ruhuydu. Gökler yıkılsa da, Pinkerton köleliğin şeytandan olduğuna dair inancını ilan etmeli, bu konuda ders vermeli, başkalarını ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmalı, Lincoln'ün Bildirgesi'nin -kime _hangi_ bildiriyi_ hatırlatacak hiçbir açıklayıcı veri gerektirmeyen tek bildirge- köleliğin şeytandan olduğuna inanmayanları öfkelendirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirmelidir; aslında çok daha farklı.

Çünkü savaş tüm şiddetiyle üzerimize geldi ve biz bir devlet olarak "tarafsız" olsak da, herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor ve komşusundan da buna göre şüpheleniyor. Midway'de, Pinkerton kiliseyi inşa ederken, siyah halk için bir kilise kurdu ve besledi -onun için vaaz verdi
ta ki Afrika karanlığından kendisi için parlayacak bir ışık ortaya çıkana kadar. Bu kölelerin ruhları olduğuna inanıyordu ve bir şekilde, kurtuluşları için yaptığı çalışmalara Yetimhane Okulu'nda çiçek açan pratik iyilik yapmanın bir parçası olarak bakıyordu. Keşke bunlara kendi kendine inanabilseydi ve hiçbir şey söylemeseydi! Ama o durumda, Pinkerton olmazdı. Ve böylece, 1862 yılından sonra - Oliver Carr'ın ilk vaazını verdiği yıldan sonra - L. L. Pinkerton'ın vaaz verebileceği hiçbir kilise kapısı açılmadı - bir daha asla yeterince "sağlam" olarak düşünülmeyecekti. Oliver o günlerde, tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi, "sağlamlık"tan çok şey duydu. Ama ne mutlu ki, iç huzuru için, ortodoks ve sapkın görüşlerin sürekli
çatışması ve çatışması onu rahatsız etmiyordu. Çok meşguldü - çok meşguldü, neredeyse yemek yiyemeyecek kadar; Onun için, şiirsel arkadaşıyla veya onsuz, okul ve pansiyon arasında gidip gelmekten başka eğlence yoktur. Çünkü derslerinde çok düzensizdir;
matematik--iyi; Latince ve Yunanca--hiçbir şey!--"Öldü," diye itiraz etmişti babası. Gerçekten de ölü ve o kadar derine gömülmüş ki, çocuk iskeletleri
çıkartmak için çok
ve geç kazmak zorunda. Bu yorucu
kazının sonucunu Dr. Richardson'ın dilinde duyururken duyuyoruz: "Sağlığınız
iyileşmezse, çalışmalarınıza nasıl devam edebileceğinizi göremiyorum--" Ve biraz sonra: "Eve gitseniz iyi olur!"

Karanlık günler--sağlık için yorucu bir mücadele--bunun
tüketim olduğuna dair bir inanç--zafer için son bir boşuna mücadele--eve giden kırık
sakat, tıpkı Mattie Myers'ın sahayı terk etmek zorunda kalması gibi.

Ama bir fark var, çünkü Oliver her şeyin ortasında durmak zorunda kalıyor ve dinlenmeye gücü yetmiyor. Şansını
elde etti ve hepsi boşuna görünüyor. Üç ay boyunca kız kardeşiyle kalıyor, maden suyu içiyor, işkence edici pişmanlıklar ve
sönmez umutlarla dolu. Kız kardeşi -Mary- evlendi; ondan
yeniden haber alacağız. Üç ay -ve geri dönerse, bunun daha önceki kadar
sert bir rejim anlamına geleceğini anlıyor. O ölü dillerin üzerindeki zemin henüz yeni kırılmış durumda ve sahip olduğunu
düşündüğü güce sahip değil. Ancak, daha sonra, arazideki genç adamlara bir göz atabilseydik, Oliver Carr'ın Surber, Keith, Mountjoy ve Albert Myles ile birlikte mücadele ettiğini görürdük. Altı yıl boyunca onu çalışırken buluyoruz - "herkes kadar çok", kendi görüşüne göre; ama yine de
sağlığı onu eve götürecek kadar kötü değil, her zaman dirseğinin dibinde dolanıyor olsa da.
Bu yıllara, okuyucunun mutlu ayrıcalığıyla, kahramanının okuluna gitmenin
kahramanının derslerini çalışmaya zorlanmadan
gitmenin
zevkiyle, burada ve orada göz atalım.

Tam yılının sonunda May's Lick'e geri döner. Dinlenmek için mi? Evet,
eğer kalbine en yakın olanı yapmak dinlenmekse. Bir at ödünç alır,
eyer çantalarını alır, İncil ve ilahi kitabıyla silahlanır ve
Henry Pangburn ve Thomas Munnell'in
"bir toplantı başlattığı" Carter ilçesine doğru yola çıkar. Gişe görevlisi kıza kendisinin bir vaiz olduğunu söyler; bu çocuğun aklında ne olduğu konusunda hiç şüphe yoktur! Dağ patikalarında yolunu
kaybeder - "Babe" ona okul binasını göstermeye gider, eğer kuyruğunda dikenler olan yaşlı beyaz atını yakalarsa; "Babe" iki yüz poundluk genç bir hanımdır - diğer adı ne olursa olsun? Tepelerin arasında içeri ve dışarı doğru ilerlerler - Babe'in göbeği
kırılır
ve Oliver atını ona teslim eder.

"Merhaba Babe!" diye seslenir Frank Kibbey'nin babası kapının girişinden, "Yanında olan kim?"

"Ah, yolda aldığım küçük bir asi!" - Babe için gülünç bir konu,
ama Oliver için değil, çünkü onu bir kenara çekilmiş görür ve fısıldanan "_Asi_ mi?" talebini duyar - ve asılıp asılamayacağını merak eder.

Ama hepsi birlikte asi. Thomas Munnell "Ollie, bu gece vaaz vermelisin!" der. Ve Oliver ne vaaz vereceğini hemen anlar, çünkü
sadece bir vaazı vardır! Böylece sıralar "Kardeş Kibbey"in evine getirilir - sabahleyin vaaz ormandaydı - ve Oliver o günlerde vaazcının bakış açısı olan bir köşede durup vaaz verdi. "Ve bazı yaşlı kadınlar benimle övündüler," dedi daha sonra.

Bu yeni öğrenciler -Kibbey ve Carr- dağlarda vaaz vermek için bir randevu gönderdiler. İnançlarından bahsederek ilerlerken -çünkü bu çocuklar bundan bahsetmeyi severdi- görkemli meşelerin arasında parıldayan güzel bir havuz gördüler ve "İşte vaftiz edeceğimiz yer!" dediler. Neden olmasın? Tek bir kelime bile vaaz edilmemişti ve onlar da olası dinleyicilerinin yüzlerine hiç bakmamışlardı; ama onlar gerçeğe sahip değil miydi? Böylece dağcılara vaaz verdiler; ve hemen
meşelerin arasındaki havuza geri döndüler, orada dört genç adam ve dört genç kadını vaftiz ettiler.

Başka bir resim, kısa, neredeyse sert bir şekilde cesur renklendirmesiyle: genç adam Matematik Profesörü Henry H. White'ın ofisine çağrılıyor. Öğretmen aniden elini uzatıyor, "Bu senin için; al."

Elli dolar. Oliver, gözlerinden yaşlar
doluyor, teşekkürünü
sürdürecekti. "Bu yeterli efendim!" diyor Profesör matematiksel bir
kurulukla. "Bu yeterli efendim! kovuldunuz,"--o kadar keskin, o kadar kesin ki, yapılacak tek şey gitmek. İki tane böyle sahne var, tam olarak aynı; her seferinde elli dolar ve olayın sonu olarak, "Bu yeterli efendim!".

Bu tür nezaketler hiç bu kadar minnettarlıkla karşılanmamış veya bu kadar
ihtiyaç duyulmamıştı. Çünkü dağlardan inen adamlar, Güneyli sempatizanların mülklerine el koydular ve atlar ve parayla kaçabilirlerse sempatiniz konusunda pek de titiz değiller. William Carr, zor kazanılmış birikimlerinin bir gecede yok olduğunu görüyor. Ahırlarındaki atlar kaçırılıyor; oteli yağmalanıyor; komşularından bazılarının ganimetleri düşmana gösterdiği şüphesi de eksik olmuyor. Aniden gelen ihtiyacına adaletsizliğe ve nankörlüğe karşı duyulan öfke de ekleniyor. Gecenin ilerleyen saatlerinde karısı dikiş dikmeli, sabahın erken saatlerinde kalkmalılar; çünkü bir oğlu üniversitede ve bir kızı evli olsa da diğer beş çocuğu geçindirecek çok az şey kalıyor. Bu yüzden May's Lick'te günlük ekmek için bir mücadele varken, Oliver Harrodsburg'da günlük Latince ve Yunanca için mücadele ediyor. Bu stresli zaman, kahramanlık öğesi olmadan da geçmiyor. Anlatıda, eve dönüşlerinden birinde genç Üniversite öğrencisinin hayatı tehlikedeyken gösterilmesi için duraklama yapılabilir. William Carr'ın atını çalan sarhoş bir asker, "Güneyli" olduğu için otel sahibini vurmak üzeredir. Oliver araya girer, öfkeli yüze bakışlarını diker, savunmasız kollarını uzatır ve babasının hayatını kurtarır.

Oliver'ın savaş deneyimi, ebeveynlerine indirdiği bu ezici darbe; bu ve Perryville'deki top sesleri ve dövülmüş bir alandan geri dönen uzun bir serseri sırası; ve sonra yaralılar ve ölüler. Harrodsburg, düşmüş kahramanlara barınak sağlamak için azami ölçüde zorlanır. Gördüğümüz gibi genç hanımların sürgün edildiği Kız Koleji, bir hastane olarak açılır.

L. L. Pinkerton artık ders vermiyor; On Birinci Kentucky Süvari Alayı'nda cerrah olmak için istifa etti; tıpkı yetim kızların ve ruhsal karanlıkta el yordamıyla ilerleyen zencilerin savunmasına yürüdüğü gibi, şimdi de ülkesi için dışarı çıkıyor; her akşam askerlere duada önderlik ediyor, mavi veya gri yaraları sarıyor ve Kuzey savaş ilahileri söylüyor. Ve tıpkı Midway Yetimhanesi için veya müritlerin yakarışı için veya çalıştığı her neyse, her zaman çok çalıştığı gibi - tükenen kaynaklar onu dinlendirene kadar asla dinlenmedi - şimdi de alay dua toplantılarında ve gece yarısı teşhislerinde çalışıyor ve şu anda kendini yatağa bağlı buluyor. Ayakta duramayacak kadar güçsüz, Güney'in fethedilmesi için dua ediyor; ve bu duayı ederken, özünde bir Güneyli olan eski bir arkadaşı olan Yüzbaşı Carr'ın evine götürülüyor. Lincoln'ün dostu haftalarca ölüm döşeğinde yatar, Jefferson Davis'in dostu tarafından
tüm şefkatle bakılır. Sonra, Bacon College'ı Kentucky Üniversitesi'ne çeviren J. B. Bowman, Harrodsburg'dan Louisville'e geldi; burada İngilizce Profesörü yatıyordu ve
onu güçlü kollarına alıp, Bowman onu arabaya
taşıdı ve onunla birlikte uzaklaştı. Böylece, sonunda onu Harrodsburg'a geri getirdik,
burada Oliver'la tekrar yürüyebilir ve şiirler okuyabilir. Elbette,
Oliver'a Yüzbaşı Carr'ın evinde gördüğü nazik muameleden bahseder ve
Güneyli hemşirelerin şefkatli ve sadık hizmetlerinden bahseder. Ve
sonra, yanlış anlaşılmamak için, Birlik davasının adaletine olan değişmez inancını
söyler;
nerede durduğu konusunda hiçbir şüphesi olmayacaktır.

"Konfederasyon ölülerinin mezarlarına çiçekler saçabilirdim," diyor, "hatta gözyaşlarımla ıslatabilirdim; ama yine de, buna zorlanırsam, 'Bu zavallı, cesur genç adamlar, hayırsever bir hükümete karşı haksız bir savaşta düştüler!' demek zorundayım." Bunu daha sonra da, iç huzurunun bozulmasına; birçok dostça bağın dağılmasına; buna zorlanırsam yine de söylemeliyim; ve buna zorlanmış olsun ya da olmasın, karakterinin coşkunluğu, ihtiyatı ve politikayı tek bir coşkuyla tüketir.

Bu arada, Oliver kendi yolunda savaşıyor. Güney'in kendi kendini yönetme hakkını kanıtlaması ona apaçık görünüyordu, ama bu onun savaşçı kanını harekete geçirmiyordu. Ruhların günahtan ve hatadan kurtarılması - bu onun sürekli olarak ısrarla düşündüğü şey. Tüm dini grupların Hristiyan adını alması ve Kutsal Yazılara göre ibadet etmesi - bundan daha basit bir şey olabilir mi? Küçük gruplar halindeki altı veya yedi mezhebin, canlılıklarının yarısını kendilerini ayakta tutmak için kullanmak yerine, Mesih'i yüceltmek için tek bir görkemli amaçta birleşmesi - Yeryüzündeki Cennet'e bundan daha çok benzeyen bir şey olabilir mi? Oliver böyle düşündü. Bunun gerçekleşebileceğine inanıyordu; ve bunu gerçekleştirmek için üzerine düşeni yapmaya istekliydi. Bu yüzden her yaz mesajını Kentucky'nin tepelerine ve vadilerine taşımak için Üniversite yurtlarından ayrılıyordu; ve gençlik ateşi, başarıya olan coşkulu inancı öyleydi ki, insanlar bir süreliğine Kanada'daki John Morgan ve arkadaşlarından bahsetmeyi bırakıp köy meyhanesindeki çocuğu dinlemeye gittiler. Savaşı kendi ülkesine taşımaya karar verdiği zaman geldi. Bu yüzden
seyahat çantalarını topladı ve gençliğinin ülkesine doğru yola çıktı.
Mesih'in öğrencilerinin inşası yoktu, ancak Oliver'a
Metodist toplantı evi teklif edildi.

Oliver Carr'ın vaaz vereceği duyulunca, kalpler
harekete geçti ve kilometrelerce uzaktaki çiftçiler aileyi toplantıya götürmek için
atlarını yetiştirmeye başladılar. Yıllardır kiliseye gitmeyen adamlar kendilerini şu şekilde ifade ettiler: "Vaaz mı vereceksin? Evet,
Onu dinlemeye gideceğim."

Toplantı Perşembe gecesi başladı; Cumartesi günü on dört kişiyi vaftiz etti.
Pazar sabahı kilise binası kilitliydi; heyecanlı bir cemaat
avluda dolaşıyordu. "Oliver kilisenin kapılarını açtı!"
diye şikayet etti teyzesi--ruhani kiliseyi kastediyordu; çam tahtalarından yapılmış kilisenin daha sıkı bir şekilde korunmasını sağlamıştı. Karşıda, misafirperver olmayan toplantı evinin karşısında okul binası vardı. Seyirciler oraya doğru hareket ettiler. Kadınlar içeri girdi; erkekler dışarıda kaldı. Oliver kapıda durdu ve "Hristiyan Birliği" hakkında vaaz verdi.

Bayan O'Bannon oradaydı, kendisi ve kız kardeşi Mattie Myers.
Ve Mattie şarkı söylemeye öncülük etti ve genç Üniversite öğrencisini koşulsuz bir onayla dinledi. Sonraki günlerde onu birçok
vaaz verirken ve birçok ülkede; "Ama bu onun şimdiye kadar verdiği en iyi vaazdı!" diye ilan etti. Çünkü ikisi de o zamanlar çok gençti ve ikisi de kendilerine yeryüzünün ve cennetin en yüce davası gibi görünen aynı dava için çok
ateşliydi. Ve ikisi de bu davanın zafer kazanacağından çok emindi - belki de kendi yaşamları boyunca!

Oliver başka bir Metodist kilisesinde vaaz vermek için Orangeburg'a gitti ve
çocukları dinlemek için May's Lick'ten insanlar geldi, aralarında babası da vardı. Oliver, William Carr'ı daha önce kilisede çok nadir görmüştü; burada on dört kişiyi vaftiz etti - ama ne yazık ki babası onlardan biri değildi. Sonra Sardis'te on gün geçirdi ve kırk kişi vaftiz edildi - ama genci bir noktadan diğerine takip etmemize gerek yok; her yerde aynı yıkılmaz inanç, birçok mürit ve kilise hayatının başlangıcı vardı. Oliver'ın büyükbabası Daniel Carr, onu Lewis ilçesine gelip evinde vaaz vermesi için çağırdı. Daniel, Metodist kilisesinin önde gelen bir sınıf lideriydi, 76 yaşındaydı. Oliver memnuniyetle karşılık verdi, amcalarının ve teyzelerinin hepsinin sadık Metodistler olarak yaşadığı memleketine girdi. Büyükbabası evine sıralar ve sandalyeler getirdi ve komşularını ve akrabalarını çağırdı. Oliver, babasının May's Lick'e taşınmasından önce kırsalda birlikte okula gittiği erkek ve kız çocuklarını önünde gördü. Burada Eski Okul Baptistleri ve Presbiteryenler vardı,
"Campbellite"in onlara söyleyeceklerini duymaya gelmişlerdi. Ama
düşmanlıkla gelmediler; bundan çok uzaktı. Daha ziyade, bu genç adama bakıp geçmişini düşündüklerinde hayrete düştüler - çiftlikteki zorlu çalışma, babasının otelinde daha zor çalışma. Sağlıksızlığı nedeniyle Üniversite'den ayrılmak zorunda kaldığını ve o zamandan beri tepeler arasında evanjelistlik kampanyalarında gücünü sonuna kadar kullandığını biliyorlardı. Ve şimdi onlara, eski komşularına, Mesih'ten bahsetmek için gelmişti!

Büyükbabası toplantıyı duayla açmak için diz çöktü, ama aniden
bunun şaşkınlığı ve sevinci üzerine çöktü ve hıçkırıklarından başka bir şey duymadılar. Kelimeleri söyleyebildiğinde,
cennetsel şükranla atan bir kalpten fışkırdılar.

Sonra Oliver ayağa kalktı. Sonunda, sonunda! bu sevgili insanlara, sonsuz yaşamın sözcüklerini
konuşma ayrıcalığı ona aitti. Onların nazik
yüzlerine bakarken, o da duyguya kapıldı. Dakikalar geçtikçe
ve sadece ağlayabildi, izleyicilerinin gözyaşlarıyla yıkanmış yüzleri ise
kalbinin özleminin anlaşıldığını söyledi. Ünlü bir adamın bir izleyici kitlesine hitap etmek için ayağa kalkması ve on dakika boyunca, yorulmak bilmeyen alkışlar önünde sessiz kalması
harika görünüyor. Ama bu çocuk hakkında ne diyeceğiz
sevinç gözyaşlarından konuşamayan,
arkadaşları beklerken, ağlamaktan duyamayan on dakika ayakta duran çocuk hakkında?

Şunu söylemeliyiz ki; burada kendini
tüm ruhuyla bir fikre adamış bir genç bulduk; duyguların, arzuların ve yaşamın köklerini
kavrayan bir fikir. Mesajını iletme fırsatına
sevinçle ağlayan kişi, bunun için savaşmayacak mı? Ama savaşsa da, yiğitliği gözyaşlarının şefkatiyle yumuşamayacak mı?

[4] "Bu çocuklar," Garrett S. Wall (şimdi Yargıç Wall, Maysville, Kentucky),
Jacob Riley, Anthony Latham ve O. A. Carr, hepsi May's Lick'ten, yolda hararetli
bir tartışma yaşadılar. "Hangi kilise haklı?" Konuşmanın garip bir şekilde
sürdüğü yoldu: Garrett, Jacob'ın Teolojik bulmacalarını açıkladı:
Oliver, duyduğu ilk vaazda anladığı noktaları sundu ve ona göre Kutsal Kitap ifadeleri açıktı: "Calvin"in gerçek oğlu Anthony, "kararnameler" üzerinde durdu. Bu çocuklara öğretilecekti ve Anthony, "Ruh'un onu tüm gerçeğe yönlendirmesini" istiyordu, ancak bu onu bir Campbellci yapmamalıydı; çünkü bunun yanlış bir din olduğunu biliyordu. Sayım üçe karşı birdi ve çocukça bir şekilde, "olacak olan olacaksa" Anthony'nin tatmin olması gerektiği iddia edildi. O. A. C.

BÖLÜM VI.

SEVGİ VE FEDAKARLIK.

Sonunda vaiz ve şarkıcıyla tanıştılar. Harrodsburg'da eğitimlerini tamamlamış olabilirlerdi, Oliver Carr Üniversite'de ve Mattie Myers ise Daughters' College'da - eğer toplantı onları bir araya getirmemiş olsaydı - kim bilir! Ama, bu şekilde bir araya getirilmiş ve onları bulduğumuz ciddi ve kararlı karakterler oldukları için, ortaya çıkan dostluğu kavramak yeterince kolaydır; ilahinin sesi ve duanın hararetiyle kutsanmış bir dostluk.

Ayinlerden sonra Oliver'ı Bayan O'Bannon ile eve giderken buluyoruz, Bayan O'Bannon'ın salonunda okul kız kardeşiyle tanışıyor. Konuşmaları yeterince ciddi - orta yaştaki ağırbaşlı Hıristiyanlar olduklarını düşünebilirdiniz! Konuşma dindarca olmadığı sürece, Oliver'ı garip ve utanmış buluyor. Onun, kendi düşüncesine göre, oldukça eğitimli olduğunu ve üstün avantajları için hak ettiği hayranlığı hissediyor. İşte şimdi, Mattie ve arkadaşlarını mineral kaynaklarına - "AEsculapia" olarak adlandırılır - bir geziye çıkarmak için bir
bahar arabasıyla geliyor, bu iki sağlık
ihtiyacı olan öğrenci için kesinlikle uygun bir yer! O mineral suyunu
ne kadar için ve Yaşlı AEsculapius'un kendisinin
bu ışıltılı damlalara güç
vermesini umalım!

Bu hoş arkadaşlıktan sonra, Oliver ve Mattie bir daha asla
yabancı
olmayacaklardı. Şimdi, Daughters' College'da kilisede
şarkı söyleyen bir kız tanıyordu--ve o da Üniversite'de
ruhu kendi kalbine en yakın olan şeylerle
sarılmış genç bir adam tanıyordu. Oliver, onu görmek için koleje gelir; ve John Augustus Williams, üçgeni tamamlamak için onlarla birlikte salonda oturur,--çok uygun şekilde; üçgenler, öğrenim salonlarında bilinen en küçük kenarlı şekiller değil midir? Ve
Başkan Milligan bir set verdiğinde, Mattie'yi oraya götürmek için
kim gelir? İsterseniz sorun; cevap vermeyeceğim!

Kentucky Üniversitesi'nin Bacon Koleji'nden nasıl çıktığını gördük, ancak
dönüşümün kapanış sahnesine tanık olmadık.
Georgetown'dan
Bacon Koleji Harrodsburg'a geldi; ve Danville'den
Transilvanya Semineri Lexington'a geldi; burada Seminer Kentucky Akademisi'ni buldu ve bu ikisi Transilvanya Üniversitesi'ne dahil edildi.
Altmış altı yıl boyunca Transilvanya Üniversitesi gelişti ve sonra geriledi.
Sonra yangın Harrodsburg'daki kolej binasını yok etti ve Milligan
Lexington'a geldi ve Kentucky Üniversitesi eski Transilvanya ile birleşti ve bu ikisi bir oldu. Bu Oliver'ı
Harrodsburg'dan uzaklaştırıyor ve bu da mektuplar; onunla Mattie
Myers arasındaki mektuplar anlamına geliyor.

Kentucky Üniversitesi'nin Harrodsburg'daki son tatbikatlarını verdiği yıl 1865'ti. "Franklin Edebiyat ve Felsefe Derneği" 21 Haziran'da "sergisini" verdi. Yazılı ve artık kalıntılar arasında olan "konuşmalarından" Oliver'ın genellikle "Franklinler"i temsil etmek üzere seçildiği anlaşılıyor. Tartışılan konulardan biri de "Hukuk yönetiminde yalnızca Adaletten mi etkilenmeliyiz?" idi. Harrodsburg'dan J. T. Spillman bunu doğruluyor; May's Lick'ten O. A. Carr reddediyor. Ve O. A. Carr'ın yaptığı konuşma sekiz sayfa halinde, kelimeler bolca italik olarak "Bayan Mattie"ye gönderiliyor. "Bunu arkadaşımı memnun etmek için yapıyorum," diye ekliyor tartışmayı kapatan şiirin sonunda, "ve umarım sözünü unutmaz--Başkan Williams'ın konferansıyla ilgili notları yakında bekleyeceğim." Yazışmalar böyle başlıyor: ondan bir tartışma, ondan ders notları.

Mattie Myers şu anda sadece on sekiz yaşında ve ayık zihinli gençlerde bulunan tüm o yaş bilgeliğiyle konuşuyor: "Geçmişin tüm zevklerini yaşadım," diye yazıyor bir arkadaşına, "ve parlak rüya, günümüzün fırtına gerçekleri önünde kaybolup gittiğinde, kalbim çocukluğun altın saatlerinin asla, asla geri dönmeyeceği için ağladı. Doğru, çocukluğum tamamen neşeli değildi; ancak genç kalbimi parçalayan kederi bile hatırlamak bir lüks. O zamandan beri birçok değişiklik oldu. Ölüm meleği çevremizden iki sevgili kız kardeşimizi aldı. Gururla dolu insan kalbinin, sopanın altından itaatkar bir şekilde geçmesi zor değil mi? Ancak her sıkıntıda bir bereket vardır. Tanrı'nın çocuklarının, O'nun mirasına uygun hale gelmek için hissetmeleri gereken kutsal, arındırıcı bir etki vardır; tek başına güçlü bir gerçeğin bile getiremeyeceği bir etki; sadece
sınama gururlu kalplere etki edebilir. Bu en zayıfı bile güçlü kılar;
Tanrı tuzsuz veya ateşsiz hiçbir kurban kabul etmez. Sınama bize
Hristiyan karakterimizi verir, bizi Tanrımızla daha yakın bir birliğe getirir.
Bununla kalplerimiz dağın tepesini
çevreleyen kar kadar güzel ve saf hale gelebilir. O, kız kardeşlerimizi bizden alan parlak kanatlı bir haberciydi, ancak etten gözümüzle O'nun ihtişamının
parlaklığını göremedik."[5]

"Eski dostların çoğu evli," diye devam ediyor, "ve birçoğu
uyuyor. İnsan eski Kentucky Evini neredeyse tanıyamıyor. En yakın dostlar
taşındı. Gençliğinin evi garip görünüyor. Ama birinden bahsetmeliyim, diğerlerinden daha değerli biri --_kardeşim_. Tanrım, bana
çok sevmemem için izin ver ki, bana bu kadar değerli birini vereni unutmayayım!"

Bu yıl savaş sona erdi. Oliver Carr'ı bir kez daha
müjdeleme turunda buluyoruz, ardından da, emin olabileceğimiz gibi, Mattie Myers'ın başarısı için en iyi dilekleri geliyor. John W. Mountjoy ona eşlik ediyor.
May's Lick'ten at ödünç alıyorlar, eyer ceplerini dolduruyorlar ve
dağlara doğru yola çıkıyorlar. Onlara bir göz atalım, 14 Temmuz 1865,--"Parlak, güzel bir sabah," diyor Mountjoy, cep günlüğüne neşeyle yazarak; "güneşle birlikte kalktık, kuşların cıvıltıları ve doğanın neşesiyle karşılandık."

Vaazın tam olarak ne anlama geldiğini ve bu genç Üniversite öğrencileri için neleri içerdiğini görmek ilginçtir. "George ve Davy'yi
suya götürdük, onları besledik ve ovuşturduk." (Davy, Oliver'ın tayıdır, David'in Armstrong ve George, John'un tayıdır, bu isim George
Ranck'tan gelir, Oliver'la birlikte Harrodsburg'dan üç mil uzaklıktaki Perryville yolundaki bir okul binasında ilk vaazını dinlemek için yürüyerek gelen ve
sonrasında Lexington tarihçisi olan kişi.) "Eve gittik, dua ettik ve
sonra kahvaltı yaptık. Hemen Vanceburg'a doğru yola koyulduk,--Ol'un 'Davy'sinin aksaması nedeniyle yavaş sürdük.
Neşeyle şarkı söyleyerek"--bu güzel sabah--"yol kenarında mütevazı bir şekilde konumlanmış kulübe sıralarına ulaştık--küçük çocuklar, beyaz şapkalı yaşlı büyükanne--yol kenarında çim biçen yaşlı bir adam.
Durabilseydim ona memnuniyetle yardım ederdim. * * * Şimdi demirci dükkanındayız, 'Davy' nallandı--Vanceburg'a ulaşmadan önce daha on altı mil yol kat etmemiz gerekiyor. "

Şu anda Oliver'ın ilk dersini aldığı küçük okul binasının önünden geçiyorlar, ilk gün a b c'leri; ikinci gün a-b ab'ydi,
ve Üniversite öğrencisi kendini çıplak ayak ve minik bir şekilde, o zamanlar ona çok büyük görünen
kapıya doğru yürürken görüyor. O küçük çocuğa inanması
zor. May's Lick Akademisi'ndeki yıllar o zamandan beri geldi ve Harrodsburg'daki yıllar ve şimdi Lexington'daki yılların beklentisi. O küçük çocuktan ve o küçük çocuğun tüm dünyasından çoktan uzaklaşmış durumda, yaşam amaçlarında, sonsuz arzularda çok uzaklaşmış durumda! ve yine de uzun boylu, beceriksiz vücudunda -ya da daha doğrusu kalbinde- her zaman çocuksu bir şeyler var.

"Ol. "İlk dersini aldım," diyor Mountjoy--"Onun daha mutlu günlerinin tatlı anılarının yarısına bile giremedim." Gerçekten giremedim; ama neden "daha mutlu" günler? Bunun nedeni, gençlik günlerinin artık geçmiş olması değil midir; kesinlikle daha mutlu oldukları için değil!

Clarksburg'dan saat 12 civarında geçiyoruz, Vicksburg'a saat bir civarında varıyoruz ve
şimdi biz--ya da daha doğrusu "ben" Ohio'nun kıyısında oturuyoruz,--Oliver şüphesiz "Davy" ile yaşadığı deneyimlerden dinlenmektedir.
Çünkü, "Mount Carmel ile Vanceburg arasında yaklaşık yarı yolda giderken, Geo. Ranck ve Davy Armstrong'dan bahsederken, Ol. hayvanının sağ ayağındaki mahmuza duyarsızlaştığını düşündü ve bir değişiklik yapmaya karar verdi. Sol bacağını Davy'nin omzunun üzerinden kaldırdı"--ve sonra günlük anlatısında biraz Yunanca ile karşılaşıyoruz, ruhu, hatta harfi, daha sonraki bir satırdan öğrenilebilir--"Ol.'un kesinlikle öldürüleceğini düşünmüştüm."

Davy, herhangi bir mahmuzdan kurtulmuş bir şekilde, eyer ceplerini ve ilahi kitaplarını sağa sola saçarak uzaklaşıyor. Çeyrek mil kadar ötede duruyor ve
diğer ödünç ata sanki "George, John
Mountjoy'u at ve ihtiyar Şansölye'ye geri dönelim!" der gibi bakıyor--açıkça ödünç aldıkları ihtiyar adam. Bunun üzerine George'un ruhu öfkelenmeye başlıyor ve Mountjoy _statu quo_'yu korumak için elinden geleni yapıyor. Ve
düşüncesi--eğer böyle bir kriz anında ne düşündüğünü sonradan hatırlayabilirsek--şöyleydi; "Ol. öldürülürse veya yarı ölüyse; sanırım tüm
vaazları ben vereceğim!" Vaaz vermek zorunda, ama sadece kendi payına düşeni, ama cenaze töreni yok, çünkü Ol. sendeleyerek ayağa kalkıyor ve biniyor ve tutunuyor. Ve şimdi
Mountjoy'u nehir kıyısında yalnız buluyoruz, dalgaların müziğinin
az önce kapanan heyecan verici sahneye adalet getirmesi için ona ilham vermesini diliyor.

Ama sonuçta, Oliver tahttan indirilişinden dinlenmiyor, çünkü
şu anda onu nazik kurgu kurallarına göre pek de kahramanca olmayan bir durumda bulacağız. "Telegraph" adlı vapuru görmek için iskeleye indik. Şimdi nehrin biraz aşağısındayız. "Ben
yazarken, Ol. botlarını sabun yerine kumla yıkıyordu.
Tekne az önce nehirden geçti ve dalgalar kıyıya vuruyor, melodi yaratıyor. Ol. bu gece küçük
okul binasında vaaz vereceğim."

Ve biraz daha aşağıda başka bir el yazısını buluyoruz--"Hepimiz
bu gece birlikte oturuyoruz ve Johnnie her birimizin günlüğüne bir şeyler
yazmasını ve adını imzalamasını öneriyor. O. A. CARR."

Böylece, parlak ve güzel gün sona eriyor; Ohio'nun dalgaları, vapur güneye doğru yol alırken artık elmaslarla parlamıyor; ve yolculuğun sarsıntıları -umalım- hafifliyor; ve vaaz
verildi; ve eğer çizmelerin kumla
sürtülmesinin düşüncesine gülümsüyorsak, bu bir sempati gülümsemesiyle değil midir? Çünkü
biz de, büyük sevinç haberleri getirenlerin ayaklarını güzel buluyoruz! Böylece, dediğimiz gibi, o parlak Temmuz günü, yıllar önce geride kaldı;
ve o gün nehirde görülen her küçük hareket, uzun yıllar boyunca, yerini başka zamanların hareketlerine bırakmak üzere, sessizliğe gömüldü. Ama o zamanlar söylenen sözler, vaazlar, ilahiler, edilen dualar, - kim bugün dünyada insanlığa karşı daha büyük bir sevgi, Mesih'e daha derin bir hayranlık olmadığını söyleyebilir, onlar yüzünden?

Aynı yıl Mattie Myers şöyle yazmıştı:

"Gölgelerinin düştüğü yapraklı çardaklar ve çok serin çimenler,
Yanan kaşlarımızı koyup okulun geçici sevinçlerini ağlıyoruz" -

Çünkü okul günleri sonunda sona erdi.

Kardeşinin gözetimi altında dört yıl eğitim, altı yıl daha St. Catherine de Sienna ve Kızları Koleji'nde - on yıl daha bilgi pınarlarında oyalanma! Ve şimdi onlar kayıp gittiler ve
genç kız hayatın daha ciddi sorunuyla karşı karşıya kaldı, okul kızı
kuğu şarkısına başladı ve kadınlığa
dalarken gençliğine veda etti:

"Seni bırakıyoruz, Alma Mater, canım, tüm o acı kederle
Bu veda, sevgi dolu kalplere tatlı bir rahatlamayla birlikte,
Yolunu tekrar yürüme, hoş kokulu havanı soluma umuduyla,
Sesini tekrar duyma, paylaşacağın kutsal gerçeğini duyma umuduyla."

Onun zihninde, eğitim sadece gerçeğin edinilmesi değil, kutsal gerçeğin edinilmesiydi; böyle bir edinim kaçınılmaz ödülünü gerektiriyordu:

"Tozdan iyilik yükseldiğinde
Gökyüzünden ihtişam aktığında;
Sevgi eli bir çelenk örecek,
Ebedi, görkemli, ilahi."

"Bayan Mattie: Sevgili Kardeşim--" Bu ne? 12 Ocak 1866'da "Sosyal Salon"dan yazan bir Kentucky Üniversitesi öğrencisinden başkası değil. "Bu satırların sonunda arkadaşınız Ollie'nin adını görünce şaşırmayın," diye devam ediyor, "ama bunun sizi şaşırtmaya yeteceğini kabul ediyorum." Ama biz değil! Hayal kırıklığına uğradığını söylüyor, çünkü son toplantısında Mount Carmel'e gelmemişti, "çünkü _tüm_ vaazı kendim yapacaktım--" bu da ilahileri yönetecek üniversiteden yeni mezun genç bir kız olmadığı anlamına geliyor. Mektup tamamen onun evanjelistlik çalışmasıyla ilgili. "Yirmi yıldır bir kiliseye gitmeyen Gilbert Amca sürekli önümde oturuyor, dikkatle bakıyor ve dinliyordu." Sonra da kız kardeşi Mary'nin "ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek ruhunu arındırmadığı" için yas tutuyor. Özel olarak, vaazcı kardeşine inandığını söylüyor; ama inancını itiraf etmeden önce bir süre bekleyecek, kocasının gelmesini bekleyecek. Ama o
gelmiyor. "Sevgili iyi kız kardeşimi, belki de sonsuza dek ayrılacağım son bakışımı yakalamak için
stilde otururken bıraktım." Ama o
tatil boşuna harcanmadı. "İki ay boyunca 133
ekleme bildirdim, dört Pazar okulu ve iki kilise organize ettim. Ah, bu gece ne kadar mutlu olurdum, eğer tüm yakın akrabalarım itaat edenler arasında olsaydı!" Sonra bize sosyal toplantılarda kendisinin ve
"Bayan Mattie"nin ne tür şeyler hakkında konuştuklarına dair bir fikir veriyor. "Yazım gerçekten de mutlu bir
geçmiş olsa da, herkesin bu kadar dünyevi olduğu yere döndüğümde,
kalbim neredeyse kırılmış gibiydi. Başkan Milligan'ın resepsiyonunda, anne ve babamın dönüşümüyle ilgili olarak yaptığınız yorumu ve duaya olan inancınızı her zaman hatırlayacağım."

Ciddi, gerçekten de, ama güçlü yardımseverliğiyle tatlı olan bu yazışma, şimdi ortaya çıkıyor. Bunun sadece bir tarafı var, ama diğerini açığa çıkarıyor. Bir sonraki mektubu: "İyi tavsiyelerini asla unutmayacağım ve sana teşekkür etmekten de vazgeçmeyeceğim. Mattie, seni en
sağlam danışmanım olarak görüyorum. Bana tavsiyede bulunacak genç bir hanım nadiren buluyorum; ve hiçbiri bana senden daha fazla teselli vermedi. Mektubunu yeni okudum ve kendimi ruhsal olarak daha güçlü hissediyorum. Zavallı çocuğa ne kadar da neşelendirici, bir Mesih kız kardeşinin bu sözleri. Bana Meryem'e ne
mesaj ileteceğini soruyorsun"--dizginin üzerinden üzgün bir şekilde bakan, bekleyen ama hazır olmayan kız kardeş. "Eğer bir fırsatın varsa, lütfen onu
Hristiyan olmaya teşvik et. Dün gece Başkan Williams ile çay içtim. Gelecek yıl Harrodsburg'a dönerse, seni yardımcı öğretmeni olarak alacağını söylüyor. Umarım sağlığınıza yeterince kavuşursunuz ve Hristiyanlık hizmetinin yanında Tanrı ve insanlık için çalışabilirsiniz."

[İllüstrasyon: Okul Günleri Sona Erdi.]

Mart ayında şöyle yazıyor: "Kocasının okulunun verdiği bir sergiye katılmak için kız kardeşim Minnie Fox'u ziyaret ettim. Oradan vaaz vermek için Winchester'a gittim ve az önce döndüm. Oda arkadaşım"--burada boşuna intikam almak için duraklıyor--"Dr. Sweeny, flütüyle eğleniyor ve uyumsuz notalarıyla beni de epeyce rahatsız ediyor. Elbette _iyi huylu Ol._ her şeye iyilikle katlanıyor, ancak doktorun serenatının yakında sona ereceğini umuyor!"--bizim de yapabileceğimiz bir yan yorum. Sonra daha ciddi konulara: "Mektuplarınızda soluduğunuz nazik, rahat ve doğal tavrı her zamankinden daha fazla takdir ediyorum.
Üslubunuz iyi bir kalbi yansıtıyor. _Konuşma_ mektuplarını ve kendiliğinden duyguları ifade eden bu tür konuşmaları da seviyorum.
Benim refahım için isteklerde bulunduğunuz ve benim için dua ettiğiniz inancım altında ne kadar mutluyum. Mattie, geçen Haziran ayında bana söylediğin, inançla neler yapılabileceğini söylediğin sözlerini sık sık düşünüyorum."

Şu anda vaaz vermek için iki düzenli randevusu var; Makedonya[6] ve
Providence. Son haberlere değiniyor: "Sanırım Kardeş A. Campbell'ın ölümünü
duymuşsunuzdur. Bu kadar büyük ve iyi birinin gücünü kaybetmesi ve yok olması ne kadar üzücü! 'İyi bir mücadele vermişti'
ve şimdi tacı takmak için gidiyor. Başkan Williams Harrodsburg'a geri dönecek. Genç kızlara ders vermeyi erkeklere tercih ediyor. Mattie! 'İnsanda Gerçek ve İyilik' üzerine bir konuşma yazmaya çalışıyorum ve birkaç öneride bulunursanız çok
memnun olurum. (Mürekkebi düşüren kaleme şanssızlık! Lütfen lekeyi mazur görün.) Yakında İnsanda Gerçek ve İyilik hakkında sizden haber almaktan çok
memnun olacağım. İyi geceler! Cennetin en seçkin
kutsamaları sizin olsun, zaman ve sonsuzlukta."

Mattie Myers hala gücünü yeniden kazanmaya çalışıyor--sağlığı Daughters' College'daki kapanış günlerinden sonra kaçmış; ve dinlenirken, "Quarterly"i okuyor--on sekiz yaşında bir kız için hafif bir okuma değil, diye düşünürdünüz--ve her zaman en sevdiği "Aurora Leigh"--ve geceleri--Mayıs ayının bu güzel gecelerinde, Stanford'da Moses E. Lard tarafından düzenlenen toplantıya gidiyor. Oliver'ın cevabını geciktirmek için böyle bir mazereti yok, ona yazıyor,
ama onun da en az onlar kadar iyi başka mazeretleri var. "Bu sıcak havada
henüz o beş ders çalışmam var," diyor; "ayrıca, neredeyse her Pazar günü vaaz vermek için kırsala gidiyorum." Ancak, vaazının herhangi bir görevi ihmal ettiğini düşünmesini istemeyiz. "Bakanlığa olan sevgimi dile getirme fırsatım oldu ve sadece şunu söyle
hala en büyük zevkim."

Ve sonra fırtına bulutlarının
toplandığı adamla, Oliver adlı çocukla birlikte yürüyen ve arkadaşları azken ve Üniversite Harrodsburg'da iken en sevdiği profesörle ilgilenmeye başlar: "Dün
Cuma gecesi Dr. Pinkerton topluluğumuza - Philothean'a - bizi girişimimizde cesaretlendirmek için hitap etti - yaklaşık yirmi beşimiz bakanlık için çalışıyoruz. Konusu 'Gerçek Büyüklük'tü. Herkes onun fikirlerinin özgünlüğü ve kendine özgü özlü, sivri ve duygulu tavrıyla eğlendi. Bu, adamın asil yüreğini ortaya koyduğu ve ateşli dini duygularını gösterdiği bir resim gibiydi. Belki de siyasi eğilimleri nedeniyle doktora karşı önyargılı
olmuşsunuzdur. Ama Mattie, izin ver de söyleyeyim ki
heyecan içinde boğulmuşken bir Hristiyanın yapmaması gerekeni yapmasına rağmen
ve tüm varlığıyla 'Zenci Bürosu'nda olmasına rağmen, yine de onun
samimi olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. _Evet!_ pozisyonunun doğruluğuna o kadar derinden inanıyordu ki
başka türlü davransaydı zavallı bir adam, aşağılık bir ikiyüzlü olurdu. Popülerliği ve arkadaşlarını feda etmeye hazır;
evet, vicdanının ona söylediği şey için hayatın kendisine gerçekten inanıyorum. Bu yüzden ona hayranım. Sempatisi için ona değer veriyorum; ve
iyi bir adam olduğu için onu _seviyorum_. Birçok dudağın zavallı, tutkulu Dr. Pinkerton'a karşı
sert lanetler tısladığını biliyorum; ancak onun iyiliği
onu suçlayanların herhangi biriyle kıyaslanabilir. Kardeşlerin onu uygun yörüngesine geri döndürmek için çabalayacağını ve Reformasyonun en parlak yıldızları arasında parlayacağını umuyorum." 

Böylece bu cömert genç savunucu, şövalyelik ateşinin
sıcağında hangi gerçeklik öğesinin (ki nadiren belagatlidir) tüketilmiş olabileceğini bilmeden, haklı olarak şüphelendiğimiz bir belagat parıltısına ulaşana kadar devam ediyor. "Negro Bürosu'nda her şeyini ortaya koyan" adam için konuşacak bir ses bulduğumuzu bilmek yeterlidir, ayrıca okul kitabı Güney şarkılarıyla yakın bir şekilde yazılmış olan Mattie Myers'a böyle konuşmak hafif bir şey değildi. Şarkı söylemeyi severdi--aksi takdirde bunu bu kadar dikkatli bir şekilde yazmak için zahmete girmezdi-- 
"Ah, evet, ben bir Güneyli kızım ve isimle övünürüm,
Ve bunu göz kamaştırıcı zenginlik veya şöhretten çok daha büyük bir gururla övünürüm. Kuzeyli kıza, nadir güzellikteki cübbesine imrenmiyorum
Her ne kadar elmaslar karlı boynunu süslese ve inciler saçlarını süslese de.

"Yaşasın, yaşasın, Güneşli Güney için çok değerli!
Güneyli hanımların giydiği ev yapımı elbise için üç alkış."

Bu mektubun ilk bölümünün yüce gerginliğinden sonra, çoğumuzun
üzerinde yaşadığı zemine çok daha yakın görünen
son bölümde büyük bir memnuniyet duyduğumuzu itiraf ediyoruz: "Mesajınızı
Bayan Shaw Turner'a ilettim. Sizi görmek için ateşli bir arzu dile getirdi ve
size karşı güçlü bir bağlılık duyduğuna dair kanıtlar sundu, ki_ sanırım_ bunu yapmama
izin
verirsiniz." (Şu "_which_"in) ustalığına dikkat edin "Demiryolu pikniğine davetiniz için size çok
çok minnettarım ve
Vagonun_ demiryollarını yenmesinin
çok uygun olacağını düşünüyorum,
ric, tic." (Bir kelime oyunu! Sırada ne var?) "Eh, Kardeş Lard'ın son zamanlarda vaaz verdiğini duydum; sana yazamamama şaşmamalı! Haziran ayında toplum sergilerimizde mutlu bir zaman bekliyoruz. Lütfen gel! Ama gelmeden önce, bu konu hakkındaki düşüncelerinden bazılarını yazarak beni mutlu et: 'Tarihin Gözyaşları ve Kehanetin Gülümsemeleri.' Bu benim konum ve ben
bir kelime bile yazmadım. Jas. C. Keith, Albert Myles ve ben 28 Haziran'da Üniversiteyi temsil edeceğiz - gerçekten de seçkin bir onur. Ayrıca Philothean toplumunu temsil etmek üzere seçildim ve
o_ konuşmayı
hazırlamadım. Ah, ne sıkıntıdayım! Lütfen, Mattie,
bana yardım et! Gelecek yaz, tekrar Karmel Dağı'nı ziyaret edelim ve sağlığımız için
Aesculapia'ya gidelim." (Sadece sağlığımız için mi?) "Kardeş Myles en içten selamlarını gönderiyor ve Bayan Ada'yı senin kadar sevmediğini söylüyor! Mattie, lütfen yakında yaz."

Gelecek ay "sergiler" geliyor ve Temmuz'da -bu Oliver'dan- "Bu mektubun başlığına şaşıracağınızı biliyorum - Ghent, Carroll
İlçesi, Kentucky." Bu onu gerçekten şaşırtıyor çünkü bir yıllık
yokluğun ardından, öğrencinin ailesine, akrabalarına ve arkadaşlarına geri dönmek için can attığını varsayabilirdiniz. Ama "Sevdiklerimle buluşmanın zevkini feda ettim ve her şeyden vazgeçtim, bu insanların iyiliği için."
Oda arkadaşı Albert Myles onu bu derse teşvik etti çünkü Ghent'li Bayan Drusie Tandy Ellis'in yardımıyla Kolej'de eğitim gören Albert, toplantıyı yapmak için oraya çağrıldı. "Üniversite günlerim 28 Haziran'da sona erdi," diye devam ediyor. "Altı kritik, zorlu sınavdan geçtim ve iki konuşmamı hazırladım - ve sonra o kadar hastaydım ki yürüyemiyordum. Doktor, konuşurken sahnede durabilmem için beni zayıflatıcı bir hastalıktan çıkardı; ama hepsi bu kadardı. Çocuklar evlerine gitmek için ayrılırken, beni aşırı bir acı içinde bıraktılar. Zavallı vücudum acımasız hastalık tarafından
işkence gördü ve yıprandı. Birçoğuna veda edemedim - sevgili
çocuklar! Tanrı sizinle olsun ve önümüzdeki Ekim ayında tekrar görüşelim. Oda arkadaşım,
Kardeş Myles, benimle kaldı. İyileştiğimde, 'ol' arkadaşı için çok şefkatle yalvardı. ' onunla Ghent'e gitmek için, bunu reddedemezdim."

Ve böylece Covington'a giderler ve Cincinnati'de "Joe Anderson"a binip nehir kasabasına giderler. Fakat yaklaşık iki hafta içinde Oliver, Mattie'nin şu anda bulunduğu Mount Carmel'de olacaktır - gelene kadar kalmasını ister - ve ona en sevdiği profesörlerden birinin yazdığı bir kitap - McGarvey'in "Yorumları" - getirecektir - genç hanım için katı yiyecek, diye düşünürdünüz.

Gelecek sonbaharda Üniversiteye döndüğümüzde - ayrıldığı zamandan daha iyi bir sağlık
umalım! - Oliver'ı yine elinde kalemle buluyoruz: "James Keith, Albert
Myles ve ben bu yıl sıkı bir çalışmayla dersi bitireceğiz, her hafta yaklaşık yirmi beş okuma yapacağız - ve ben perişan bir şekilde kötü bir durumdayım. Sağlığımın bu büyük yük altında çökmesinden korkuyorum.
Uzun bir hizmete hazırlanmak için zihin ve beden gücü umuyorum ve dua ediyorum. Bazen, bakanlığa hazırlanan bizim gibi genç adamların, burada kalıp matematik, Latince ve Yunanca gibi sıkıcı derslerde dolandırıcılık yapmasının neredeyse bir günah olduğunu düşünüyorum. Kafesteki bir kuş gibi, Kolej duvarındaki kafesten kurtulmayı özlüyorum. Dünyaya gidip İncil'i vaaz etmek için can atıyorum. Arkadaşıma seninle birlikte nasıl vaaz ettiğimizi ve ne kadar iyi bir yardımcı vaiz olduğunuzu anlatıyordum. Bu gece sizinle ve kız kardeşinizle birlikte olmayı ne kadar isterdim. Aman Tanrım! Bu sıkıcı monotonluk, o mutlu ve mutlu buluşmayla - meşgul olduğumuz
bu kadar asil bir işi yapmakla - ne büyük bir tezat oluşturuyor! O buluşmayı ve Orangeburg'a yaptığımız gezileri asla unutamam! 'O güzel kısma' bu kadar sıkı sıkıya bağlı kalan sizi de unutamam. Siz ve Rahibe O'Bannon, Tanrı'nın sevgili çocukları olarak beni etkilediniz. Kardeşim Mary ile Hristiyan olma konusunda konuşma misyonunuzu hatırlayın. Sanırım Sardis'teki
iyi buluşmamı duymuşsunuzdur. Kırk beş kişi daha eklendi - kuzenlerimden dördü de bunlar arasındaydı.
O vaazı göndermeyi ihmal etme. Mattie, söz verdiğim fotoğrafı gönderiyorum,
lütfen bana seninkini gönder. Bana hemen yaz ve ne yaptığını söyle.
Kardeş Lard'ı _şu anda_ duymadığını biliyorum. Sanırım
zavallı Ol.'a çok yakında uzun bir mektup yazabilirsin!"

"Zavallı Ol." mektubu aldı; çünkü onu kısa bir süre sonra cevap verirken buluyoruz - mektubundan onun mektubuna dair bir fikir edinebiliriz: "New York'un zavallı gezginleri için devam eden hayırsever planından bahsediyorsun.
Tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum ama seninle tanıştığımdan beri, zavallı ölümlüler için büyük iyilikler başarmak üzere Tanrı'nın seçilmiş bir aracı olduğuna inanıyorum. Şimdi bu adımı atıyorsun.
Aman Tanrım! Keşke böyle bir Hristiyanlık ruhu, Kentucky'nin on bin yetenekli ve becerikli genç hanımının
amaçları aracılığıyla aşılansa! Kadınlar zamanlarını, araçlarını ve enerjilerini acıyı hafifletmeye adasalardı ne kadar çok iyilik yapabilirlerdi. Belki de daha yakına bakmak daha iyi bir plan olurdu. Tanrı'nın kavrayabilen, planlayabilen ve hissedebilen bir zihin ve kalple kutsadığı
sizin, sıkıntıda olanlar için bir dua ettiğinizi bilmek beni mutlu ediyor. Mattie, bu sizin için iyi bir şey
ve beni sevindiriyor. Genç bir arkadaşım İncil'e itaat edebilmek için Mount Sterling'de vaaz vermem konusunda ısrar ediyor. Gitmeyi reddedemem. Zaman kaybedeceğimi ve dikkatimi çalışmalarımdan
uzaklaştıracağımı biliyorum, ama bu bir ruhu kurtarmakla kıyaslandığında nedir ki? Gitmekten
tereddüt etmiyorum, ama yakında gideceğim. Mount Carmel'deki kilisenin inşasını elinizden geldiğince teşvik edin. Bu amaçla gelecek yaz benden 50,00 dolar alacaklar. Kötü yazım için özür dilerim. Daha iyisini
yapabileceğimi biliyorsun."

Oliver'ın bir sonraki mektubunda -Aralık- onu oldukça hassas bir
ruh halinde buluyoruz. Mattie onu "Parantez içinde açıkça görülen bir tür egoizm" ile suçladı, son mektubunda sakladığı anlaşılıyor. "Aman Tanrım!" diyor Oliver, yaralı ve şaşkın bir şekilde, "Ne olabilir?" "Alaycılığını" tetiklemiş olabilecek herhangi bir şeyi hatırlamaya çalıştıktan ve egoizmin her yerdeki bayağılığına karşı etkili bir
patlamadan sonra, bundan vazgeçmek zorunda kalıyor. Duygularını yatıştırdıktan sonra, her iki taraf için de uygun bir takipçi atı gibi görünen
"Kardeş Lard"a geri döner. "Eğer eve yazmamın sana yazmamak için kötü bir bahane olduğunu düşünüyorsan, elimde çok iyi bir bahane var. Kardeş Lard her gece burada vaaz veriyor. Bu, bildiğin gibi (kendin de söyledin) geçerli bir bahane! Az önce Başkan Williams'ı ziyaret ettim ve kendisi çok neşeli. Bana bir yıl daha buraya dönmemle ilgili bir ders veriyor. O çok iyi bir adam ve bana sık sık iyi tavsiyelerde bulunuyor; ama İncil Koleji'nde bir diploma ve Sanat Koleji'nde bir diploma aldıktan sonra bir yıl daha kalmamın doğru olmayacağını düşünüyorum. Şimdi, Mattie, senin tavsiyelerine her zaman çok dikkat ettim; sen bu konuda ne düşünüyorsun? Eksikliklerimi biliyorsun; ama aynı zamanda çalışmak için duyduğum yakıcı arzuyu da biliyorsun. Senin gibi ben de Geo. D. Prentice'in 'Kapanış Yılı'na abartılı bir şekilde hayranım. Kendini o eşsiz prodüksiyonla ölümsüzleştirdi. Böyle bir adamın Hristiyan değilim! Dünya üzücü bir tablo sunuyor. İnsanlar
din adamlarına bile güvenini kaybetmeye başlıyor. Ben,
bir Hristiyan topluluğu olarak, her şeyden daha çok derin tonlu dindarlığa ihtiyacımız olduğuna ikna oldum. İyi bir şekilde kullandığımızdan daha fazla bilgimiz var. Genç erkeklerde ve kadınlarda örnek davranışlara ihtiyacımız var.
Yeni Yıla daha kutsal, daha iyi ve sonuç olarak daha mutlu bir hayat yaşamak için başlayacağım. Lütfen beni dualarınızda hatırlayın."

25 Aralık tarihli "Bayan Mattie"ye yazdığımız bir sonraki mektup Oliver Carr'dan değil, baş harfleriyle imza atan başka bir Üniversite öğrencisinden. Zavallı genç beyefendi, neredeyse yarım asırdır aşkını dökerken adını bilmek istemiyoruz. Görünen o ki, onun "çok hoş karşılanan iyiliği" onun en tatlı umutlarını kökünden sökmüş, ama o bunu kabul ettiği için "mutluydu." Konuya giriyor: "Aramızda dostluktan daha yakın bir ilişki olamayacağını söylüyorsunuz. Bayan Mattie, neden olmasın? Ayrıntıları sormaya cüret etmiyorum, kalbiniz başkasının lehine mi yoksa * * *" Ama hayır, bu o günlerdeki "D." için çok gerçekti, kalp atışlarını dinlemeyelim, bunun yerine "D."nin artık altmış küsur yaşında, bir günlükse,
uzun zamandır her şeyi unuttuğunu umalım. Burada sadece genç hanımın karakter gelişimine ufak bir ışık tutmak için tanıtılıyor: "Bu arada, sadece bu yazışmada değil, tanıştığımızdan beri benimle olan samimiyetiniz için size çok
içtenlikle teşekkür etmeme izin verin." Ve sonra, 25'i olduğunu hatırlayarak, yürekten bir şekilde ekliyor, "Tam bunu düşünürken, 'Noel Hediyenizi' alacağım!"

O tatil günlerine dair bir ışık tutuyor: "Öğrencilerin çoğu
evlerine gitti. Burada yumurtalı içki serbestçe akıyor. Ev sahibi bugün bol miktarda var. Şirketin bir kısmı büyük ölçüde içti; aralarında iki genç hanım fark ettim. Bu arada, havada uçuşan küçük bir haber: Bayan
Jennie Lard, elli ve küsur yazlık çok ilginç bir gençle evlenecek: Bu
sevimli çocuk, St. Louis'li bir avukat olan Woodson, bu zorlu yaşam işinde yeni başlayan biri için çok umut verici. Gençliğinin verdiği coşkuyla ona altın bir saat, sonsuz yüzükler ve birkaç tane de küpe hediye etti." (Ah, ne kadar da acısı!)

Sonra, bu tesadüfi şekilde, Mattie Myers'ın diğer tüm düşüncelerini
sarana kadar derinleşecek bir konu
tan bahsediliyor: "Alex. Milligan, Kardeş Gore'dan Liverpool tarihli on iki sayfalık bir mektup aldı. O ve Surber, 21'inde Avustralya'ya doğru yola çıkmayı planlıyorlar"--Oliver Carr ve Mattie Myers'ın iki genç arkadaşı, misyoner olarak yola çıkıyorlar. "Spurgeon'un çadırını, Crystal
Palace'ı vb. ziyaret ettiler. Bizimkinden farklı olan İngiliz ibadet tarzını anlatıyorlar. Sabahleyin Rab'bin Günü'nde vaaz vermiyorlar; günün o kısmı Rab'bin Sofrası'na katılmakla, Kutsal Kitap okumakla, vb. geçiriliyor. Geceleri vaaz vermekle." Ve sonra "D." Vicdan konusuna giriyor, Mattie'nin buna çok ilgi duyduğu anlaşılıyor; ancak bizimkiler onu o karmaşık derinliklere kadar takip etmemize izin vermiyor.

Üç ay geçiyor, ancak Oliver Mattie'nin vurgusunu unutmamış: "Keşke tırnak içindeki cümleyi göndererek beni memnun etseydin, _bencilliği_ ifade ettim. Bu konuda çok endişelendim ve bunun tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum." Ardından, kirliliği bulmak için birkaç sayfalık ciddi bir öz incelemeden sonra, kız kardeşi Mary'yi ve kiliseden uzakta olan diğer akrabalarını tekrar görmeye ve bu yazışmayı uzatmanın keyifli bir yolunu bulmaya hevesle devam etmeye teşvik eder: "'Mesih'in İkinci Gelişi Milenyum Öncesi mi Olacak?' sorusunun olumlu halinin Kutsal Kitap'a uygun olduğunu söylüyorsunuz.
Peki, eğer öyle diyorsanız, bir tartışma yapacağız. İlk konuşmayı siz yapmalısınız; ben sadece cevap vereceğim. Ancak argümanların ima ettiği gibi, sizden "bana, İlk * * *"

kanıtlamanızı istiyorum. Ve böylece tartışırlar; ve Kentucky'de ilkbahar çiçek açar ve yaz, zor işi ve ılık havasıyla
gelir. Mattie Myers olabileceği kadar güçlü değil, ancak uzun bir dinlenme geçirdi ve artık dinlenemez; çünkü o aktif
ruh onu seçtiği işe çağırıyor. Zaten biraz öğretmenlik yaptı,
ama 1867 sonbaharında Lancaster'daki Franklin College'ı satın aldı,
ve kariyerine kesin olarak başladı. Elbette başkan o;
ve tanıdık sokaklarda yürürken hissediyor ki, artık kardeşi Joe'nun himayesindeki küçük bir kız değil, ciddi bir genç öğretmen --şimdi yirmi yaşında, diğer kızlarla çevrili bir kız--hayatının işi,
gerçekten, başladı. İlk okulu! Gerçekten de, uzun zamandır arzuladığı o geniş alanı vaat etmiyor; koşullar düz,
yetenekleri oldukça dar; ama sonuçta, bir süre işe yarayacak. Neden bu kadar kısa bir süre hizmet ettiği -sadece bir okul dönemi, toplamda- yazışmaların devamından anlaşılabilir:

"Sana güveniyorum," diye yazıyor Oliver Eylül ayında, "kendi akrabalarıma güvendiğim gibi.
Açık gerçek şu ki, mütevazı çalışmalarıma sürekli karşı çıkan akrabalarımdan bazılarından bana çok daha yakın görünüyorsunuz.
Sizinle tanıştığım için ve birbirimize sempati duymayı öğrendiğimiz için minnettarım.
Mount Carmel'e kısa bir ziyaret yaptım ve sizi orada göremediğim için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam.
Orangeburg'da vaaz verdim ve diğerlerinin yanı sıra küçük kuzenim Rachel'ı da ağırlamanın zevkini yaşadım. Uzun zamandır onun dönüşümü için dua ediyorum. Onu ve kocasını aynı anda vaftiz ettim.

"Oradan Lexington'daki Eyalet Toplantısına gittim ve mutlu zamanlar geçirdim. Yaşlı adamlar daha önce hiç bu kadar _iyi_ birini tanımadıklarını söylediler. Toplantı sırasında, Kardeş J. W. McGarvey'e bir mektup geldi ve kongre öncesinde okundu. Kardeş Surber'dendi. Avustralya'da daha fazla vaize ihtiyaç olduğunu çok dokunaklı bir şekilde dile getirdi ve Kardeş Myles ve beni gelmeye çağırdı. Avustralyalı kardeşlerin kendisinin ve Gore'un tavsiyesi üzerine bizi seçtiğini ve başka kimseyi istemediğini açıkça belirtti. Kardeş Surber bana yazdı ve vaaz vermemi istediği
Melbourne'ü tarif etti. Tarifi beni oradaki
incelik derecesine hayran bıraktı. Şehir çiçek bahçeleriyle
güzelce süslenmiş; 140.000 nüfuslu. Orada olduğumu, onunla birlikte şehirde
yürüdüğümü hayal ediyor. 'Gel, Ollie, bu ülkeden
Kentucky'den olduğu kadar Cennet'e de yakın' diyor. Diyor ki, Walter Scott ve Barton Stone'un burada olduğu gibi biz de Dava'ya
orada olacağız, vs. Kardeşler
Kentucky'den bir evanjelist için neredeyse çılgına dönmüş durumdalar; Kardeş Myles ve benim masraflarımızı karşılamak için
800,00 dolar altın gönderdiler. Her şeyden önce, yapabileceğim en büyük iyilik, dinlemekten bıkmayan insanlara vaaz vermek! Akrabalarımın gitmeme karşı çıkacağını biliyorum,
ve onları terk etmek neredeyse kalbimi kıracak; ama
can ve kana danışamam. Bunun için dua ettim ve ağladım, ama
gitmenin benim görevim olduğuna dair inançtan kaçamıyorum. Dr. Pinkerton hariç tüm kardeşler gitmemi tavsiye etti. Başkan Milligan bir çocuk gibi ağladı.
Evdeki insanlara bundan hiçbir şey söylemedim; burada büyük bir heyecan var. Mattie, gitmem hakkında ne düşünüyorsun?
Benimle gelir misin? _Ciddiyim._ Kardeş Keith ve ben Millersburg'da bir toplantı düzenliyoruz. Keşke geçen yaz olduğu gibi, yardımcı vaiz olarak seni alsaydım. Avustralya'da insanların iyi eğitimli olduğunu duydum. Lütfen hemen yazın."

Okuyucuya haberi Mattie Myers'a verildiği gibi verdik; ancak bir fark var; çünkü o günlerde, Avustralya hakkında Kentucky'de çok yüzeysel bir bilgi vardı. O zamanlar şimdikinden çok daha
uzaktaydı ve oraya gitmek ne kadar uzun sürerse, o kadar vahşi ve barbar, en iyi ihtimalle yarı-medeni görünüyordu. 1867'nin son sınıf öğrencileri olan Carr, Myles ve Keith'e göre - "Üçlü" olarak adlandırılan üç genç vaiz ve oda arkadaşı - Avustralyalılar, ihraç edilmiş İngiliz mahkumları ve dikenli saçlı çalı adamlarının bir karışımıydı. Onların hayal gücüne göre, bir Avustralyalı, insanlığın bilinen ırklarından hiçbiriyle sınıflandırılamazdı; o bir melezdi, bir
sırdı. Ve genç Surber ve Gore'un coşkulu övgülerini alabilseler bile, derinlerde aylarca süren tehlikeler tehlikelerle dolu bir geçiş ve hızlı bir dönüşün imkansız hale gelmesi,
hala hayal gücünü dehşete düşürmüş olmalı. O halde Avustralya'ya gitmek,
tüm sevgi, kahkaha ve
gözyaşları bağlarıyla eski hayattan kopmak ve oradan cennete olan mesafenin Kentucky'deki bir cennet kadar kısa olduğu düşüncesinde ne kadar teselli bulabileceğini görmek demekti!

Oliver, bir sonraki ay Mattie Myers'a şöyle yazıyor: "Dokunaklı mektubun, Avustralya'ya yapacağım seyahatte şimdiye kadar aldığımdan daha fazla cesaret verdi ve kalbimi kelimenin tam anlamıyla inanç, umut ve sevgiyle doldurdu. Sana planımı söylemekten nefret ediyorum, çünkü Kentucky'de yapılması gereken iş miktarını her zaman bana hatırlatıyorsun. Bu, karar vermem gereken en zor soru. Bana ruhumun kurtuluşu sorusu gibi bir şey geldi. Eyalet Toplantısında, yaşlı ve genç herkes gitmemi tavsiye etti - Dr. Pinkerton hariç, onun tavsiyesi her zaman benim için çok önemliydi. Onun argümanı, Kuzeydoğu Kentucky halkının benim emeğime çok ihtiyacı olduğu ve ruhlarının Avustralya'dakiler kadar değerli olduğuydu. Ama Lewis County'de Avustralya'da sahip olacağım emek fırsatlarına sahip olmadığımı biliyorsun. Hayat çok kısa - her avantajı kullanmalıyız. Bu ülkede benim yerimi alabilecek başkaları var.

"Ben Lexington'dan tüm yol boyunca ağladım. Ve sonra teraziye,
ev'i, EV'in tüm anlamıyla koydum - baba, anne, kız kardeşler, kardeşler,
ve arkadaşlar - ve hiç kimsenin benden daha değerli arkadaşları yoktur ve Tanrı bilir ki onları çok seviyorum - ve diğer tarafa belki de binlerce ruhun kurtuluşunu, İsa'nın sevgisini ve Davasını koydum. Teraziye gözyaşlarıyla baktım ve anne-babama, akrabalarıma ve
arkadaşlarıma veda etmeye karar verdim. Terazi döndü. Yeryüzünde bana değer veren herkese olan sevgim,
yorgun ve ağır yüklü olanlara müjdeyle gitmemi engelleyemez. Ve yine de sizi ve bu kadar değer verdiğim diğerlerini terk etmek ne kadar üzücü.
İlan ediyorum, neredeyse kalbim kırılıyor. Yine de gitmeliyim! Eve yazdım ve
her şeyi anlattım. Ah, zavallı anneme bundan bahsetmekten nefret ediyordum.
Üç ya da beş yıl kalacağım. Her pazar 1.000 kişilik bir izleyici kitlesine sahip olacağım. Maaş 1.000 dolar altın olacak. Bunun bir kısmını eve
fakir anne-babama; bir kısmını da eğiteceğim kardeşim Dick'e; bir kısmını da bakanlık için eğittiğim genç adama
göndereceğim. Anne ve babama İncil'e itaat etmeleri için bir kez daha güçlü bir çağrıda bulunacağım. Cennette onlarla buluşma umudum olmadan
gitmek zorundaysam, onlara nasıl veda edebilirim? Böylesine iyi bir
okulunuz olduğu için mutluyum. Ah, asil bir iş yapıyorsunuz! 90 veya 100 küçük kalbi eğitip onları İsa'ya götürmeyi düşünün!"

Aralık geliyor ve kararlılığın stresi dayanılmaz hale geliyor: "Sonunda eve
geldim, ama dostların
birliğinde sevinmek için değil. Ateşli bir manevi emek ve azizlerin
birliğinden, her çabanın bir şeyler yemek, içmek ve giymek olduğu, ahiret düşüncesinin neredeyse hiç olmadığı dünyevi işlerin birliğine geçmek beni ürpertiyor. Kardeş Dick tehlikeli bir şekilde hasta. Sevgili
dostum en dayanılmaz acıyı çekiyor. Onun hassas
bedenine bakarken, acaba bu düşünceyi hiç fark edecek miyim diye merak ediyorum -kardeşim, bir
vaiz! Bu üzüntüye, Avustralya'dan her bahsedildiğinde ağlayan zavallı anneme duyduğum sempati de ekleniyor. Çok üzücü. Herkes beni onları sevmemekle suçluyor. Sevgili babam ağır başını elinin üzerine koyuyor ve geleceği düşünerek ağlıyor. Hayat
yokuşundan inerken zayıf bedeni sendeliyor. Veda ettikten sonra onu bir daha asla göremeyeceğimden korkuyorum. Uzun, uzun bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğim için beni azarladıklarını duymak neredeyse kalbimi kırıyor. Bu hüzünlü tabloyu, kendimi tek sığınağıma atarak kapatıyorum: sadık
dua ve ölümsüz umut." Mektubun bir sonraki kısmı, Oliver'ın Mattie Myers'a kendisiyle birlikte gelmesini istediğinde "ciddi" olduğunu gösteriyor:

"Lexington'da sokakta Kardeş McGarvey ile tanıştım" (Üniversitedeki son yılında kaldığı öğretmeni.) "Lancaster'da size yaptığım kısa ziyarette olan her şeyi ona anlatmamı istedi" (ilk okulunda öğretmenlik yaptığı yer.) "Gizlice, itirazlarınızı ve zorluklarınızı ona anlattım. Bitirdiğimde, dedi ki,--

"'Düşüncesine hayranım. Ciddi bir soru, kabul ediyorum. Sağlığı ve yolculuğun tehlikeleri konusunda, siz ve o ortak bir zemindesiniz. Öldüğünüz ve onu o uzak diyarda bıraktığınız varsayımıyla caydırılmasına gerek yok; buradaki kardeşler, bu durumda, onu güvenli bir şekilde
eve geri döndüreceklerdir.' Evlenmemizi ve Avustralya'ya gitmemizi istedi. Sizi orada öğretmen olarak görmek fikrinden çok memnundu. Lancaster'daki okulunuzun fedakarlığından bahsettik ve o, Hristiyanlık ve eğitim davası için Lancaster'da sizin yerinize birinin geçmesinin ve sizin daha yüksek bir yararlılık küresinde yer almanızın çok daha iyi olacağını savundu. Keşke orada olup onu
konuşurken dinleseydiniz; o çok iyi, iyi bir adam. Güçlü, berrak beyniyle
planlarını ayarlıyor; inançlı bir gözle geleceğe bakıyor. Sizden ricam,
sonuca varmadan önce onun fikirlerini dengeli yargınızda tartmanız. Başkan Williams ile konuştum; korkarım gitmenizi
önermeyecektir. Kardeş McGarvey, bunun onu hangi ruh halinde bulduğunuza bağlı olacağını söylüyor. O zaman onu _neşelendirin_ ve mutlu bir cevaba
hazırlayın!"

Mektup, evliliği teşvik ederek, başkalarının tavsiyelerine kulak vermemesi konusunda onu uyararak son bulur - John Augustus Williams'ın durumunda olduğu gibi - ancak _bazen_ başkalarının tavsiyelerine kulak vermenin bilgeliği - örneğin John W. McGarvey'in.

"Kişisel olarak sizin için bir yabancı olsa da--" Bu ne? Tam da bu J. W. McGarvey tarafından Mattie Myers'a yazılmış bir mektup! "Kardeş Carr'ın isteği üzerine," diyor. "Elçilerin İşleri Üzerine Yorum"un yazarından tutkulu, coşkulu bir belagat patlaması beklemezdiniz.
Burada söylenenler, "güçlü, berrak bir beyinden" kaynaklanıyor. İncil eğitmeninin gördüğü gibi, durum şu şekildedir: "Sonuçta, gidip gitmemeye
kendi yüreğiniz karar vermelidir. Kesin olan bir şey var ki, o da
gidecek. Onun uzun yokluğuna katlanmak ve dönüşünün belirsizliklerini göze almak
ya da onunla yolculuğu paylaşmak ve onun her şeyini adadığı asil davaya
yardımcı olmak size kalmış. "

Aynı ay, Oliver suçlamaya geri dönüyor: "Her gece senden bir cevap almayı umarak
en büyük endişeyle bir hafta bekledim. Sonunda geldi. Mattie! Başkan Williams'ın mektubunu okuyarak ne olacağını tahmin etmiştim. Tek başına
öğretmenlik için hayatını şekillendirmeye çalıştığını biliyorum. O gerçek ve asildir ve senin dediğin gibi
sana 'en bilge yargısını ve iyi kalbinin en dolu ifadesini' verdiğinden şüphem yok. En yüksek iyiliğimize işaret etmek istediğine inanıyorum;
ama onun tavsiyesine uyamıyorum. Hem senin hem de onun gecikme istemesinin sebeplerini düşündüm. İkiniz de bir yıllık hazırlık yapmanızı öneriyorsunuz. Peki,
ne tür bir hazırlık? Sen Avustralya'dakilere öğretmeye
hazırsın; ve onlara kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini söyleyebileceğimi biliyorum. Zayıf olduğumu biliyorum; ama Kuzeydoğu Kentucky benim güçlenmem için uygun bir yer değil. 'Kesinlikle sert gerçeklerle
muzaffer bir şekilde karşılaşabileceğimi bilmem gerektiğini' söylüyorsunuz. Onlarla karşılaşana kadar, bundan daha fazlasını bileceğimi sanmıyorum. Elbette bir yıllık deneyim
yararlılığımı artıracaktır, ancak kardeşlerin beni istediği yerde neden edinmeyeyim? Başkan Williams'ın altında bir yıllık sıkı bir çalışma istediğinizi söyleyerek hangi özel noktayı kastettiğinizi bilmiyorum. Neyi
çalışacaktınız? Sanırım onun tüm dersini aldınız. Anlatacak tek şey
Haç'ın hikayesi ve bunu _şimdi_ yapabileceğimize inanıyorum."

Böylece mektup, McGarvey'in özlü incelemesinde oldukça eksik olan
söylem coşkusunu gösteren, sıkı bir şekilde yazılmış sekiz sayfa boyunca devam ediyor;
ama o zaman, aşık olan McGarvey değildi. Oliver aşık,
iki kat daha fazla; ilk ve her zaman ilk olarak Davasına; ve sonra her zaman
Mattie'ye. Genç kız için korkunç bir mücadele, çünkü o da aşık;
ama onun sevgisi her zaman öğretmeyi Davayla ilişkilendirmiştir.
Yüreğinde, bu misyonerlik girişiminin, ne kadar çok daha fazla iyilik başarırsa başarsın,
kendisinin temel fikrinden bir sapma olduğunu bilmelidir. İşte satın alınmış ve ödenmiş koleji ve işte eğitilecek
90 veya 100 kızı. Denizlerin ötesinde farklı nimetler
umabilir, ama bu türden değil.

[İllüstrasyon: Prof. J. B. Myers]

[İllüstrasyon: "Mektubunu Düşünmek."]

Ve işte kardeşi Joe, birinin kardeşi Joe'nun çok doğal olarak olabileceği gibi, plana şiddetle karşı çıkıyor. Önce İncil'in yayılmasını düşünen McGarvey'in onun gidişine gülümsemesi yeterince iyi; ve kadın için ideali öğretmenlik mesleği olan Williams, beklemekten başka nasıl söyleyebilir? Oliver'ın önünde sadece bir yol görmesi yeterince iyi; o asla okulda öğretmenlik hayalleriyle eğlenmedi. O her zaman vaaz vermeyi amaçladı ve Avustralya daha fazlasını, umut edilecek daha geniş bir iyilik ile istiyor. Ancak Mattie Myers için bu basit bir sorun değil.

Tek taraflı bir yazışma, bize muamele edildi, tek taraflı olsa da, yine de bize sanki tüm yazıyı o yazmış gibi, hitap edilen kişiye dair iyi bir fikir verdi; belki daha iyi; şimdilik onun sesini duyacağız, ki bu ses heyecan ve şaşkınlık içinde,
belki de onu olduğu gibi ortaya koymuyor:

"Ellerimi uzattım ve kalbimi çarmıha çiviledim.
Sen onu
kendinden atabilirsin, ama vicdan onu oraya çiviledi. Bir süre
kendimi onun sesinin kalbimin sesiyle karıştığı inancıyla kandırdım, 'Sen zaten hazırsın; onunla git.' Ama bu sadece
kalbimin mutlu şarkısının yankısıydı. Senin iş arkadaşın olmaktansa
bir engel olacağımı hissediyorum. Kalbim ne kadar kederli bir şekilde ağlasa da, ne kadar yalvarsa da, _seninle gidemem_. Rehberim olan vicdanım beni çağırıyor,
ve kalbim parçalanmış olsa da, hararetle takip ediyorum. Ah, dünyamızda
verilen kansız savaşlar! 'Seni
dünyada hiç kimseyi sevmediğim kadar sevmeme rağmen, yine de, beni reddedersen,
yalnız gitmeliyim' dedin. Ben de buna cevaben, seni yalnızca bir Hristiyan kadının duyarlı olduğu bir aşkla sevmeme rağmen, seninle gidemem diyorum. Senin
yeteneklerin seni bir iş alanına uygun, benimkiler beni başka bir alana uygun. Hepimizin bir sunak inşa etmesi gerekiyor. Ben kendiminkini inşa ettim ve üzerine en hassas
duygularımı, kadın doğasının sevilme özlemini koydum.
Tanrı'nın kendi eliyle kadının kalbine
ektiği bu gizemli özlemin, tatmin edilmediği takdirde, onun hayatına gölge düşüreceğini biliyorum; bir kadın ne kadar güçlü, ne kadar kendine güvenen olursa olsun,
kalbi mutluluğunu tamamlayacak bir şeye uzanır. Ancak dev irade titreyen, sendeleyen kalbi güçlendirebilir.

"Ve kalbi Tanrı'ya daha da yakınlaştıran Haç'a çivilemek iyidir. O ona acı çekmesi için güç verecektir. Ve sevgisi asla bitmez. Şikayet altında sendelediğimi düşünme. Neşeli bir gezgin gibi hayat yükümü alıp yolculuğuma devam edeceğim, ağzımda bir şarkıyla, vicdanımın ve Tanrımın sesine ayak uydurarak. Ollie, seni büyük görevine girmekten caydıracağımı bir an bile düşünme. Beni sevdiğini bilmeden önce sana söylediklerimi şimdi sana söylüyorum, bazen dayanılamayacağını düşündüğüm bir ızdırapla kalbimi sızlatsa da. Bazen kalbimin kırılması gerektiğini hissediyorum, ama Tanrı'nın sevgisiyle ayakta kalıyor. Vicdan sana gitmeni söylüyorsa, o zaman gitmelisin. Ama vicdanın sana, işçinin az olduğu bir tarlayı, hayatına mal olabilecek bir tarla için terk etmeni nasıl söyleyebileceğini anlayamıyorum. Gitmenin bir eğilim meselesi olması beni etkiliyor, vicdanın. Yine de, vicdanın sana bunu söylüyorsa, o zaman
ruhumun tüm samimiyetiyle gitmeni rica ediyorum. Git; ve dualarımın
yükleri onun için çok uzakta, ama yine de çok yakında olacak."

Ah! Kendi vicdanımız ne kadar büyük bir dağ ve komşumuzunki ne kadar küçük bir
köstebek tepeciği! Mattie, tüm gelecekteki sefaletinin kendi vicdanına itaat etmekten kaynaklanacağını
söyledikten sonra, Oliver'ın vicdanının
bir vicdan olup olmadığından şüphe etmek için duraklıyor! Böyle bir kışkırtmayla
, Oliver'ı Mattie'nin vicdanı hakkında şüphe duyduğu için kim suçlayabilir?
Şüpheleri olduğu ve Mattie'nin kendisiyle aynı fikirde olması için elinden geleni yaptığı konusunda, önündeki şu mektupla kimse şüphe edemez:

"Sevgili Mattie:--Mektubunuz alındı. 26 Mart'ın _düğün günümüz_ olarak kabul edilmesini yürekten kabul ediyorum. Kardeşim Mary ve Matt'e 27'sinde May's Lick'e gelmelerini söylemek için yazacağım. Cumartesi günü veda konuşmamı burada yapacağım. Cincinnati'ye giderken Maysville'e gideceğiz. Horace dün Flemingsburg'dan geldi ve bir şeyler öğrenmek için geldi. Matt, Bud ve Mollie geliyor.

"Mattie, sana verecek en iyi haberim var. Okurken
nefesini tut. Peder dün kiliseye geldi ve
iyi itirafta bulundu. 'Ruhum ve içimdeki her şey,
kutsasın Tanrı'yı, kutsal adını!' Bunu birçok duanın cevabı olarak tanıdım.
Ve şimdi annem müjdeye itaat etseydi, Başkan Milligan'ın resepsiyonunda söylediğin
kehanetin gerçekleştiğine inanırdım. Ne olduğunu hatırlıyor musun?--'Kardeş Ollie, Tanrı'nın seni aileni katmada etkili kılacağına inanıyorum.' Ah, bu hiç olacak mı? Annem
kiliseye
gitmeyecek. Beni sadece iki kez vaaz verirken duydu; ama
dua etmeye ve umut etmeye devam edeceğim."

[5] Aşağıdaki dizeleri ilk gördüğümde, Mattie'yi aradım ve onları ona okumamı istedim. "ÇOCUKLARI"nı, yani öğrettiği kızları düşündüm.
Özel salonunda oturuyorduk; ve dikkati ilk kıtadan itibaren odaklanmıştı: "Yüzüme sevginin güneş ışığını saçıyordum." Okuma
sonunda kendini yatağa attı ve yüksek sesle ağladı. Duyguları, tamamen uyandığında, sevinç veya keder nöbetleriydi; ve şimdi ikisi, Lancaster'daki ilk okulunun ve dünyanın diğer tarafındaki Melbourne'deki kızların anıları gibi dönüşümlü olarak, "ÇOCUKLAR"a olan tüm sevgisiyle karışmıştı. Milton, Spencer, Bayan Browning, Longfellow, Tennison'ı okurken notlar aldı, ancak bu küçük şiir tam anlamıyla gözyaşlarıyla
yıkanmıştı. O. A. C. Dersler ve ödevler bittiğinde
Ve okul günü bittiğinde,
Ve küçükler etrafımda toplandığında,
Bana iyi geceler dilemek ve öpülmek için;
Ah, boynumu şefkatle saran
Küçük beyaz kollar!
Devam et, cennetin haleleri olan gülümsemeler
Yüzüme sevgi güneşi saçıyor!

Ve onlar gittiğinde oturup
Çocukluğumu hayal ediyorum -- çok güzel, uzun sürmeyecek;
Kalbimin hatırlayacağı sevgiyi
Geçmişin nabzına uyandığında,
Dünya ve onun kötülüğü beni,
Kederin ve günahın ortağı yapmadan önce
Tanrı'nın ihtişamı etrafımda olduğunda,
Ve içimdeki neşenin ihtişamı.

Ah, kalbim bir kadınınki gibi zayıflıyor
Ve duygu çeşmeleri akacak,
Dik ve taşlı yolları düşündüğümde,
Sevdiklerimin ayaklarının gitmesi gereken yeri;
Üzerlerinde asılı duran günah dağlarını,
Kaderin çılgınca esen fırtınasını; Ah, yeryüzünde bir çocuğun masum kalbi kadar kutsal olan hiçbir şey yoktur.

Onlar kalplerin ve evlerin putlarıdır,
Onlar kılık değiştirmiş Tanrı melekleridir;
Onun güneş ışığı hala saçlarında uyur,
Onun ihtişamı hala gözlerinde parlar;
Ah, evden ve cennetten kaçanlar,
Beni daha erkeksi ve yumuşak başlı yaptılar--
Ve İsa'nın
Tanrı'nın krallığını bir çocuğa nasıl benzetebileceğini biliyorum.

Sevdiklerim için bir hayat istemiyorum,
Hepsi ışıl ışıl, diğerleri gibi;
Ama o hayat güneşin parıltısını yumuşatmak için yeterince gölgeye sahip olsun;
Tanrı'ya onları kötülükten koruması için dua ederdim,
Ama duam kendime geri dönerdi.
Ah! Bir seraf bir günahkar için dua edebilir,
Ama bir günahkar kendisi için dua etmelidir.

Dal çok kolay bükülür
Kuralı ve çubuğu kovdum;
Onlara bilginin iyiliğini öğrettim
Onlar bana Tanrı'nın iyiliğini öğrettiler:
Kalbim karanlığın bir zindanıdır,
Bir kuralı çiğnedikleri için onları oraya kapatırım;
Kaş çatmam yeterli bir düzeltmedir;
Sevgim okulun yasasıdır.

Sonbaharda eski evi terk edeceğim,
Bir daha eşiğini geçmemek üzere;
Ah! Sevgilim için nasıl iç çekeceğim,
Her sabah kapıda beni karşılayan;
İyi geceler ve öpücükleri özleyeceğim.
Ve masum neşelerinin fışkırmasını,
Yeşillikteki grubu ve çiçekleri
Her sabah bana getirilenleri.

Sabah ve akşam onları özleyeceğim,
Okuldaki ve sokaktaki şarkıyı;
Seslerinin alçak uğultusunu özleyeceğim,
Ve narin ayaklarının ayak seslerini--
Dersler ve görevler bittiğinde,
Ve ölüm "Okul dağıldı" dediğinde
Küçükler etrafımda toplansın
Bana iyi geceler dilesin ve öpülsün.

[6] O günlerde "büyük vaazlar" vermiş olmalıyım; çünkü Kardeş Benjamin Coleman, Makedonya'ya her gittiğimde 25,00 dolar almamı sağladı. Ona ve kiliseye teşekkür değil, onların katkısı
kolejde bana yardım etmekti. O. A. C.

BÖLÜM VII.

"GİDECEĞİM."

Oliver Carr, Mattie Myers'tan kendisiyle birlikte Avustralya'ya gitmesini istediğinde Eylül 1867'ydi. Myers altı ay boyunca tereddüt etti, reddetti, sallandı. Bu, birbirimize bağlılık meselesi değildi, her birinin yaşam idealine sadakat meselesiydi. Avustralya'ya gitmek, Mattie'nin seçtiği meslekten üç, beş veya yedi yıl uzakta olmak anlamına geliyordu. Melbourne'de ders verebileceği argümanını tam anlamıyla tarttı; elbette ders verebilirdi; ancak ders verme, misyonerlik çalışmalarına tabi olmak zorundaydı. Mattie, misyonerlik çalışmalarının önemini hafife almadı; ama
o da kızların hayatlarına okul odasında dokunmanın önemini küçümsemedi.

Gördüğümüz gibi, McGarvey ve Williams mücadelede zıt tarafları tuttular; McGarvey öğrencisi Oliver'dan yanaydı; Williams öğrencisi Mattie'den yanaydı. Her biri soruya kendi bakış açısından baktı.
İncil Koleji Başkanı için, İncil'i deniz aşırı
taşımaktan daha önemli ne olabilirdi? Daughters' College Başkanı için,
öğretmenlik bir kadının yüce mesleğiydi--O. ​​A. Carr'ın erkek işini yapmasına izin verin, diye savundu; ve Mattie Myers'ın da kadın işini yapmasına izin verin. Ve Mattie için çok şey yapmış olan kardeş Joe vardı - onun çok sevebileceğinden korktuğu kardeş - yalvarıyor, tartışıyor, öğütlüyordu.
"Oliver'ın Avustralya'ya gitmesine izin ver," diye ısrar etti, "ve geri döndüğünde -beş veya yedi yılının sonunda, o zaman, eğer siz ve o birbirinizi şu anki kadar düşünüyorsanız, neden--" Ama teklif oldukça güvenli görünüyordu, bu yüzden yürekten ekledi, "o zaman evlenebilirsiniz!" Ama beş yılın bu tarafında, Hayır! Asla! Ve kelimeler ona yetmediğinde ve
argümanların dinlenmesi gerektiğinde, her biri yenilerinin eksikliğinden dolayı sık sık hizmet etmişken--Joe flütünü alır ve Mattie ile meydanda oturur,
1868'in bu ılık bahar akşamlarında, çalar ve çalar--her zaman
eski tanıdık melodileri, en
kutsal anılarıyla
sarılmış havaları çalar--"Old Kentucky Home" ve "Home, Sweet Home" ve--korkuyoruz--barları yukarı taşıyan ve yıldızları Birlik Cenneti'nden maviye süpürecek olan "Bonnie Blue Flag".

[İllüstrasyon: "I Will Go."]

Bütün bunlar Mattie için çok fazla; kendi vicdanı,
Williams'ın tavsiyeleri, ona dediği gibi "eğitmenlerin prensi" ve sevgili
Joe; hepsi Avustralya'ya karşı haykırıyor. Oliver'a şöyle yazıyor:

"Tanrı'nın sevgisinin kutsal görevinizi yerine getirmeniz için sizi güçlendirmesini ve sizi Kentucky topraklarınızda bekleyen kalplere geri getirmesini diliyorum.
Sizinle gitmemi engelleyen karardan pişman olabilirim.
Siz gittikten sonra,
elimin size yardım etmemesine pişman olabilirim; sizinle
çalıştığım için ağlayabilirim. Bilmiyorum. Ama vicdanımı
aydınlatmaya çalıştım ve bu göz ardı edilmemeli. Git ve yorgunlara
dinlenme ve susayanlara diri su kuyusundan ver.
Acı çekmeme rağmen, her şeyin ötesinde bir sabah ve toprak var. Git ve Tanrı için
çalış."

Bu günlerde, evanjelistlik çalışmaları Oliver'ın Lancaster'a gelmesine izin verdiğinde, Mattie Myers'ı kabul edilen talibi olarak ziyaret etti. Okuldaki günlük işinden sonra, onun "Leydi Lyons" okumasını dinledi ve "Leydi Lyons" sözünü söyledikten sonra, konuşma Avustralya'ya doğru kaydı. Mt. Carmel'de böyle bir konuşmanın sonunda - ne kadar ciddi olduğunu hayal edebiliriz - Joe orada olmadığında - _bunu_ kabul edebiliriz - genç öğretmen, tüm maliyetleri hesaplayarak geri dönüşü olmayan bir adım atan birinin ciddiyetiyle ayağa kalktı - "Gideceğim!" 

Bunlar onun sözleri. Ve konuştuktan sonra mesele çözüldü. Zavallı 
Joe flüt havalarını çalsın ve hüzünle boşluğa baksın; Williams 
ne isterse söylesin, Pinkerton veya başka biri. Mattie konuştu. Bu 
yirmi altı Mart'ta bir düğün günü anlamına geliyor. 

Joe onun zihninin ne kadar değişmez olduğunu anlamıyor. Gerçekten de, gerçeği 
kabul edecek durumda değil. Bu yolculuk ona bir ölüm gibi geliyor, hayatından en sevdiği şeyin
gitmesi. 
Onun zihnini anlamasını sağlamaya çalıştığında çılgına dönüyor. Oliver
onunla akıl yürüttüğünde, artık tartışmalarla değil, sadece
tutarsız bir tutkuyla, kısmen öfkeyle, kısmen umutsuzlukla cevap veriyor. Bu yüzden
yapacağımız şey şu; Joe'ya söylemeden Mt. Carmel'e gideceğiz, --orada, kız kardeşin, Bayan O'Bannon'un
evine, ilk tanıştığımız yere, oradan
Aesculapia'nın etkisiz kaynağına doğru o Bahar arabası gezisine çıktığımız yere.
Mattie, Maysville'e inen arabayı alacak. Oliver,
hiçbir akrabanın evinin görüş alanından uzakta, mızrakta duracak. Mattie
arabanın durmasını emredecek. O binecek--gideceğiz.

Ve böylece yolculuğumuzu olaysız, üzüntüsüz tamamlayabilirdik, ama
bu durumda, kardeş Joe'da vücut bulan öngörülemeyen şey olmasaydı. O,
aniden, çılgın ve heyecanlı bir şekilde belirir, öylesine sinirli bir aceleyle gelmiştir ki,
şapkasını evde bırakmıştır. Şapkasız ama nefes nefese değil, o
sahneyi durdurur ve tüm argümanlarını sunarken onu tutar,
Avustralya'yı kendiliğinden bir belagat çığının altında gömmeye çalışır. Ama
Mattie'nin yanan şöminenin önünde söylediği söz, açık mızrakta konuşur: "Gideceğim. "

Neden daha fazla tartışalım ki? Açıkça vicdan onu amacına zorluyor!
Vicdan -ya da aşk. İlk okulunun sadece bir dönemi böylesine gururla başladı- ve onu başka bir dönemin sorumluluğuna verdi ve hayat işini başka biriyle birleştirmeye başlıyor- ve o, kısa bir süre önce bir yabancı,
meyhane ateşini yakmak için vagon dükkanında talaş toplayan sıradan bir çocuk.

Artık olaylar yoğun ve hızlı bir şekilde geliyor. Düğüne
şimdi hazırlanıyoruz. Oliver, memleketi May's Lick'ten bir okul arkadaşıyla birlikte Lexington'dan geçerek Mattie Myers'ın evi olan Lancaster'a kadar bir arabayla gidiyor. Vedalaşmak için yolda birçok kez duruyor. Resepsiyon komitesi güçlü bir şekilde geliyor, ancak sözcüleri gözyaşlarına boğuluyor ve Oliver sadece gözyaşlarıyla karşılanıyor. Altı yıllık okul arkadaşı Albert Myles ona Lancaster'a kadar eşlik ediyor. Düğün sabah beşte olacak. Çanlar çalar. Köy halkı yangın olduğunu düşünerek
uyanır ve dışarı çıkar. Bunun bir düğün olduğunu öğrenerek kiliseye doğru yürürler. Seyirciler gözyaşlarıyla bakar, gelin ve damat çiftinin şu anda yola çıkacağı dünyanın diğer tarafını belirsizce düşünürler. Albert Myles töreni gerçekleştirir. Erken ışık ve gözyaşlarının olduğu bir sahnedir. "Mattie gidiyor!" diye mırıldanır -- bu insanların bebekliğinden beri tanıdığı Mattie -- erken kadınlığında gidiyor, belki de asla geri
dönmeyecek!

Bir arabayla Lancaster'dan Lexington'a; ve burada Üniversite büyücüsü J. B. Bowman, gelin ve damada bir zamanlar Henry Clay'in evi olan evinde akşam yemeği verir -- Walter Scott'ın George Washington'ın resmine hayran olduğunu gördüğümüz Ashland. Üniversitenin öğretmenleri ve öğrencileri
bir araya gelir ve bir başka hüzünlü veda olur. Öğleden sonra, Lexington'dan Stony noktasına ve Bayan Fox'a, May's Lick günlerinden kız kardeşi Minnie'ye veda. Millersburg'da, Alex McClintock tarafından verilen bir başka düğün yemeği ve ardından arabayla otuz altı mil uzaklıktaki May's Lick'e.

[İllüstrasyon: Veda Etmeden Önce]

Pazar günü burada kaldılar - eski May's Lick kilisesindeki son Pazar günü, Eneas Myall'ın diyakoz olduğu - haberi ilk duyduğunda "Senin gitmene üzüldüm, Ollie, ama bu ilahi bir şey gibi görünüyor!" diyen demirci. Kilisenin ihtiyarları, Walter Scott'ın orada vaaz verdiği dönemde ihtiyar olan aynı kişiler, Oliver'ı o son Pazar günü evde takdis ettiler. Eski dostlarıyla çevriliydi, gözyaşları içindeydiler ama üzüntülerinden
coşkuluydular. Gelemeyen biri vardı çünkü "Ona veda edemem," dedi. Oliver'ın şimdiki zor görevi, herkese veda etmekti,
en zoru da babasının evindekilere veda etmekti. Ama kendini bu çileye hazırlamıştı. "Hepsine veda edebilirdim," diyor, "ta ki
anneme gelene kadar."

Planlarına göre, doğruca Maysville'e, ilçenin diğer ucuna, Cincinnati'ye giden bir tekneye binmek için yola çıkıyorlar. Mattie ve Oliver bu yolculuğu tek başlarına yapmıyorlar.
Annesi de onlarla birlikte. Haberler duyuluyor; Avustralyalı
misyonerler geliyor! Kilisede ayin yapılacağı haberi hızla yayılıyor. Oliver geldiğinde
randevuyu alıyor. Vaaz vermek için ayağa kalkıyor. Kentucky'deki son gecesi. Görüşü önünde, yabancı bir ülkede belirsiz yılların uzun bir manzarası uzanıyor; bu kadar çok arkadaşı olan bu adam için yabancılar arasında yıllar. Fakat bu üzüntü, Mesih'i insanlara sunmanın, onun güzelliğini son kez doğduğu topraklarda göstermenin daha derin sevincinde yutulur.

Bu vaaz korunmamıştır, bunun için yeterince
minnettar olduğumuza inanıyoruz. Eğer sevgi dolu haliyle dile getirilemezse, daha da az okunabilir. Kurşunlu yazının tuzağına
şaşırtıcı olan bir sadelik ve içsel bir samimiyet vardır. Bu vaazın konusu ne olursa olsun, Mesih oradaydı ve onun bölünmeleri ve düzeni umurumuzda değil. O vaazdan dolayı sevinçten coştuk -hiç duymamış olan bizler- çünkü vaizin annesinin sonunda öne çıktığını görüyoruz!--ve hepsinin önünde gerçekleşen güzel bir rüya gibi duruyor--ya da daha doğrusu, oğlunun gözlerine dualarının cevabını yansıtan bir sevgi ruhu gibi.

Gördüğümüz gibi, gece yarısına doğru uykulu meyhanede diktiği yalnız nöbetler boşuna değildi, çocuklarının giydirilmesi, gün doğmadan önce çalışıp çabalamaları, soluk mumun ellerini kahramanca çalışmaya yönlendirmesi, sevdiklerinin beslenmesi için. Oliver ona çok şey borçluydu ve şimdi Kentucky'deki bu son gecede çok şey geri ödeniyor. Onu vaftiz etti; ve sudan çıktığında, kolu onu çok şefkatle sarmışken, ona harika, yeni bulduğu mutluluğuyla baktı. "Eğer her şey vaftiz kadar kolay itaat edilebilseydi," diye mırıldandı, "yeterince kolay olurdu!"

Ve böylece, W. T. Moore'un kayınpederi, daha sonra Ohio Vali Piskoposu olacak olan, gelin ve damadı evinde ağırladığı ve diğer arkadaşların vedalaşmak için bir araya geldiği Cincinnati'ye giden tekne, Macomb, Illinois'de vedalaşmalar. Ve sonra İngiltere üzerinden Avustralya'ya doğru yola çıkmak üzere New York'a. Sonunda gemiye bindiler ve kasvetli bir gökyüzünün altında, güvertede durup memleketlerinin solmasını, solmasını, ta ki öfkeli dalgalardan başka hiçbir şey kalmayana kadar.

BÖLÜM VIII.

BİR İNGİLİZ SÜMBÜ.

Dalgalı bir denizde başlayan yolculuk, öfkeli dalgalar üzerinde devam etti. Yedi gün boyunca gemi rüzgarlar tarafından dövüldü. Oliver ve Mattie'nin Kentucky'nin dışına ilk çıkışıydı. Deniz tutmasının verdiği sıkıntıya, İngiltere'ye bu yolculuktan sonra, misyonerlik çalışmaları için seçtikleri garip topraklara ayak basmadan önce, neredeyse üç ay sürecek başka bir yolculuğun onları beklediği düşüncesi de eklenmişti. Gelin, huzursuz Atlantik'in üzerinden gittikçe daha uzağa taşınırken, düşüncelerinin sürekli Kentucky'ye dönmesi şaşırtıcı değildi - "O uzak diyar," diye yazıyor, "benim güzel, güneşli Güney'im." Düğün gününden bu yana, harika bir dizi garip sahne yaşandı - New York'a yolculuk, New York ve Brooklyn'deki ilgi çekici yerlere aceleyle yapılan ziyaretler, Broadway'in telaş ve gürültüsüyle karışma ve hepsinden daha da tuhafı, geminin havada titreyip baş döndürücü bir şekilde yükselmesiyle kabinde çaresizce sağa sola savrulma - sanki bir daha asla denize açılmayacakmış gibi
ve aşağı inmek için alçalıyor.

"Mart ayının o Yirmi Altıncı Günü!" Kalemle titreyen eliyle yazıyor. "Çok parlak ve güzel bir şekilde doğdu. Yumuşak sabah alacakaranlığında
bir sunağın önünde diz çöktüm ve üzerine sadece bir gelinin kalbini değil,
çocukluğumda ve gençliğimde en iyi bildiğim her şeyi koydum:
Tüm şefkatli çağrışımlarıyla
Ev, yüzü bir meleğin yüzü gibi parlayan dostluk - penceremin altından kokusunu yayan tatlı diken,
benim için şarkı söyleyen kuşlar, serinletici dalgalarının üzerinde sık sık eğilip içtiğim sevgili eski 'büyük pınar'" - gemi onu bir daha asla göremeyebileceği Amerika'dan
uzaklaştırırken tüm bunları hatırlıyor.

"Kutsanmış özgürlük toprağımız," diyor, "gururlu, güzel, görkemli
Amerika!" Gerçekten de savaş bitti; ve Amerika'dan gittikçe
uzaklaştıkça, eyaletleri sihirli bir şekilde birbirine karışıyor ve
Kuzey ve Güney birbirine karışıyor ve dağılmaz bir Birlik haline geliyor.

Bir gün, diğerlerinden daha az fırtınalı, genç koca
yatak odasından gizlice çıktı, günlerdir süren mide bulantısından kurtulmak için sert
rüzgarı selamlamayı umuyordu. Güverteye çıktı ve şu anda bir
yabancıyla sohbet ediyordu.

Arkadaşının bir süredir Chicago'da iş yapan bir İngiliz olduğunu gördü. Genç adamın misyonerlik planlarıyla çok ilgileniyordu; kurnaz tüccar, Kentucky'linin yüzünde parlayan ve sesinde titreyen yoğun şevki doğru okudu. "Londra'da yaşayan bir kardeşim var," dedi; "oraya gittiğinde, onun
evine gitmelisin. Şu anda onu ziyarete gidiyorum ve seninle orada
buluşacağım. "

Oliver Carr, bir yabancının misafirperverliğini test etmeye hiç niyetli değildi ve Bay Murby'ye kartını verdiğinde, olayın
kapandığını varsaydı. Gemi sekizinci gün Queenstown'a yanaştı. Bay ve Bayan Carr--artık onlara "Oliver" ve "Mattie" dememeliyiz--birinin yanlamasına oturduğu, sürücünün ise İrlandalı nüktedanlığıyla parladığı
bir Jaunting Car'a bindiler. Bir kadın onlara meyve satmaya geldi ve istediğiyle onların vermeye
istedikleri arasındaki fark için peni atmayı teklif etti. Onları çevreleyen neşeli bir kalabalık vardı ve her İrlandalının yolculara anlatacak komik bir hikayesi vardı. Yer bir o yana bir bu yana sallanmayı
kesmeden önce, tekrar gemiye bindiler.

Liverpool'a indiklerinde, her şey yeni ve garip görünüyordu.
"Otobüs yerine taksi buldular"; ancak şüphesiz fark en belirgin olanıydı çünkü Amerikalılar yerine İngilizler buldular. Otelde G. Y. Tickle ve kilisenin diğer üyeleri tarafından ziyaret edildiler ve
öğleden sonra diğer Hıristiyanları ziyaret etmek için Berkinhead'e geçtiler.
29 Nisan'da tren sabah 9'da Londra'ya doğru yola çıktı. Bayan Carr, Bayan Browning'in dünyasına bakarken birkaç not aldı--"Aurora Leigh"in dünyası.

"Mısır--dalgalı topraklar--kırsal iyileştirmeler--papatyalar ve çuha çiçekleri.
Çitler--kıvrımlı yollar ve patikalar. Ovalardaki kanallar.
Kıvrımlı dereler ve dereler, papatyalı çayırlar. Köknarlarla kaplı tepeler."

Bu çuha çiçeği İngiltere'sinden, araba Londra'nın dumanına ve sisine doğru
kayıyor. Londra sonunda--birinin kızlığının Lancaster ve Stanford'undan ne kadar da uzakta! Aslında, genç kadının gözlerinin önünde yükselen, sağlam bir şekilde gerçek olan bu şehir, bir kızın kızlık hayallerinden bile ne kadar uzakta! Aklına göre edebiyatın en yüksek zirvelerini temsil edenlerin düşünceleriyle nabız atıyor gibi görünüyor; Dickens ve Thackeray, George Eliot ve Robert Browning, Bulwer Lytton ve Macaulay, Carlyle ve De Quincy--hepsi yaşıyor; Oxford veya Regent caddelerinde her an onlarla karşılaşabilirsiniz, "Bir gezintiye çıktım," diyor; "Broadway'i giyim dışında her şeyde geride bıraktıklarını görüyorum."

Saat 2:30'da otele yerleşiyorlar; saat üçte öğle yemeği yiyorlar
ve saat dörtte bir ziyaretçileri oluyor. Chicago tüccarının kardeşi. Tüccar misyonerler hakkında yazmış ve onların yukarı bakılmasını istemiş--şüphesiz, uvertürlerin İngiliz tarafından gelmesi gerektiğinden şüpheleniyor. Yani bu kardeş geldi, bir Bay Murby, bir hayli seçkin; çünkü o, _Cornhill Magazine_'in müzik bölümünü düzenlemiyor mu?

Genç gelin ve damadın kendi evine gitmesinde ısrar ediyor; çünkü O. A.
Carr, balayı şerefine, çok gösterişli bir otel seçmiş. "Benimle gelmelisiniz," diyor Bay Murby. "Böyle bir otelde kalmak çok pahalı; benim evimde yaşayacaksınız. Karım reddetmeyi kabul etmeyecek. Sizi elinden geldiğince ağırlayacak - beşikte bir bebeğimiz ve üç yaşında bir bebeğimiz daha var. Sandıklar için arabayı getirdim."

Bütün bunlar daha önce hiç görmediğiniz ve duymadığınız bir erkek ve kadından, sadece tesadüfen bir yol arkadaşından; kiliseye ait olmayan ve arkadaşlarını hiç duymamış bir erkek ve kadından! Ama sonuçta, bu çok mu garip? Eğer biri gözleri açık bir şekilde dünyayı dolaşıp
çuha çiçeğini yol kenarında büyüdüğünü görürse, neden kardeşçe şefkat arayan gözler, birçok yabancının
kalbinde çiçek açtığını görmesin?

Sandıklar gider ve otel artık arkadaşlarımızı tanımaz.
İngiltere'de iki hafta geçirilecek, ardından dünyanın diğer tarafına yelken açılacak; ve İngiltere'deyken, Bayan Murby bebeği beşikte bırakır ve Amerikalılara rehberlik eder. Aceleci ziyaretlerinde, onsuz çok az şey görebilirlerdi. Onları yeraltı demir yolunda gezdirir, onlara girişinde George Washington'ın uzanmış elinin olduğu
balmumu heykellerinin harikalarını gösterir ve onlarla British Museum'da vakit geçirir.

Bayan Carr'ın seyahat notları son derece yetersizdi; gördükleri hakkında yazacak kadar gözlem ve çalışmayla meşguldü; ancak uzun seyahatlerden kaynaklanan düşünce genişlemesi, kişiliğini geliştirmede kendi payına düşeni alacaktı. "Eski askerler için Chelsea Hastanesi--Buckingham Sarayı, Kraliçe'nin ikametgahı--Eaton Meydanı--Kamu okulları için eğitilen ulusal okul öğretmenleri--York Dükü'nün okulu--Jeolojik sergi--kaya kristali--ahşap oymacılığı--Porselen
tabak, 1585, Francesco de Medici--Venedik şarap kadehi--Danimarka
içki boynuzu--Paul Atina'da vaaz veriyor--İsa suyu
şaraba dönüştürüyor--Güzel Kapı'da Petrus ve Yuhanna--Hogarth'ın Moda'ya
Düğünü--Bayan Siddons Oyuncu Olarak--Rosa Bonheur--Edwin Landseer--Hyde
Park--Wellington Dükü'nün öldüğü ev--Parlamento--Emeklilik
Odası--Majesteleri heykelde Merhamet ve Adalet ile--Krallar
ve Kraliçeler Portresi--Krallar Evi Lordlar--Taht--Sağda Kraliçe'nin koltuğu--Solda
Galler Prensi--Eş Prens--Yün Çuval, Lord Şansölye için koltuk Kraliçe'nin önünde--Üzerine tüm
dilekçelerin--altında kitapların--masanın hemen arkasında, bar--üstte
aile refakatçileri için galeri--Aile Refakatçilerinin Cüppe Odası--Mount'tan inen
Musa--Lobi--Hacıların Gemiye Binişi--Charles'ın Nottingham'da
Sancak Dikmesi--Merkez Salon--Dört Pencere--Lobi--Resimler--Kare
Salon--Avam Kamarası Konuşmacısının Koltuğu--galeri--Girişin her iki tarafında, liberaller ve turistler için
koltuklar--St. Stephen's--Mermer duvarlar ve zeminler--Her iki tarafta, Stephen'ın hayatından sahneleri temsil eden altı vitray pencere--Thames Nehri üzerinde--Somerset Evi--Waterloo Köprüsü."

Böylece, Kristal Saray, Hindistan Müzesi, Ulusal Galeri'de görülen harikalar kataloğu arasında resimlerin ve seçkin ölülerin isimlerini aceleyle not ederken onu bir noktadan diğerine takip edebiliriz. "St. Paul--Fısıldayan Galeri--Yukarıdaki Heykeltıraş--Paul'un Hayatından Sahneler--Sir John Howard, Joshua Reynolds Anıtı--geometrik
merdiven--Kripto--Şehrin sınırları içindeki tüm suçlular için Newgate Hapishanesi--Edward VI tarafından kurulan Christ's Hospital.--O günün kostümüyle erkek çocuklarının giydiği kıyafetler--Sarı çoraplar, deri pantolonlar--VIII. Henry'nin eski
sarayları. ve Kardinal Wolsey--Postane; hemen sokağın karşısında,
İade Edilen Mektuplar Ofisi--İki çanı olan saat, biri 'Zaman', diğeri 'Ölüm'--Dini Risale Derneği'ne ait Yayın Evi,
Kanlı Mary'nin altında şehitlerin acı çektiği yerin üzerine inşa edilmiştir--Lonca
Salon--kamu yemekleri için--Sultan'a verilen görkemli akşam yemeği--altın

dizi--Lord Belediye Başkanı davaları yönetir--İkametgahı--Nelson Anıtı.

"5 Mayıs, Kule--Geçit--Giriş, hendekler--Çan Kulesi--Kanlı Kule,
porte cullis--Beyaz Kule, 15 fit kalınlığında--İnşa, zaman Fatih William--Onun kullandığı Norman mızrağı--1665'teki elbise--Fransızlar tarafından Malta'da ele geçirilen ve daha sonra İngilizler tarafından geri alınan silah--Sir Walter Raleigh
12 yıl hapsedildi--Leydi Jane Grey--At sırtındaki Kraliçe Elizabeth--Ateş,
1841--Kızılderili zırhı, 1750--Hastings'in idamının emredildiği oda--Kule'deki Anne Boleyn'in hapishanesi--Beauchamp Kulesi." Ve böylece
ve böylece, tarihi ilgi çekici bir noktadan diğerine, gezginler
her şeyi susamış zihinlerle emerek, ev sahibi yorulmak bilmez veya en azından
şikayet etmez--ve geceleri, manzarayı seyreden kişinin
tamamen bitkinliğinin derin uykusu.

Bay ve Bayan Murby yabancı misafirleri yüreklerine aldılar ve
onlara uzun zamandır kayıp olan dostlar gibi davrandılar. Onların nazik misafirperverliğinin kokusu, Londra'yı bu gezginler için o kadar yumuşak bir kokuyla
doldurdu ki, daha sonra İngiltere'yi düşündüklerinde,
ilgisiz nezaketi
düşündüler. Bayan Carr'ın günlük sayfalarından birinde, üzerinde "Bayan Murby tarafından Londra sokaklarında bulundu--bu çuha çiçeği. "Çiçek çoktan
kayboldu ve 1868 baharında oraya yerleştirildiğinden beri
toz oldu; Londra sokaklarında çuha çiçeğini ve yabancıların kalplerindeki altını keşfeden o hızlı ve sevgi dolu gözün şerefine
sayfamda tekrar açtığını düşünmek isterim.

[İllüstrasyon: Conway Kalesi, Kuzey Galler]

[İllüstrasyon: Beaumaris Kalesi, Kuzey Galler]

Pazar günü, Spurgeon'un vaazını dinlemeye gittiler. Çok sıradan bir
vaazdı; ifadeleri daha önce binlerce kez yapılmıştı ve dinleyen
hiçbiri için yeni değildi. Tavrı teatral değildi, akıcı konuşması yoğun değildi. Her şey sadeliğin özüydü.
Bir gül tutarak başladı.
Tabernacle'a giderken bir kadının ona gül verdiğini söyledi. Bu basit hediyenin
neden olduğu mutluluğundan, sonra çiçeklerin güzelliğinden ve
vermekten bahsetti; ve, 3.000 kişilik dinleyici kitlesi dinlerken, gözyaşlarına boğuldular. Konusu Mesih'in Erişilebilirliğiydi. Bu çekiciliği yaratan şey, sözlerindeki ve sesindeki _şefkat_ti. Şarkı söyleme geneldi; 3.000 kişiden her biri, şarkıyı sonuna kadar taşıma sorumluluğunu üstlenmiş gibiydi.

Birmingham'da, Carr'lar _Harbinger_'ın editörü David King'i ziyaret etti;
o, İngiltere'deki Hristiyan Kilisesi'nin, kendi dönemindeki en önemli üyesiydi.
Ülkesinden geçen vaizlere, "sağlam" olup olmadıklarını öğrenmek için soru sorma alışkanlığı vardı.
Bay Carr, vaazın sonunda kurtarılmamış kişilere davette bulunma geleneğine karşı çıkan İngilizleri ondan öğrendi.
Ayrıca, Carr'lara Londra'ya kadar olan biletlerini almak için ofise giden Bay King'di; ikinci sınıf bilet alamayacaklarından korkuyorlardı. "Bu ülkede sadece aptallar ve asiller birinci sınıf seyahat eder," onun sözüydü; "ikinci sınıf da aynı derecede iyidir ve yarı fiyatınadır."

Aşağıdaki kısa notlar bize Bayan Carr'ın İskoçya'da olduğunu gösteriyor:
"Holyrood--Rezzio'nun Katliamı--Geçmiş hükümdarların ikametgahı--Lord
Murray'in Konseyini topladığı yer--İskoçya Kraliçesi Mary'nin ikametgahı--Majestelerinin Edinburg'da kaldığı yer--Craigmillar Kalesi--Mary'nin bazen sarayını topladığı yer--Lochleven Kalesi."

Özellikle Galler'le ilgileniyordu: "Canarvon Kalesi,
Edward I. tarafından yaptırılmıştır.--Galler'in ilk Prensi burada doğmuştur--25 Nisan 1284--Chamberlain
Kulesi, Lord Chamberlain tarafından işgal edilmiştir--Kartal Kulesi,
taretindeki Kartal Heykeli nedeniyle böyle adlandırılmıştır. Mahkum veya Zindan Kulesi. Bu kalenin
asla tamamlanmadığı varsayılmaktadır. Ziyafet salonu, tamamen
yıkılmıştır--Bu kalede, şu anki Galler Prensi ve Prensesi, 24 Nisan'da Canarvon'u ziyaretleri sırasında ağırlanmıştır. Bu vesileyle,
Wellington Kulesi muhteşem bir şekilde dekore edilmiştir.

"Kuzey Galler--Angelsey boğazının karşısında; konaklama yerleri burada. Gelgitin
çekimi--Hawthorne--güzel bir kulübe, bir
konutun girişi--Menia Boğazı üzerindeki asma köprü--Kale--Bethesda'daki Model köy, arduvaz ocaklarının yakınında--20 galeri, her biri 60 fit yüksekliğinde--ocak ne kadar derinse, arduvaz o kadar iyi--yuvarlak raylar ve yivli tekerleklerle
tünel ve demiryolları, halatla çalışma--Patlatma sinyali,
önce kırmızı bayrak, sonra boru. Her galeri rayın etrafında bir mil--en alt galeriden en üste 1.200 fit--300 adam çalışıyor. Aylık
toplam ücret, 1.200 pound. --Penryln Kalesi, 16 yıllık inşaat,
30 yıl önce tamamlandı--Ana giriş, ağır demir kapı, devasa taş sütunlar üzerinde sallanıyor, üstünde etkileyici sarmaşıklarla kaplı kemer var; kıvrımlı
yollar ve patikalar; nadir çalılar ve sayısız türden muhteşem çiçekler arasından--Kale bahçesine ana giriş, devasa bir orkide
geçidi--Kaleye ana giriş, kulenin tabanında devasa çapraz demir kapılar--Hepsine tutunan, güvenin güzel bir simgesi olan
sarmaşıkların olduğu dört kule--İç mekan; giriş holü, bilardo odası, nadir tavanlı sayısız lobi, ana merdiven, antika mobilyalı
yatak odaları, oturma odası, yemek ve kahvaltı odaları, kütüphane,
aile ibadeti için şapel, küçük merdivenler, vb.--10 çocuklu aile,
ikisi evli ve şu anda Londra'da--Temmuz ayında buraya geri dönecek. Mutfak
daireleri; aşçının oturma odası, burada yemek listesini yazıyor."

Birkaç gün boyunca kalabalık olan tüm bu manzaralar, Avustralya'ya gidişi geciktiriyor; ayrıca, gezginler bir yelkenliye binmeye karar verdiler. Vapurun ölümcül
vuruşunu, deniz tutmasına yatkın olanlara tarifsiz bir baygınlık ve mide bulantısı
gösteren titremeyi yeterince biliyorlar. Yelkenlinin, dalgaları bir kuş gibi
sıyırıp geçtiği söyleniyor - insan yüzdüğünü bilemiyor veya bildiğinde, kendini
hafifçe havada taşınıyormuş gibi hissediyor.

Bayan Murby, yeni tanıdıklarının gitmediğini görüyor ve 15 Mayıs'ta Liverpool'daki Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Dün mektubunuzu aldığım için çok memnun oldum; bu zamana kadar Eski İngiltere'den
çok uzakta olacağınızı düşünmüştüm. Keşke daha uzun süre bizimle kalsaydınız! British Museum'un dışında sizi
götürebileceğim birçok yer var. Cumartesi günü, 19'unda ayrılacağını söylüyorsun ama 19'u Salı, bu yüzden
bir araya gelemezsek birbirimizden haber alabiliriz. Eğer Camden Town'daki o kiliseyi
bulabilirsem, senin hatırın için onu ziyaret edeceğim. Birlikte geçirdiğimiz birkaç
gün her zaman zevkle hatırlanacaktır.
İçtenlikle
hepimizin tekrar bir araya gelebileceğimize inanıyorum;
içten bir karşılamadan emin olabilirsin. Bu arada birbirimizle yazışabiliriz.
Dün portrem için oturmaya gittim; yarın hazır olacak ve Liverpool'dan ayrılmadan önce sana göndereceğim."

Böyle yazıyor editörün karısı--Londra sokaklarında çuha çiçeği bulan kadın; ve mektubu, yüz günden fazla sürecek bir deniz yolculuğuna çıkmak üzere olan birine son bir sevgi sesi olarak geliyor.

BÖLÜM IX.

UZUN YOLCULUK.

Uzun yolculuk Oriental'da yapıldı, Kaptan Myles. Bayan Carr, birinci sınıf yolculuk yapan tek kadındı. Gemide, olgun yaşlarda bir İskoç'un bakımına verilmiş zengin bir genç adam vardı;
genç adam içki içmeye karşı özellikle hassastı, ancak Kaptan kız kardeşlerine gemide içki içmeyeceğine dair
güvence verdi! Genç adam, hiç görmediği birkaç ülkeden biri olan Avustralya'yı ziyaret etmek istiyordu ve İskoç Duncan, onun sorumluluğunu üstlenmişti, ayrıca,
yabancı seyahatin
zevkini de yaşayabilirdi.

İngiltere, mantarlar uçmadan önce gözden kaybolmamıştı.

Bayan Carr, biletlerinin derecesine hiç uymayan bir erkek sınıfıyla ilişki içinde buldu kendini.
Kadınların
toplumuna ihtiyaç duyuyordu, çünkü kocası, hayatının nefesi olan o incelik ve ahlaki içgüdüye sahip olan tek erkekti. Mürettebatın subaylarının paylaştığı sarhoşluk
orjilerine olan hoşnutsuzluğunu gizleyemiyordu ve özellikle zengin genç adamın kasıtlı olarak tuzağa düşürülmesine, onu içki içmeye zorlama planına tanık olmak onu çok üzüyordu.

O ve kocası, duygularını itiraz sözcüklerine döktüler,
bu da Kaptan'ın masaya otururken küçümseyici ifadeler kullanmasına neden oldu.
"Gemisinde bir içki içmeyen" kullanmayacağını onların huzurunda övünmekten
kin dolu bir zevk alıyordu.

İlk Pazar günü Bay. Carr'dan dini ayinleri yönetmesi istendi. Birinci Mezmur'u okudu ve dindar ve dinsizle ilgili yorumlarda bulundu. Kaptan Myles öfkelendi. "Sanırım İngiltere Kilisesi Ayini'ni yapacağız," dedi sonunda; "bundan sonra yapacağız; kendim okuyacağım." Ve çok sarhoş olmadığında yaptı; bu durumda gemi doktoruna okuttu.

Bayan Carr gemideki diğer kadınlarla birlikte olmaktan rahatlamaya çalıştı,
ama bu kesin bir şekilde durduruldu. "İkinci sınıf insanlarla arkadaşlık etmek istiyorsa," dedi Kaptan alaycı bir şekilde, "ikinci sınıf bir bilet alsın."

Gemi, İngiliz Adaları'ndan çok fazla gün geçmeden mürettebat neredeyse tamamen moralsizleşti. Gecenin saatlerini içki, oyun, kaba şarkılar belirliyordu. Denizciler rüzgarların insafına kalmıştı. Gemi Afrika kıyılarına doğru sürüklendi. Güneşin dikey ışınlarının dayanılmaz sıcağı altında iki hafta boyunca durgunluk yaşandı, Ekvator'un sıcak parıltısını hafifletecek tek bir nefes bile gelmedi.

Bir gün Kaptan, korkunç bir karar almış birinin edasıyla, "Yarın rüzgar almazsak, denize atlayacağım!" diye haykırdı. Yarın geldi ve rüzgar yoktu. Elbette Kaptan'ın tehdidi, huzurlu sularda serin bir banyodan daha tehlikeli bir şeyle sonuçlanmadı, ancak sözlerinin ve güverteden aniden sıçramasının etkisi hassas sinirler üzerinde sertti.

Bayan Carr, kadınların arkadaşlığından mahrum bırakılınca, mektuplar yazarak ve özellikle de günlük defterine şairlerden birçok alıntı yazarak, monotonluktan kurtulabileceğini buldu. Ayrıca, uzak sahnelerden ziyade, daha çok ev temalarıyla ilgilenen şiirler yazarak zamanı kandırdı. Gemi Güney Afrika'ya doğru sürüklendi, ancak demir almadı. "Güney Afrika'ya dair tek
görüntümüz ağaçlardaki maymunlardan oluşuyordu." Cape Verde Adaları görüldüğünde, Kaptan Myles her iki taraftaki birinden bir taş atımı mesafeden geçerek becerisini sergilemek için can atıyordu. Ağaçlardaki maymunlardan daha insani ve pitoresk bir şeyin
görüntüsünün sevincini yaşayan Bayan Carr kapsamlı notlar aldı:

"18 Haziran. Kaptan büyük bir yunus yakaladı - ölürken renk değiştirmişti.
Uçan balıklarla kahvaltı etti.

"19 Haziran. Antonio ve St. Vincent adalarını gördü - aralarından geçiyordu.
Portekizlilerin mülkü olan Cape Verde Adaları. Antonio,
bir kısmı bulutların çok üzerinde kaybolan sayısız kayalık noktasıyla.
Arkadan görünen beyaz pus, noktaların keskin açılarını aydınlatıyor - yükseklikler karanlık, asık suratlı ve çorak, ayaklarda beyaz
çanaklar var. Uzaktaki gri teraslar, dalgaları öpmek için okyanusa doğru hızla ilerleyen sıçrayan sulara benziyor. Kıyılar, evleri küçük ve beyaz, kırmızı kiremitli çatılı küçük köylerle noktalı. Bu köylerin etrafında kıyı boyunca yeşillikler yayılıyor ve camdan bakıldığında erişilemez görünen yüksekliklere kadar uzanıyor. Yine de bu yükseklikler, çok yukarıda, çitlerle çevrili yeşil tarlalara ve dalgalanan meyve bahçelerine doğru uzanıyor. Kıyı, sayısız küçük koyla girintili çıkıntılı ve işaret ettikleri muhteşem vadiler, ruhu hayranlıkla dolduruyor. "St. Vincent'da Portekizliler yaşıyor, ancak adanın tamamında
bir kaynak,
taze su kuyusu veya bir ot bile yok. Adanın yukarısında, dalgaların yıkandığına dair işaretler var. Fırtınada ne muhteşem bir görüntü sunarlardı! Burada ve orada, yüksekliklerin yukarısında, yağmur ve dalgaların
yıkamasıyla çıplak kalan ve elementler tarafından karartılmış tek başına kayalar ve geniş katmanlar var. Oriental'ın 12 gün içinde Liverpool'a
getirilmesi için Porte Grande'nin karşısına işaretler asılıyor. Limanda iki yelkenli gemi var. Oriental, St. Vincent ve Shell Adası arasından geçiyordu."

Bir gün gemide kaçak bir yolcu olduğu keşfedildi; bu, Oriental'ın Liverpool rıhtımında yattığı sırada
bir saklanma yerine
kaybolan sakat kollu genç bir adamdı. Kaptan Myles, talihsiz gençten kurtulmak için çaresiz kaldığı için daha da öfkeliydi. Kaçak yolcuyu en
basit işi yapmaya zorladı ve sakat durumunun izin verdiği en
zor işi. Denizciler onunla karşılaştıklarında, eğer onu selamlıyorlarsa, onu küfürlerle karşıladılar. Güverteleri taramaya kararlıydı ve bu sonu olmayan bir görevdi.

Oriental sonunda Ümit Burnu'nun etrafında
dönen Alize Rüzgarları'nın kollarına sürüklendi. Şiddetli bir fırtına çıktı.
Deniz dağ zirvelerine çarptı ve güvertelerin üzerinden hızla akan seller halinde
fırlatıldı. Yukarıda kalmak zorunda olan denizciler,
bellerine kadar suda yürüdüler. Dümencideki adam direğine bağlıydı -
Kaptan bütün gece uyanıktı; ama şimdi, iskambil ve içkiyle değil. Yolcular arasında, mürettebatın fırtınaya dayanma şüphelerini dile getirdiğine dair söylenti yayıldı. Söylenti gerçeğe dayanıyordu; sonuç
son derece şüpheliydi. Muhtemel bir
devrilmeden önceki olağan sahne vardı; küfürler ve dualar, acı dolu bir korkunun veya çaresiz bir
ağrının aniden çığlığı. "Ama kendimizi
Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten'in bakımına bıraktık ve uyuduk."

Sabah, loş ışığı altında hırpalanmış bir gemiyi, kapıları kırılmış
, ambar kapaklarından aşağı dökülen denizlerden
sular altında kalmış kabinleri ve direkleri sürüklenmiş bir şekilde gösterdi. Ama aniden okyanus sakinleşti, rüzgar
a döndü ve gemi doğruca Avustralya'ya yöneldi.

Onlar masada otururken yukarıdan "Adam denize düştü!" diye bağırdılar.
Kaptan
Myers bir küfürle ayağa kalktı ve konuyu görmek için homurdanarak ve fırtına gibi
çalmaya başladı. Kaçak yolcu, geminin ani bir sarsıntısıyla boyamaya çalıştığı cankurtaran botundan başı dönerek düşen kişiydi. Kaptan ona bir can yeleği fırlattı ve bağırdı, "Dur, yüzemeyecek kadar sakat. Gemiyi çalıştır! Cankurtaran botunu kullan!" O botta
cesur denizciler öfkeli denizde gözden kayboldular, sonra bir kuş gibi
tepeye kondular. "Denizin ötesindeki" gemimiz korkuyla sallandı ve Kaptan yolculara güverteyi terk etmelerini emretti. Bottaki denizciler geri döndüler, ancak zavallı sakat çocuk bulunamadı. Ve böylece güzel
rüzgar onları yollarına taşıdı ve bilinmeyenden hikayemize gelen genç, tekrar bilinmeyene düştü. Umursayan
biri var mıydı?[7]

Derinlerde geçen yüz dört gün boyunca, bu süre zarfında kara sadece üç kez
görüldü. Bayan Carr hatırlamaya ve
şiir yazmaya devam etti. Bunu buluyoruz, "Oryantal, Güney
Atlantik, Ağustos, 1868'de gemide yazılmış:

Vatan, en sevgili, nazik vatan,
Şimdi en sevgilisin benim için--
En sevgili, aramızda uzanıyor,
Karanlık ve kasvetli, zalim deniz.

Seni terk ettim, ev ve vatan,
Sevinçlerine elveda dedim
Ama kalbim, kalbim seninle,
Çünkü kalbinin gerçek olduğunu biliyorum.

Şimdi ruhunun ne kadar büyük olduğunu biliyorum,
Derinliklerini biliyorum, çok derin, çok yumuşak.
Sevgili ve şefkatli vatan ve vatan,
Dua et, gezgin çocuğun için dua et.

Böylece gülümsüyorum - Baba'nın çağrısı
Deniz ötesindeki bir ülkeye,
Yorgun, ağır yüklü,
Özgür olmak için inleyenlere.

Pes mi ediyorum? Evet, bir zamanlar yorgundum,
Ağır yürekli ve ezilmiş;
Pes ediyorum çünkü Mesih beni kurtarmak için öldü,
Verdim çünkü bana dinlenme fırsatı verdi. Beni böylesine muhteşem bir aşkla yönlendirecek
Kalbim heyecan verici olduğunu anlatabilir mi?
Ev ve vatan, seni terk ettim;
Sevgili ve şefkatli, elveda!"

Böylece çeşitli deneyimlerinden sonra, genç gelinin şiirsel hayal gücünün okyanus yaşamının ihtişamından, korkunç fırtınasından ve korkunç sükunetinden kaydığını görüyoruz; artık orkide kapısı olan güzel şatoyu hatırlamıyor, Eski İngiltere'nin görkemli kırsal yaşamında köylülüklerine geri dönecek olan on kişilik aileyi düşünmüyor; ne de Britanya Adaları'nın harikalarını; en derin sevgisini ve en içten övgüsünü talep eden Kentucky'dir--Ve eğer kulakları "Eski Kentucky Evi" melodisiyle çınlarsa, bir ses konuşur gibi olur, müziğin içinden geçerek "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin."

Sonunda, Oriental Hobson Körfezi'ne demir atar. Yolculuk sona erer,
yabancı bir ülkedeki deneyimler başlar. İkinci sınıf yolcuların çoğu, Carr'ları Kaptan
Myles, ancak gemiyi uzun süre geciktiren olumsuz rüzgarların geçmesiyle birlikte onun küstahlığının geçmesine izin verdiler. Yeni bir hayata bu girişte, Kaptan'ın zengin genç adamı kendisiyle birlikte geri dönmeye ikna ettiğini - hatta
karaya çıkmayı bile
reddettiğini keşfettiklerinde üzülürler. Kumar masasında henüz tamamen soyulmamıştır ve
o kadar değerli ve itaatkar bir kurbandır ki, tüm sanatlar onun kibrini beslemek ve onu koruyucusundan uzaklaştırmak için kullanılır. Sağlam İskoç Duncan için Avustralya'daki seyahatlerinden mahrum kalmak korkunç bir hayal kırıklığıdır, ancak zayıf fikirli sorumluluğunu terk etmeyecektir; bu yüzden
karaya sırtını dönerek, hakaret ve kötü muameleye maruz kaldığını görmek için
ve koğuşunu Kaptan'ın açgözlülüğünden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmak üzere yelken açar--böylece Carr'lara talihsiz adamın kız kardeşlerine verdiği söze sadakatinin bir örneğini sunar, ki bu sözü kalplerinde saklarlar.

Kilisenin yüzlerce üyesi misyonerleri karşılamak için Melbourne'den Hobson's Bay'e geldi. Bunların arasında en mutlusu Oliver'ın Harrodsburg'daki sınıf arkadaşı G. L. Surber'di.

"Aylardır, fedakarlık yapanlardan bazılarının Amerika Birleşik Devletleri'ni terk edip bu ülkeye yerleşip yerleşmeyeceğini duymak için bekliyorduk--" tıpkı kendisi ve Gore'un birkaç yıl önce
ayrılmış olduğu gibi. "Sonra," diye yazıyor, "Kardeş O. A. Carr ve eşinin Liverpool'dan Melbourne'e gittiğini duyduğumuzda
sevindik. Endişemiz onları sağlıklı görmekti. On beş gün boyunca günlük gazeteleri heyecanla okuduk, onlardan haber almayı umduk. Sonunda, bir telgrafla endişemiz azaldı - Doğulu, şehrin yaklaşık 45 mil uzağında bulunan
Melbourne limanının girişini oluşturan Head'e girmişti. Haberi duyduğumda, daha önce hiç hissetmediğim bir şey hissettim.
Şimdi, diye düşündüm, uzun yalnızlığım sona erecek ve Mesih'in davası
daha tam olarak yerine getirilebilir! Ağlamaktan kendimi alamadım, ama bu sevinçli bir ruhun ağlamasıydı. Amerika'daki kardeşlerim onların nimetlerini takdir etmiyorlar. Sanki uzak bir adaya, neredeyse tek başıma bırakılmış gibi, bir işbirlikçinin gelişine sevinmem ne kadar da şaşırtıcı!"

Şöyle devam ediyor: "2 Eylül'de telgrafı aldıktan sonra, benimle birlikte birkaç kardeş limana gittik ve bir sandala binip onları karşılamaya çıktık. Gün batımına kadar kürek çektikten sonra, Oriental'in ertesi güne kadar demir atmayacağını öğrendik. Bu yüzden ertesi sabah erkenden tekrar iskeleye doğru yola koyulduk; bu sırada kardeşler şehrin ve banliyölerin her yerinden toplanmaya başlamıştı. O bahar sabahı saat sekizde gemiye bindik--" Avustralya baharının Eylül ayında başladığını unutmamak gerekir.

"Kardeş Carr, elimi omzuna koyup onunla konuşana kadar orada olduğumu bilmiyordu. Eğer hayal edebiliyorsanız, o karşılaşmayı hayal edin! Burada, bu yabancı ülkede, okul günlerimin sevgili arkadaşının elini tuttum! Ne heyecan verici bir sevinç! Rahibe Carr da kısa süre sonra bizimle birlikte sevinmeye başladı. Göksel Babamız, onları güvenli bir şekilde denizlerin ötesine taşıdığı için kutsanmıştır!

"Birkaç dakika sonra bagajları teknemizdeydi ve iskeleye doğru kürek çekiyorduk. Orada mendil sallayan ve Tanrı'ya iyiliği için şükreden bir sürü kardeş ve kız kardeş gördük. Hıristiyanlar kıyıya çıktıklarında misyonerlerin ellerini ne kadar da sevinçle kavradılar! Tanışmak için zaman yoktu, kimse bunu beklemiyordu; ancak
Kardeş Carr'ın böyle bir el sıkışması ve karşılaması melekleri sevindirmeye yetti. Birkaç dakika içinde şehre giden trene bindiler; sonra bir taksiyle onları evime götürdüm.
Şimdi iklimin verdiği huzurla zorluklarından dinleniyorlar ve
derinlerde aylar geçirdikten sonra şeftali ve erik çiçeklerinin ve bahar bahçelerimizin çiçek açmasının tadını çıkarıyorlar."

Böylece G. L. Surber, Benj. Hristiyan Kilisesi'nden Franklin mektubu yayınlayabilir; cümleleri düzeltip cilalayana kadar böyle yazar, "İniş'e doğru yol aldık" ifadesini "yüzümüzü çevirdik" vb. olarak değiştirir ve "sallanan mendiller" ifadesini "açık kalpler" hakkında bir şeyler için siler. Ancak onun fikirlerini dikkatlice yeniden şekillendirmesini hiç önemsemeyiz veya "açık kalbi" için bir şey söylemeyiz.
Mendiller bu tarihte dalgalanacak - rüzgara doğru akmasına izin verin, her biri bu öncü Hristiyan askerlerin başlarının üzerinde yükselen beyaz bir barış ve sevgi bayrağı, bu güzel bahar sabahı, 3 Eylül 1868.

[7] Tam o sırada, gemideki herkesin "umursadığı" anlaşılıyordu: O sarhoş, kağıt oynayan rahip "zavallı çocuğun ruhu için ayin" yapmayı teklif etti; ancak Kaptan Myles şöyle dedi: "Burada senin aptallıklarından hiçbiri yok". Dua kitabında olsaydı, aptallık olsun ya da olmasın, "ayin okumuş" olacağı düşüncesinden kaçamadım; çünkü geminin Kaptanı kilise ayinini okumak veya bunu okuyacak birini atamakla görevlendirilmiştir. Çaresizlik ve keder hissinden kaynaklanan bir şey yapma isteği ölümlüler için doğal görünür ve inanç olmadığında en acımasızca haykırır. Luther'in annesinin "ruhu için ayin okumak" istediği zaman edilen herhangi bir dua kadar samimi olduğundan şüphem yok. Zavallı çocuğun güvertede tokatlandığını, zor görevine zorlandığını, bir süpürgeyle dövüldüğünü ve boşuna itiraz ettiğini görmüştüm. Neşeli şarkıları, kumarı ve sarhoşluğuyla rahip ile çocuk arasında o gemide büyük bir uçurum vardı. "İkinci sınıf yolcularla ilişki yok" fermanıydı; ve rahip birinci sınıf değil miydi? Ve çocuk, o neydi? Kendini Liverpool'daki gemi ambarındaki kutuların arasına saklamıştı, belki de dünyanın dışında herhangi bir yere götürülmek üzere ve öyle de oldu. O çocuk, o sahne, ona yol açan ve sonrasında olanlar, Bayan Carr asla unutmadı--"İhmal edilmiş, savurgan biri olabilir, ama
hala bir insan; ona En Yüce'nin hizmetkarları olduğunuzu göstermek için rahiplik cübbesinden başka bir şeye ihtiyacı vardı." Evet, o "umursuyordu" ve ben de öyle, hatta bugün bile. O. A. C.

BÖLÜM X.

MELBOURNE'DE YAŞAM.

Carr'lar, karaya çıktıkları günün akşamı, bir kilise çay toplantısıyla Melbourne'e resmen hoş geldin dediler. Bu popüler Avustralya kilise
toplantısı hakkında genel bir fikir edinmek için bundan ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

Davetiye kartlarında "Saat Altı Buçukta Masalarda Çay" yazıyordu. Bodrumda toplanıyoruz. Şapelin tüm uzunluğu boyunca uzanan dört masa var (bir evden bahsederken "kilise" dememeliyiz.) "Masalarda" sadece çay yok. Burada bahçelerimizden taze toplanmış güzel çiçeklerle süslenmiş bol miktarda yemek buluyoruz. Çaydan sonra çiçekleri onur konuklarımıza sunuyoruz. Saat sekizde yemek yemiş, el sıkışmış, herkesle gayriresmi bir şekilde konuşmuş ve oditoryuma geçmeye hazırız. Burada Başkanın konuşmasını ve O. A. Carr ve G. L. Surber dahil beş kişinin konuşmasını dinliyoruz. Cemaat üç ilahi söyler, Şarkı Söyleyen
Sınıf bir tane daha söyler; ayrıca iki ilahimiz var ve duadan sonra gerçekten bir Çay Toplantısı'na gittiğimizi hissediyoruz.

Birkaç yıl önce, Avustralya'daki Dava çok zayıftı. Şimdi acil ihtiyaç işçiler. Melbourne Kilisesi bölünmeye yetecek kadar güçlü;
Surber Şapel'de vaaz verecek; O. A. Carr'ın vaaz vereceği 400 dolara bir salon kiralanacak; böylece büyük şehrin iki
uzak noktasında bir çekirdek oluşacak. Çay toplantısındaki konuşmacılar inançlarında güçlüler ve bunun da haklı nedenleri var. Geçen yıl kilise, yurt içi ve yurt dışı misyonlar ve yerel harcamalar için 4000 dolar altın verdi.

Hiçbir zaman harcamalarla ilgili bir sorun yaşamadık çünkü her birimiz bir şeyler yapıyor--her birimiz! bu bizim başarımızın sırrı. Uzakta, Adelaide'de, Gore ve Earl çalışıyor; Melbourne'de, Carr ve Surber--Avustralya için dört evanjelist. Fakat, göreceğimiz gibi, tüm vaazlar evanjelistler tarafından yapılmıyor. Peki ya Bayan Carr? Bu ilk çay toplantısında Rahibe Carr için bir okuldan bahsediyoruz. "Birkaç ay içinde tüm zamanını öğretme gibi yüce bir göreve adadığını görmeyi bekliyoruz."

Böylece yeni çalışma başlatılmış oluyor. Yazar için konaklama yeri veya okul olarak da hizmet edecek bir ev arama emeği değil; okuyucu için bir kurum oluşturmanın, günlük yaşamın gerekli rutinine yerleşmenin, zihni yiyecek ve bir çatıdan daha yüce şeylere daha iyi vermek için otomatik olarak koşabileceği oluklar oluşturmanın yorucu günleri değil.

Her şeyin yabancı ve yeni olduğu bir ülkedeyiz; fakat oradan ayrıldığımızda her şey
tanıdık olacak ve çoğu da değerli olacak. Okuyucunun günlük deneyimlerin düz ovasından yükselen zirvelere bir göz atması yeterlidir - kendisi için bir çay toplantısı, Carr'lar için elli; genç misyonerlerin yollarını kesen binlerce kişiden öğrenilecek birkaç karakter.

Kişi, gelip giden ve asla geri dönmeyen insanlarla büyük bir kitabı doldurabilir, şüphesiz kendi yörüngelerinde önemli olan ama bizim için oldukça
boş insanlar. Hayatın hareketli kalabalığı arasında sürekli dağılsak, kalbimizde ve hafızamızda kalacak olan birkaç kişiye yoğunlaşabilsek ne mutlu bize ve bizimkilere. Ama hayat hayat olduğu sürece bu böyle olmayacak; ancak kitap diyarında makul bir şekilde gerçekleştirilebilir.

Yani, önümde imzaları pek çok gölgenin -sadece yazıp kaybolan kişiliksiz ruhların- etiketleri olan yüzlerce ve yüzlerce mektuptan, yalnızca baş karakterlerimizi saran havayı
soluyor gibi görünen birkaç adamınkileri seçebiliyoruz.

John Augustus Williams'ta, öğretmenliğin onuruna olan derin inancında o kadar gerçek olan böyle bir nefes alan gerçeklik beliriyor ki, tebeşir tozu başının üzerinde bir tür maddi hale gibi sallanıyor gibi görünüyor.

Bayan Carr'ın ona şunları yazdığını görüyoruz: "104 günlük uzun bir yolculuğun ardından Eylül ayının başlarında Melbourne'e ulaştık! Ters rüzgarlar bizi İrlanda Kanalı'nda iki hafta tuttu; ama ruhumuzu yüksek tuttuk, rüzgarların
memnuniyetini sağlamaya kararlıydık. Güney Amerika kıyılarını görebilecek kadar ilerledik. Brezilya'nın mango ve palmiyelerle çevrili kıyıları boyunca millerce yol aldık. İyiyiz ve işe hazırız. Kardeş Surber bizi gördüğüne çok
mutlu oldu ve kilise bize çok içten bir selam verdi. Kardeş Joe'ya yolculuğun bir tanımını yazacağım; onunla mektuplaşabilirsiniz. Küçük bir çiçek ve yabani otu yaprağı ekliyorum.
Menia Boğazı'nda, Anglesey'in karşısında, Canarvon Kalesi'nin kraliyet girişinin güney kulesinin dibinden kopardım. O kalede, Galler'in ilk
prensi 25 Nisan 1284'te doğdu."

T. J. Gore, Güney Avustralya'nın Adelaide kentinden gelenlere şöyle yazıyor: "Melbourne'e geldiğinizi biliyorum. İkinizi de görmeyi ne kadar özlediğimi bilemezsiniz - eski Kentucky'den geliyorsunuz - Cennet'in en zengin nimetleri o sevgili eyaletin üzerinde olsun! Burada, bu kadar yakınımda, uzak memleketimden iki yaşayan Kentuckyalının olduğunu fark etmek zor. Burada Amerika'dan çok farklı koşullar ve gelenekler bulacaksınız; ancak burası Rab'bin hasadıdır; ayrıca, Melbourne'de çok sayıda Amerikalı vardır; burada Adelaide'de,
gözlerim nadiren birini görerek kutsanır, ancak
kendimi, memleketimden uzakta olsam da
hala Rab'bin Krallığı'nda olduğum düşüncesiyle avutuyorum. Şüphesiz siz ve Surber şimdi Kentucky Üniversitesi'nde uzun zaman önceki günleri konuşuyorsunuzdur.

"Kardeş Carr! Seni kalbime katlamayı ne kadar isterdim! Kardeş
Carr'a sıcak rüzgarlardan korkmasına gerek olmadığını söyle; onlar oldukça zararsızdır. Kardeş
Earl, Pazar akşamı White'ın Meclis odasında büyük bir kitleye vaaz veriyor;
henüz bir kilise bulamadı. Kardeş Carr'a, evini terk edip, tüm bunları O'nun
Sözü uğruna yaptığı için büyük bir övgüyü hak ettiğini söyle. Düşüncelerim Louisville'deki Keith ve Cincinnati'deki Albert Myles'a gidiyor. Keşke Yeni Zelanda'da bir evanjelistimiz olsaydı. Bana _Pioneer_ için bir şeyler yaz" (kendisi düzenliyor). "Kardeş Santo
ikinize de bol mutluluk ve büyük başarılar diler." (Gore bir sevgili buldu,--"Kardeş Santo'nun" kızı; bu ona vatan hasretine karşı protesto edebileceği daha sağlam bir
pozisyon sağlıyor.)

O. A. Carr'ın Avustralya'da verdiği ilk vaazın sonunda, iki kişi güzel bir itirafta bulundu. Kolonilerdeki hizmeti sırasında, dönüşümleri kural olarak buldu, ancak görünür sonuçlar olmadan vaaz vermenin istisnası giderek daha nadir hale geldi. Hayatında ilginç bir rol oynayacak olan birinden - Güney Avustralya'ya yerleşmiş bir İngiliz olan Thomas Magarey'den - bir mektup aldığında kiralayacak bir ev bulamamıştı:

"Şimdi, varışınızla birlikte ziyaretçilerin çağrısından biraz olsun rahatladığınıza göre, güvenli bir şekilde varışınız için bir tebrik mektubu yazmayı göze alabilirim. Siz ve Rahibe Carr, eski ve görkemli İncil'i sunmaktan kurtulun. _Review_'daki makalenizi okudum ve Birmingham'daki kilisenin, herhangi birinin 'koleksiyonlarına bir kuruş bile
atmaması' endişesine güldüm. Bu konuda, Güney Avustralya'da çok az endişemiz var. İkinizin de vatan hasreti çektiğinizi duydum. Bu şikayeti yaklaşık yirmi yıldır çekiyordum.

"Ne yazık ki, Avustralya'daki herkes bundan az çok muzdarip oldu
ve deniz tutması gibi, hiç sempati görmüyor. En
moral bozucu şikayetlerin neden
endişelenmemesi gerektiğini hiç anlayamadım, ama öyle. Hastalığınızın çok şiddetli olduğunu düşünemiyorum,
çünkü en iyi otoriteler, en az sebebi olanların vatanlarını en çok sevdiğini
söyler. Bu yüzden İrlandalı, patates diyarını terk etmekten İngiliz'in sığır eti ve erik pudingini terk etmekten daha fazla acı çeker. Size en iyi çözümün sürekli istihdam olduğunu söylememe gerek yok. Burası bizim evimiz değil--hepimiz hacı ve yabancıyız. Oğlum, az önce, küçük kardeşlerine Astronomi öğretiyordu. Jüpiter'den bizim bu dünyamızın görülemeyeceğini
söylediğini duydum. Aşağılayıcı
düşünce!"

[İllüstrasyon: Fern Brake, Melbourne Yakınları]

[İllüstrasyon: Fern Tree Gully]

[İllüstrasyon: Avustralya Evi--Martin Zelius]

[İllüstrasyon: Prince's Bridge, Melbourne]

Kentucky hacılarının hassas hassasiyetlerine
ayak basan, böyle aniden yazan adam, sadece
geçici bir
anılmayı hak ediyor. Yüzlerce kişi Avustralya altın tarlalarına akın ettiğinde, Thomas
Magarey bir değirmen kurdu ve madencilere un sattı. Altın
bol miktarda bulunuyordu ve kolayca elden çıkarılıyordu; ancak diğerleri onu topraktan
çıkarırken, Magarey yemeğini öğütüyor ve sarı gelgitin kendisine doğru gelmesini izliyordu. Onun açısından "yirmi yıllık vatan hasreti" iyi bir şekilde
mükafatlandırıldı. Güney Avustralya'da görkemli bir evi vardı, son derece zengindi ve Parlamento Üyesiydi.

Dini hayatı şimdiki haline Alexander Campbell ve Walter Scott'ın _Christian
Baptist_'teki
makalelerini okuyarak kanala erişin. Kardeşi, Carrs'ın Avustralya'ya gelmesinden bir süre önce, denizde çıkan bir yangında hayatını kaybetti. Thomas, kardeşinin ailesini
kendi evine götürdü, orada herkes bir arada yaşıyordu. Koyun çiftliği, sığırları,
atları, değirmencilik işi, belediye işleri günün büyük bir kısmını kaplıyordu,
ama akşamları karısı ve
çocuklarıyla geçiyordu.

Pazar günleri iki araba onları sabah kiliseye,
öğleden sonra pazar okuluna,
akşamları vaaz vermeye götürüyordu. Valinin
resepsiyonlarında, Magarey'lerin mücevherleri en pahalı olanlarla parlıyordu; kilisede, giysileri en basit olan kadar sadeydi. Ve eğer
vaiz yoksa, ki bu ülkede vaizlerin çok az olduğu yerde genellikle böyle olurdu, Thomas Magarey cemaate Avustralyalı bir şekilde hitap ediyordu.

Bu tarzı daha iyi anlamak için Carr'lara geri dönelim ve
dini hayatlarına kısa bir göz atalım. Gördüğümüz gibi, vaiz
sadece pazar geceleri vaaz veriyordu. Pazar sabahı ayinlerinin birincil amacı Rabbin Sofrası'nın kutlanmasıydı. Çünkü Mesih Kilisesi, tıpkı Hıristiyanların Apostolik dönemlerde yaptığı gibi, ekmek kırmak için haftanın ilk günü toplanırdı, eski düzende kaldırıldığını söyledikleri "Şabat gününü kutsal tutmak" için değil, Mesih'in dirilişini kutlamak için.

Pazar sabahı ayin ayinine ek olarak, bir ay önceden atanan laikler tarafından dini hayata dair öğütler verilirdi.
Bu adamlar, öğretici olabileceğini umdukları kısa konuşmalar hazırlamaktan gurur duyarlardı; ve gelenek o kadar yaygındı ki, papaz orada olmazsa, yokluğu hissedilmezdi. Böyle bir gelenek, cemaatin tam kalbinde kalıcı ve ateşli bir dini duygu oluşturma eğilimindeydi; iş adamlarının hafta boyunca dükkanlarına ve ofislerine taşıdıkları konuşan bir Hıristiyanlık.

Cemaat sabahleyin tam zamanında toplanır ve saat on bire bir veya iki dakika kala başlarını eğerek otururlardı. Tam on birde, herkes ayağa kalkar ve "Bir haftayı daha güvenle atlattık, Tanrı bizi yolumuza çıkardı" gibi tanıdık bir ilahiyi
kalkarlardı.
Beş yüz kişi arasında bir düzine sessiz ağız yoktu.
İlahiyi
takip eden, Eski Ahit'ten bir bölüm,
Yeni Ahit'ten bir bölüm okunurdu. Üçüncü bir laik ilahiyi duyurur, genellikle onu okurdu;
dördüncüsü duaya öncülük ederdi. Bir diğeri de masaya başkanlık ederdi,
kısa konuşmalar için atananlar onu takip ederdi.

Cemaat, işleri papazdan almaktansa kendi
sayılarından almayı tercih ediyordu. Örnek olarak--Bir sabah bir adam
kalktı ve şöyle dedi: "Kardeş Carr'ın vaazını dinlediğimden beri, İncil'im
yeni bir İncil oldu. Şimdiye kadar hiç anlamamıştım. Fakat Kardeş Carr'ın atladığı bir konu var--vaizi maddi olarak destekleme görevi ve ayrıcalığı." Bu ihmal edilmiş temayı dile getirdikten sonra adam şu sonuca vardı: "Beni ve koşullarımı biliyorsunuz. Ben bir
gemi yapımcısıyım. Haftada yarım kron veririm. Eşim de aynısını yapacak.
Bunu yapabilecek birçok kişi var. Şimdi, siz de yapar mısınız?" Ve dinleyiciler
kalktı ve "Yapacağız!" dediler.

Misyonerler için bir ev seçilmeden önce, Bayan Carr yeni bulduğu arkadaşlarını ziyarete gitti; bunun sonucunda onun ve Bay Carr arasında bir dizi
mektup var; onlardan aldığımız alıntıların hem mantıklı hem de ilginç olacağına inanıyoruz.

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Yazımlarım belirsiz çıkarsa, bu ülkede belirsiz bir insan olduğumu unutmayın. Kardeş Magarey Ballarat'a gitti. Hepimiz onunla birlikte depoya gittik. Alex ve Vaney" (Magarey'in oğulları) "babalarının gittiğini gördüklerinde ağlamaktan kendilerini alamadılar." (Alex ve Vaney, Melbourne Üniversitesi'ndeki kursu
tamamlamak için Carr'larla birlikte kalacaklar.) "Clarendon Terrace'daki o eve bakmaya gittim, ama bakın, ben oraya vardığımda kiralanmıştı! Ancak, ev sahibi sizin orada bir okulda ders vermenize
istediğini söyledi; ayrıca, oğlanların (Alex ve Vaney)
yürümesi için çok uzak olurdu. İnsanlar yaz için deniz kenarına gittiğinde kiralanacak çok sayıda ev olacak." (Aralık ayından bahsediyoruz).

"Biraz daha beklemeli ve tatmin olmalıyız. Tanrı'ya güveniyorum.
Burada büyük bir iş yapacağız, eğer alçakgönüllü olursak ve Rab'bin iradesine uyarsak.
Bugün kilisede bir itiraf, salonda beş itiraf. Çok büyük bir izleyici kitlesi var.
Sınıfınız iyi iş çıkardı. Sizi
görmedikleri için çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyorlardı, ama sizi öğretmenleri olarak
tercih ettiklerini açıkça söylemediler - çok zeki kızlar! Kardeş Zelius, onu sana hatırlatmam gerektiğini söylüyor." ("Kardeş Zelius", Carr'ların Melbourne'e indiklerinde girdikleri ilk evdi; O. A. Carr'a Amerika'dan gelmesi için parayı gönderen oydu. Yıllar önce, Zelius, Melbourne sokaklarında bir şilin dışında parasız ve tamamen tanınmadan duruyordu; ancak Hıristiyanlar tarafından sunulan doktrini duyup kabul ettiğinden beri iyi iş çıkarmıştı ve misyonerlerine karşı mülkiyetçi bir ilgi duyması doğaldı.)[8]

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Dün akşam Nutcundria'ya güvenli bir şekilde ulaştık. Gün çok sıcak" (29 Kasım). "Avustralya iklimini asla sevebileceğimi sanmıyorum. Bana güneşli ve yıldızlı gökyüzünü, ılık esintileri, eski Kentucky'nin karlarını ve kış rüzgarlarını verin! Burada bol miktarda olgun meyve var. Gelecek hafta beni almaya gelemez misin? Yolculuk bir günde yapılabilir. Kalbimi sana emanet ettiğim için asla pişman olmayacağım;
çünkü her gün, karakterinde parlayan yeni bir ışık görüyorum."

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Bu sabah sevinç, her biri bir mektup şeklinde geldi; seninkisi, Panama yoluyla geldiğini gördüğüm kardeş Joe'dan.
Benimki kızkardeş Minnie'den--haberleri en derin ruhuma dokundu ve heyecanlandırdı: Jimmie İncil'e itaat etti; ve sevgili yaşlı baba, bütün gün çok çalışıp
gece dua toplantısına gidiyor! Zavallı anne! Keşke daha sık katılabilseydi. Vaney, Alex. ve ben dün gece salondaydık. Alex. ilahileri benim için duyurdu. Vaney, bıyıklarım olmasa beni Katolik rahip sanacaklarını söylüyor. Vaney
her zaman bana laf atıyor--yolda ilerlerken çok eğleniyoruz. Söyle! Seni canavarca görmek istiyorum! Eğer orada daha uzun süre kalırsan
lütfen bana bir tutam saçını gönder! Görüş alanımda bir ev var--3 katlı, 8
iyi oda, Fitzroy Bahçesi'nin hemen arkasında, Clarendon ve
George caddelerinin köşesine yakın, fiyatı 130 pound. Tüm ücretler ödendi. Bu ev
güzel bir konumda; buradan Botanik Bahçesi'ni,
Körfezi, Emerald Tepesi'ni vs. görebilirsiniz, ancak şapelden uzun bir yürüyüş mesafesindedir.
Bu akşamki ders için bir ders hazırlamak için yaklaşık 3 saat harcadım" (bu ders hakkında biraz sonra daha fazla şey duyacağız.)

Bay Carr tekrar: "Şapelde iki itiraf, salonda 3 itiraf. Çalışmalar
muhteşem bir şekilde devam ediyor. Cuma gecesi 10 kişiyi vaftiz ettim. Çok yoğunum.
Çok
heyecan var. Rahip Bay Ballantyne vaftiz hakkında bir bildiri yayınladı. Kardeşler en kısa sürede cevap vermemi istiyorlar (daldırma
için argümanlar sunmamı). 10 gün içinde broşürü çıkarmam gerekiyor, bu yüzden
sizin için yukarı çıkamam. Bayan McIntyre sizinle birlikte arabada aşağı inerse, ona cennete giden yolda yardım etmekten mutluluk duyarım; ama
gelecek hafta gelemem. Henüz evimiz yok. Kardeş ve Kızkardeş Zelius
sevgiler gönderin."

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Bu akşam sizinle buluşmak için dışarı çıktım ve
hayal kırıklığına uğradım. Kısa bir süre sonra mektubunuzu aldım; elbette vicdanlı davranış biçiminizi
onaylıyorum. Sizden Tanrı'ya ait olan
en iyi_ sevginizi istemiyorum,
Ollie; sadece onun yansımasını istiyorum. Kurtarıcımıza olan sadakatiniz, sevgimin üzerine inşa edildiği temel taşıdır, emin
ve sağlam. O temel taşının her zaman ayakta kalacağına olan inancım ne kadar güçlü! İsa'ya olan inancımın yanında, bana en tatlı teselliyi getiriyor.
Seni kardeşimden daha çok sevdim, çünkü seni takip etmek için onu terk ettim; ama her gün daha fazlasını öğreniyorum, ne kadar daha iyi. Tanrı bilir kalbim
sevgili kardeşlerime nasıl özlem duyuyor; ama sen benim için
daha değerlisin, Ollie, dünyanın geri kalanından daha değerlisin. Bay Ballantyne'a cevaben,
her türlü hakaretten titizlikle kaçının; hakaret eden şey asla ikna etmeyecektir.
Tanrı, Gerçeğin yayılması için gösterdiğiniz çabaları kutsasın."[9]

[İllüstrasyon: Melbourne Hükümet Binası]

[İllüstrasyon: "Diana ve Geyiğe Bir Göz Atın"]

[İllüstrasyon: Barclay Terrace'a Doğru En Sevdiğim Yürüyüş]

"Geçtiğimiz cuma sabahı Dandenon'un bir kolu olan Spur'a doğru yola çıktık.
Yanları ve zirvesi boyunca uzanan manzara, Victoria'daki
en güzel manzaradır.
Muazzam çamlarla, görkemli mağaralarla,
sakızlarla ve nanelerle dolu geçitler, estetik doğaya zengin bir şölendir--ama
ruhumun derinliklerini, sonbaharda muhteşem Ohio boyunca uzanan düşsel tepeler kadar harekete geçiren hiçbir şey görmedim. Spur'un yaklaşık 40 mil aşağısında, uzun sarsıcı yolculuğun ardından keyfini çıkardığımız Heyfield'da iyi konaklama yerleri bulduk.

"Ertesi sabah saat beşte Thompson'daki Şelaleleri ziyaret etmek için kalktık.
Güzellikleri, bir mil yürüyüşümüzün karşılığını fazlasıyla verdi - bana üç gibi geldi.
Şelaleler muhteşem, alt kısmı 50 ila 100 fitten, en yükseği ise 200 fitten akıyor. Şelalenin tüm yüzü boyunca epeyce zorlukla ilerledik. Nehre doğru yuvarlanmamak için fidanlara tutunmak zorundaydık. O sabah şiddetli bir baş ağrısı çektim ve saçlarımı sarkıttım ve çalılar o kadar yoğundu ki, Absalom'un kaderini paylaşmadığımı merak ediyorum. Umarım en kısa sürede bize bir ev
bulursunuz; kendimize ait bir evimiz olsun istiyorum - eğer yabancı bir ülkede bu mümkünse. Bay Surber'in Yeni Zelanda'ya gideceğini duydum. Tanrı sizi kutsasın, sevgili kocam, Krallığa birçok kişi
getirmeniz dileğiyle."

Bayan Carr kocasına döndükten kısa bir süre sonra, hala memleket hasretine yenik düşebileceklerinden korkan vatandaşları T. J. Gore'dan bir mektup daha aldılar. Böyle bir duyguya karşı argümanını ortaya koyma biçimi oldukça felsefiydi: "Parlak mavi denizin ötesindeki evimiz
güzel; orada bir anne ve baba kollarını boynumuza
dolamak ve 'Hoş geldiniz!' demek için can atıyor! Ne mutlu bir buluşma olurdu!--ama sonsuz kollara hoş geldinizle kıyaslanamaz.
Kardeş Carr, eve gidiyoruz--zaten bindik--gemideyiz, o eski güzel gemideyiz ve hayatın dalgaları üzerinde hızla ilerliyoruz. Birkaç fırtınayla karşılaştık ama Kaptan, 'Huzur
olsun,' dedi. Barometre düşüktü ama O, 'Bu güvenli gemide hiçbir tehlike yok!' dedi. Tanrı bize sadece Kentucky tepeleri arasındaki küçük evlerimizi ödünç verdi; doğru, onlar bizim için değerli; ama birkaç yıl içinde onları
hiçbir şey bilmediğimiz başkalarına ödünç verecek."

Daha sonraki bir cümle, belki de yazarın nasıl bu kadar sakin bir şekilde
felsefi olabildiğini açıklıyor: "Elbette, evli olduğumu duymuşsunuzdur. Bayan Gore
sizinle anılmak için yalvarıyor; biz bu kadar yabancı olamayız: Siz ve Rahibe
Carr yakında (Adelaide'e) gelip bizi görmelisiniz."

Evden gelen mektuplar, ev özleminin stresini vurgulamış olabilir, ama
uzun ayrılığa yürek veren diğerleri geldi, örneğin Ghent, Kentucky'den Bayan Drusie Ellis'in şu mektubu gibi; "Dün gece, Avustralya'ya
güvenli bir şekilde
vardığınızı duydum. Mektuplarınızı içeren
kağıdı bir arkadaşıma ödünç verdim. Okurken gözyaşlarını
zorlukla tutabildiğini söyleyerek geri getirdi ve ben de Doktor'a
'_Ağlamaktan_ zorlukla_ tutabildiğini söyledim, gerçekten!'--bense bu konuyu sabit bir sesle
anlatamadım bile! Eşinizin bu kadar asil bir şekilde
evini ve ülkesini büyük bir iş için terk etmesi düşüncesi kalbimi derinden etkiledi.
Onun karşılamasını gözyaşlarımla okudum ve bu Hıristiyan sempati sözcüğünü yazmaya karar verdim,
gerçekten kutsanmış kalplere biraz olsun sevinç katmayı umuyordum."

Bay ve Bayan Carr, Barclay Terrace'ta daha önce bahsedilen evi kiralamaya karar verdiler.
Her gün yürüdükleri Fitzroy Bahçeleri'nin geniş bir manzarasına sahipti.
Şehrin kalbine giden yol
heykellerin ve yeşilliklerin arasından geçiyordu. Kişi, çeşmelerin yanındaki banklara oturup dinlenebilir veya rustik köprülerde oyalanabilirdi,--sadece,
ne yazık ki! aylaklık etmek için pek zaman yoktu!--çok yıllık çiçeklerin kokusunu içine çekebilir ve Şapele doğru yola çıkmadan önce Diana ve Geyiğe bakabilirdi. Sahneden, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye Güney Haçı'na doğru yükseldi. Misyonerlerin kalplerine, bu güzel çevreden bilinçsizce çalmayan hangi çekiciliğin olduğunu kim söyleyebilir?

Aylaklık etmek için pek zaman olmadığını söylemiştik; okuyucu
karar verecek. Haftada iki gece iki kilisenin dua toplantılarına ayrılmıştı; bir gece gerçeği sorgulamak veya Hristiyanlık görevini öğrenmek için Barclay Terrace'a gelenlere ayrılmıştı; her hafta dördüncü gece Collinwood Kilisesi'nde konferans gecesiydi--Bay Carr tarafından kurulan Kilise; Cuma gecesi kısa bir vaaz vardı
ve ardından gerçeği daha önce araştırmış olanların
ve iyi itirafta bulunmuş olanların ve vaftizin amacı ve kiliseye gitme, bağışta bulunma ve ev işlerini yönetme konusunda bu kişiden ne beklendiği konusunda eğitilmiş olanların vaftizi vardı.

Haftalar geçtikçe, Cuma gecelerinin tarihi sürekli "uzun toplantı" görünümü sundu. Nadiren, hatta hiç, bir ila yirmi üyenin başvurusu ve kabulü olmadan bir hafta geçmedi. Tek bir bedene, kiliseye katılanlar da bir heyecan dalgasının zirvesine veya bir Hıristiyan olmanın ne anlama geldiğine dair yüzeysel bir fikre sahip olmadılar. Aşağıdaki not, müritlerin gereksiz aceleyle elde edilmemesi gerektiğini gösterecektir:

"23 Mart 1869 tarihli İş Toplantısında aşağıdakiler kabul edildi:
'Bu Toplantı, Evanjelistlerimizin
açık itiraflarda bulunmalarını uygunsuz buluyor, çünkü
vaftizden önce sohbet etmeyi arzu ediyorlar.'"

"KİLİSE SEKRETERİ."

Daha önce belirtilen çalışmaların yanı sıra, her hafta kilisenin genç üyelerinden oluşan bir "Geliştirme Sınıfı" vardı, bu üyeler denemeler okuyor ve
rahip tarafından eleştirilebilmek üzere kısa konuşmalar yapıyorlardı. Bu sınıftan,
Pazar sabahı cemaate hitap edenler seçiliyordu. Bu genç adamlar, liderleri Bay Carr'a sevgiyle sıkı sıkıya bağlıydılar.
Kendi koynunda, onların gençliğine karşılık veren, sürekli genç bir şey vardı.

Sağlığı Lexington'da olduğu gibi hassastı ve haftanın her gecesi hiç gevşemeyen emekleri bir başkasını erkenden yaşlı ve ciddi yapabilirdi. Ancak pansiyonerleri Alex ve Vaney Magarey, onlarla birlikte aceleyle mermer oynamak için tavan arasına
kaydığı birçok zamanı anlatabilirlerdi. Böylesine masum ama gizli bir
eğlence, şüphesiz onu, kilise düşmanlarına karşı daha etkili darbeler indirmeye
cesaretlendirdi. Vaftiz konusundaki keskin argümanlarını
okuyanlar, tam o anda
cebinde mermerlerin şıngırdadığından şüphelenirdi![10]

Genç adamların onun ruhunu kendi ruhlarına benzetmesine şaşmamak gerek! Dua toplantısından sonra, genellikle Fitzroy Bahçeleri'nin elli dönümlük alanına kadar uzanan ve kapısına kadar uzanan "yolun bir kısmını" onunla birlikte yürürlerdi. Ve yürürken konuştular, gençliğin tüm ciddiyetiyle, gençlik ciddiyken konuştular.

[İllüstrasyon: Melbourne'de beklerken, yalnız Hobart'a gidecek]

Bir gece, sohbet alışılmadık derecede ilgi çekici hale geldiğinde durdular ve başlarını kaldırıp baktıklarında, Amerikan kolejine karşılık gelen Model Okul Binası'nın önünde durduklarını gördüler. Eğitim alma konusu daha önce sık sık onları meşgul etmişti, ancak şimdi fikirler
odaklanıyordu.

"Bir buzağım ve birkaç marangoz aletim var," dedi genç bir adam, Bay Carr'a ciddiyetle hitap ederek; "Onları satacağım ve bana öğretirsen
giysiler ve kitaplar alacağım."

Rahip tereddüt etmeden, "Hadi," diye bağırdı.

Diğerleri de "Biz de gelebilir miyiz?" diye bağırdılar. "Evet!" Bu rızanın ne kadar çok şey ifade ettiğinin farkında değillerdi; ne kadar
fazlası olmayan
enerji; ne kadar sinirsel yıpranma ve
endişeli düşünce. Birkaç genç adam her gün Barclay Terrace'a gelmeye karar verdi. Geldiler ve Bay Carr onlara Kentucky Üniversitesi'nde aldığı aynı dersi verdi. Bu, gerçekten de, dünyanın bahşettiği iyiliği faiziyle dünyaya geri ödemekti! Eneas
Myall, Oliver Carr'ın Üniversite yolculuğuna başlamasını sağlayan parayı Carr'ın meyhanesine taşıdığında, dünyanın diğer tarafında harekete geçirdiği
hayırsever etkileri pek hayal etmemişti! Her iyi eylemde böyledir. Kuzey göklerinin altına asla bir sevgi sözcüğü ekilmez, ancak bir gün Güney Haçı'nın altında çiçek açtığını görebilir.

Bay Carr'ın oğulları devlet okulunda biraz -çok değil- ders almışlardı. İngilizce
dilbilgisi hakkında bir şeyler biliyorlardı; onlara öğretmedi; Yunanca dilbilgisi öğretti ve söylemeye gerek yok ki iyi dilbilgisi uzmanları oldular. Yeni Ahit'i Yunanca okudular. Onlara retorik ve mantık Bay Carr'ın Üniversite'de tuttuğu notlardan öğretildi. Sınıfta bugün başarılı bir evanjelist olan T. H. Rix de vardı. Bir diğeri -buzağısını ve araçlarını kitap almak için satan- bugün Avustralya'daki Mesih Kilisesi'nde T. J. Gore'un yanında en iyi eğitimli kişi olarak duruyor. O G. B. Moysey. Buzağısını saklasaydı daha iyi olacağını kim söyleyebilir?

Böylece O. A. Carr'ın bir okul öğretmeni olduğunu görüyoruz, ancak amaçları başka türlü belirlenmişti. Yapabileceği iyiliğin bilinciyle ona dayatılmış gibi görünüyordu. Hayatında aynı şeyin tekrar tekrar gerçekleştiğini göreceğiz. Görev onu sürekli masaya çağırıyormuş gibi görünüyordu, kendi kalbi kürsüyü özlediğinde. Henüz hem vaaz verebiliyordu hem de tüm gücüyle öğretebiliyordu. Ne yazık ki bu güç fiziksel kaynaklara dayanmıyordu.

Öte yandan, Bayan Carr nerede olursa olsun her zaman öğretmeliydi,
çünkü öğretmek onun varlığının bir parçasıydı. Evinde genç hanımlar için bir sınıf açmıştı. Düzenlemeleri, öğrenci sayısını yaklaşık yirmiyle sınırlamasını zorunlu kılıyordu; ancak bu sınırlama nedeniyle,
en rafine olan ve
çalışmaları için en iyi manevi ödülü vaat eden kızları seçebiliyordu. Bu onun ikinci
okuluydu; ve Lancaster'daki koleji kadar iddialı olmasa da,
sonuçları şüphesiz daha kapsamlıydı.

Eğitim sistemi, hatta eğitim anlayışı, Melbourne'de bulunanlardan önemli ölçüde farklıydı.
Yöntemi en muhafazakârlara bile radikal görünse de,
yeni gerçeklere dair izlenimlere açık olanları sevindiriyordu. Bayan Carr'ın bir kızı eğitme planı onu gerçeklerle doldurmak değil, zihnini ve kalbini geliştirmekti. Bu, çeşitli okullarına destek verenler tarafından her zaman anlaşılmamıştır. "Bir öğrencinin ne kadar bildiği"nin sıradan testi, her zaman onun sınıfları için geçerli değildi. Onlara sağlıklarını nasıl koruyacaklarını, nasıl davranacaklarını, iffetlerini ve dürüstlüklerini nasıl koruyacaklarını, dünyada nasıl güç olacaklarını öğretmek için çabaladı. Tek kelimeyle, o hassas zihinlerde zamanın süpürüp götürdüğü bir sürü gerçeği kökleştirmek için çabalamadı; her etkilenebilir kızdan asil bir kadın yaratmak onun arzusuydu. Dünyada kadınlığın yüksek ideallerinin geliştirilmesinden daha yüksek bir işin var olmadığına inanıyordu. Genç kızlara günlük yaşamda başka bir şekilde ulaşabilseydi, okulu tamamen ortadan kaldırabilirdi. Okul, hayatları şekillendirmenin bir aracıydı. O zamanlar Melbourne'de belki de Bayan Carr'ın kızlarının öğrendiğinden daha fazla bilgi öğrenen kızlar vardı; gezegenlerin yörüngelerinin boyutları veya jeolojik çağlar hakkında soru sorulsaydı daha büyük bir kesinlikle cevap verebilirlerdi.

Bu şeyler ona çok önemli görünmüyordu. Onun için önemli olan, kızlarını dünya çapında kutsamaktı. Bu onun ruhunun o kadar derin bir inancıydı ki,
literalizme karşı pek sabrı yoktu.

Onun ve öğrencileri arasındaki ilişkiyi kavrayabilmek için amacını anlamak gerekir. Bayan Carr herhangi bir kızda, ne kadar ihmal edilirse edilsin, sevgi, minnettarlık, asil eylemler ve düşünceler hasadı vaat eden gerçek ve kalıcı nitelikler bulduğunda,
o ruhu geliştirmek için katlanabileceği hiçbir çaba yoktu.

Ama kaderi, yaşam amaçları kültürlü kadınların alanına
karşıt olan bir kızla, samimiyetsiz sebeplerden şüphelenen, hataları kollayan ve tatlı etkilere karşı kendini
sertleştiren bir kızla birlikte olmak olduğunda, Bayan Carr daha hassas ruhlara zaman ayırarak daha fazla iyilik yapabileceğini hissetti.

Böylece, yaşamın daha yüksek standartlarına ulaşan öğrenci, Bayan Carr'ı anne şefkatine sahip bir kadın olarak buldu; geri çekilen kişi ise onu soğuk ve duygusuz buldu.

Sorguya çekilenlerin karakterini ve bakış açısını hesaba katmadığımız sürece, herhangi bir öğretmenin gerçek karakterini öğrencilerinden öğrenmek zordur. Öğretmene sempati duyan öğrenci onu över, isyan eden öğrenci onu suçlar. Bunu söylemek gerekli görünüyor, çünkü Bayan Carr sıklıkla yanlış anlaşılmış ve yanlış tanıtılmıştır. İnatçı ve inatçı bir öğrencinin genellikle davaya ilişkin görüşünü benimseyecek bir ailesi vardır; komşular da ailenin izlenimini paylaşır; ziyarete gelen misafirler de komşuların fikirlerini paylaşır.

Öğrenci her zaman bilerek yanlış tanıtmaz; aslında çoğu durumda bunu bilerek yapmaz; ancak anlayamaz, çünkü
kalbi aynı fikirde değildir. Herhangi bir öğretmenin öğrencileri tarafından evrensel olarak övülmesi garip bir şey olurdu ve kaçınılmaz olarak onun tam görevini yapmadığı şüphesi ortaya çıkardı.

Bayan Carr'ın tüm öğrencileri bir noktada hemfikirdir; o muhteşem bir disiplinciydi. Onu sevseniz de ondan korksanız da, ondan hoşlanmasanız da, onun talimatı altındayken sizi iyi bir düzen içinde tuttu.

Melbourne'deki okul çalışmalarındaki başarısına gelince, konsolosun onun hakkında iyi bir söz söylemesine izin vermekle yetineceğiz, sonra da küçük bir olay anlatacağız.

Geo. R. Latham Bayan Carr'a: "Mezun olduğunuz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kolejlerin saygın karakterini bilerek, kapsamlı eğitiminizi, tamamlanmış başarılarınızı, entelektüel ve ahlaki değerinizi canlı bir şekilde takdir ederek ve bu şehirde (Melbourne) genç bayanlar için seçkin bir okul açtığınızı öğrenerek, ismimin referans olarak kullanılmasına memnuniyetle onay veriyorum."

Pansiyon ve öğrenim ücreti için çeyrek başına düşen süreler L18-18-0 ile L10-10-0 arasındaydı. Bayan Carr şunları öğretti: "İngiliz Edebiyatı,
Matematik, Doğa Bilimleri ve genellikle öğretilen tüm İngilizce dalları,
İtalyanca, Fransızca, Almanca, Piyano, Gitar, Çizim ve Boyama,
Deri İşleri, Mumlu Çiçekler." Tek öğretmendi ve
sonuç olarak, ellerinin dolu olduğunu söyleyebiliriz!

[İllüstrasyon: Port Elliott--Güneydeki En Uzak Nokta]

Bahsettiğimiz anekdot, Bayan Carr'ın öğrencilerinden biri olan Ettie Santo ile ilgiliydi. Babası Philip Santo, Güney Avustralya'da yaşıyordu.
Parlamento üyesiydi;[11] ve zengin bir demirciydi. Büyük ölçüde ithal
tarımsal aletlerle ilgileniyordu. Thomas Magarey'nin gösterdiği aile sevgisine sahipti; her gün saat üçte banliyödeki muhteşem evine gider ve çocuklarıyla bir saat oynardı.
Sonra egzersiz yaptıktan sonra kütüphaneye giderdi. Çaydan sonra iki saat yazar
ve okurdu, sonra da aileyi İncil okumak ve dua etmek için bir araya getirirdi. Ettie, Bayan Carr'ın yanında kalıyordu. Evden
uzakta kaldığı ilk seferdi. Çok sessiz, duygusuz bir kızdı.
Babası onu ziyaret etmek için Melbourne'e geldi. Bir gün Bayan Carr'a gelmeden önce kızından aldığı bir mektubu gösterdi. Mektubun gövdesinde şu cümle vardı:

"Baba, seni seviyorum; sana bunu hiç söylemedim; bunu
konuşabildiğimden daha iyi yazabilirim."

Bu, Bayan Carr'ın eğitim fikirlerinin bir örneği olarak anlatılıyor.
Sevgiyi var etmek; ya da bu asil düşünceli kızın durumunda olduğu gibi,
sevginin zaten var olduğu yerde, o sevgiye bir ses vermek - sadık hizmeti öğretmek ve kutsal özlemleri güçlendirmek, bunlar onun verdiği derslerdi. Bunları alamayan ruh ona karşı
sertleşebilirdi, ama yine de o tohumu ekti; onun için öğretmek
dinsel bir egzersizdi.

Bu yoğun zamanda, Bayan Carr'ın kızları ve Bay Carr'ın oğulları varken,
yapılması gereken binlerce dış görevden bahsetmeye bile gerek yok, hayatlarına iyi bir peri gibi bir karakter
girdi. Janie Rainey İskoçya'da doğdu ve büyüdü. Kız kardeşi bir "centilmenle" yani varlıklı bir adamla evlendi ve Janie bir süre onlarla yaşadı. Ancak kısa süre sonra kayınbiraderinin ona ev halkı için bir yük olarak baktığını
öğrendi. Melbourne'de bir Presbiteryen papaz tanıyordu ve bu papaz mektubuna cevaben onu Avustralya'ya gelmeye teşvik etti; orada bolca iş bulabilirdi. Uzun yolculuğu yaptı ve düzenli bir iş bulana kadar onun evinde sığınak buldu.

Bir gün Barclay Terrace'taki evde belirdi. Güneş başlığının altında parlak bir yüz ve kurnaz ama nazik gözler görülüyordu. Bayan Carr sade ama titizlikle temiz elbisesiyle salonda otururken, onun İskoç aksanından ve onurlu bağımlılığından
büyülenmişti. Janie, Bayan Carr'ın bir hizmetçiye ihtiyacı olduğunu duyduğunu açıkladı; Evi onun için temizlemeye, yıkamaya, yemek pişirmeye, herhangi bir şey yapmaya gelmişti. Sevinçle karşılandı. Bayan Carr'ın daha sonra söylediği gibi, "İlk görüşte aşktı."

Carr'lar Melbourne'e gelmeden önce Janie, Bay Surber'in vaazını dinlemeye gitmişti. "Onu ilk duyduğumda," dedi, "Kirk'e benzemediğini biliyordum! Onu anlayabiliyordum; çok _açık_tı!" Yaklaşık yarım düzine kez vaaz verdiğini duyduğunda, "İnancımı itiraf etmeliyim!" dedi. Zeki bir Hıristiyan oldu. İncil'in büyük bir bölümünü ezbere biliyordu. "Hayatım boyunca Yeni Ahit'i okudum," diye ilan etti, "ve daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum."

Janie, Carr'lar Melbourne'de kaldıkları süre boyunca onlar için çalıştı. Düzenli olarak Pazar ayinlerine, dua toplantılarına ve kilisenin diğer toplantılarına katıldı. Maaşından her Pazar sabahı bir şilin veriyordu. Carr'lar ve pansiyonerleri kahvaltıdayken kilise gazetelerini ve günlük gazeteleri okurdu. Odası temiz ve davetkar tutulurdu ve onunla sohbet etmek canlandırıcıydı; nadiren bir vaiz eve gelir ve Janie'yi görmek istemezdi.

Bayan Carr, Janie'nin "Bobbie Burns"ü doğru aksanla okumasını dinlemek için mutfakta otururdu. Hizmetçi, şiirlerde anlatılan yerleri görmüştü; şairi tanıyan insanları tanıyordu. Onun hakkında hiç basılı
olmayan anekdotlar biliyordu. Odasına baktığında onu yere vururken ve çılgınca ileri geri koştururken bulan çalışan bir kızdan bahsetti; merdivenlerden aşağı nasıl koştuğunu, "O aptal!" diye bağırdığını - Burns'ün bu çığlığı duyduğunda, "'_Aptal!_' diye nasıl haykırdığını - tam da aklıma gelmeye çalışan kelime!" - ve dizlerine nasıl vurduğunu ve yazmaya nasıl başladığını anlattı.

Janie'nin zevki, Bay ve Bayan Carr'la ilgilenmekti; günlük yaşamın sayısız ayrıntısı arasında durmak, enerjileri tüketmek, zamanı boşa harcamak ve Janie'si olmayanlar için hayatın temel nesnelerini savuşturmak.

"Bizim iştahımızı cezbetmek için pazara giderdi. 'Ah, bir kuşu canlı tutacak kadar yemiyorsun!' derdi. Bizi okşardı. Kendisinden başka hiç kimse onu bir hizmetçi olarak görmezdi; ama o her zaman kendini bir hizmetçi olarak görürdü. Gerçekten de daha çok bir arkadaştı. Güzel bir karakterdi; görevini _görev olduğu için yapan ve bizi, onu aileden biri
hissedinceye kadar seven biriydi. Mizacı parlak ve neşeliydi. Onu genellikle su ısıtıcısı kaynarken okurken veya mutfak masasının üzerine açık bir kitap koyarak
işini yaparken bulurduk. Bir gün
mutfağa girdiğimde onu düpedüz gülerken buldum. 'Ne oldu,
Janie?' 'Ah, Mark Twain'in Türk hamamı hakkında söylediklerine gülüyordum!' Bizi ilgilendiren her şey onun gözünde dini bir konu kadar kutsaldı ve bunları kendi çıkarları gibi korurdu. Onunkisi
hiçbir kusur göremediğimiz bir hayattı."

Yıllarca mutfağında hizmet eden biri için yüksek bir referans! Nadiren verilen, nadiren hak edilen bir referans. İskoçyalı basit bir hizmetçiye bu kadar çok alan vermek için bir bahaneye ihtiyaç varsa, bu olsun.
İşte ruhu sahte gurur ve
yoksulların güzelliğini kirleten çirkin utanç buharlarından fışkıran biri.
İşte hizmetin onurunu tanıyan ve her saati işaretleyen mütevazı hareketlerle
komşusunu kendisi gibi sevdiğini gösteren biri.

Ve şimdi ziyaretçileri kabul etmeye,
yemekleri pişirmeye ve çamaşırları yıkamaya bu kadar istekli ve becerikli biri olduğuna göre, kütüphaneye çekilelim
ve kesinti korkusu olmadan, önümüzde duran bir deste mektubun tadını çıkaralım; onları tamamen içmeyelim,
burada burada yudumlayalım. Bizim sözümüze göre, eğer okuyucu
posta açmak istiyorsa, gitmeyecektir ödüllendirilmemiş.

İşte Kentucky Tarım Koleji'nden yazan genç bir adam, Carr ve Surber'in açıkça Hristiyan eğitimi için oraya gitmesini tavsiye ettiği: "Sanırım size buraya okula geleceğimi söylediğimde, asla gelmeyeceğimi düşündünüz. Çok çalıştıktan sonra İngiltere'ye gittim ve buraya gelmeden önce çok çalıştım; ancak eğitim için bir istek olduğunda, hiçbir emek veya uğraş o genç adamı engelleyemez. Kutsal yazıları incelemeye, dünyaya çıkıp İncil'i vaaz etmeye
gelmek için geldim. A. & M. Koleji'nde çiftlikte ve makine atölyesinde beş saat çalışıyorum. Buraya tek kuruş param olmadan geldim. Sizce buradaki ilk işim neydi? Patatesleri düşürmek--Efendim; evet efendim!"

J. B. Myers, Bayan Carr'a: "Size Lancaster'daki değişikliklerden bahsedeceğime söz vermiştim," (buradan Mattie'nin eski evinin yerel renklerinden birazını çıkarabiliriz.) "Demiryolu eski Metodist kilisesinin hemen yanından, mezarlığın yanından geçiyor; aslında eski tuğla binanın bir köşesini aldı. Yolcu istasyonu Crab Orchard turnasında." (Daha sonra çeşitli turnalardaki tüm yeni evleri sayıyor, hangi kızların "çıkacağını" söylüyor ve kız kardeşinin ayrılmasından bu yana hanımlara daha fazla ilgi gösterdiğini söylüyor.)

"Hâlâ Kardeş Sweeney'nin mağazasının üstündeki eski odadayım! 30 dolarlık bir kitaplık vb. ile döşedim. Erkek Akademisi'ndeki görevimden istifa ettim ve sonsuza dek bir devlet okulunda öğretmenlik yapmayacağım! Bu şekilde yaşayamam - öğrencileri izlemek ve onları düzene sokmakla çok fazla zaman harcanıyor - ve kalan zamanımı ruhumu işe
atmak ve etkili bir eğitim vermek için çok endişeli. Hemen yaklaşık 20 seçkin çocuktan oluşan özel bir sınıfa başlıyorum." Sonra ölenler hakkında; evlenenler hakkında; evliliğini bir sır olarak saklayan aptal bir genç kız hakkında; ve çok şişmanlayan zavallı bir beyefendi hakkında ve "Sen ve Ollie eski Kentucky'ye döndüğünüzde, evinizi
tutmalısınız ve ben de sizinle kalacağım!" şeklindeki sıcak umut hakkında. "Bir yıllık yokluğunuz neredeyse
geçti. Üçü de çabucak geçsin! Evet, hepsi çabucak geçsin ki
sen ve Ollie bana geri dönebilesiniz. Seni ne kadar seviyorum canım kız kardeşim! Ollie'ye onu sevdiğimi söyle; ve onunla gurur duyuyorum!" (Kardeş Joe artık
başka konuşuyor, artık mızrakta şapkasız durup
posta arabamızı durdurmuyor!)

Demircimiz Eneas Myall'dan bir mektup: "Size yazmayı
aklımdan bile geçirmezdim; ama evden uzakta olmanın ve
yabancılar arasındayken bir mektup almanın ne kadar zevkli olduğunu biliyorum; ayrıca, mektubunuza cevap vermek
benim görevim. İngiltere'deyken ailemden hiçbirini
göremediğiniz için çok üzgünüm. Keşke İngiltere'nin daha fazlasını
görebilseydiniz. Bunun dünyadaki ilkel Hıristiyanlık için en büyük açılım olduğundan eminim. Ollie, bu biraz bozuk bir mektup olacak çünkü
aynı anda konuşuyor, satıyor ve yazıyorum. Hem dinsel hem de ortak olarak iyi geçiniyoruz. Baban ve annenin kiliseye gittiğini görmek biraz garip görünüyor; ama hepimiz bunu görmekten mutluluk duyuyoruz. Baban her zaman yerindedir ve annen de oraya gidebildiğinde oradadır. Ve sana şunu söyleyeyim, dualarımızda unutulmuyorsun. Tanrı'nın izni olmadan seninle neredeyse hiç toplantımız olmuyor. Philadelphia'lı Kardeş Bartholomew buradaydı ve o şehirdeki bir misyoneri desteklemek için para topluyordu! Çok fazla kişi yoktu, bu yüzden 60$'lık katkımız oldukça cömertti, seni temin ederim. Zarf sistemimiz
iyi çalışıyor." (May's Lick Kilisesi'ne O. A. Carr tarafından tanıtıldı, o her üyeyi şahsen ziyaret etti ve her birine bir yıl boyunca vaat edilen haftalık bağışı koymaları için elli iki zarf verdi).

"Ve şimdi, Ollie, kapatmak üzereyken--eğer burada bir daha asla buluşmazsak,
Cennette buluşalım. Tanrımıza sadık olalım. İnancım bana görevimi aksatmadan yerine getirmem için ilerlememi söylüyor ve söz
benim olacak. Tüm Myall'lar sana ve hanımına sevgilerini gönderiyor. Şimdilik,
elveda. Tanrı ikinizi de korusun." Böylece, İncil'i yaymak için parasını demirden döven demirci - yazıyor, konuşuyor, satıyor, hepsi bir arada - elinde çekiç, kalbinde Tanrı.

Bayan Mary Whittington, Daughters' College'dan yazıyor ve Mattie Myers'ın eğitimini aldığı sahnenin bir resmine ilgi duymalıyız; "Avustralya'da nasıl hissettiğini az çok biliyorum, Mattie, çünkü Illinois'e dört haftalık bir yolculuk yaptım ve Başkan Williams'a ve koleje geri dönmek için ağladım. Üniversite hayatıyla ilgili küçük, ima edici önemsiz şeyler vermek için benim gibi bir muhabire ihtiyacın var.
Burada harika, mavi gözlü ve ruhani bir bebeğimiz var, kız değil,
ne yazık ki! ama bir erkek - Prens Whittington Williams - 'Whittington', kendi çocuğu olmayan ve insanların bazen çocuklarına onun adını verdiğinde minnettar olan yaşlı bir kız için - tek kelimeyle yazar. Mattie, akşam yemeği
zilini duyuyorum; aşağı koşup biraz kek yiyeceğim ve bir fincan
kahve içeceğim--akşam yemeği-zilini bir kez daha duyabilmeyi istemez misin?

"Eh, ben akşam yemeğimi senin çay içtiğin ve
eskiden diyet yaptığın aynı yemek odasında yedim, ama aynı eski muşamba üzerinde değildi, çünkü artık
bir masa örtümüz var! Ayrıca oda düzgün bir şekilde halıyla kaplı ve eski
sandalyeler yenilerine yer açmak için okul odalarına taşındı.
Kızların odalarının _her yerinde_ yeni halılar var--yatak altında çıplak yer yok--ve düzgün ceviz tuvaletler ve lavabolar için tam teneke
takımlarla döşenmiş; ve kırmızı yağlı
patiska
perdeleri unutmamalıyım." (Okur, Mattie'nin buradaki ikameti sırasında böyle bir lüksün bilinmediğini aklında tutmalıdır.)

"Bayan Williams şişman ve neşeli. Başkan Williams da
gelişmekte olan bir durumda--160 kilo. Eti onu çok yakışıklı yapıyor;
onu birkaç ay önce görmeliydiniz! Sır şu ki
tütünü
bırakmış. Dr. Williams hala kendisi. Eğer bu sabah kilise vakti kütüphaneye
hızla girip, 'Mary nerede? Artık kimseyi
beklemeye niyetim yok! Beni yarım saat daha mı bekletmeye çalışıyor?' diye bağırdığını duysaydınız buna ikna olurdunuz. Ve ben orada kapının arkasında yarım saat saklanıp onu beklemiştim! Ayağa kalkıp ona bunu söylemek bana iyi geldi."

İşte Oliver'ı Lexington'daki hasta odasından alıp Ghent'te bir toplantı yapmak üzere götüren arkadaşımız Albert Myles'ın mektubu: "Yaklaşık bir yıl önce Cincinnati'de bana veda ettiğinde," (ne kadar kısa görünüyor! ve şimdi, ne kadar da uzakta!) "sağlığımın çok kötü olduğunu hatırlıyorsun. Kötüden daha da kötüye gitti, ta ki ölümün eşiğine gelene kadar. Crab
Orchard Springs'te toparlandım ve 20 Ekim
1868'e kadar istikrarlı bir şekilde daha iyi oldum, ta ki ben--ben--ne diyeyim?--evlenene kadar! Evet, o gün bana
Ellen'ımı karım olarak veren gündü. İki hafta sonra, hala küçük ve mütevazı bir şekilde elimizden geleni yaptığımız
Mt. Sterling kilisesinin sorumluluğunu üstlendik. * * * İrlanda Kanalı'nın tehlikelerine göğüs gerdiğinizi ve Avustralya'ya uzun bir yolculuk yaptığınızı görebiliyordum. Sizi
yıldızlara ve aylara bakarken; güvertede yürürken; oturup
gitarla şarkı söylerken; şiddetli fırtınada kitap okurken ve dua ederken görebiliyordum. Dediğiniz gibi, o yolculukta neler çektiğinizi Tanrı'dan başka kimse bilemez; ama O'nun _bildiğini_ bilmek değerli bir düşüncedir.

"Ol., Avustralya'ya gelmemle ilgili cevabınızdan şu izlenimi edindim: 1. Melbourne, Avustralya'daki en iyi alandır. 2. Bu alan sağlanmıştır. 3. Adelaide, Gore, Earl ve diğerleri tarafından sağlanmıştır. 4. Yeni Zelanda, hükümetin yardımı olmadan şüpheli olan yerlilerle bir savaş tehlikesi altındadır. 5. L80'i kabul eden
herkes Yeni Zelanda'ya gitmelidir. Dürüst olmak gerekirse, bu gerçekler önümde dururken, Avustralya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok yerden daha fazla vaazcıya ihtiyaç duyduğunu düşünmüyorum. 
"New York'ta sadece yaklaşık 400 Mürit var; Philadelphia'da sadece yaklaşık 300; ortalama 25.000 nüfusa sahip Baltimore, Cincinnati, Chicago, St. Louis ve San Francisco'da ise ortalama 100 Mürit var; ayrıca, birçok kırsal toplulukta, bizden
hiç haber alınamadı! Kaliforniya'da aslında putlara tapan binlerce Çinli var! Bana öyle geliyor ki, eski düzene
sevgi duyan adamlara, Avustralya'da olduğu kadar burada da ihtiyaç duyuluyor. Ayrıca, oradaki ibadet tarzının buradakinden farklı olduğunu söylüyorsunuz. Bu durumda, kişinin değişen koşullara
hazırlanması için biraz zaman harcaması gerekir. Kendi kalbimi biliyorsam, hayatım boyunca hiçbir şeyi Avustralya'ya gitmekten daha fazla istememişimdir; ancak bu konu hakkında ne kadar çok düşünürsem, Avustralya'ya
giden birinin orada kalmaya karar vermesi gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. J. C. Keith (Üçlümüzün diğer üyesi) "Louisville'de rahat bir ibadethane inşa ettirmeyi başardı. İyi gidiyor." (Bay Myles'ın Avustralya'ya gitme konusundaki itirazlarını sunmamızın bir amacı var, bu daha sonra geliştirilecek).

Kardeş Joe'dan Mayıs 1868'de yazılmış ve geçici olmaktan daha fazla ilgi çeken bir mektup: "Union Pacific Demiryolu'ndaki son çivi geçen Pazartesi çakıldı. Binlerce yüz Batı'ya, büyük çiftliklerin düşük fiyatlara satın alınabileceği yere dönüyor. New York ve San Francisco sonunda kıtayı kaplayan devasa bir demiryoluyla birleşti. Son çivi çakılırken, telgraf telleri tüm büyük şehirlerle bağlantı halindeydi ve her çekiç darbesinde teller Atlantik'ten Pasifik'e kadar sinyal çanları çalıyordu. Büyük gösterilerin, alayların ve şenlik ateşlerinin anlatımlarını okurken, kendi göğsüm büyük girişimlerin olduğu çağın ruhunu yakaladı ve Batı'nın zengin çayırlarında servetimi aramak istedim. Ama sonra, düşündüm ki, insanın hayatı sahip olduğu şeylerden ibaret değildir; bu yüzden Eski Kentucky Evimde mutlu olmaya kararlıyım! Çocuklara ders verirken, arındırıcı ve yüceltici bir etki yarattığımı düşünmekten tarifsiz bir memnuniyet duyuyorum; bu etki, toplumu şekillendirecek ve dini, edebi ve hayır kurumlarını, bu kalp atmayı bıraktıktan çok sonra bile renklendirecek. Ah, bizim için ne büyük bir ayrıcalık, Mattie, sonsuz bereket dalgalarını harekete geçirmek! İnsanlığın büyük çoğunluğunun böyle fırsatları ihmal etmesi ne kadar garip!

"Şu anda Washington'dan Capitol'ün kaldırılması sorununu tartışıyoruz. Eğer Birlik bölünmeden kalırsa, böyle bir adım er ya da geç atılacaktır. Ama Capitol'ü nereye koyarlarsa koysunlar, _benim_ evim Stanford'dan üç mil ötede Yengeç Bahçesi turnasında olacak! Kış ateşlerinin yanında
kızartmak için bir mahzeni seçkin elmalarla
dolduracağımı düşünmeyi seviyorum.
Gelip bizi görecek, soymamıza ve yememize yardım edecek, biz de
Avustralya'dan bahsederken? Ve senin ve kardeş Ollie için ne zengin bir elma şarabı! Ve bahçe var--ah, ne kadar çeşitli sebzeler! Onları diğer mahzende saklayacağız ve
sizin için saklayacağız. Ve eğer
çilek zamanında
eve dönersen! Kek, krema, meyveler--ah, üç yıldan
uzun kalmayı düşünmemelisin! Gidiş ve dönüş için altı ay ve Melbourne'de aktif hizmet için üç yıl sayarsak,
Ağustos 1871'de buraya varırsın. Pekala, Yengeç Bahçesi'ni
birlikte ziyaret edebiliriz - sadece düz turna üzerinde on bir mil kısa bir fayton yolculuğu kadar uzaktalar - ve yanımıza bir sürahi alıp dolu olarak geri getirebiliriz. Çok sıcak olacağını mı söylüyorsun? Ama unutma, iyi bir buz evimiz var. O zaman ne kadar güzel tavuk ve yumurtalarımız olacak ve * * *"
Ama bu sırada kız kardeş Mattie gözlüklerini temizlemekten yorulur
ve başını o uzaktaki Barclay Terrace'ta kolunun üzerine koyar ve
vazgeçer, her şeyi bir süreliğine bırakır - sadık Janie ziyaretçileri
uzaklaştırmak için. Ah, kardeş Joe, nasıl yapabildin!"

Carr'ları Londra'daki muhteşem otellerinden alıp kendi evlerine misyonerleri yerleştiren İngiliz Murby'leri hatırlıyor musun? İşte Bayan Murby'den bir not:

"Sık sık albümümü elime alıp ikinize de bakıyorum. Birlikte geçirdiğimiz o keyifli
birkaç günün olaylarını tekrar düşünüyorum. Bizimle geçirdiğiniz zamanın çok kısa olmasına her zaman üzülüyorum; ancak sizi eski İngiltere'de tekrar içtenlikle karşılamayı umuyoruz." (Bizim için değerli olan her şeyin "eski" olması ne kadar da garip! Bu, büyükanne ve büyükbabalar için rahatlatıcı bir düşünce olmalı.)

"Size gösterdiğimiz küçük ilgiyi abartıyorsunuz. Sizinle tanışmak bizim için büyük bir zevkti. Kardeşimiz" (Chicago tüccarı) "siz gittikten sonraki ay evlat edinildiği ülkeye geri döndü. Willie artık çok güzel bir çocuk, neredeyse on sekiz aylık. Nellie
dört yaşını geçti ve benim için oldukça iyi bir arkadaş." (Onun da Londra sokaklarında çuha çiçeği bulacağına güvenelim).

Kentucky Üniversitesi yaşamının fotoğrafik bir tasvirini istiyorsanız, J. H. Stover'dan gelen bu mektubu kaçırmayın. Yazarın kim olduğu bizim için önemli değil; ama o, bize o üniversite hayatının bir tasvirini değil, hayatın kendisini sunmayı başardı. İşte Oliver'ın bir öğrenci olarak sık sık karıştığı ve Mattie'nin bir ziyaretçi olarak sık sık baktığı sahne; Haziran ayında Lexington. Kelimelerin çoğu solmuş, neredeyse kaybolmuş durumda, ama onları tehdit edici unutuluştan kurtardığımızda, önemsiz şeylerde en iyi şekilde titreşen _gerçek_ ile tekrar titreşiyorlar.

"Sergimiz dün gece sona erdi. Kardeş J. B. Jones halk önünde ilk konuşmasını yaptı; konuşması baştan sona iyi bir şekilde sunuldu. Veda konuşmasını W. A. ​​Oldham yaptı, şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmaydı. Milligan, McGarvey, Meng, Wilkes, vb. kürsüde oturdular. Hanımlar evi sedirle, vb. çok zevkli bir şekilde dekore etmelerine yardımcı oldular. Robt. Milligan ona yeni bir ceket ve bir çift çizme aldı. İlk yıl bile giydiği eski ceketi bir kenara koydu. Yeni bir şapkası da var ama hala aynı eski şalı takıyor. Eskiden olduğu gibi, şapele elini başına koyarak geliyor. Bu baharda her zamanki gibi hasta değildi. Son görüşmemizde bize görevlerimizden tatile çıkacağımızı söylemişti, 'ama genç kardeşlerim,' demişti, 'sevimli Kurtarıcımız İsa Mesih'in okulunda tatil yok.'

"Kardeş McGarvey hep aynı -- aynı eski palto. Bu sabah yatakhaneye indim ve her zamanki gibi, Morton'un kitapçısının önünde yaklaşık yarım düzine çocuk duruyordu. Dün geceki Sergi'de kimin
en iyi konuşmayı yaptığını ve en iyi sunumu yaptığını tartışıyorlardı. Kardeş Jonathan M. dışarı çıktı ve her zamanki gibi keskinliğe yakın bir tonda, 'Günaydın genç
beyler!' dedi." (Ne kadar da keskin bir
gözlemci! Bizi görebileceği yerde eski paltomuzu giymekten korkmalıyız!)

"Kardeş Myles burada. Bayan Ella Allen da burada. Dün gece birlikteydiler, ancak siz gittiğinizden daha ötesini bilmiyorum." (Okur
bunun ne hale geldiğini
zaten görmüştür.) "Profesör Neville, W. T. Moore ve
amca Dick Bishop Avrupa'ya gittiler. Profesör çok heyecanlıydı.
Uzun zamandır beklediği seyahatti. Seyahat için ona yeni bir takım elbise aldı.
Çanta paltosuyla komik görünüyordu. Profesör White
aynı görünüyor, sadece saçları daha uzun. Ayak parmaklarında delikler olan o eski ayakkabıları hâlâ giyiyor. Önü aşağı, arkası yukarı bakan şapkası, okuma zamanı boyunca direğin üzerindeki çiviye asılı duruyor. Çocuklar, eskiden olduğu gibi, tahtaya gittiler, 'sıçrayarak' ve yerlerine oturdular, 'Bu yeterli, sanırım!' dedi. Bu sabah durumumu sormak için yanına gittiğimde, aynı _kitaba_ baktı. Bana Junior'ı bitirdiğimi söyledi. Kapıdan çıkarken uyluğuma vurdum. Çok çalışıp da aradığından daha iyisini
yapan bir adam kendini iyi hissetmez mi! Alex. Milligan hala her zamanki gibi hızlı yürüyor ve kafasının arkasındaki kel yer hiç de küçülmedi. Kitapçıda iyi gidiyor. Kardeş McGarvey bu sabah bana yakında yazacağını söylememi söyledi. Birkaç gün önce Jim Keith'ten haber aldım. İyi gidiyor! Bayan Whitie Hocker geçen hafta Sayer Enstitüsü'nden mezun oldu. Bizim 
Pazar okulumuzda yaklaşık iki ay önce Midway Yetimhanesi'nin davet edildiği bir festival vardı. İncil okulu dağıldı. McGarvey ve Wilkes başardı. Sanırım John Morgan'ın kalıntıları buraya getirildi ve gömüldü. Çok uzun bir tören alayı vardı. Bugün sokakta yürürken, eski arabasında J. B. Bowman'la karşılaştım. Her zamanki gibi çok hızlı sürüyordu. Sonra Prof. Pickett'la tanıştım. Çok sıcak bir gün olmasına rağmen, ceketi çenesine kadar iliklenmişti. Aynı siyah bastonu vardı ve beni askeri bir şekilde selamladı, sonra olabildiğince hızlı yürüdü. İlk yıl G. L. Surber'in odasıyla ilgilenen yaşlı zenciyle tanıştım. 'Massa Green Surbah'tan haber alıp almadığımı sordu. Eskiden birlikte kaldığınız yaşlı White'ı gördüm. Hala köşedeki bakkalı işletiyor; Kate henüz evlenmedi. Yürürken hala ellerini sallıyor ve her zamanki gibi başını öne eğiyor. Kardeş Lowber
geldi ve şöyle dedi, 'İşte Kardeş Stover; nasılsın,
Kardeş Stover?' Sanırım bu sabah bana aynı soruyu dört kez sordu, aynı gülümsemeyle. Çok sıcakkanlı ve şefkatli bir
arkadaş.

"Sonra Bob Neal'ı gördüm. Şapkasını hatırladığın gibi takmıştı. Jerry Morton
geçerken başını salladı. Dick Stohl beni durdurup
Horace'ı nerede bulabileceğini sordu ve Cottingham sokağın karşısından bana seslendi. Eve döndüğümde, Winchester'dan arabasıyla dönen Kardeş Lard'la karşılaştım; orada 25 ilavesi vardı. Masada, Kardeş V. P. bana sık sık senin için dua ettiğini söyledi. Sevgili kardeş Ollie, eğer bu önemsiz şeylerle seni ilgilendirdiysem, uzun mektuplarımın karşılığını alırım. Mattie'ye sevgilerimi ilet ve ona onunla akraba olduğumu söyle." (Bu mektubun Oliver'ı J. B. Myers'ın Mattie'yi bıraktığı kadar vatan hasreti çektiğinden korkuyoruz.)

Sözlerine sadık kalarak, Prof. J. W. McGarvey'den bir mektup geldi: "Mektubunuzu ve _Apostolic Times_'da paketler için bir çağrı yayınladık,
ve buna karşılık olarak orta boy bir eşya kutusunu dolduracak kadar kitap, broşür ve gazete aldık; bunları yakında göndereceğiz. Şu anda _Apostolic Times_ için yaklaşık 4.000 tirajımız var. Broşürünüzün bir kopyasını aldım ve gazetede gördüm. Yenilikçiler aramızda yaygınlaştı; üstün bilgi kullanarak Kardeşimiz Franklin'i ezip geçmeyi umuyorlardı, ancak _Times_ bu şekilde küçümsenemez. Sadıklar arasında bir boşluğu doldurmayı umuyoruz. Kardeşleri Amerika'ya vaazcı göndermeye teşvik etmemenizde haklısınız
ve evdeki yararlı adamları ihmal ediyorsunuz. Onlara genç adamları teşvik etmeyi öğretin
gelecek vaat eden. Üniversitede bazı değişiklikler oldu. Kardeş
Pickett Tarım Koleji başkanlığından istifa etti ve bu teklif
Kardeş Errett'e yapıldı. Ancak Errett'in Bethany'de yeni oluşturulan İncil çalışma
kürsüsünü devralması ihtimali var. Muhtemelen _Standard_'ı bırakacak ve o da ölecek. Hiçbir zaman masraflardan fazlasını
ödemedi. Kardeş Graham, Kardeş Hocker'ın sahibi olduğu yeni kız kolejinin başkanlığını almak için istifa etti. John Augustus
Williams Sanat Koleji Başkanlığına seçildi. İkinizin de
binlerce azizin kalbinde büyük ve sıcak bir yeriniz var. Rab seninle olsun."

Şu anda Üniversitede olan Avustralyalı öğrenciden bir not daha: "Şu anda tatilde kitap satıyorum: Amacım İncil Koleji'ndeki masraflarımı karşılayacak kadar para kazanmak. Pansiyonum bana hiçbir şeye mal olmadı çünkü Dr. W. H. Hopson'ın evinde kalıyorum. Sanırım bu zamana kadar Başkan Milligan'dan kitapları, dergileri vb. almışsınızdır. Providence ve Bethany'de ara sıra vaaz veriyorum. Avustralya'daki genç kardeşlerimizden bazıları buraya gelip zavallı ölmekte olan günahkarlara vaaz vermek için kendilerini hazırlayamazlar mı? Geçimlerini sağlayamayacaklarını söyleyebilirler; ancak Rab'bi seviyorlarsa gelip yollarını açarlar."

Aşağıdakiler Bayan Carr'dan kardeşine: "Yüreğim seni ne kadar da kutsuyor, çünkü neredeyse her posta kaleminden bize neşe getiriyor! Eğer Tanrı'nın isteği bir daha birbirimizi yüz yüze görmemizse, ne kadar minnettar olduğumu
bileceksin. Postacının ziline basıldığında kapıya doğru koştuğumuzu veya 'İngiliz Postası Geldi!'

bağırışında
yerlerimizden fırladığımızı görebilseydiniz gülerdiniz. Burada birçok sevgili dostumuz var,
ama Kentucky'den gelen bir kelime yüreğimizi büyük bir coşkuyla geri getiriyor ve
her şey eski ve yıpranmış ev sevgilerinde kayboluyor. Seni unutalım mı dedin? Ah, istesek de başaramayız. Sana geri dönelim mi dedin?
Elbette, eğer Tanrı'nın isteğiyse. Geri döndüğümde, kardeşim,
kucağına oturmak ve kollarımı boynuna dolamak istiyorum, sana küçük
sınamalarımdan ve çok, çok kalıcı sevinçlerimden bahsetmek istiyorum. Ollie'nin ve benim sağlığımız,
ilk buraya geldiğimiz zamanki kadar iyi değil; bunun iklimden kaynaklandığından korkuyoruz. Ollie o kadar dik, bana karşı o kadar nazik ve iyi ki,
her şeye katlanacak gücüm var.

"Şimdi bir soru: Diyelim ki Avustralya'da sadece genç erkekler için bir Kolej kurduk, bir gün onu bir üniversiteye dönüştürmeyi umarak - ve diyelim ki Amerika'ya profesörler için yalvardık - gelir miydiniz? Buradaki kiliselerin eğitim için haykırışlarını düşünün - genç erkeklerini ta Kentucky'ye kadar göndermek ve onları Hristiyan Kilisesi'ndeki hizmete hazırlamak zorundalar. _Gelir miydiniz_?" Ve çok daha fazlası, Avustralya'da bir Hristiyan Üniversitesi fikrinin Bayan Carr için sabit bir fikir haline geldiğini gösteriyor - bu fikirden kolayca vazgeçmemesi gereken bir fikir.

Şimdi O. A. Carr suçlamaya geliyor, mezhepçilerle olan anlaşmazlıkların yarattığı savaşın hararetini biraz gösteriyor. Bu, Alex'in babası Thomas Magarey. ve Vaney'e sesleniyor: "Açık sözlülüğün için teşekkürler, ama uyarın gereksizdi. Küçük sümüğümün, alevlendirmeye çalıştığı
ateşe su attığını düşünmenin gayretli bir kardeşi nasıl kızdıracağını biliyorum. İntikam için hiçbir şey yapmamaya, özellikle de Avustralya'ya
zarar verecekse, umutsuzca kararlı olduğumu düşünüyorsun. Bir domuzdan daha fazla yargım olmadığı doğru olabilir; bunu yazarken domuzu -ya da isterseniz köpeği- gösteriyor olabilirim;
ama senin gibi, eğer yanılıyorsam özür dilerim. Ve şimdi konuya gelelim: Yazdıklarım yalnızca üniversite meselesinde Amerika'ya güvenmememiz gerektiğini savunmak içindi. Evanjelistlerin
oradan buraya gelmeyeceklerine inanmamın sebebi, onların gelmemesiydi.
Avustralya'ya gelen herhangi birinin aleyhine tek bir satır bile yazmadım. Kardeş Albert Myles'a gizli bir mektup yazdım, bana söz verdirdi; Avustralya'ya dair ilk izlenimlerimi verdim ve
evdeyken hayal edebileceğimden daha olumluydular. Kardeş Myles Adelaide parasıyla geleceği için, ona Adelaide hakkında hiçbir şey anlatamayacağımı açıkça söyledim. Aynı anda çağrıyı aldığımızda
Kardeş Myles'ın geleceğine asla inanmadım,
çünkü bunu yapması gerektiğine dair inancım benimki kadar güçlü değildi. Annesi duldu ve destek için ona bakıyordu. Kardeş Myles, kılıcı çekenler kadar gerçek bir Haç askeridir. Yolunu açıkça görseydi,
gelirdi, çünkü bunu yapmak istiyordu. Kendimi
yoluma bir şey
atmaktan alıkoyuyorum.

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın, ama sanırım her zaman '_yeni bir arkadaş_'
olacağım ve 'yaşlı İngiliz kadınlarının altına oturması için çok deneyimsiz' ve 'biraz

eski, deneyimli bir kardeş onu inceleyip sağlam olup olmadığını görene kadar küçük bir Risale yazmasına izin verilmemesi gereken' biri olacağım. 'Yeni arkadaşın' kanıtlayamayacağı hiçbir şey yazmadığına ve
herkesin gelip bu görkemli işte yardım etmesini istediğine, bir vaizin sorumlu pozisyonunu
üstlenmesi gerektiğine inanmanızı istiyorum. 'Ağrıyan kafalı ayı!' İşte; şimdi! Ben alevlenmedim. Umarım
daha fazla evanjelist gönderirsiniz ve ülke sadakatle vaaz edilen bir İncil ile
sağlanır. Alex. çok daha iyi ve
gönülden yemek yiyebiliyor; Vaney iyi. Mattie, sanırım sana yazıyor."

Tekrar suçlamaya geliyor cesur İngiliz, Parlamento Üyesi ve Güney Avustralyalı değirmenci: "Benim için çok yoğun bir gün, ama
sizi aceleci sözlerimden kaynaklanan acı dolu duygular altında bırakmamalıyım.
Yanılmışım gibi, içtenlikle minnettarım ve çekinmeden özür dilerim. Öncelikle, siz _yeni_ bir arkadaşsınız ve on yeni arkadaştan dokuzu, romantizmin manzaraya büyüleyicilik katan
vizyonlardan eridiği gibi, hayal kırıklığı duygularıyla eve yazıyor. Ama siz bunu yapmadığınız için, aceleci suçlamada bulunmak benim için çok büyük bir suç. Geri kalanına gelince, mektubumu
yanlış anladınız. Suç bende. Yazışmalarımla her zaman
kendimi tatsız belalara sokuyorum. Konuşmalarımı
yayınlayan gazeteler bile şaka mı yaptığımı yoksa ciddi mi olduğumu
anlayamadıklarından şikayet ediyorlar. Sizi her zaman Avustralya'da Mesih davası için
büyük bir kazanım olarak gördüm. Ne demek istediğinizi
anlayamıyorum 'Başı ağrıyan bir ayı'dan söz ederek. İfadenize sebep olacak bir şey yazdığımın tamamen bilincinde değilim. Lütfen bana tüm pasajı gönderir misiniz? Sizi hiç de bir ayı olarak düşünmüyorum, başı ağrıyan veya başka bir şey. Neden, sizi Davanın sütunlarından biri olarak görüyorum. Bence, eğer 24 yaşında Kardeş Carr'dan bu kadar çok şey elde edersek, 30 yaşında ne elde ederiz! O zaman 30 yaşına geldiğinizde sağlığınızı mahvedeceğinizi ve hiçbir şeye uygun olmayacağınızı düşünüyorum. Bu kadar çok şey üstlenmenize
kızıyorum. Biliyorum, Kardeş Surber'in Yeni Zelanda'da yokluğunda olmasaydınız, Dava Melbourne'de
mahvolurdu. O zaman sizi nasıl bir şekilde, 'domuz' veya bir insan olarak düşünebilirdim? Evanjelistlerimizin hiçbirinin hatasız olduğunu düşünmüyorum; ancak onları kusursuz görmediğimi görmelerine izin verirsem, Amerika'ya geri dönmemeliler, çünkü bazen
yapmakla tehdit ederler! Kentucky'li arkadaşlarımızla böyle bir özgürlüğü kabul etmemem gerektiğini bilmeliydim. Gezginler tarafından bir
Güneylinin ona kusurlarını veya ülkesinin kusurlarını söylemenize izin vereceği söylenir. Ancak o, onlara yapılan şakacı göndermeleri anlamayacak veya anlayamaz. Şimdi, Kardeş Carr, duygularını incitecek bir şey
yazdığım için çok üzgünüm. Başı ağrıyan bir ayı hakkında bir şeyler yazmış olabileceğimi belirsiz bir şekilde hatırlamaya başlıyorum, ancak ne olduğunu
hatırlayamıyorum. Neydi? Rahibe Carr'ın mektubuna sahibim; bundan
çok memnunum; o ayı hakkında
kızabileceğinden korkuyordum. Oğullarımdan
bir mektup yok, ancak yakında bir tane almayı umuyorum. Ancak kendim okuyamadığım bu uzun saçmalığı
kapatmalıyım, çok kötü yapılmış."[12]

Bu bölümün postasındaki son mektup olarak--ne kadar uzun bir bölüm oluyor!--bu, Melbourne hayatına bir şilinle başlayan ve daha sonra Bay ve Bayan Carr'ı getiren altını Amerika'ya gönderen Martin Zelius'tan geliyor; onun da o Risaleyle ilgilendiğini gösterecektir: "Buradaki dini kuruluşlardan birinin halkımıza yaptığı adaletsizliği araştırmayı ve ortaya çıkarmayı planladığınızı duydum. Umarım bunu en etkili şekilde yaparsın, zafer için değil, misilleme için değil, gerçeğin sevgisi için. İsa'nın emirlerini savunmak için her zaman ve her koşulda ayağa kalk. O, bizi asla terk etmeyeceğini ve terk etmeyeceğini söyledi. Yanımızda duran dostumuz İsa olduğunda, güvenimiz en üst seviyeye çıkar. Sevgili kardeşim, geçmişe dönüp baktığımda, İsa'nın beni birçok denemeden, birçok düşmandan nasıl koruduğunu gördüğümde gözlerim yaşarıyor. Onun için ayağa kalk, Kardeş Carr! Bizimle olan, bize karşı olabilecek herkesten daha büyüktür!"

Mesih Kilisesi'nin dini konulara bakış şekli, olağan görüşten o kadar farklıydı ki, Amerikalı evanjelistler fikirlerini yaymak için broşürlere acil ihtiyaç duyuyorlardı. Etkililiklerinin bir örneği, konunun bu dalını kapatabilir.

Anne ve babası, her gün şehre giderken Carr'ların yanından geçtiği bir evde yaşayan genç bir adam vardı. Baba bir mezhebe, anne başka bir mezhebe mensuptu; oğul ise her ikisinin de Kalvinist doktrinlerini kendi düşüncesine itici bularak, kutsal veya kutsal olmayan hiçbir ilkeyi kabul etmeyi
reddetti. Melbourne Üniversitesi'nden mezun oldu, ardından M.D. derecesi için özel bir ders aldı.
Misyonerlerle hiç tanışmadan, komşu ülkeye pratik yapmak için gitti. Bir gün O. A. Carr'ın broşürlerinden birine rastladı. "Büyük bir ilgiyle okudum," dedi. "Kendime sordum, bu doğrusu? O zamanlar Hristiyanlığın gerçeklerinden tatmin olmamıştım."

Genç adam İncil'ini aradı ve Musa ve peygamberlerle başladı,
Söz'ün sistematik ve titiz bir incelemesi kursunda. Kendini Hristiyan kilisesinin inancına göre okudu. Komşularını bir salonda buluşmaya çağırdı, onlara Hristiyanlığa neyin kazandırdığını anlatacaktı. Onlara bir dizi ders verdi,
insanın kurtuluşu ve kutsallık yaşamı için gereken her şeyin
açıkça İncil'de belirtildiği konusunda ısrar etti. Sonunda, "Burada inanan var mı?" diye haykırdı.

Yüzden fazla kişi ayağa kalktı ve evet dedi! Onların Mesih'in ilahiliğine olan inançlarını
itiraf ettiklerini duydu. Onları vaftiz etti. Kendini hizmete hazırlamaya karar verdikten sonra, uygulamasını bir kenara bıraktı, Kentucky Üniversitesi'ne gitti ve muhteşem eğitimi sayesinde kursu bir yılda
tamamlayabildi. Böylece Dr. A. M. Fisher, yıllar önce Myall'ın vagon dükkanında talaş toplayan birinin yazdığı bir risale sayesinde Fisher the Evangelist oldu.

[8] Martin Zelius, mutlu adam! Eneas Myall'ın iş aradığı ve Kentucky'deki May's Lick'te iş bulduğu sıralarda, Martin Zelius Melbourne sokaklarında duruyordu ve elini nereye çevirmesi gerektiğini düşünüyordu. Gözünü çevirdi ve sokağın karşısında alev alev bir tabela gördü: "Amerika'dan Evangelist, H. S. Earl, St. George's Hall'da vaaz verecek," vb. "Gidecek hiçbir yer yok," diye düşündü kendi kendine, "O adamı dinlemeye gideceğim." Duyduklarından büyülendi ve kısa sürede inanca itaat etti. Başarısının harikulade olduğu bir iş hayatına girdi:
dokunduğu her şey altına dönüşüyor gibiydi. Tüm kalbiyle, coşkuyla kilisenin önünde durdu ve Amerika'dan gelen evanjelistlerin masraflarını karşılamak için kendi kazancından para gönderme ayrıcalığını istedi. Bir gece, kiliseden döndüğünde bir kardeşin kendisine
kızdığını öğrendi: bir "taksi" kiraladı,
şehrin diğer ucuna, o Kardeşin evine gitti, onu yatağından çağırıp yalnız başına
konuştu ve konuyu öyle bir şekilde açtı ki
Kardeş şöyle dedi: "Ah, önemsiz bir şeydi, bundan bahsetmemeliydim; bundan
utanıyorum çünkü bahsettim. Bu kadar yolu bundan bahsetmek için mi geldin?" "Evet," dedi Martin Zelius, "Kurtarıcımız, 'Eğer hediyeni sunağa getirirsen ve orada Kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu hatırlarsan, hediyeni orada bırak; git Kardeşinle barış ve sonra gelip hediyeni sun.' dedi. Seni görmeye gelene ve seni gücendirmek için ne yaptığımı öğrenene kadar bu gece dua edemedim." "Eh, seni her zaman çok düşündüm, ama şimdi her zamankinden daha fazla." Affedilmiş ve mutlu bir şekilde evine gidiyor, tüm dünyayla barışık.

Böyle bir adam için uygun bir yoldaş olan, uysal ve sakin ruhlu karısı, Bayan Carr'la tam bir sempati kurdu, onu anladı, onu tanıdı ve onu sevdi. Bayan Carr'dan kızını Kaliforniya'da ziyaret etmesini rica etti ve iki hafta içinde (Kasım 1907'de) başlamak üzere düzenlemeler yapıldı; ama beş gün içinde ebedi eve gitmişti. O. A. C.

[9] Ek'e bakın.

[10] Alexander T. Magarey ve Vaney J. Magarey, Güney Avustralya'dan Thomas Magarey, M. P.'nin oğullarıydı. Melbourne Üniversitesi'ne devam ederken bizimle birlikte oldular. Daha uyumlu iki ruhla
hiç karşılaşmadım; onlardan daha iyi öğrenciler de yoktu. Ayrıca, onlar Kurtarıcı'ya olan
çok sevgilerinden dolayı Hıristiyanlardı ve İncil'in gerçeklerinden zevk alıyorlardı. Kutsal Yazılar konusunda çok zekiydiler. Avustralya'dan döndükten sonra
Alex. beni Kentucky'de ziyaret etti. Onu akrabalarımın arasına almak benim için büyük bir zevkti; çünkü o ve kardeşi bana kendi ailemden biri gibi göründüler ve onu Kardeşler'e Avustralya'da bulunabilecek türden bir örnek olarak
tanıttım. Onun, babasının, kardeşinin ve
Magarey ailesinin hatırası çok değerlidir. Alex. onu Kardeş Be'nin
annesini görmeye götürmemi isterdi. Avustralya'ya giden, eve sakat olarak dönen ve veremden ölen sley: o anneyle birlikte ağlamalı ve o genç adamın
mezarını görmeli: okuduğu öğretmenleri ve vaizleri görmeli; hepsini elinden tutmak istiyordu ve onun verdiği el tutuşu
anımsanıyordu. 1880'deki Eyalet Toplantısı sırasında Louisville'deki Main Street Kilisesi'nde birlikte oturuyorduk, T. P. Haley
İncil'i vaaz eden zengin adamların oğullarını bilip bilmediğini sordu.
Sadece ikisi biliniyordu--Kentucky, Covington'dan T. M. Arnold ve Alex.
Magarey. Bir keresinde, kendisinden başka kimsenin sürmediği atı bizi babasının evinden Adelaide yakınlarındaki bir kiliseye götürdü ve orada Alex.
vaaz verdi. Oradaki insanlar fakirdi ve onlara hizmet ediyordu--"fakirlere İncil'i vaaz ediyordu". Onlara vermeyi öğretiyordu. Parası olmayan bir kadın, ona altından daha değerli olan yabani çiçekleri toplamıştı. Onları evine götürüp ezdi, muhtemelen yaşadığı sürece de sakladı.

Campbell Evi'nde her zaman onurlandırılan "Magarey" ismi, Alex'in bir dahaki sefere Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesinin, Avustralyalı evine bir gelin -Alexander Campbell'ın yeğeni-
getirmek için özel bir amaç olması garip değil mi?

Bu genç adamlar (A. T. ve S. J. Magarey) benim genç Hıristiyanların ne olması ve ne yapması gerektiğiyle ilgili ideallerimdi: Bana o kadar yakındılar -hatta oyun arkadaşlarımdı- benimle o kadar çok sempati duyuyorlardı, işimde bana o kadar çok yardım ediyorlardı ki, dünyevi yaşamları sona erdiğinde sanki benim hayatımın bir parçası da onlarla birlikte gitmiş gibiydi. O. A. C.

[11] Philip Santo -insanların prensi-cömert, sempatik bir ruh
"Bizi görmeye gel", bana mesajıydı, "Jeff." (T.J. Gore) "seni
görmek istiyor--hiçbir bahane kabul etmem". Elbette, gitmem gerekiyordu. Bir süre
evinde
kaldıktan sonra "Jeff" ve beni deniz kenarına gönderdi--Güney'e doğru en uzak kara parçası olan
Port Elliot'a. Otelin
muazzam
kayalığında cesedi ziyafet çektik ve dinlendik, bu arada
Güney okyanusuna doğru Güney Kutbu'na doğru baktık. Geceleri
gelgit dalgaları bu
kayalığın en tepesine kadar sıçratıyordu: öğleden sonra sahilde gezinip deniz kabukları topluyor ve
küçük (?) ayak izlerimizin akşam vakti yıkanıp gitmesine izin veriyorduk. Her yıl
T. J. Gore ailesiyle birlikte bir sezon için Port Elliot'u ziyaret eder; ve bunun bir
resmi Carr-Burdette Koleji'nin duvarında asılıdır.

Philip Santo, mutlu bir adam, her zaman Kilise'nin iyiliği için bir şeyler planlar,
hazırlardı. Geceleri Kütüphanesinde oturur ve mutlu bir düşünceye dalana kadar okurdu: "Jeff., bu Kutsal Kitap ne anlama geliyor?" derdi ve sonra ertesi Pazar sabahına kadar sessiz kalırdı. "Jeff." dersten ve Philip Santo'nun kilisede verdiği öğütten memnun olurdu. Onu Parlamento Binası'nda konuşurken duyanlar onu Kilise'de duymaktan memnundu;
çünkü ruhunun dürüstlüğüyle her yerde hizmet etti. Ona veda ettiğimde elli dolar almam konusunda ısrar etti; çünkü, dedi, "Vaizlerin beni kendi masraflarıyla görmeye gelmelerine izin vermiyorum".

Tazmanya'daki Hobart Şehri'nde bizi ziyaret etti. Eski dostunun dükkanına samimi bir selamla girdi. "Nasıl refah içindesin?" Arkadaş, bir hiperkalvinist, O. A. Carr'ı memnuniyetle dinleyen, Milligan'ın Kurtuluş Planı'nı okudu ve İncil'inden sonra gördüğü en iyi kitap olduğunu söyledi, "ama 'Koyunlarım' hakkında bir vaaz duyduğunda geri çekildi - "Gerçekten de," dedi, "vaiz (Carr) Campbellizm'i vaaz etmeye başlayana kadar". "Neyi vaaz ettiğini söyledin" dedi Santo. "Campbellizm nedir?" "Ah, bilmiyorum; ama onun vaaz ettiği şey buydu" dediler. Sonra kendini kasvetli bir teoloji sisi içine sardı ve
önceden bilme kararnamelerinin karanlığına doğru ilerledi ve düşündüğü gibi herkesin "kaderini belirledi". Bunun üzerine Santo şöyle dedi: "Sizce
sıradan bir
duyguya sahip olan herhangi bir adam
söylediklerinizi anlayabilir mi?" Arkadaşımız iyi bir adamdı ve Philip Santo bunu söylediğinde buna dayanabiliyordu; ama sakinleşmek için diğer odaya gitti; ama kısa süre sonra
hatırlamalara dalmak için geri döndü. Birkaç gün içinde "Sayın Adelaide'li Philip Santo, O. A. Carr'ın yerinde
bir sonraki Pazar gününü vaaz edecekti". Sonra, davasıyla birlikte kendini de ele verdiği ortaya çıktı; ancak "bir koyunun asla keçi olamayacağını" kararlılıkla savunmaya devam etti.

Bizden ayrılırken şöyle dedi: "Size şunu vermek istiyorum: biraz
cep parasına ihtiyacınız olabilir"--ve elime 50,00 dolar koydu. Böylece kiliseler arasında dolaşıp--evinde "misafirperverliğe" düşkün olduğu gibi azizlerin ihtiyaçlarına da para dağıttı.

Kalbinin arzusu Amerika'daki kardeşlerini ziyaret etmekti. Aktif
iş hayatı burada daha fazla oyalanmasını yasaklıyordu. Bana St. Louis'de onunla buluşmam için telgraf çekti. Onu Columbia'daki evimizde ağırlamamız gerektiğini hissederek, ona nasıl gelebileceğini ve mutlaka geleceğini söylemek istedim; ancak Kaliforniya'dan belirli bir tarihte yelken açması ve yapamadık. Onun huzurunun sevincini kaçırdık. Şimdi onun emrini yerine getirme fırsatına sahip olmayı ne kadar isterdim; ama o dünyevi hayattan ayrıldı.
O. A. C.

[12] Kendi evinde onunla ve ailesiyle birlikte olmak sayesinde Thomas Magarey'i sevmeyi öğrendim ve bundan sonra onu oğullarının düşündüğü gibi
çok düşünmeyi ve hepimizin bizi düzeltmek ve bize yardım etmek için bir baba olduğunu hissetmeyi öğrendim. Alabileceği herhangi bir garip tavırla veya söyleyebileceği herhangi bir şeyle beni
kıramazdı; bunu da bilerek yapmazdı. O duyulmak, insanların işlerinde olması gerekeni söylemek için doğmuştu. Haklı ya da haksız olsun, iddia ettiği şeyde gerçek bir adamdı.
O. A. C.

BÖLÜM XI.

AVUSTURALYA'DA YOĞUN YILLAR.

Hayat yolculuğumuz boyunca erkek ve kadınlardan oluşan değişken kalabalıklar arasında, başkalarının endişelerine kalıcı bir ilgi duyan çok az kişi vardır.
Birbirimizle tanışır ve ayrılırız, her birimiz sosyal ilham olarak ne kazanmış olabileceğini düşünürüz, ne aktarmış olabileceğinden ziyade.
Ancak, hassas ruhu en çok kızdıran şey kayıtsızlık değildir;
insanlığa yardım edecek olanın her zaman kaderi gibi görünen aktif muhalefettir. Herhangi bir ayağın, alıkoyan elleri silkelemeden yüksek ideallerin en üst seviyelerine ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum.
Bayan Carr'ın durumunda, yalnızca işine değil, aynı zamanda gönül huzuruna da olumsuz etkiler, hayatı boyunca ona eşlik etmeye mahkumdu.

İnsanlık yüce amaçlarla ateşlenen ruhların etrafında toplanırsa ve sempatik teşviklerle bu amaçları güçlendirir ve daha etkili hale getirirse, başarılabilecek iyiliği tahmin etmek imkansızdır; eğer insan doğası yüce hırslara kendi daha az güçlerinden madde ödünç vererek katkıda bulunmak olsaydı. Ancak, başkaları için büyük bir iyilik yapmak isteyen birinin bulunduğu her yerde, bir düzine kişinin onun etkisini zayıflatmaya ve işini baltalamaya çalıştığı kural gibi görünüyor. Şu anda bedenle birlikte yok olacak olan bu fiziksel davranışlar, aksi takdirde ebedi olabilecek etkileri öldürmek amacıyla ele geçiriliyor.

[İllüstrasyon: Salmon Ponds Yolunda, Tazmanya]

[İllüstrasyon: Hobart Kasabası, Tazmanya]

Bayan Carr, bu gerçeğin acımasızlığını ilk kez deneyimlediğinde, buna hazırlıksızdı. Sonraki yıllarda, dersini almış, gerçeğe karşı çıkmanın insan doğasının bir parçası olduğuna ikna olmuş bir şekilde, tüm muhalefet yollarını kesen sabit ve çelik gibi bir inançla cesaretini koruyabildi. Ancak ilk başta, daha düşük zihinlerin bu çirkin özelliğine hazırlıklı değildi. Buna göre, bazen onu ihanetin nefesi ve kıskanç doğaların muhalefeti karşısında, bir tuzaktaki kuş gibi batarken, sendelerken, çırpınırken buluyoruz. Bu hayatın hikayesini bütünüyle anlamak için, bu mücadelelerin ve hayal kırıklıklarının ayrıntılarını bilmek gerekir. Yine de, yanlış anlamaları ve yanlış temsilleri sürdürmektense hikayeyi eksik bırakmayı tercih ederiz. Bayan Carr'ın tüm eğitim planlarına karşı çıkanlar, hayatındaki rolünü muhalefet olarak seçen birinin kaderini paylaşırlar. Karşı çıkan değil, performans gösteren kişidir, dünya ona minnettardır. İyi işlere karşı olanlar, onları bekleyen unutulmayı isterler. Cesaret kırıcı davranışlara ve düşmanlığa rağmen yüce amaçlara inatla bağlı olanlar, Sherman, Teksas'a bakan çiçeklerle kaplı tepedeki güneş öpücüğü almış kolej gibi bağlılıklarının anıtlarını dünyaya bırakırlar. Bu nedenle, kötü huylu, dost canlısı olmayan ve kayıtsız olanların sözlerini ve eylemlerini sessizce geçmekle yetineceğiz. Dikenlerini toplamak için geçmişe geri dönmemeliyiz. Bu yerde o kadar çok şey
söyleniyor ki, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğindeki okul ve kilise hayatının tartışmaları ve çekişmeleriyle aşina olanlar, bunların bu ciltte yeniden canlandırılacağını
beklememelidir.

Bayan Carr'ın günlüğünden alınan aşağıdaki bölüm, iki yıl sonra kocasıyla birlikte bir yıllık bir konaklama için gidecekleri Kuzey Tasmanya'ya yaptığı ilk seyahatle ilgilidir:

"3 Ocak. _Southern Cross_ gemisiyle Tasmanya, Hobart Kasabası'na doğru yola çıktık.
Rıhtımda kız kardeşler. Ollie'ye veda öpücüğü verdik. Gözyaşlarımızı sildik--tekrar
görüşebiliriz, sevgili kocam!

"4. Port Philip Körfezi'nden geçtik. Rip'in üzerinden, o korkunç Rip!
ne deniz tutması getiriyor! Korkunç fırtına! Doğumumdan
beri sıkışık bir şekilde
çıktım ama temiz hava almaktan memnundum. Kaptan ve hostes nazikti. Tanrı onları korusun.

"5. Hobart Kasabası'na sabah 7'de ulaştık. Ollie'nin telgraf çektiği Walworth'larla tanıştım. İki saatte New York'ta iki haftada gördüğümden daha fazla ahlaksızlık gördüm. Ne kötü insanlar!

"6. _Monarch_ ile 22 mil uzaklıktaki New Norfolk'a yelken açtım.
Derwent boyunca manzara muhteşemdi ama Ohio'nunkiyle kıyaslanamazdı. Tepelerin yukarısında sisle kaplı şerbetçiotu bahçeleri. Ne kadar güzel!

"7. New Norfolk'a 7 mil uzaklıktaki Somon Göletlerini ziyaret ettim.
Avustralya'ya özgü olmadıkları için
burada somon yetiştirildi; Derwent'ten göletleri besleyen akarsular aracılığıyla her yıl 30.000 somon okyanusa gönderiliyor.
Kuzey Tazmanya'ya otobüsle döndüm; ülkenin güzel manzarası--Ollie'yi ne kadar

istiyordum!

"8. Fırtınalı bir gün. İçeride dikiş dikerek ve Tasmanya'nın gururu olan Mt.
Wellington'a bakarak geçirdim. Bir savaş gemisinde törenlere katıldım.

"10. Belediye Binası ve Müzeyi ziyaret ettim. Madagaskar Kralı'nın el yazısını gördüm.

"11. Otobüsle Launceston'a gittim, 120 mil uzaklıkta. Muhteşem
dağlık manzara uzun yolculuğu telafi etti. Üstünde güzel göllerin gülümsediği Batı sırtını geçtim, denizden 1.000 fit yüksekte.
Şahit olduğum herhangi bir manzaradan daha çok Kentucky'ye benziyordu.

"12. South Esk'teki Cataract Gorge'u ziyaret ettim.
Kolonilerdeki en güzel çeşmenin bulunduğu Prince's Square'e gittim; Paris'ten ithal edilmişti.

"13. Mekanik Enstitüsü'nde Victoria ve Prens Albert'in ve Galler Prensi ve Prensesi'nin gerçek boyutlu yağlıboya tablolarını gördüm. Prenses Alexandria'nın ne kadar tatlı,
nazik bir yüzü var! Sevgili kadın, daha iyi bir
kocayı hak ediyor. Bu insanlar bana karşı çok nazikler--Ollie onları bunun için sevecek.

"14. Kentucky Üniversitesi'ne numuneler göndermeyi vaat eden Müze Küratörü Bay Gunn'ı ziyaret ettim. Kocamın Alma Mater'i benim için değerlidir, çünkü
onun için değerlidir. Tamar'ın yanındaki Launceston. Port Philip'e kadar hasta.
Tamar boyunca manzara Derwent boyunca olduğu kadar çarpıcı değil.

"15. Melbourne'e ulaştım ve Ollie'yi görmek için Kardeş Zelius'un yanında bekledim.
Sevgili kocamla bir kez daha birlikte olmaktan ne kadar mutluyum. Sevgili Tanrı
ölene kadar onu korusun. Onun benim için ne kadar değerli olduğunu yalnızca Tanrı bilir; Tanrı onu benden
almayacak."

Bu sırada, "Vaney" Magarey olarak bildiğimiz genç, Carr'ların evinden ayrılır, artık üçüncü katta çalıntı aralıklarla bilye oynamaz, Dr. S. J. Magarey olarak dünyadaki yerini alır; "Vaney" bu onurlu baş harfler arasında tamamen kaybolur. Ayrıca, kardeşi "Alex" de Amerika'ya yelken açmak için ayrılır. Adelaide'den, Vaney geri yazar; Bayan Carr'a on pound gönderir, belli ki doğum gününde, çünkü Bay Carr'a "Bayan Carr'a on pound söz verdim. Lütfen yumruklarınızla uygun gördüğünüz kadar sert bir şekilde onları kullanın." der. Sonra, yeni keşfedilen 8.000 pound değerindeki Adelaide altını hakkında konuşur ve "terziler ve icra memurları hariç" tüm meraklı arkadaşlarına selamlarını iletir. Biraz sonra, geri dönmeyeceğini yazar; odasını başkası alabilir. Bay Carr'ın potansiyel papazlara öğretmenlik yapmasıyla ilgileniyor,--"Tanrı aşkına, onları yarı eğitimli olarak yetiştirmeyin.
Bazen öğrencilere yeterli bilgi edinmeden Akademi'den ayrılmalarına izin veriliyor ve sonra birçok kişide endişeye ve insanların sömürgeci vaizlere karşı önyargıya neden oluyorlar." Vaney'e gelince, "Deniz kenarındayız ve her sabah yüzüyor ve her gün araba kullanıyoruz."

İlginç bir karakter, bu eşcinsel genç doktor, zengin M.P.'nin oğlu. Gördüğümüz gibi, o ve kardeşi Melbourne Üniversitesi'ne devam ederken pazar sabahları cemaate hitap etmeye alışkındı. Mezun olduktan sonra, Vaney veya artık ona "S. J." dememiz gereken şey, Güney Avustralya'ya gitti ve Gore'un _Pioneer_ dergisini düzenlediği babasıyla birlikte yaşadı. Genç doktor, Bayan Carr'ın en sevdiği öğrencilerinden biriyle evlendi. Mesleğinde başarılı oldu, kardeşi ise muhteşem bir vaiz oldu. "Alex. vaaz veriyor ve ben
uyguluyorum," dedi doktor. Bay Gore'un kürsüden
uzaklaşması gerektiğinde, vaazı onun yerine vermesi için "Dr. S. J."yi çağırırdı. Bu arada baba Thomas Magarey, oğlu "Alex"i Evangelist Earl eşliğinde Amerika'ya göndermiştir. Bay Carr'a yazar, ama şimdi ağrıyan başlı ayılar hakkında değil: "'Washington'ın doğum günü' tarihli mektubunu aldım. Washington hakkında bir şeyler duydum ama doğum günü olduğunu hiç duymadım. Sanırım Washington, İngiltere'den daha çok Amerika'da tapılan en iyi şeytanlardan biri. Barnum Müzesi'ne gittiğimde doğum gününü soracağım.

"Forrester's Hall'unuzun çok sıcak olduğunu duyduğuma sevindim, çünkü bizim White's Room'un Avustralya'daki en sıcak yer olduğunu düşünüyordum. Hala White's'ta daha rahat terleyebileceğimizi düşünüyorum. Kardeş H.'nin iyi bir diyakoz olmasına sevindim; bir İskoç'un bir şeye yaradığı
zaman her zaman mutlu olurum. Dr. Johnson hayvanın gençken yakalanması gerektiğini söylüyor. Sağlığının daha iyi olduğunu söylüyorsun ama buna inanamıyorum, çünkü
kendine iyileşme şansı vermiyorsun. Git ve dinlen. Neden
Paul'ün bu kadar çok zaman ve enerji harcamasına izin verildi? O, sıradan bir şehrin vatandaşı değil miydi (zamanının Kentucky'si?) Prof. Gamaliel'in kıdemli kovboyu değil miydi? Kudüs Üniversitesi'nden onur derecesi ve A.M. derecesiyle mezun olmamış mıydı? En azından çadır yapma sanatında ustaydı. Yine de tüm bu başarılarına rağmen, üç yıl boyunca
Arabistan'a gitti. Sonra şehirden şehre yürüyerek gitti, soyulma tehlikesiyle
-neden ona bir araba verilmedi? Bir hapishanede vaaz vermek yerine, neden
Phillippi'deki en büyük evi işgal etmemiş? O depremden sonra reddedilmezdi. Ekmek için mesleğinde çalışmak yerine, kardeşler ona maaş verip tüm zamanını vaaz etmeye ayırmasını sağlasalardı misyonerlik davası için daha iyi olmaz mıydı? Ne zaman kaybı! Belki de Tapınak Rahip Annanias'a bir "Cevap--_Bir Risale_" yazıyordu. Ve onu Roma'da, bir Roma askerine (şüphesiz bir Yankee
barbarı!) zincirlenmiş olarak düşünün. Eğer bir Barnabas veya Titus'a zincirlenmiş olsaydı, onlar
çok geçmeden kavga etmeye başlarlardı. Kendi kiraladığı evde geçirdiği iki yılı düşünün, Roma kilisesi Rahip Paul'ün Belediye Meclisi'nde vaaz vereceğine dair bildiriler çıkarmalıydı! Ama belki de o kilisede İskoç diyakozlar vardı, çünkü Roma'da Britanyalılar olduğunu biliyoruz. Çok dikkatliydiler.

"Ancak bir düşünce teorimi altüst ediyor. Belki de Rab, Pavlus'un kendi zihninin içinden geçtiği disipline ihtiyaç duyduğunu gördü. Belki de günümüz gençleri için durum böyledir - bazen enerjileri boşa gidiyor gibi görünür; ancak bu, iyi niteliklerinden en iyi şekilde yararlanmak için olabilir; zamanla kederli olmayı, ancak her zaman sevinmeyi öğrensinler diye. Pekala,
Mektubumu bitirmeli ve beni çevreleyen çorak çöle, çobanın koyunlar için otlak bulmak için aklının sonuna geldiği yere,
çıkmalıyım."

[İllüstrasyon: Domain'e Giriş, Sidney--Hyde Park.]

Bayan Carr'ın günlüğünden, 27 Mart 1870: "İki yıl önce birbirimize sadece Tanrı'nın ayırabileceği o kutsal yeminleri ettik. İki yıl önce, kardeşlerimizi ve tatlı yuvamızın tüm şefkatli ilişkilerini bıraktık. Birbirimize ve Tanrı'ya her zaman sadık olalım. Ey mübarek Kurtarıcı, bana daha fazla nezaketini ve alçakgönüllülüğünü ver. Sessiz yıllar beni mezara, yani Babamızın evindeki güzel malikaneye giden karanlık yola yaklaştırırken, beni daha iyi bir çocuk ve daha iyi bir eş yap. * * * Körfeze bakan Botanik Bahçelerini ziyaret ettik.
Barrabool tepelerini ve Barwon nehri boyunca Körfezin karşısındaki Geelong'a gittik, Melbourne'den 50 mil uzakta, bir bardak süt aldık."

Bayan Carr'ın doğum gününde, öğrencileri sevgilerini şu şekilde ifade ediyorlar: "Bu fırsatın, sizin takip ettiğiniz mükemmel eğitim yoluna, ve sizin Hıristiyan sevgisi ve hoşgörüsüyle birleştirdiğiniz nezaket, azim ve sabrınıza olan takdirimizi göstermeden geçmesine izin veremeyiz; bu sayede zorlu görevlerinizi yerine getirmiş olursunuz. Sadece anlayışımızı genişletmekle kalmadınız, aynı zamanda
kalplerimizde derin bir sevgi duygusu uyandırdınız. Bir öğretmenden çok, sevgili, yakın bir arkadaş gibisiniz. En zor dersler, sizin rehberliğinizde, keyifli çalışmalara dönüşüyor. Hayatınızın asil çabalarını sürdürmek için uzun yıllar yaşamanız dileğiyle."--Sınıfındaki genç hanımlar tarafından imzalanmıştır.

Şu anda Washington City'de bulunan J. B. Bowman'dan: "Savaş sırasında Üniversite binalarına verilen zararlar için bir dava açtım; Ashland'daki binaların inşasında harcanacak 25.000 dolar almayı başaracağım. Müze için numune kutusunu gönderme konusundaki değerli iyiliğiniz için size teşekkür eden bir mektup yazdım. Bugün Smithsonian Enstitüsü'nde açmanın zevkini yaşadık ve oh! İçindeki nadir ve güzel şeylerle ne kadar da mutlu oldum! Ashland'daki özel bir kutuya yerleştirilecek. Rahibe Mattie, sınıflandırma ve düzenlemede ne kadar da titizler, sizin tarafınızdan bu kadar özen, beceri ve bilim gösteriyor! General Latham altı aylık bir yolculuktan sonra geldi. Bugün beni departmanda ziyaret etti. Rahibe Carr'ın Avustralya'daki en eğitimli ve yetenekli kadın olduğunu söyledi. Üniversiteye yaklaşık 800 kayıtlı öğrencimiz var. İncil Koleji büyük bir başarı. Jas. C. Keith'i Yardımcı Doçent olarak aday göstermeyi öneriyorum. Ah, bir milyon dolarım olsaydı, İncil Koleji'nde 500 kişi olurdu! Üniversiteyi büyütmek için hayatımın her günü çalışıyor ve dua ediyorum." 

Bay Carr, Bayan Carr'a - Sidney'e yaptığı bu kısa ziyaretle ilgili olarak: 
"27 Eylül '71: Bu gece Sidney'e karanlıkta ulaşacağız. Gemide yazmak
zor. Hepimiz çok hastaydık, ama şimdi iyiyiz. Rüzgar güzel ve güvertede dolaşırken
çok güzel bir şekilde kayıyoruz. Gemide Louisville'de bulunmuş bir adam var,
ve _May's Lick_! Adı Smith; sanırım John'un kardeşi!

"28: Dün saat beşte güzel bir akşam yemeğinden sonra güvertede müzik dinledik. Karanlık
çaldı ve onunla birlikte Sidney Limanı'nın ışıkları. Herhangi bir limanda gördüğüm en muhteşem
görüntüydü. Işıklar her yerdeydi ve
sudaki yansımaları mumlarla
tepelenmiş direkler gibiydi ve biz bu direklerin tam ortasına doğru yelken açıyorduk. İskeleye
doğru geldik ve bizi taksilere bindirmek için birkaç Sidney arkadaşı oradaydı.
Yatağa girdikten sonra, eski vapur hala kulaklarımda uğulduyordu ve
rüyalar alemine doğru giderken zemin yukarı aşağı hareket ediyordu. Şu anda
başım ağrıyarak küçük bir salonda oturuyorum, kahvaltıyı bekliyorum ve
korkunç derecede açım.

"30: Parlamento binalarını gördüm ve gayet iyiler. Hyde Park'ta yürüdüm, burada Kaptan Cook'a ait şu yazıtın bulunduğu bir anıt var;
'Kaptan Cook, Yorkshire'da 1726'da doğdu, bu bölgeyi 1770'te kurdu.' Anıtın hemen ötesinde, uzakta, Sidney limanının bir kısmını gördüm, güneş tepelerde parlıyor ve suda parlıyordu.
Magarey'lerin eski bir hizmetkarını ziyaret ettim, şimdi bağımsız ve kendi değirmenine sahip. Kızı büyüleyici küçük bir yaratık -- kıskanmayın! -- piyanoda mükemmel bir dâhi. Burada iki Pazar vaaz vermem
gerektiği konusunda ısrar ediyorlar.

"Sidney gördüğüm en komik düzenlenmiş yer. Şehrin bir kısmı
kompakt, sokaklar her yöne, her açıda uzanıyor, tıpkı Londra gibi, New Town'a doğru kısa bir mesafede bir inek ağılı veya
çiftlik var. Evler masif taştan sağlam ve gösterişli bir şekilde inşa edilmiş,
ve bazılarının üç katın tepesine kadar uzanan taş basamakları var. Bazı
evler sanki yüzyıllardır ayakta kalmış gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki insanların
en
zavallı şeyi din. İhtiyaç duyulan tek şey, ihmal edilen tek şey. Deniz tutmam hala geçmedi ve şu anda bile
masa ben yazarken yukarı aşağı hareket ediyor gibi görünüyor. Sevgilerimi Surber'e
ve Zelius'a, vb. iletin. Dişim ağrımayı bırakırsa, onu ağzımda Melbourne'e geri getireceğim.

"3 Ekim: Dün küçük ama ilginç kitlelere vaaz verdim.
Gece, üç itiraf--vaazdan hemen sonra Sidney'de yapılan ilk itiraf. Kardeşler çok sevindiler.

"4 Ekim: Küçük bir şapelde bir konuşma çabasını dinlemeye gittim; konuşmacının tavır ve stilinden
büyülenmiştim, ancak İncil'i vaaz etmediği için
üzgündüm. Oradan Parramatta nehri boyunca bir tekneye binip Sidney Limanı'nı en iyi şekilde gördük.
Böyle bir manzarayı hiç görmedim, eski Kentucky'de bile! Tarif edilemeyecek kadar güzel. Nehir berrak ve pürüzsüzdü, güneşte parlıyordu.
Göz alabildiğine
ağlayan söğütler ve çamlar ve yaprakları en güzel evleri çevreleyen güzel çiçekler ve çimenlerle
hafifletilmiş, önlerinde kıvrımlı patikalar olan
ağaçlar vardı. Kırmızı toprak ve parlak çakıllar, teknenin yolcular için duracağı kıyı köprüsüne kadar parlıyordu. Güzel evlerin ve bahçelerin olduğu birçok ada gördük ve ada evlerinde dolaşan insanları görebiliyorduk.
En ünlüsü Mahkumların bir zamanlar gönderildiği,
kaçmanın mümkün olmadığı
Cakatoo Adası. Bir zamanlar
yaşadıkları evler oradaydı. Vapur kayarken, ağaçlardan sarkan
olgun portakalları gördük ve Parramatta'daki bir otele gitmek için
karaya çıktığımızda, çiçeklerin kokusu sokaklarda bizi takip etti.

"9 Ekim: İki mektubunuz geldi ve onları okurken nadir bir keyif aldım.
Şapeli inşa etmek için
para toplama konusunda elde ettiğiniz başarıyı duyduğuma çok sevindim! Collingwood'daki o rahibelere
hurra! Bir şapelimiz olacak, değil mi? Elbette, eğer karım bu işi
ele alırsa!"

Bayan Carr, Sidney'i ziyaret ederken Bay Carr'a: "Bugün karada çok fırtınalı, denizde ne olacak? Dün gece batan bir gemi gördüm. Seni kurtarmak için ileri uzandığımda uyandım. Tanrı seni bana sağ salim geri getirsin, sevgili, sevgili kocam! Jane Nash" (okuyucunun şu anda duyacağı kişi) "yaklaşık iki hafta içinde Kardeş Smith ile evlenmek için Tasmanya'ya gidiyor; töreni senin yapmanı istiyor. Tasmanya yoluyla eve dönemez misin? Jane oraya
gitmek için
sen gelebilir. Bize haber ver."

Carr'lara şefkatle ve ortak bir dini ilgiyle bağlı olan genç adamlar arasında, mesleği şapkacılık olan George Smith de vardı. Sidney deneyiminden bir süre önce, Bay Carr sokakta Smith ile karşılaştı ve genç adam rahibin elini tuttu, gözlerinde yaşlar parlıyordu. Bir süredir işsizdi. "Ve şimdi," dedi, "bir pozisyon buldum. Birkaç gün önce bir ilana cevap verdim ve
hemen bir yer almam için bir telgraf geldi."

"O zaman sorun ne?" diye sordu Bay Carr.

Sorun, Smith'e teklif edilen pozisyonun Tazmanya'daki Hobart Kasabası'nda olmasıydı. Hobart Kasabası'nda Mesih Kilisesi yoktu; genç şapkacının tanıdığı kimse yoktu ve dahası Jane vardı! "Kardeşleri nasıl
bırakabilirim?" diye haykırdı Smith; "ve Jane'i nasıl bırakabilirim?"

Jane Nash bir Roma Katoliği olarak yetiştirilmişti. Talibinin etkisiyle vaazlara katılmaya ikna edildi. Duyduklarından o kadar rahatsız olmuştu ki İncil'ini alıp farklı vaizleri ziyaret etmeye ve kurtulmak için ne yapması gerektiğini söyleyebilecek yerleri onlara göstermeye karar verdi. Birkaçını ziyaret etti; ancak ona sadece İncil'ini okumasını, dua etmesini ve ilahi bir etkiyi beklemesini söyleyebildiler. Sonunda, Bay Surber'e sık sık tekrarladığı soruyla yaklaştı: "Kurtulmak için
ne yapmam gerektiğini söyler misin?"

"Sana söyleyemem," dedi Bay Surber; "ama seni, bunu yapabilecek olanlara yönlendireceğim; bilmesi gereken adamlara, çünkü Kurtarıcı'nın kendisi onları kendi iradesini söylemeye
ilham etti."

[İllüstrasyon: Sidney Limanı]

[İllüstrasyon: Sidney Limanı, Port Jackson]

[İllüstrasyon: Sidney Limanı]

Jane çok heyecanlanmıştı. Bay Surber onu Pentekost gününe geri götürdü ve Petrus'un vaazı altında oturmasını sağladı. Sorusu Petrus'a sorulan soruydu. O günkü cevap şimdiki cevaptı. Jane inancını itiraf etti ve vaftiz edildi. George Smith'in Melbourne'den ayrılması, kendisi ve nişanlısı için bir yuva kurması en iyisiydi. Her ikisi de Carr'lar için değerli olsa da, genç adamı görevi kabul etmeye, Jane'i de onu çağırana kadar beklemeye
çabaladılar. Evlendikten sonra, Bay ve Bayan Carr'ın hayatlarından bir süre
sona erdiler; ancak, birazdan göreceğimiz gibi,
tekrar tarihlerine daha belirgin bir şekilde gireceklerdi.

Bu arada J. C. Keith, Louisville'den yazıyor ve bize patatesleri düşürdüğünü gördüğümüz Avustralyalı öğrenciyle ilgili hüzünlü bir haber veriyor; Keith, Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Farklı gazetelerimizdeki tüm makalelerinizi ilgiyle okudum. Efendimiz için asil bir iş yapıyorsunuz. Bu tarzda ve para düşkünü yaştaki çok az kadın Kurtarıcı için bu kadar çok şeye katlanırdı. Ah, o kadın konumunun onuruna erişirdi! * * * Mektubum
kesildi. Bir şehir vaizinin hayatı inişli çıkışlı, ancak
şanlıdır. Bir gün kardeşleri sadık olmaya teşvik eder, ertesi gün bir gelin çiftiyle yüzleşir, ertesi gün ölülerin yanında durur; sonra
yoksulları ve yaslıları ziyaret eder ve yolda kitap okur, şarkı söyler ve dua eder. Kardeş Earl ve Magarey ile tanıştım" (bizim Alex'imiz). "Earl, Avustralya'daki İncil Kolejiniz için 20.000 dolar toplamak için çok çalışıyor. Dün Bay Cowley'i gördüm. Bu şehirde, Boston'daki bir kitap evinde çalışıyor." (Bu bizim coşkulu Avustralyalı öğrencimiz. Devamına dikkat edin.)
"Davanın çok şey kaybettiğini düşünmüyorum." (Ah, evet, kendimizi
olabildiğince teselli edelim.)

J. W. McGarvey, genç Cowley hakkında değil, cesaretlendirici sözler yazıyor, o,
ne yazık ki! artık bizim değil, ancak katılımda kalmaya mahkum olan başka bir Avustralyalı öğrenciyle ilgili olarak: "İncil Kolejimiz istikrarlı bir şekilde
büyüyerek ilerliyor. 107 öğrencimiz var ve 20 tane daha bekliyoruz. _Apostolic Times_'ın lehinde büyüyor, ancak istediğimiz kadar hızlı değil. Aramızdaki eğilim, serbestlikçilikten yana; buna karşı muhalefetimiz karşı muhalefeti körüklüyor. _The Standard_, serbest ve kolay politikasıyla, _Review_'u neredeyse yakaladı. _The
Christian_ sonunda _Pioneer_'ı ele geçirdi ve Missouri'de açık bir alana sahip. Son zamanlarda oldukça
alışılmadık bir karakterde kaçak bir maç yaşadık. Missouri'li Kardeş G. W. Longan'ın İncil Koleji'nde öğrenci olan genç oğlu, eve gitmek için ihraç edildi ve
Kardeş Lard'ın üçüncü kızı Emma Lard ile birlikte kaçtı. İki çocuklu
çocuklar için kötü vaizler! Partilerin tüm özel dostları
çok mahcup. Genç çift fakir ve deneyimsiz; önlerinde
zavallı bir gelecek var. "Kardeş Capp" (Avustralyalı genç adamımız) "iyi bir öğrenci oluyor. Çalışkan, popüler ve
yeni bir öğrenci için çok iyi okuyor. Rahibe Carr'a sevgiler ve _Times_'daki güzel mektupları için çok
teşekkürler." 

John Augustus Williams, Avustralya Üniversitesi
planı konusunda çok şüpheci; Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Rabbin, şefkatli takdiriyle, seni iyi ve asil bir iş yapmaya yönlendirdiğini biliyorum. Avustralya'da bir Kolej için para toplamak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne yapacağınız seyahatle ilgili
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Şüphesiz ki Kardeş Earl'den daha başarılı olabilirsiniz" (20.000 dolar için yaptığı çabalar
hiçbir şeye
yaramamıştır ). "Ama büyük bir girişimde bulunmuş olursunuz. Size elimden gelen tüm yardımı sağlarken, siz esas olarak kişisel
başvurularınıza güvenmek zorunda kalırsınız. Bu kadar uzakta yatan bir girişimde genel bir ilgi uyandırmak imkansızdır. Charity cömert bir el uzatsa da, çok uzağa ulaşamaz."

Bayan Carr, bir mektupta, yoğun hayatı hakkında kısa bir bilgi verir: "Bir gün beni No. 4 Barclay Terrace'tan ve sonra Melbourne sokaklarından takip edebilseydiniz, daha sık yazmadığım için özür dilemeye çalışırsam, parmağınızı dudaklarıma koyardınız. Her uyanık olduğum saatte bir görevi yerine getiriyorum ve nadiren on ikiden sonra yatarım. Yine de tüm
mütevazı çabalarıma rağmen, yerine getirilmemiş bir sürü görev günlük olarak vicdanımı zorluyor. Genellikle fırtınada, önce ne yapılması gerektiğini bilmek bir şaşkınlıktır. Ama hayatın kibirlerine beni bağlayan
bağları kesecek güce sahip olduğum için seviniyorum. Hayır, şikayet etmiyorum, çünkü Avustralya'ya gelene kadar
asla _yaşamadım_. İki yıl önce,
Bayan Browning'in 'Yaşadığımız yerde acı çeker ve çalışırız' dizesini okuduğumda, bunun
altın bir şiir külçesi olduğunu düşündüm; şimdi bunun bir hakikat elması olduğunu biliyorum. O zamanlar, kızımın ruhunu dış dünyanın mırıltısıyla harekete geçirdi; şimdi, kadınlığımın doğasını her şeyin içsel önemine doğru itiyor.
Evet, acı çekmek ve çalışmak, yaşamaktır!

"Bu yüzden bu hayattan zevk alıyorum; ama kendimi geliştirmeye adamak için her gün sadece üç saatim olsaydı, yoğun bir şekilde zevk alırdım. Bu bencil bir arzu olabilir; zihnimi geliştirmek için tek bir saatimin olmaması acı bir sınavdır.
Bu özlemi bastırmaya çalışıyorum, yanlış olabileceğinden korkuyorum; ama her çabam ona daha parlak bir ışıltı veriyor gibi görünüyor. Hayatımın bir parçası, güzel, bilge, sonsuz olana açlık duyan bir hayatın bir parçası.
Yanınızda olsaydım, sizi sabahtan akşama kadar şiirle sıkardım; çünkü
çocukluğumdaki yaz tatillerimde şiir hazinem acı verici bir şekilde
muazzamlaştı. 'Altın Varak' ve 'Acı Tatlı' veya
'Rüya Hayatı' ve 'Bekarın Hayalleri'ni okudunuz mu? Okumadıysanız, sizi zengin bir ziyafet bekliyor. 'Ike
Marvel'ın kaleminden çıkan her şeyde derin, güçlü bir şiir var, her ne kadar sadece düzyazı. O parlak yazarı Washington Irving ile karşılaştırmayı düşündüm, ama
gömülü aşkın mezarını ve orada ağlayan Dostluğu hatırladım ve elim
bu kutsal ihlali yapmayı reddetti."

Ekim 1871'de, "Üçlümüz"den birinin -67 mezunları-
kaçışı olmayan bir düşman tarafından saldırıya uğradığını görüyoruz. Mektup Albert Myles'dan: "Evet, _Times_'daki Brother Brooks'un duyurusu doğruydu. Vaaz veremiyorum - son vaazımı altı ay önce 26 Nisan'da verdim. Tekrar vaaz verebilecek kadar iyi olmayabilirim, yine de cesur bir
yüreğe ve umuda sahip olmaya çalışıyorum. İlk başta önemsiz olduğunu düşündüğüm bir soğuk algınlığıydı,
ama iyileşmek yerine sonunda öksürmeye başladım - doktorlar bronşit olduğunu
söylediler. Onların tavsiyesi üzerine görevimden istifa ettim ve doktorların dinlenmenin beni iyileştireceğini söylediği St. Louis'e gittim. Ancak şehre geldikten kısa bir süre sonra, 8. ve Mound Street cemaati
ciddi bir şekilde hizmetlerimi istedi. Fakirler ve sadece 200 kişi kadarlar. Beni ziyarete davet etmezlerse, Pazar günü iki kez vaaz vermeyi kabul ettim; ama bu bir hataydı; iş ağır görünmüyordu, ama giderek daha da kötüleştim. Hala akciğerlerimin ses ve Columbia, Missouri'deki kiliseye çağrıldığımda, oraya kırsal hava için gitmeyi düşündüm. Bir veya iki hafta olmuştu ki, bırakmak ve St. Louis'e geri dönmek zorunda kaldım. Doktorlara beni tekrar muayene ettirdim ve tamamen şaşkınlığıma, büyük bir oybirliğiyle eski moda tüberküloz hastası olduğumu ve hayatımın derhal vaaz vermeyi bırakmaya bağlı olduğunu söylediler ve uzun bir süre. O zamandan beri dua toplantılarında bile vaaz vermeye cesaret edemedim. Avustralya'ya gelmeme gelince, yolculuğun tehlikelerini hiç düşünmedim. Ama gelirsem -henüz yapmamaya karar veremiyorum- yolculuk beni orada çalışmaya yetecek kadar iyileştirebilir mi? Ve diyelim ki geldim ve
burada yaptığımdan daha fazlasını yapamadım!

"Karargahım hala St. Louis'de; ancak herhangi bir yerde yaşamıyorum. Şu anda Kentucky'deki Mt. Sterling'deyim ve orada neredeyse her gün kardeşlerinizi görüyorum. Güçlü görünmüyorlar, ancak görünüşlerinden Carr kabilesi hakkında hiçbir şey anlayamazsınız, çok zayıf bir grup! Şimdi kiliseye gitmeliyim - yeterince güçlüysem bu mektubu kiliseden sonra bitireceğim." Ertesi gün kalemi tekrar eline alıyor. "Kuşkusuz kardeşim James'in ölümünün bir
anlatılmasını görmüşsünüzdür. Bakanlıktaki hiçbir adam onun kadar
çok iş yapmamıştır, aynı süre zarfında. Kelimenin tam anlamıyla aşırı çalışmanın kurbanıydı! Ayrıca sevgili küçük Allene'imizi de kaybettik; 20
aylıktı. Sadece biz değil, herkes onu
olağanüstü güzel buluyordu. Sevgili Ol., bu küçük göksel habercilerden biriyle hiç kutsanmadın; ama bir kez alevlenen umutların da
küllere dönüşmedi. Göksel Baba bize dayanma gücü versin."

Böyle haykırıyor genç Hıristiyan askerimiz, zorlu savaşın son siperinde neredeyse düşmüştü; bir yardım çığlığı, ama aynı zamanda büyük Yüzbaşısına sadakat çığlığı. Kolları birer birer zayıf kavrayışından sıyrıldı - dua toplantısında bile öğüt veremiyor! - ve son vaazının tarihini ne kadar da sevgiyle hatırlıyor! - ve küçük Allene ("Başka bir çocuğu asla bu kadar sevemeyeceğim," diyor) - sancağı taşıyacak mücadeleci kardeş James yok. Ama yine de misyonerlik hizmeti için Avustralya'ya gidebilmeyi umuyor. Onun umutlarını paylaşamayan bizler, en azından göreve bu kadar genç yaşta başlamasına sevinebiliriz; çünkü şunu düşünün; hizmetinin birkaç yılında, altmış yaşındaki birçok adamdan daha fazlasını Mesih için yaptı.

Sevgili okul arkadaşı Oliver Carr, James Myles için çok büyük bir tehlike altında. enerjilerin hepsi gitti--boşa harcandı demiyoruz, harcandı diyoruz; bir
tatil şart ve misyoner Güney Avustralya'ya yöneliyor,
Magarey ve Gore'dan ve Gore'un
kayınpederi Philip Santo'dan gelen mektuplar oradan geldi. Bay Carr oraya bu üç kişiyi ziyarete gidiyor--zengin değirmenci, evanjelist ve editör ve zengin demirci. Bu tatil bize
bu bölümün son serisini sunuyor. Zaman, 1871 Avustralya baharı (ya da Amerikan Sonbaharı)dır.

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Clapham'daki Kardeş Gore'un çalışma odasındayım, güvende ve hastayım. Santo," (M. P.) "Earl" (Avustralyalı Kolejimiz için Amerikan altını getirme girişiminde başarısız olan) "Moysey" (bir süre önce buzağısını okul kitapları almak için satan, boşuna olmayan) "Gore" (yeni bir bebeği olan, T. J., Jr. adında ve Avustralyalılaşmış Kentuckyli'ye vatan hasretine karşı koymak için yeni bir bakış açısı sağlayan) "ve daha birçokları tarafından karşılandım. Hiç bu kadar derin deniz tutması yaşamamıştım. Bir limandan diğerine yatakta ya da kanepedeydim. Hâlâ hastayım. Kardeş Gore ve ben dün gece neredeyse konuşuyorduk. Bana Bayan Ettie hakkında birçok soru soruldu" (Gore'un kayınvalidesi, bana babası, "Seni seviyorum" ve hala Bayan Carr'ın yatılı okuluna devam ediyor.)

Ertesi gün şöyle yazıyor: "Denizcilikten kurtuldum ama sağlığım
daha iyi değil. Magarey'e gittik ve aile bizi gördüğüne sevindi"
(ağrılı ayılardan bahsetmiyoruz, diye sonuca varabiliriz). "Alex. iyi," (kardeşi "pratik yaparken" vaaz veriyor.) "İlk defa ağaçtan olgun portakallar çıkardım. Durmadan konuştuk. Akşam yemeğinden önce altı tane yedim." (O zaman, konuşmalar pek de durmaksızın devam etmiyor!) "Adelaide'le ilgili bu ülke, kıyı şeridi boyunca 200 mil boyunca düz bir ovadır ve Kentucky tarafındaki Maysville'deki gibi tepelerle çevrilidir. Sabahın erken saatlerinde, o tepelere ve ışıkla gümüşlenmiş güzel ovalara baktığımda, her şey o kadar evime benziyor ki, yüreğim ağzıma geliyor ve neredeyse şiir diyebiliyorum! Adelaide yaklaşık 200.000 kişiye ev sahipliği yapıyor gibi görünüyor, ancak sadece 30.000 kişi geldi; bu yüzden evlerin arasındaki boşluklar çimenliklere ve mis kokulu bahçelere dönüştürüldü. Gerçekten kırsal bir yer. Evler çoğunlukla tek katlı, bahçeleri, ağaçları, vb. var. Keşke siz de burada olup keyfini çıkarabilseydiniz. Gün boyunca Kentucky Üniversitesi ve 'oğlanlar' vb. hakkında konuştuk. Bunlar tam benim tarzım insanlar!"

Bay Carr birkaç gün sonra: "Dinleniyorum, oh, ne güzel! Eski bir ayakkabı kadar kolayım - bunu, beni
soslamak için içeri giren Kardeş Santo'ya bakarken yazdım. O iyi bir adam; onunla çok eğleniyorum.
Neredeyse her gün kilo alıp almadığımı görmek için tartıya çıkıyorum. Keşke
bu temiz, taze havayı ve güllerin kokusunu soluyabilseydiniz! Bir mektup yazmak için
evde yeterince uzun süre duramıyorum. Dün gece birini vaftiz ettim. Size Adelaide'deki evlerin ne kadar dağınık olduğunu söylemiştim - kimsenin ezilerek ölme tehlikesi yok. Bu hava o kadar net ki ağaçların gövdelerini ve tepelerde otlayan inekleri altı mil ötede açıkça görebilirsiniz. Bayan Ettie'ye böyle bir yeri özlediği için onu suçlamadığımı söyleyin; tüm aile tıpkı Bayan Ettie gibi, bu yüzden hepsini istersiniz."

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Dr. Campbell'ın teşhisi beni üzüyor.
Sağ akciğeriniz zayıfsa, salonda birkaç hafta daha vaaz vermek hastalık getirir. Şimdi, sevgili kocam, yapabileceğiniz en iyi şey, doktorun tavsiyesini dinleyerek mantıklı bir varlık gibi davranmak. Eğer yazınızı Tasmanya'da geçirecekseniz" (dostumuz Geo. Smith'in uzun ipek şapkalar yapmak için gittiği yer) "sizin için Melbourne'de memnuniyetle kalırım. Eğer Şapel'in inşasından önce Amerika'ya dönmeniz gerekirse -yani Dava Collingwood'da kesin olarak yerleşmeden önce- sağlığınızı yeniden sağlamak için bunu veya başka bir şeyi yapmaya hazırım. Bunlar sadece öneriler; kendi yargınız karar vermeli. Hiçbir düşünce, doktorun söyleyebileceği herhangi bir şekilde size karşı çıkmamı sağlayamaz. Ollie, kendinize iyi bakın. Senin ve Kardeş Gore'un dağlara gitmenize sevindim. Eğer ulaşılabilirse Mt. Lofty'ye tırmanın. Ettie'yi ülkesiyle ilgili kızdıramayacaksınız, döndüğünüzde, güzellikleri konusunda çok heveslisiniz. Doğum günü partim mutlu bir şekilde geçti. Kızlarım bana güzel bir tost rafı, tereyağı bıçağı ve şamdanla sürpriz yaptılar. Gerçekten
sürprizdi. Harika bir müzik dinledik. Belediye Binası'ndan sana iki
bedava bilet geldi. Ettie ve ben biletleri alacağız ve sen
onurlu olacaksın. Tanrı seni kutsasın, canım, ve sana bu topraklarda yapmayı planladığın işi başarman için güç versin. Seyahat etmemen için
sağlığın bozulmasın diye
olabildiğince ekonomik olacağım.
Şapel Fonu'na yaptığın büyük bağış işleri biraz zorlaştıracak,
ama Tanrı bize bilmediğimiz bir şekilde destek olacak."

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Alex ile birlikteydim.
Lofty Dağı'nın tepesinden böyle manzaraları gördüm, tarif edemem. Magarey'ler beni
mutlu etmek için ellerinden geleni yaptılar ve oh, bundan gerçekten keyif alıyorum! Kiliseye gittik;
Kardeş ---- bize Jericho'nun düşüşünü gösterdi. Saat 9'da eve geldik, kakaomuzun tadını çıkardık, sonra dinlendik. Kardeş Gore sınıfına iki
hafta tatil verecek; sonra balık tutmaya gideceğiz ve çitin üstünde oturacağız! Burada
harika bir kitlemiz var, Davamız bu ülkede çok güçlü; ve yine de
Adelaide'de sadece yaklaşık 350 gerçek üye (1870 yılı) var;
inançlılar az!"

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Görevleri yerine getirirken verdiğiniz akıllıca öğütleri ve nazik teşvikleri özlüyorum. Sizsiz yaşamak istemem;
yaşayamayacağımı hissediyorum. Kardeş Albert Myles'a gecikmeden yazmanızı umuyorum.
Şu anki sağlığında, kardeşinin ölümüyle
çok ezilmiş olmalı. Eğer ihtiyaç duyduğun dinlenmeyi almazsan,
belki de Kardeş Albert gibi sen de gideceksin. Tanrı, Kardeş Santo ve Gore'u sana olan iyiliklerinden dolayı kutsasın! Ollie, hissettiklerini daha çok, gördüklerini ise daha az yazmanı isterdim. Daha iyi olup olmadığını bilmek istiyorum ve Dr. Campbell'ın fikrini _tam olarak_ öğrenmek istiyorum. Ettie ve
ben Belediye Binası'ndaki sağır ve dilsizlerin yıllık toplantısından keyif aldık.
Bir kriket maçının temsili vardı; ve Hastings savaşı. Nasıl oldu da
'Altı şilin kitap için çok fazla' diye yazdın?
Bence
'Altı şilin çok _fazla_,' ya da '_çok_ fazla' demeliydin. Amerikan konsolosunun karısını aradım; ikisi de hoş insanlar. Yaz boyunca seni iki veya üç ay Tasmanya'da tutmaya kararlıyım, hatta kiracı tutmam gerekse bile."

Bay Carr, Bayan Carr'a: "_Times_ için yazdıklarında hiçbir kusur bulmuyorum, neden yayınlatmamalısın. Elyazmasını sana onayımla
geri gönderiyorum. Kardeş Gore ve ben cumartesiye kadar kaldığımız Port Elliott'taki güzel eski bir İngiliz meyhanesine otobüsle gittik. Sana biraz deniz kabuğu aldım. Güzel tarlalarda dolaştık, her gün yabani çiçekler topladık ve saatte bir plajda küçük (?) ayak izlerimizi bıraktık, böylece yıkanıp gitti. Keşke o manzarayı görebilseydin! Mattie, Dr. Campbell'ın bir akciğer hakkında söyledikleri yüzünden, evde kalıp köle gibi çalışmana izin verir miydim? Doğum günü partin çok iyi geçtiğine sevindim. Buketindeki çiçekler için çok teşekkür ederim."

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Sana _Times_ için bir makale gönderiyorum, eleştirmen için. Bana geri ver, Kardeş McGarvey'e göndereceğim, çünkü ona yazmak istiyorum. Makalede onaylamadığın bir şey varsa altını çiz, belki de atlarım. Tahammül edemediğin şeyi iki kez altını çiz ve ben de kesinlikle sileceğim.
Küçük çocuk gerçekten senin için mi ağlıyor, şehre doğru yola çıktığında, yoksa
Kardeş Gore için mi? Güzel çiçekler için teşekkürler. 'Sıkıntılı kocamın' böyle bir anısı için minnettarım. Ettie gelecek yıl dönerse,
sağlığın için seni üç ay boyunca Tazmanya'da tutacağım. O kadar
iyi bir kız ki, onu her geçen gün daha çok seviyorum. Seni anlatabileceğimden daha çok özlüyorum,
canım; ama senin için en iyisini yapmaya karar verdim.
Kardeş
Dick dün sabah ayininde seni andı. Saat on bir oldu ve uyumadan önce biraz Fransızca okumalıyım."

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Dr. Campbell'ın fikri hakkında sana bir şey yazdığım için üzgünüm--sanırım buna 'teşhis' diyordun. Ciddi
bir şey yok. Nefes almam iyi,--ama _nefes almamam_ mükemmel değil. Ama sanırım iyileşiyorum. Kesinlikle
Albert Myles'a yazacağım. Kardeş Santo benimle dalga geçiyor--yazamıyorum. O çok
çok iyi bir ruh. Üst Meclis'e aday gösterildi ve içeri gireceğinden oldukça emin. Bu konuda çok heyecanlıyım. Kardeş Gore ve ben onunla
her zaman dalga geçiyoruz."

Bayan Carr, Bay Carr'a: "Hala o Tasmanya gezisinde ısrar ediyorum. Rahibe Smith, iki aylık dinlenmeniz sırasında orada çok iyi şeyler yapabileceğinizden emin." (Rahibe Smith, Geo. Smith'in Tazmanya'daki pozisyonunu kabul ettiğinde bıraktığı, bir zamanlar Katolik olan Jane Nash'tir. Şapkacı oraya gittiğinden beri, Carr'ları gelip bir Mesih Kilisesi kurmaya teşvik etti; şimdi Jane ile evlendiğine göre, yardım çağrısını Melbourne'e iletmede sadık bir müttefiki var.) "Giderler artıyor ve faturaları karşılamanın bir yolu yok; ancak Rab geçmişte bize yardım etti ve gelecekte de edecek. Adelaide'e yaptığınız seyahat bizi borca ​​soktu; ama boş verin, çıkacağız; az önce sevgilimin sağlığını iyileştirmeliyiz. Mektubunuz geçen Pazar günü kiliseye okundu ve herkes sağlığınızın iyileşmesine sevindi. Üç yıllık sürekli çalışmanın ardından uzun bir dinlenme geçirmemiş olmanızın utanç verici olduğunu söylüyorlar! Onlar
çok iyileşmenizi istiyorlar, çünkü Collingwood'da
ne kadar çok şeyin size bağlı olduğunu biliyorlar. Ettie'nin odasındaki masanıza yazıyorum. O sizin çalışma odanızı işgal ediyor ve siz dönene kadar da işgal edecek. Biz küstah kızlar değil miyiz! Ama bizi
gördüğünüzde o kadar sevineceksiniz ki, azarlamayacaksınız. Gözlerim kapanıyor--bu yüzden iyi geceler, aşkım."

[İllüstrasyon: Melbourne Botanik Bahçesi'nde]

[İllüstrasyon: Melbourne Botanik Bahçesi'nde]

[İllüstrasyon: Melbourne Belediye Binası
Birinci Katta 4.000 Kişilik]

[İllüstrasyon: Botanik Bahçesi'nde]

Bay Carr, Bayan Carr'a: "Rahibe ---- ile uzun bir konuşma yaptım. O, mutlu bir kadın olmak için fazla
üzgün. Böyle bir şeyin faydası yok.
Neşeli ve mutlu ol! Keşke burada Two Wells'te yanımda olsaydın. Dün 7 mil uzaklıktaki Liman'daydım ve balık tutmaya gittim ve birkaç
ısırık aldım ve neredeyse bir balık yakaladım. Onu teknenin tepesine yakın bir yere
götürdüm, ama o--" (Ah, evet!) "Şu anda Kuzey Adelaide'deyim, Magarey's'deyim.
Odadaki herkes konuşuyor, bana ne yazmamı söylüyor--şunu ve bunu yaz--'Bayan Carr'a sana yapılan o şakayı anlat', vb. Ne hoş bir
ziyaret!--sohbet, müzik, vb. , ve ben taslak oynadım ve her seferinde onları fena halde yendim
ve sonra rakibimi tahtayla dövmekle tehdit ettim. Kardeş
Thomas Magarey ve ben uzun bir yürüyüş ve sohbet yaptık. O iyi bir adam ve
beni yanlış anladığı ve bizim hakkımızda garip şeyler düşünmeye
yönlendirildiği için üzgün. Çalışmalarınıza büyük ilgi gösteriyor."

Bir sonraki bölümde, Bayan Carr'ın ilk başta
planladığından çok daha büyük boyutlarda olması
kaderlenen o Tasmanya ziyaretine giriyoruz. Melbourne'deki yaşam hakkında son bir söz olarak, Bayan Carr'ın günlüğünden, herkes birlikte çalışırken şunları alıntılıyoruz:

"Her zamanki gibi akşam dersim. Ollie, çok sevdiği Adelphian'ıyla birlikte. Onun iyi ve nazik rehberliği altında nasıl da popülerleşti! Kilisenin sütunları olmaya
kaderli kişilerin kalpleri üzerinde Hristiyan bir etki bıraktığını görmek ne kadar da hoş!

"İki genç hanımı Şapele götürdüm. Daha önce hiç vaftiz görmemişlerdi ve
olumlu bir şekilde etkilendiler.

"Sevgili kocamla İsa ve Yahya'nın Vaftizi hakkında bir konuşma yaptım. Ollie'ye layık olmak için ne kadar
çok çabalıyorum!

"Ollie vaazdan sonra memurlar toplantısına gitti ve on ikiden sonra eve geldi, çok bitkin. Kutsal Kurtarıcı ona sağlık ve güç ver ve
beni alçakgönüllü tut.

"Başkan Williams'a Avustralya Koleji planım hakkında yazdım.
Kutsal Kurtarıcı, kocama Senin için çalışmak için güç ver."

BÖLÜM XII.

TASMANYA'DAKİ DENEYİMLER.

1872 tarihli mektuplardan aşağıdaki alıntılar, Melbourne'den Hobart Kasabası, Tazmanya'ya taşınmanın ilginç bir anlatımını sunuyor. Bay Carr, Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Lancaster'a vardım, güvende ama hasta, 6 Ocak. Temperance Oteli'ne doğru yola koyulduk, ancak oraya varmadan önce hava ılımanlaşmış ve
misafirlerle
dolmuştu. Devam ettik ve her öğün için bize bir altı,
her uyuduğumuzda da bir altı ücret alan yaşlı bir kadınla bir
pazarlık yaptık. Bu öğleden sonra yaşlı kadının haberi olmadan uyuyakaldığım için neredeyse ev sahibime
bir üstünlük sağlıyordum.
Oldukça pahalı bir ücret, ancak ikinci kattayız.
Church of England'dan bir tanıdığımı aradım; beni evine davet etmedi,
ama beni sırasına çağırdı. Hobart Kasabası'na gitmek için otobüs Salı sabahı 5'e kadar hareket etmiyor. Burası şu anda Melbourne'den gelen eğlence partileriyle
fırtınaya tutulmuş durumda; sanırım Hobart Kasabası'na gidecekler. Bugün
daha iyiyim. Burada kalırsam bir
kilise kurabileceğime inanıyorum. İnsanlar sizin öğretilerinizi ve öğretme planınızı duymaktan
çok memnunlar. Size yatılı öğrenci getireyim mi? Bu
iklimin bana iyi geleceğine inanıyorum.

"10 Ocak. Dün akşam Hobart Kasabasına vardık. Kardeş Smith
tesadüf eseri veya takdiri ilahi
olayda Araba Ofisindeydi. 48 yolcu vardı.
Çok büyük, açık bir arabaydı ve Launceston'dan Hobart'a kadar kırsalın güzel bir manzarası vardı.
Kırsaldaki tüm taksiciler ve yaramaz çocuklar
neden böyle büyük bir olayın kasabaya geldiğini görmek için etrafta toplandılar. Kardeş Smith tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandık ve
kaka içtikten sonra yatağa girdik ve bu da çok güzeldi. Bugün yağmur yağıyor ve
kendimi çok kötü ve sıkıcı hissediyorum. Oturacak yerim yok.

"15 Ocak. Umarım cesaretiniz kırılmamıştır. Ben kırılmadım. Unutmayın ki
Tanrı'nın bir çocuğusunuz ve her şey sizin iyiliğiniz için birlikte çalışır. Hobart Kasabasına tam zamanında geldiğime inanıyorum ve Rab
bu halkın iyiliği için gelmemi ve
sağlığımın düzelmesini kutsayacak. Bana her türlü ilgiyi gösteren Kardeş Smith ve Kızkardeş'in misafirperverliğinin tadını çıkarıyorum. Bana yemem için birçok güzel şey
hazırlıyor ve bana güzel bir yeni şapka verdi. Tamamen bana ait bir ön odam ve bir
oturma odam var ve iklim tam bana göre. Kardeş Smith ve ben Baptist dua toplantısına gittik ve sonrasında,
Rab'bin gününde vaaz vermem konusunda ısrar ettiler. Bana birçok soru sordular ve ben de Kutsal Kitap'tan cevaplar verdim; onlara ait olduğum kilise ve vaaz ettiğim şeyler hakkında her şeyi anlattım; ve kabul ettiler ve ayak uçlarımda eve döndüm. "Ertesi gece, farklı vaizlerin tüm hafta boyunca vaaz verdiği Belediye Binası'na gittim. Pazar sabahı Baptist kilisesinde iyi bir dinleyici kitlesine vaaz verdim. Sonra Rabbin akşam yemeğini yedik. Eski düzende ısrar ettim - özellikle de haftanın ilk günü ekmek kırmak için buluşmak konusunda. Çok sevinmişlerdi ve konuşmak istediğimde
onların kilisesinde vaaz vermem gerektiğini söylediler. Her gün öğlen bir dua toplantısı yapılıyor ve haftada üç veya dört kez halk salonunda vaaz veriliyor; ama ah, onlar çok karanlık! İncil'i güzelliği ve gücüyle bilmiyorlar. Onlara vaaz vermek için yanıp tutuşuyorum. Eğer yarım bir şansım olursa yapacağım.

"20 Ocak. Konuşmam için her yerden çağrılıyorum. Herkes
vaazlarımla ilgileniyor gibi görünüyor. Şimdi her şey parlak görünüyor; ama korkarım ki yakında gerçeğe karşı önyargılı olacaklar.

"27 Ocak. Tuğla Şapel konusunda seninle aynı fikirdeyim ve her şeyi sana bırakıyorum. Umarım tahta bir tane yapmazlar. Ama bunun için
kavga etmektense hiç Şapelleri olmasın daha iyi. Çoğunluk tahta bir Şapel diyorsa tahta bir Şapel olsun. Collingwood Kilisesi'nin yıkılacağına inanmıyorum.
Müminler bir Şapele rağmen sadık kalacaklar. Buradaki insanlar coşkulu hale geliyor. Perşembe gecesi kalabalık dinleyici kitlem arasında iki vaiz vardı. İnsanlar hayatlarında
böyle bir vaaz duymadıklarını söylüyorlar. Onları Apostolik gerekçelerle ikna etmeye çalışıyorum. Şimdi, Mattie, her şeyi benim için,
hiçbir şeyi kendin için düşünme. Sağlığım için buraya gelseydim ve sen fazla çalışsaydın kendimi asla affedemezdim. Şapelin inşasının
çok fazla gücünü almasına izin verme.

"6 Şubat. Geçen Pazar günü [13]'Benim Koyunlar' ve Şapel'in sahibi olan yaklaşık yarım düzine yüksek Kalvinist vardı ki onlar
memnun değildi. Önümüzdeki Perşembe günü Şapel'lerinde vaaz verip vermeyeceğime karar vermek için bir kilise toplantısı yapacaklar. Belki de
beni yerlerinden
kovsalar iyi olur, çünkü
oraya akın eden insanlar Kalvinizm'e inanmıyor; eminim ki
ben vaaz verirken o kilisede Kurtarıcı'ya doğru hiçbir adım atmazlar. Bir haftalığına sekiz kişilik bir salon kiralayabilir ve bir süre sonra
burada bir kilisem olabileceğini düşünebilirim. İnsanlar beni sokakta karşılıyor ve
elimden tutup, 'Keşke burada yaşasaydın' diyorlar,
vs. Geçtiğimiz Pazar günü, iskelede şimdiye kadar toplanmış en büyük kitleye
konuştum. Bu gece Halk Salonu'nda konuşacağım. Ama sevgili Mattie, gücümü
fazla kullandığımı düşünmemelisin; çünkü vaaz vermek, dışarı çıkıp
çay içmek ve sohbet etmekten daha zor değildir.

"10 Şubat. Kilise işlerinde büyük heyecan. Yuhanna
10:27'de vaaz verdim ve dinleyiciler çok ilgiliydi, hatta heyecanlanmıştı, öyle ki

kilisenin beni göreve çağırmasının saçmalığı hakkında
bahçede konuşmaya başladılar. Ama yargılanmam için içeri girdim. Diyakozlardan biri,
benim vaaz verdiğim için, dönüşmüş birinin
düşkünlüğe düşüp kaybolmasının mümkün olduğunu ve Mesih'in
herkes için
öldüğünü söylediğim için, Şapelin artık bana verilmemesi yönünde bir öneride bulundu.[14] Öneri
verildi ve sadece bu diyakoz ve diğer ikisi oy kullandı. Bir kişi her iki şekilde de oy kullanmadı ve dördü olumsuz oy kullandı. Başkan, Şapeli istediğim zaman kullanabileceğimi duyurdu, sadece üçü karşı çıktı. Ama
teklifi kabul etmeyi reddettim ve dün bütün gün vaaz vermek için bir yer bulmaya çalıştım; ama her yerde bana, "Hayır, diğer cemaatlere zarar verir, üyelerini uzaklaştırarak." Yarın iskelede vaaz vereceğim, orada Şapel'de asla sahip olabileceğimden daha büyük bir kitle olacak. Üstadın davası bu muhalefetten
zarar görmeyecek. Haftalık bir gazetenin editörü bana dini olarak düzenlemem için bir sayfa teklif etti ve böylece insanlara vaaz vereceğim. Kardeş ve Kızkardeş Smith ve ben dün gece geç saatlere kadar oturup durum hakkında konuştuk. Bir çocuk gibi ağladı ve o da bu konu hakkında o kadar heyecanlı ki
ne yapacağını bilmiyor. Kalabildiğimiz kadar bize bir oda verecekler. Gelmeniz gerekiyor.

"11 Şubat. Bugün büyük bir endişe günüydü. Vaaz vermek için bir salon bulamadığım için, dinleyici olarak Baptist Şapeli'ne gitmenin en iyisi olacağını düşündüm. Dün hakkında yazdığım diyakoz, sinir bozucu bir şekilde vaaz verdi ve Kardeş Smith, pozisyonumun yanlış tanıtılmasından dolayı çok sinirliydi. Öğleden sonra iskelede büyük bir kalabalığa vaaz verdim ve gece ünlü bir Kongregasyonalist dinledim. Bir Rab'bin Günü akşamını Sözü vaaz etmeden geçirmekten o kadar hayal kırıklığına uğradım ki, ona adil bir
dinleme
sağlayamadım. İnsanlar vaaz vermek için bir yer bulamamam yüzünden öfke içindeler. Hiç tanışmadığım bir hanım, vaaz vermek için bir yerim olması için bir tür kulübe inşa etmek için L5 vermeyi teklif ediyor. Cesaretimi
kaybetmiyorum. Eski Kentucky'de bile bu kadar ilgi
gösterildiğini hiç görmedim. Rab "Hakikatinin duyulabilmesi için kesinlikle buraya bir yol açacaktır."

Bayan Carr'dan Bay Carr'a: "Kalbim sizinle ve misyonunuzla dolu,
ve başarınız için dua ediyorum. Rab'bin çabalarınızı kutsayacağına inanıyorum. Vaaz edeceğiniz bir salonunuz olması konusunda kararlıyım, biliyorum
İncil'in doluluğundan asla ödün vermeyeceksiniz, bu nedenle Baptist Şapeli'nde devam edemezsiniz. Size birinci sınıf bir salon kiralamanız için L8 gönderiyorum. Bunu ödünç aldım ve İncil'deki çabalarınızı ilerletmek dışında hiçbir şey için ödünç almam. İnsanlar bana herhangi bir 'Sonuç' alıp almadığınızı soruyorlar. Emekleriniz hakkında benden başka kimseye yazmayın,
halkın 'Sonuçlar' dediği şeye ulaşana kadar, en azından 20 kişi
İncil'e itaat edene kadar. O zamana kadar kiranızı ödeyeceğim ve ondan sonra
kiliselerin içten işbirliğinden emin olabilirsiniz. Herhangi bir aracın değerini
belirleyen şey
yapılan _iş_tir.
En azından kiliselerin görüşü budur; ve onların yapılan iş
fikirleri '_Dönüşümler_'de veya bazılarının dediği gibi '_Sonuçlar_'da somutlaşır. Ve
tamamen haksız da değiller. Başarıya ulaşana kadar
başkalarına işiniz hakkında yazmayın. L8 haftada L1'den iki aylığına bir salon kiralayacak
ve o zamana kadar kesinlikle bazı 'Sonuçlar' elde edeceksiniz. Ama sevgilimin sağlığına dikkat etmeyi unutma. Başarının
üç ay daha kalabileceğin kadar olacağına inanıyorum. Londra'da Bay Murby'nin evinde tanıştığımız bir beyefendi, Bayan Murby'den mektuplar ve kağıtlarla geldi. Kentucky'ye döndüğümüzde Londra'da onunla uzun süre kalmaya karar vermemiz gerektiğini söylüyor."

Bay Carr'ın Bayan Carr'a yazdığı mektuplara devam edelim: "Başardım. Şehrin en iyi yerlerinden biri olan Odd Fellows' Hall'u haftada 13-9 dolara kiraladım, buna temizlik, gaz vb. dahil. Şu anda baskı ofisindeyim, posterleri bastırıyorum. Önümüzdeki Pazar günü için altı ilahi bastıracağız. Vaftiz olmuş inananlardan vaazdan sonra kilisede kaç üye olacağını görmek için kalmalarını isteyeceğim. Kardeş Dick'e faturayla birlikte 50 ilahi kitabı göndermesini söyle. Ve vaftiz elbisemi aynı kutuya göndermesini söyle.

"19 Şubat. Salondaki ilk günümüz çok başarılıydı.
Ev kalabalıktı ve insanlar kapıda duruyordu. Zavallı Kardeş Smith
sevinçten kendini zor tutuyor. Salı günü bir kilise düzenlemek için buluşuyoruz. O vaftiz elbisesini göndermeyi unutma.

"20 Şubat. Bu gece (Salı) Odd Fellows Salonu'nun yan odasında buluştuk ve birlik temelinde konuştuk. Sorularını yanıtladım ve mutlu bir
zaman geçirdik. Sonra, Yeni Ahit'i inanç ve uygulama kuralları olarak almaktan yana olan herkesin ellerini kaldırmasını istedim ve neredeyse herkes elini kaldırdı. Vaftiz olanların on beşi bana isimlerini verdi ve Tanrı'nın Sözü'ne göre yaşamaya
ahit oldular. Yani görüyorsunuz, Hobart Kasabası'nda bile bir başlangıcımız var.

"27 Şubat. Pazar akşamı salon kalabalıktı; bazıları ayaktaydı, bazıları
yerde oturuyordu. Vaftiz için bazı adaylar var, ancak bir
zorluk çıktı. Vaazlarıma itiraz eden üç kişi, vaftizhaneyi kullanmama izin vermek istemiyor. Vaftiz hakkında ne düşündüğümü açıklamak üzere davet edildiğim bir kilise toplantısı düzenlediler.[15] Sabahleyin ekmek kırmak için salonda buluştuk, bu yüzden kilisenin Hobart Kasabasında başladığını düşünüyorum. Bizimle birlikte tavır alan 15 kişiden aldığımız para, geçen Pazar sabahı 1-6-0 idi. Başlangıç ​​için oldukça iyi, değil mi? Yakında ödünç aldığınız parayı iade edebileceğim.
Hobart Kasabasında komünyon ayini yok ve bunun için Melbourne'e gitmek zorunda kaldım.

"5 Mart. Akşam izleyicilerimiz artıyor, ancak sabah ekmek
bölmek için sadece birkaç kişi bir araya geliyor. İnsanlar Hristiyanlıkla ilgili her şeyden o kadar habersiz ki, onlara
çocuklarmış gibi öğretmek zorundayım, kesinlikle. Birçoğu benim vaaz ettiğim şeyleri hiç duymadı; ve
doğruluğunu kabul etseler de, mesafeli duruyorlar. Her hafta yaklaşık 500 kişi
Advance'in dini sayfamı okuyor. Bu risalelerden daha iyi.
Tasmanya'ya gelin! Burada iyi bir iş yapabileceğinizden eminim ve bu iklim
sağlığınızı geri kazandıracaktır. Size çok iyi davranacağız! Sizi
ne zaman bekleyeceğimi bana bildirin, ben de dışarı çıkıp iskelede oturup sizi
bekleyeyim."

Bayan Carr, Bay Carr'a: "_Southern Cross_ Melbourne'den 26 Mart'ta, yani düğünümüzün yıldönümünde ayrılıyor. Keşke o gün Hobart Kasabası'nda birlikte olabilseydik. Piyanomu getireceğim. Perşembe sabahı saat 6:30'da iskelede olursanız karınızı göreceksiniz. Ama sizi orada beklemiyorum çünkü sloganınızı hatırlıyorum: 'Başını yastığına koyup kırk sabah göz kırpmasının tadını çıkaramayan kişi, hilekarlık yapıyordur, aksi takdirde içki içer!' Çay toplantısında herkes seni sordu ve
başarına sevindiklerini ifade ettiler. Kardeşler, Tasmanya'da bir
kilise kurmuş olmandan çok memnunlar. Hayır, Rahibe Smith'e yarım düzine
_top_ pamuk getirmeyeceğim; kağıt topla satılır; ancak iplik brüt olarak satılır;
belki de makara demek istedin. Bir haftadan kısa bir süre içinde
kocamı göreceğime dair garip görünüyor! Nasıl davranacağımı pek bilmiyorum!
Lygon Caddesi Kilisesi'ne, Collingwood'a tuğla bir şapel inşa etme konusunda yardım için bir çağrı yapıldı.
Ahşap bir bina yapma düşünceleri tamamen terk edildi ve uyum hakim. Hobart Kasabası'na yerleştiğimizde
piyano ve gitarda öğrencilerim olacağından eminim.
Başkan
Williams'ın bana son sözleri, '_Sadece inan_, Mattie, ve yüzünün ışığı her zaman senin üzerinde parlayacak.' oldu. İnanıyorum ki Rab, benim emeklerimle olmasa bile, başka bir şekilde desteğimiz için bir yol açacaktır. Senin inancına sahip olacağım, Ollie ve mutlu olacağımı biliyorum. Kendine iyi bak. Eminim çok çalışıyorsundur. Çalışmanı ve
karını hatırla ve _sağlığına dikkat et_!"

Önceki sayfaları takip eden okuyucuya Carrs'ın sonunda Avustralya'yı neden terk ettiğinin söylenmesine gerek yoktur. Her birinin diğerine sürekli verdiği öğüdü - "Sağlığına dikkat et" - yerine getiremedi. Gördüğümüz gibi, tatillerde bile sıkı çalışma kapıyı çalardı; ve iklim asla misyonerlerin yapısına uygun değildi. Sonunda gittiler; ancak çabalarıyla kurulan Collingwood Kilisesi, etkilerini sürdürmeye devam ediyor. Hobart Kasabasında, aktif muhalefete rağmen başarı geldi. Bay Carr'a 'Vaftizin tasarımının ne olduğunu düşünüyorsunuz?' sorusu yöneltildiğinde, cevabı şu şekildeydi:

"'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır.' Kurtarıcı bunu söylüyor. Ben de öyle düşünüyorum."

Bu cevap o kadar tatmin edici değildi ki, vaftizhaneyi kullanmasına izin verilmedi. Görüşlerinde daha az titiz olan kasaba, halka açık banyoların kullanımını önerdi. Halk, banyonun verandasında toplanırdı ve
müritler tuzlu suya batırılırdı. Bay Carr'ın "Koyunlarım sesimi duyar" vaazını vermesi boşuna değildi. Altı tanesi hariç tüm Baptist Kilisesi, kiralanan salondaki cemaate geldi. Üç ayın sonunda Bayan Carr kocasına katıldı.
Tazmanya'daki yıl boyunca Smith'lerle birlikte yaşadılar. Bayan Carr müzik öğretti ve Bayan Smith ile birlikte denizci şapkaları yapıp bunları misyonerlik çalışmalarına yardımcı olmak için sattılar. Balina gemileri oraya geldi ve denizci şapkalarına olan talep hiç bitmedi.

Ancak Bayan Carr böylece kısmi bir inzivada dikiş dikip müzik dersleri verirken düşünceleri kolonilerin kısıtlı
fırsatlarının çok ötesine uzanıyordu. Ana vatanından beş yıl
uzaklaşması, görünür sonuçlar açısından, biri Melbourne'de, biri Hobart Kasabası'nda olmak üzere iki kilisenin kurulmasıyla sonuçlanmıştı. Bu tür başarılar, talep ettikleri fedakarlıklara fazlasıyla değmişti, ancak bunlar okul hayatının başında oluşturduğu kesin ideallerin dışında başarılardı. Melbourne'deki yatılı okulu çok
iyi işler başarmıştı, ancak kalıcı bir kurum değildi; onun
ayrılmasıyla birlikte, okul da sona erdi; ve hayatından anıtsal bir okul çıkması gerektiğine karar verdi, o ayrıldıysa da, bu okul kalacaktı. Planları kocasının ruhlara olan yoğun şevkiyle çatışıyordu, bu yüzden sessizce denizci şapkalarıyla uğraştı ve eğer kocası daha iyi düşünürse Dava için Yeni Zelanda'ya gitmeyi kabul etti. Ama sonunda, sağlığının güçlü bir adam için bile çok büyük bir işten dinlenmeyi ve iklimde kesin bir değişikliği gerektirdiği ortaya çıktığında, Amerika'ya dönmeyi ilan etti. Geri dönmek sadece sağlığının muhtemel olarak geri dönmesi değil, aynı zamanda eğitim hırslarının gerçekleştirilmesi anlamına geliyordu; ve seçtiği işte kendini daha iyi mükemmelleştirmek ve ikisi için de gereken dinlenmeyi sağlamak için, gelecek yılı seyahat ederek, Doğu ülkelerini inceleyerek ve Kudüs'ün etrafındaki tepelerde yaşayarak geçirmeye karar verdi. Bay Carr'dan Bayan Carr'a, Hobart Kasabasından, 17 Ocak 1873: "Dün gece Çay Toplantımızı yaptık ve oh! Ne çaydı! Herkes her şeyden memnun görünüyordu, ama korkunç derecede uzun bir konuşma hariç. Akşamki konuşmada sizinle ilgili çok şey vardı; 'böylesine nadir yeteneklere sahip bir hanımefendi', 'aralarına gelmenizdeki lütufkarlığınız', 'sizinle asla eşitini bulamayacaklar', vb. Yaptığınız iyilikler, herkese gösterdiğiniz nezaket, yetenekleriniz, neredeyse her konuşmacı tarafından dile getirildi. Zavallı Kardeş Jones duygularını zor zaptediyordu. Sizin gibisini hiç görmediğini söyledi. Şarkılar muhteşemdi. Oda son derece zevkli bir şekilde dekore edilmişti. 'Kardeş Carr'a bir mevsimliğine veda edin' ve 'Kardeş G. B. Moysey'e hoş geldiniz' yazılı mektuplar etrafta asılıydı." (Bay Carr'ın Hobart Kasabasındaki halefi, öğrenme karşılığında buzağısını satan Moysey'di.) "Rab'bin Günü'ndeki ilk vaazından sonra, bir itiraf vardı. Muhteşem bir vaazdı, burası için tam uygun bir adam ve eminim ki burada muhteşem bir iş çıkaracak. Herkes sana sevgilerini gönderiyor. Çok heyecanlıyım, hastayım. Buradan gitmekten nefret ediyorum. Daha önce bu insanları ne kadar düşündüğümü hiç bilmiyordum. Kardeş Moysey'i üç gün gezdirip insanları evlerinde gezdirdim. Hastalığını duyduğuma çok üzüldüm. Sağlığına iyi bak. Kardeşler Gore, Santo ve herkese sevgiler, aman Tanrım! Daha fazla yazamam."

[13] Ek'e bakın.

[14] Ek'e bakın, "Koyunlarım."

[15] Ek'e bakın.

BÖLÜM XIII.

DOĞU'DA SEYAHATLER.

Birinin hayatının işlerinin yapıldığı yerden uzak diyarlardaki seyahatlerinin anlatıldığı bir biyografi, bu seyahatler gezginin özelliklerini ortaya koymadığı veya geliştirmediği sürece uygun bir yere sahip değildir. Gezdiği ülkelere olan ilgi ne kadar yaygın olursa olsun, biyografi yazarının okuyucusunu diyardan diyara taşıma hakkı yoktur, çünkü konusunun ayakları daha önce gitmiştir. Bu nedenle, Bayan Carr'ın kendi eliyle yazılmış, yolculukla ilgili kapsamlı notlar önümüzde olmasaydı, Bay ve Bayan Carr'ın doğu deneyimlerini tek kelimeyle geçiştirirdik.

Deneyimlerini yazmış olması, onları hemen biyografik değere kavuşturur, çünkü insanların ve ülkelerin onun zihnine verdiği tepkileri gözlemleme olanağımız olur. Bu notların, gördüklerini başkalarına anlatması için yazıldığı doğru olsa da, bunların yayınlanmak üzere yazılmadığı unutulmamalıdır.

"Güzel bir mayıs sabahı, Peninsular ve
Oriental Line'ın evcil vapuru, tüm yelkenleri açılmış bir şekilde, Hint Okyanusu'nun sakin sularında süzülüyordu. Gemimizin etrafında hiçbir uğursuzluğun albatrosu dolaşmıyordu.
Yolcular, neşeli ve kaygısız bir şekilde, tente altında sohbet ediyorlardı, dümenci 'Yangın! Yangın!' diye bağırdığında.

"Bu korkunç söz üzerine, mürettebatın her adamı görev yerindeydi, solgun yolcular birbirlerine bakıyor, baygın kadınlar titreyen kollara düşüyor ve çocuklar korkunun bulaşıcılığını kapıyorlardı. Birdenbire Kaptanımız geniş ağızlı trompetini bize doğru çevirdi ve bağırdı:

"'Bayanlar ve baylar, özür dilerim; mürettebat yangın tatbikatında!'
Bayılanlar, olacakları kendilerine bildirmediği için onu asla affetmediler.

"Heyecan dolu bir gece yaşandı. Saat on civarında, güvertede tropiklerin ılık havasının tadını çıkarırken, bir tabancanın keskin sesi duyuldu, silahın parıltısı bir anlığına sularda parladı ve bir intihar her yere kasvet
verdi. Ölülerin başında nöbet tuttuğumuz bir gece geçti ve güneşin doğuşunda denizde bir cenaze törenine tanık olduk. Bir bez torbaya sarılmış ve demirle ağırlıklandırılmış ceset, açık iskeleye yakın kafesli bir tabuta yatırıldı. İki muhafız tarafından yerinde tutuldu, böylece o sakin denizde bile geminin ani bir eğimi onu zamanından önce
mezarına göndermemiş oldu. İngiltere Kilisesi'nin ayini
okundu; sonra vücut ağır bir şekilde sulara düştü, orada
eski okyanusun derinliklerine bile
işleyecek olan o ses gelene kadar
kaldı.

"Birkaç günlük yelken yolculuğu bizi Seylan'ın bereketli kıyılarına getirdi. Güzel adanın üzerinden,
hindistancevizi ve
muz bahçeleri ve tarçın bahçelerinden geçerek, baharatlı esintileri soluyarak ve
insanların aşağılanması için üzülerek birkaç gün geçirdik.

"Bu güzel ama günahla lanetlenmiş adadan, gemimiz bizi kısa süre sonra
Bab-el-Mandeb boğazından geçirdi ve Arabistan'ın çorak kıyılarındaki
Aden'e demirledi. Aden yakınlarında, milyonlarca galon su tutan muazzam tanklar yer alır, bunlar olmadan topraklar yaşanmaz olurdu. Kızıldeniz'deki yolculuğumuza devam ederek, kahvesiyle ünlü Mocha'yı geçtik ve zamanı gelince büyük Sina Yarımadası'nın giriş kapısı olan Süveyş'e ulaştık.

"Bir tarafı denizle yıkanan Süveyş, diğer tarafı çölün çorak
çölleriyle çevrilidir. Hiçbir ağaç, çalı veya çimen
manzaranın kasvetli kısırlığını hafifletmez. Trenle hızla ilerleriz.
Yakında, tren yolunun hemen yanında uzun, alçak bir su hattı belirir.
İşte, bu Nil'dir - gizemli mağaraların
derinliklerinde beşik gibi salınan, granit çıkıntılar ve dağ bariyerleri arasından yolunu zorlayan,
çağlayanların üzerinden akan, darlıklardan köpüren, sonra yavaşça akan, sürekli güneş ışığı altında şarkı söyleyen, ta ki yedi ağzından büyük mavi denize boşalana kadar. Tarihte Fırat ve Ürdün'ün kıyısında bir yeri olan bir nehir; Mısırlıların
tapındığı ve sularının mucizesinin bir Firavunu titrettiği bir nehir; kıyılarında yüz kapısıyla Teb'in ve anıtlar; Etiyopya ve
Pers, Makedon ve Roma, Sarazen ve Türk'ün gelişini gören bir nehir, Tanrı'nın Hezekiel aracılığıyla söylediği
lanet yerine getirilmiştir.

"Doğu'nun kaba medeniyetine özgü manzaralar, sesler ve kokularla karşılandığımız birçok istasyonda durduktan sonra, Kahire'nin minareleri ve Gize'nin piramitleri bize baktı. Piramitleri bir dakika inceledikten sonra" (Bu anıtların sunduğu çeşitli sorunlar hakkında düşünceli ve mantıklı bir incelemeyi atlıyorum) "1868'de Galler Prensi ve Prensesi onuruna inşa edilmiş
ince bir makadamize yoldan geçerek, lebbekh ağaçlarının minnettar gölgesi altında Kahire'ye geri döndük. Pasaportlarımızı getirmek ve bizi kendisiyle birlikte yemeğe davet etmek için nezaketle gelen Amerikan konsolosuyla keyifli ve kazançlı bir sohbetin ardından, her zamanki gibi günün manzaralarını gözden geçirdik ve sadece yorgun gezginlerin dinlenebileceği şekilde dinlendik.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, Kahire'nin Corso'su olan Esbekeeyah'tan geçerek Heliopolis'e doğru yola koyulduk. Uzaktan, Mısır'daki en eski dikilitaştan kolayca tanınır.
XXII. hanedanının kurucusunun adını taşır. Kutsal Kitap'ta Heliopolis'e On denir. Musa'nın
burada eğitim gördüğü ve Yusuf'un kayınpederinin ünlü tapınağın rahibi olduğu söylenir. Platon burada on üç yıl yaşadı. Avrupa'ya taşınan her şeyi sağladığı için tam anlamıyla bir dikilitaş şehri gibi görünüyor. Yıkımı Hezekiel tarafından kehanet edildi.

"Muhteşem Şubra sarayına giden yol, çınar, incir ve akasyadan oluşan güzel bir cadde boyunca uzanır. Şubra yolu, Kahire'nin 'Çürük Sırası'dır. Belki de dünyadaki en cumhuriyetçi gezinti yeridir.
Hiçbir araç veya hayvan hariç tutulmaz. Hidiv ve süvarileri, yırtık pırtık sokak serserilerinin
kırbaçladığı çıplak eşekler tarafından en yakışıksız şekilde itilip kakılıyor. Bakanlar, konsoloslar, bankacılar, sarraflar,
spekülatörler, şarkıcılar, aktörler, bale dansçıları, maceracılar ve en önemlisi, İngilizce konuşan dikkat çekici turistler, ilginç bir karışım oluşturuyor.
Arabamızın tekerleklerini neredeyse göbeğe kadar gömen kumların arasından Halifelerin mezarlarına doğru bir yolculuktan sonra, Amerikan konsolosu ve yetenekli eşiyle güzel oryantal evlerinde keyifli bir akşam geçirdik, sonra
yorgun gezginin rüyasız uykusunu uyuduk.

"Sabahın erken saatlerinde, muhteşem bir şekilde doğu tarzında süslenmiş eşeklerimize bindik. Bu eşekler, doğumumuzun şerefine,
Sam Amca ve Yankee Doodle olarak vaftiz edilmişti.
Bu tür vatansever isimlere olan takdirimizi ifade ettik, çünkü Kahire'deki, otelimizin civarındaki hemen hemen her eşek aniden bir
Sam Amca'ya veya bir Yankee Doodle'a dönüşmüştü. Ama Bay Carr ve ben ismin ilk harfini terk
etmezdik.

"Keşke bizi Nil Nehri boyunca, tutunacak ne bir dizgin ne de bir yele olmadan, İngilizce dillerimiz 'Dur! Dur!' diye bağırırken görebilseydin, katırcılarımızın Arap kulakları bunu 'Daha hızlı! Daha hızlı!' diye yorumladı. Katırcılarımız
çok anlayışlı adamlardı ve yorumları onları, her otuz saniyede bir, sivri uçlu çelik bir alet kullanarak, eşeklerimizin hızını artırmak için çabalarını yenilemeye teşvik etti. İngilizce konuşan
dragomanımız, eşeğin beşiğinde sallanırken, sıkıntı çığlıklarımızı duyamayacak kadar öndeydi.

[İllüstrasyon: Yeni Yıl Resepsiyonu]

"Bir saatlik heyecan verici yolculuğun ardından Mısır Eski Eserleri Müzesi'nde indik. Burada hiyeroglifleri eski Mısırlıların cehennem ve cennet anlayışına ve ruhun ölümsüzlüğüne inandıklarını gösteren bir mumya tabutu var. Keops'tan önce Sfenks'in var olduğunu ve o zaman bile insanların zengin ve medeni olduğunu kanıtlayan bir yazıt var. Burada eski bıçaklar, makaslar, iğneler vb. var ama hiçbiri demirden yapılmamış, çünkü demiri kötü dehalarının bir kemiği olarak görüyorlar. Burada sergilenenler arasında XVIII. hanedanının ilk kralının annesi Kraliçe Aoh-Hotep'in mumyasında bulunan muhteşem mücevherler var.

"Burada Eski Ahit'in birçok anlatısının doğrulanması bulunabilir. Yahuda Krallığı'nın ayrılmasından sonraki ilk büyük olay, Mısır kralı Şişak'ın işgaliydi. Kutsal kayıtlara göre, Şişak 1.200 savaş arabası ve 60.000 atlıyla Kudüs'e geldi, surlarla çevrili şehirleri aldı ve başkenti ele geçirmek üzereyken Rehoboam teslim oldu.

"Karnak'taki büyük tapınağın dışında, hiyeroglifler Şişak'ın Yahuda'ya karşı kazandığı zaferi anıyor ve ele geçirilen kasabaların uzun bir listesini kaydediyor - Kutsal Yazılar'daki surlarla çevrili şehirler. Musa'nın mutlak bir monarşiyi yöneten bir Firavun'un resmini çizdiği resim, eski Mısır mezarlarında doğrulanmaktadır. Çok sayıda papirüsten, Herodot'un bile okuyamadığı
kayıtlar olan o eski medeniyeti ayrıntılı olarak öğreniyoruz.

"Bunlarda, Musa'nın sunduğu o ülkenin resminin bir karşılığını buluyoruz. 3.000 yıllık bir uykudan sonra, bu kayıtlar secde eden insanları, tahıl depolayan işçileri, başının üzerinde üç sepeti olan fırıncıyı, Mısırlı angaryacıların gözetimindeki Yahudi
işçilerin olduğu tuğla fabrikalarını vb. sunuyor.

"Eski Eserler Müzesi'nde, Musa ile İbrahim arasındaki dönemde yaşamış kral ve kraliçelerin heykelleri var. Önlerinde, sanatsal olarak işlenmiş taç mücevherlerinin yerleştirildiği devasa bir cam kutu var. Bunların arasında, Victoria'nın taç mücevherleri arasında Kule'de gördüğüm her şeyden daha zarif bir şekilde güzel olan devasa bir altın zincir var, Kohinoor hariç.
Pers Şahı'nın Milano'daki resepsiyonunda giydiği mücevherli kılıç kabzasından, göğüs zırhından veya tacından daha güzeldi, ancak bunlar krallığının neredeyse yarısını temsil ediyordu.

"Böylece, Yusuf'un Firavun'dan altın zinciri aldığı dönemde, nadir işçilikle yapılmış bu tür zincirlerin zaten moda olduğu kanıtlanmıştır. Bir asırdan daha kısa bir süre önce, eleştirmenler Musa'nın sözde gaflarına karşı küçümseme oklarını savuruyorlardı; ancak anıtsal tarih, onun güvenilirliğini doğruluyor. Gerçekten de Mısır, Tanrı'nın tarihi kitaplarından biridir. El yazısı tapınakta, tablette ve mezardadır. Burada ölüler konuşur ve taşlar tanıklık etmek için yükselir. Yüzyılların kalıntılarından koparılmış, yanmamış kilden tuğlalar, İsrail'in esaretini ve emeğini anlatır.

"Elbette çarşılara ve parklara, katedrallere ve camilere,
misyoner okullarına ve Kahire Koleji'ne gittik - Doğu'nun başlıca
Üniversitesi. Ve sonra İskenderiye'ye - ki antik şehir, gerçekten de, sadece adını miras bırakmıştır. Toprak ve deniz değişmeden kalmış olsa da, hayal gücü antik duvarlara
yer bulmakta zorlanıyor. Ptolemaioslar ve Sezarların muhteşem günlerinden geriye çok az iz kalmış.

"Nüfusun dörtte biri yabancı; şehir Akdeniz'in tüm
şehirlerinin pisliğiyle
kaynıyor. Burada lüks ve edebiyat, Epikürcü ve Hristiyan, birlikte yaşıyordu; ama şimdi, Doğu
kısmında, sadece kirli, dar, kıvrımlı sokaklar, teraslı çatılı çamur renkli binalar, ince minareli şişman camilerle çeşitlilik gösteriyor.

"Bir zamanlar burada antik çağın ünlü kütüphanesi bulunuyordu. Burada İbranice
Kutsal Yazılar, Septuagint'in ellerinde Yunancaya genişledi. Burada Kleopatra, '_Vainquer des vainquer du monde_' Roma fatihiyle birlikte eğleniyordu; burada Mark, Origenes'in rafine etmeye çalıştığı gerçeği vaaz ediyordu; burada Athenasius savaşçı bir tartışma yürütüyordu; Burada Amer fethetti
ve burada Abercrombie düştü.

"Akıllı tercümanımız eşliğinde, İskenderiye'den bir Rus buharlı gemisiyle yola çıktık ve bir buçuk günlük bir yolculuğun ardından, yamaçta kat kat yükselen kale benzeri evleriyle tuhaf taş şehir Joppa'yı gördük.

"Sonunda patriklerin, peygamberlerin ve havarilerin ayaklarının
kutsadığı topraklarda yürüyeceğimiz ve onların yaşadığı, çalıştığı ve Tanrı ile
iletişim kurduğu yerleri ziyaret edeceğimiz düşüncesiyle hissettiğimiz coşkuyu tarif edemem. Joppa'nın kıvrımlı, eğimli sokaklarında yürüdük ve tabakçı Simon'un evine uğradık.

"Debbağhanesinin kazanları o kadar iyi korunmuştu ki, Simon'un seçkin konuğunu alacakaranlıkta
damda yürürken bulmak pek şaşırtıcı olmazdı. Ancak itiraf etmeliyiz ki, bu evi Elçilerin İşleri'nin onuncu bölümünde verilen
tanımlamayla
tanımlayamadık.

"Öğleden sonra erken saatlerde, bir Alman yaylı vagonuyla Joppa'dan ayrılıp
kara tarafındaki tek kapıdan geçerek yüzümüzü
Kutsal Şehre çevirdik. Bahçeler ve meyve bahçeleri, portakal, incir ve
nar bahçeleri, kırları keyifli hale getiriyordu. Yolumuz doğrudan Şaron ovasının karşısındaydı.

"İşaya, Şaron'un bir çöl olacağını kehanet etti ve Bedevilerin kara
kulübeleri bu kehanetin gerçekleştiğini anlatıyor. Süleyman'ın sevgilisini benzettiği güzel çiçeği boşuna arıyoruz. Fakat
insan artık onun kokusuyla şımartılmasa da, Şaron'un gerçek Gülü, ister ovanın, ister dağın çocuğu olsun, her inanana cazibesini
göstermeye devam ediyor.

"Ludd'dan geçtik ve Joseph'in Arimatea'sında kendimizi tazeledik.
Zeytin ve incir ağaçlarıyla dolu teraslarıyla Kirjath-jearim'in yamaç köyüne yaklaştık. Ajalon vadisinden ayrılırken, engebeli
makadamlı yol bizi Yahudiye'nin tepelerinin kayalık yamaçlarına götürdü. Neredeyse
tüm gece yolculuk ettik; ve tam yolun en yüksek noktasına ulaştığımızda,
deniz ve nehir arasında, yükselen güneş bize Kudüs'ün
minarelerini, kubbelerini ve devasa duvarlarını gösterdi.
Beynime ve kalbime
doluşan duyguların ne kadar ilham verici, ne kadar derin olduğunu anlatamam.

"Şehirden yaklaşık beş mil uzaktayken, güzel bir Arap atına binmiş genç bir adam, nazik bir şekilde elini sallayarak bizi durdurdu ve bozuk İngilizcesiyle, bize Akdeniz Oteli'nin kartını verdi. Otel sahibinin Dr. Barclay'in bir müridi olduğunu ve konaklamamız boyunca evini bizim evimiz yapmaya karar verdiğini öğrendik. Kısa bir süre sonra, sefil dilencilerin çığlıkları arasında Joppa kapısından girdik ve girişten birkaç metre ötede otelimizin önünde indik. Otelimiz, Davut Kulesi'nin gölgesinde, Siyon Dağı'nda duruyor ve burada, günlük 3 dolar ödemeye istekli olanlara gösterilen o içten karşılamayı aldık.

"Siyon Dağı'nın tepelerinde, yüzünüz doğuya dönük şekilde dururken, önünüzde, artık neredeyse bir vadi gibi görünmeyen molozlarla dolu Tyropeon Vadisi var. Biraz kuzeye baktığınızda, Kubbet-üs-Sahra ve El Akra Camii'nin bulunduğu Mt.
Moriah'ı görürsünüz.
Bunların ötesinde doğuda, Kedron deresi ve varsayılan Gethsemane Bahçesi ile birlikte derin Jehosaphat Vadisi vardır ve ötesinde Zeytin Dağı'nın
güzel zirvesi yükselir. Kuzeyde Akra ve doğusunda Bezetha vardır, şehrin başlangıçta üzerinde durduğu ve bir kısmını hala kapladığı tepelerden ikisi.

"Melek'in ayrıldığı Bethesda'da oyalandık; Siloam'ın çeşmesinde; Yahudilerin her cuma öğleden sonra şairlerinin dilinde halklarının talihsizliklerine ağıt yaktıkları Ağlama Yeri'nde; muhteşem Müslüman harikalarıyla Kubbet-üs-Sahra'da; köleleştirici batıl inançların merkezi olan ve yıllık zaferleri Vatikan'ın dar koridorlarına umut ışığı
yayan Kutsal Kabir Kilisesi'nde. Angelo Şapeli'nin duvarındaki bir delikten her yıl, gökten gelen ateşle yakıldığı varsayılan bir meşale geçirilir. Hacılar karanlıkta mumlarla bekler, göksel ateşten yakılmak için. Müritler ellerini alevde yıkar, özel bir
kutsama elde etmek için; ve sönen mumlar hacılar kadar dindar bir şekilde saygı görmek için 20.000 uzak eve taşınır kim
onları taşır.

"Kutsal Kabir Kilisesi'nde aydınlanmışların
kalbini üzmeyen hiçbir şey yoktur. Bu binayı ziyaretimiz
aracılığıyla Kudüs Piskoposu ile tanışma ve ondan Doğu seyahatimizi
tanıtan diplomalar alma onuruna eriştik. Kilise'nin 'kutsal yerleri' hakkındaki alışılmışın dışında
görüşlerimi bilseydi, benimkileri kaybederdim diye korkuyorum.

[İllüstrasyon: Beytüllahimli Kadın]

"Meryem ve Marta'nın evini ziyaret etmek için Via Dolorosa boyunca yürümeyi severdim. Gethsemane'nin budaklı zeytin ağaçlarının gölgesinde ağladım; Olivet'in zirvesine tırmandım ve Kontes de Bouillon'un Fransız gevezeliklerini dinledim; Yahudiye tepelerinde eşek sırtında gezdim; Kudüs'ten Eriha'ya inen adamın hırsızların eline düştüğü kayanın gölgesinde öğle yemeği yedim; Yıldızlar ve Çizgiler, Hilal ve Yıldız'ın yukarıda dalgalandığı Ürdün vadisinde çadır kurdum; Tuz Denizi'nin beyaza boyanmış kıyılarında durdum ve Kutsal Nehir'in gölgeli kıyılarında ölü deniz elmaları topladım; Ayartma Dağı'nın eteğindeki Elişa Çeşmesi'nden serinletici bir yudum aldım; Tabor Dağı'nın gölgesinde ölüm meleğinin beni başka bir Kenan'a çağırdığını duyduğumu sandım. Sedirli Lübnan'ın çiçekli yamaçları, Hermon'un karlı tepesi, Abana'nın berrak suları, eski Şam'ın sarmaşıkları, Sur ve Sayda, Karmel ve Nasıra Dağı--kısacası Dan'dan Beerşeba'ya kadar her şeyi gördük.

"Ve tüm Kutsal Topraklar için, gezginin bugüne kadar sahip olabileceği en doğru rehber kitap Eski Ahit'tir. Toprak ve Kitap arasındaki uyum o kadar mükemmeldir ki, Filistin'de yüksek bir noktada durduğunuzda, Yeşu, Hakimler ve Samuel'in hikayesini okuyabilir ve hareketleri bir yerden diğerine, modern bir haritada olduğu kadar kolayca, gözle takip edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Kudüs'teki Bayan Carr]

[İllüstrasyon: O. A. Carr, Arap Beyefendi Giysisi]

"Yeşu'nun otuz üç yüzyıl önce Kudüs'ü ilk kuşatmasından bu yana, şehir yirmi altı kuşatma geçirdi ve bunların neredeyse üçte birinde şehir tamamen harap oldu. Büyük kaşif, Kaptan Warren, duvarda biriken muazzam moloz kütlesinin içinden, ardışık yıkımların enkaz katmanlarını delerek, şaftlar kazdı.

"Seksen ayak aşağı inerek, Hirodes zamanında
kapıdan giden yolu buldu. Altmış ayak daha aşağıda, Süleyman zamanındaki
yol ​​keşfedildi. Temel taşlarında,
Tür'ün taş ocaklarının
işaretleri bulundu. Süleyman zamanında sarayı tapınağa bağlayan
viyadüğün kemerlerine rastladılar.

"Harabelerin sesi ile
ilhamın sesi arasında hiçbir uyumsuzluk yoktur. Ölülerin bu harikulade sesleri, yalnızca Mısır ve Filistin'den değil, aynı zamanda yirmi çeyrek asırlık sessizlikten sonra uyanan Asur ve Babil'in kazılan başkentlerinden geliyor ve 'Yehova Tanrı'dır, Yehova tek Tanrı'dır' ifadesini açıkça dile getiriyor." 

BÖLÜM XIV.

KENTUCKY VE MISSOURI'DE ÇALIŞMA.

Amerika'ya dönüşü izleyen beş yıl, geçiş yıllarıydı,
deney yıllarıydı. Bayan Carr her zamanki gibi enerjisini eğitim çalışmalarına adamaya kararlıydı ve Bay Carr yeteneklerine en uygun
olan her türlü ortamda vaaz vermekten memnundu.

Dünyanın herhangi bir yerinde, en yüksek yeteneklerinin tümünün kullanılmasını gerektiren bir durum keşfeden kişi şanslıdır; genellikle böyle bir ortam, yaratıcı çalışmadan bu şekilde saptırılmasa bile, daha fazlasını yaptı.

Bayan Carr için de durum böyleydi. Yüksek düzeyde yeteneklerle donatılmıştı, dünyanın her zaman ihtiyaç duyduğu yetenekler, henüz tam olarak uygulamaları için avantajlı bir zemin
bulmamıştı; kendi kalbinden ve beyninden hizmetin savaş alanını
oluşturana kadar da o en yüksek
gelişimi asla bulamayacaktı.

Bunu henüz bilmiyordu, ancak çeşitli alanlarda
hazır bir ekipman, keskinleştirilmiş bir kılıç ve gerçeğin uğruna savaşabileceği
başka eller tarafından cilalanmış bir göğüs zırhı aradı. Avustralya'dan
döndüğünde doğal olarak ideallerinin arka planını Kentucky'de aradı. Orada bulunamadı ve hemen
Missouri'ye geldi; önce Fulton'a, sonra Columbia'ya.

Çeşitli okul ilişkilerine girdi, ancak onu
kendisininkinden farklı okul yönetimi fikirleri olan
başkanlarla birlikteyken huzursuz buluyoruz. Mektuplardan alınan aşağıdaki alıntıların kendi başlarına ilgi çekici olacağını ve aynı zamanda bu yılların hikayesini baş aktörlerin sözleriyle anlatacağını umuyoruz.

27 Mayıs 1874'te, Avustralya'dan döndükten yaklaşık sekiz ay sonra, A. B. Jones, Richmond, Kentucky'deki Madison Kadın Enstitüsü'nden Bay Carr'a şöyle yazıyor: "Burada istifa etmeye karar verirsem, sizi ve Bayan Carr'ı bu pozisyon için aday göstermeye değer mi?"--bu da Bayan Carr'ın keskin kılıcını ve cilalı zırhını almakta gecikmediğini gösteriyor.

Aslında, Bay Carr'ın 27 Mayıs'ta kendisine söylediği gibi, o aramada sabırsızlanıyor: "Kentucky, Sycamore'da büyük bir izleyici kitlesi var. Dün gece vaazın sonunda, on bir kişi öne çıktı. Gelecek sonbahara kadar kaderinizle barışmaya çalışmalısınız. Bu sürekli bir yerden bir yere taşınmak, şu an için en iyisi. Hocker Koleji'ne gelince, onlar sizi istiyorlar ve karımın hatırına Cincinnati'de bir nişana kendimi tabi tutacağım. Bu konu hakkında endişelenmeyin. Vaftiz kurumları ve Rab'bin Sofrası gibi, öğretime de dikkat edilmelidir. İşinizde yerleşmişseniz, dünyanın en mutlu kadınlarından biri olacağınızdan eminim; ve eğer gelecek sonbaharı görmekten kurtulursak, bu da öyle olacaktır." Tekrar yazıyor, 25 Haziran: "Dün mektubunuz geldi. Carr adında bir adam yanlışlıkla açtı ve o kurdeleyi ve o çiçekleri görünce birinin sevgilisinden geldiğini düşünmüş olmalı, ve öyle de oldu! Kardeş Crenshaw'ın Hopkinsville'de gelişen bir Kadın Koleji var. Bu kurumlar Kentucky'de hızla türedi. Burada Princeton'da bir tane daha var. Georgetown'daki Warrendale Koleji borç nedeniyle satılacak. Gördüğüm kadarıyla bu Kolejler pek bir şey vaat etmiyor. Eminim Hocker'daki bir kesinlik, başka bir yerdeki belirsizliğe tercih edilir."

_Kentucky Gazette_, Lexington, Ky., 18 Ağustos 1874'ten alıntı:
"Eylül ayının ikinci Pazartesi günü, Hocker College" (Robt. Graham'ın başkanı olduğu) "altıncı yıllık oturumuna başlayacak. 100.000 dolardan fazla olan muazzam harcama, binayı amaçlarına mükemmel şekilde uygun hale getirdi. Sonbahar döneminin öğretim kadrosuna, yorulmak bilmeyen enerjisi ve kadınların eğitiminde şevki olan Hristiyan bir kadın olan Bayan O. A. Carr eklendi. St. Catherine de Sienna ve Kızları Koleji'nden mezun oldu ve Kudüs Piskoposundan Seyahat Diploması aldı. Üniversite yılı boyunca birçok ülkenin harikaları üzerine bir dizi ders vermeyi amaçlıyor. Hocker College'da Müdür pozisyonu için bir eğitimci ve disiplin görevlisi olarak son derece nitelikli."

Avustralya'dan yazan M. W. Green, Carr'ların neden Amerika'ya dönmek zorunda kaldıklarına dair doğrulayıcı bir ışık tutuyor: "Çok meşgul olduğunuzu söylüyorsunuz
yazmak için zaman bulmakta zorlanıyorsunuz. Bu kadar çok şey yaparak
kendinizi tekrar yormayacağınızı ve bir başka zayıflık dönemine
yol açmayacağınızı umalım. Melbourne'den ayrılmadan önce sizin hissettiğiniz gibi hissetmeye başlıyorum. Doğa yıpranmaya başlıyor ve dinlenmeyi gerektiriyor. Karada o dinlenmeyi bulamıyorum çünkü vaaz etme fırsatı gördüğümde, bundan faydalanmazsam kendimi sadakatsiz hissediyorum. Bazen uzun bir deniz yolculuğuna çıkmadığım sürece
asla dinlenemeyeceğimi düşünüyorum. Lexington'da çalışmanızı ve Hobart Kasabası'nda kitaplarınızı yapmanız sizin için zor olmalı.
Kardeş Earl bana Avustralya'ya uzun toplantıların getirildiğini duyduğunda duyduğu üzüntüyü yazıyor. 'Onlar,' diyor, 'sık sık kiliseye
dönmemiş insanları getiriyorlar; ve onlar düzenli vaiz için cesaret kırıcı, çünkü insanlar kiliseyle birleşmekten
uzun bir toplantının heyecan verici zamanı dışında
vazgeçmiyorlar. Rahibe Carr'ın Hocker'daki gibi yararlı bir yer edinmesinden
memnunuz. Kardeş Magarey bizim için vaaz
vermesi için Melbourne'e gelmişti. Hem dindarlığı hem de yeteneği açısından ondan çok memnundum.
Stiliniz sizinkine çok benziyor ve el yazısını sizinkinden
ayıramıyorum. " (Bu değirmencinin oğlu Alex'ti, kardeşi tıp ve din alanında çalışıyordu, gördüğümüz gibi.)

Bayan Carr Hocker'da ders verirken, Bay Carr ona Vanceburg'dan şöyle yazıyor: "Eve ne zaman döneceğimi söyleyemem; şimdi çalışma zamanı. Hocker Koleji'nde boş boş dolanıp, hiçbir şey yapmadan,
sen de çok çalışırken perişan olurdum. Dönmeden önce iki veya üç toplantı yapacağım. Miller Greenup'ta ateş püskürüyor; bana davul çalıyor, duyuyorum;
ama bana zarar veremez. Kardeş Sweeny'nin Miller ile tartışmayı kabul ettiğini duydum. Genç hanımlarınıza Argonautic Seferi'nde de buradan yardımcı olabilirim, sanki yanlarındaymışım gibi. Onlara mantıklı makaleler yazmalarını ve makalelerinin kesinlikle orijinal olmasını tavsiye ediyorum. Nerede olursam olayım, onlara verebileceğim tek tavsiye bu. Burası garip bir yer. Çiftçiler ürünlerini her iki günde bir şehre getiriyorlar, bunlar
birkaç demet çember sırıkla fıçıya dönüştürülüyor ve bunları yiyecek bir şeyle takas ediyorlar. Şehirden koltuk altlarında uzun bir dilim yağlı domuz pastırması ve ailelerini ertesi gün için geçindirmeye yetecek kadar küçük bir torba unla
ayrılıyorlar. Sonra gelip tekrar gidiyorlar.
Mallarını sırık, katran ve tanbark karşılığında veren ve sonra kuru malları ve domuz pastırması ile bağlantılı olarak fıçı dükkanları işleten tüccarlara
eğleniyorum. Buradaki kız kardeşlerimizden biri şapkacı. Şapka karşılığında tanbark almadığını söylüyor, ancak parça başı on sente kadın şapkaları satıyor ve
canlı bir ticaret yürütüyor. Seni buraya, biraz alışveriş yapmaya getirmemi istemiyor musun?"

[İllüstrasyon: Ayakta: Matt (Bayan W. B. Smith), R. A. Carr, Bayan O. A. Carr, O. A. Carr, Bayan H. P. Carr, Owen Carr. Oturanlar: Mary (Bayan Goddard), Wm. Carr, Bayan Wm. Carr, Yüzbaşı H. P. Carr, Minnie (Bayan Jno. W. Fox, Sr.) TEKRAR EVDE--HEPSİ BURADA]

Aşağıdakilerden Bayan Carr'ın Hocker Koleji'nde (şimdi Hamilton Koleji olarak adlandırılıyor) geçirdiği bir yılın aradığı fırsatları sağlamadığına ikna etmeye yettiğini öğreniyoruz; mektup Midway Yetimhanesi Mütevelli Heyeti'ne yazılmış ve Robert Graham tarafından 10 Mayıs 1875'te yazılmıştır: "Okulunuzun müdürlüğünde bir boşluk olacağını duyduktan sonra kurum, Hocker Koleji'nde sona eren oturumda Rahibe Carr'ın benimle birlikte olduğunu ve kızların sınıflarda ve günlük yaşamda sorumluluğunu üstlenmeye özellikle uygun bir hanım olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. O, zarif, entelektüel kültürlü ve enerjik bir hanım. Bence onun vicdanlılığı, deneyimi ve dini bağlılığı, onu entelektüel dünyada ve kadınların manevi eğitiminde büyük bir iş yapmak üzere Tanrı tarafından yetiştirilmiş biri olarak gösteriyor." 

9 Eylül 1875, Bayan Carr, şimdi eski memleketi Stanford'da, John Augustus Williams'tan bir mektup alır: "Bana bir kızın bir babaya danışması gerektiği gibi danışsaydın, kendine biraz dertten
kurtarırdın. Son zamanlarda Missouri Yetimhanesi'nden birkaç mektup aldım; öğretmenlerle ilgili tavsiyemi istediler, ama senin Hocker Koleji'nde çalıştığını düşündüm. Okul şu anda açık olmalı, bu yüzden çok geç. Ama sen ve Ollie, çocuk sahibi olmadığınız için, o okulun sorumluluğunu almalısınız. 150 öğrenci var. Bu seansta ne yapmalı? Pekala,
kendinizi çalışmaya adayın ve herhangi bir şubedeki kız kardeşlerinizin sorumluluğunu almaya
hazırlanın. Daughters College dolu. 100'den fazla yatılı öğrenci
başvurdu ve onları alamıyoruz. Sen ve Ollie beni görmeye gelin. Evet, _eve_ gel ve konuşalım!"

Bayan Carr, Missouri Yetimhanesi ile hiçbir zaman ilişkilendirilmedi, ancak Missouri'nin ona Kentucky'den daha iyi fırsatlar sunduğuna ikna olmuştu. Buna göre, aynı yılın sonbaharında, Bay Carr, St. Louis'deki 17. ve Olive Street Kilisesi'nde vaaz vermek üzere çağrıldığında, bu, kalıcı çalışma söz konusu olduğunda, doğdukları eyaletten kesin bir ayrılış anlamına geliyordu.

Bay Carr, St. Louis Kilisesi'nde Dr. W. H. Hopson'ın halefi ve T. P. Haley'in selefiydi. St. Louis Kiliseleri tarihinde ilginç ve kritik bir dönemdi.
Merkez Kilisesi'nden J. H. Garrison, bebek _Hristiyan_

'ı ayakta tutmak için gece gündüz çalışıyordu. Her iki cemaatin sadık üyeleri, küçük haftalık

aynı sadakatle yanında durdular ve 13. ve Webster'daki gibi misyon kiliselerine hizmet etmek için sırayla görev aldılar.

Bay Carr'ın vaaz verdiği Kilise'de, bu misyonerlik çalışmasıyla ilgilenen üç ihtiyar vardı: Albert Myles'ın
kayınpederi John G. Allen; Bethany'de eski Kimya öğretmeni ve gördüğümüz gibi "The Remedial System" kitabının yazarı Dr. Hiram Christopher; ve gündüzleri hukuk uygulayan, geceleri Jones's Business College'da ders veren, pazar öğleden sonraları vaaz veren, _Christian_ için "Jarvis Jeems" makaleleri yazan ve St. Louis Ladies Magazine'i düzenleyen Dr. J. W. Ellis.

Bay ve Bayan Carr için pansiyon bulma meselesi zor bir meseleydi.
Albert Myles ve ailesi J. G. Allen ile birlikte yaşıyordu, bu nedenle Bayan Allen
ne kadar uyumlu olursa olsun ek bir aile alabileceğini düşünmüyordu.
Sonunda Carr'lar onun misafirperver evine gittiler, ancak bir süre
Dr. ve Bayan J. W. Ellis ile birlikte yaşadılar.

Bu bir aylık birlikteliğe, mevcut yazar Bayan Carr'a ilişkin kişisel bilgisini borçludur. 1875 sonbaharına kadar onu hiç görmemişti, 1876 baharından sonra hiç görmedi. Altıncı doğum günü bu uç zamanlara denk geldiği için, kendi gözlemlerinden Bayan Carr'ın zihinsel ve ruhsal özelliklerinden bahsetmesi beklenemez. Ancak onu sadece bir isim olarak veya geçmişin belirsiz bir gölgesi olarak değil, net bir şekilde hatırlıyor. Çocukluğunda bir daha asla görünmemek üzere oradan oraya uçuşan tüm kadınlar arasında Bayan Carr'ın kişiliği en iyi şekilde tanımlanmış olanı. Belki de kendi çocuğu olmadığı için, diğer insanların çocuklarına duyduğu ilgiden, gençliğe olan yoğun düşünceliliğinden çocukları etkileyebiliyordu. Bu, onun için geçici bir eğlence değildi, çocukluk şiirlerinin küçük parçalarında acı veren gözyaşını
başlatan doğasının daha derin bir parçasıydı. Çocuklarla olan tavrı neşeli ve neşeli değildi, ama nazik ve yorulmazdı.

Çocuk, ilgisinin saatle birlikte geçmek için bir dürtüden kaynaklanmadığını, ancak ne zaman hazır olursa onu bulacağını hissetti.
Doğal karakterinin o içsel onur ve ciddiyetinde, gençlere karşı şefkat, aniden parlak bir neşeyle parlamasa bile, diğer herhangi bir ilgiden etkilenmeyen sabit bir ışıkla parlıyordu.

Bayan Carr'ın gevşemeyen disiplini altında huzursuz olanlar,
okul yönetiminde ona karşı çıkanlar,
devlet konuşmalarında mantıklı argümanlarla kamu kürsüsünden karşısına çıkanlar, onda zaman zaman buyurgan ve tavizsiz bir mizacın göstergesi gibi görünen bir korkusuzluk bulmuş olabilirler.
Şüphesiz
ona karşı çıkanlar, sert, suçlayıcı bakışın ardındaki yaralı kalbi anlayamamışlardı. Fakat ne kadar cesur ve kararlı olursa olsun, korktuğu bir şey vardı: Bir çocuğun kalbini kırmak.

Bay Carr'ın St. Louis'deki bakanlığı sırasında, Bayan Carr kendini çalışmaya ve seyahat etmeye adadı. Son sayfasına kadar dolu büyük bir kompozisyon kitabı, Dr. J. W. Ellis'in rehberliğinde, Almanca ile ilgili yorulmak bilmez çalışmalarını gösteriyor. 1876'da Philadelphia'daki Centennial Sergisi'ne gitti ve burada sergileri Londra ve Kahire'de gösterdiği aynı titizlikle incelerken buluyoruz. O kanattayken, Bay Carr Haziran ayında Sedalia'dan ona yazıyor:

"Burada iyiyim, biraz hastayım. Cuma gecesi Meksika'da ders verdim.
Kardeş Hardin ve ben yük trenini Moberly'e götürdük; ve sonra buraya, toplantıya
vaktinde geldik. Dr. Hopson başkanlık ediyor ve orada
yirmi dokuz vaiz var. Dün gece Kardeş Longan'la tanıştım ve el sıkışırken o güldü. O ve ben özel bir kazı yapacağız. Kardeşler Wilkes ve Rogers son
_Christian_'daki 'Bir Kelime Daha' hakkında ne düşünüyorlar? Longan'ın hayalet sorusunda haklı olduğunu düşünüyorlar mı? Bu
büyüleyici bir şehir. Çevresindeki kırsal alan Fayette County'nin en iyi kısmı gibi görünüyor" (elbette Kentucky'den bahsediyor.)

"Gördüğüm kadarıyla büyüleyici. Yarın bir konuşmam var
ve hazırlamak için çok hastaydım ve burada parmağım ağzımda oturuyorum! Umarım dün gece ---- kadar iyi yaparım ve sanırım yapacağım! Kardeş Monser benim oda arkadaşım ve dün gece konuştuk! Sanırım
karımı benden daha çok seviyor. Eh, buna izin verdim. O iyi bir
adam. Kardeş Mountjoy'un sizi Meksika'daki platforma götürdüğü zamandan bahsetti."

Fulton, Missouri'den üç vatandaşın imzaladığı aşağıdaki yazı, Bayan Carr'ın Sergideyken gelecekteki çalışmalar için planlar yaptığını gösteriyor: "İsteğiniz doğrultusunda, aşağıdakileri bildiriyoruz: Kasabadaki kilisenin üyeleriyle görüştük ve kendi okulumuzu desteklemeye oldukça sıcak baktık; açılışta 30 veya 40 kişinin kesinlikle sayılacağını düşünüyoruz. Bir okul öğreteceğimizi kesinleştirmeden hiçbir şey yapamayız. Sıralar, koltuklar, vb., ihtiyaç duyulduğunu gördüğümüzde kolayca temin edilebilir. Hazırlıklar hemen başlatılırsa, burada çok iyi bir okul
kurabileceğimizi düşünüyoruz."

7 Eylül'de Bayan Carr, Bay Carr'a Washington, D.C.'den şöyle yazdı: "Ünlü Washington Postanesi'nden yazıyorum. Washington'daki kısa
kalışım sırasında çok şey öğrendim. Amerikalıların Mekke'sine bir hac ziyareti yaptım,--ama bezelyelerimi haşladım,--ve şehirdeki tüm ilgi
çekici yerleri ziyaret ettim. Yarın öğleden sonra St. Louis'e varacağım. Rahibe Childers'a, ne kadar uyanık olduğumu bildiğin için, oturma odasının üzerindeki odayı
tercih ettiğimi söyle. Odasının üzerindeki odayı
çalışma için kullanabiliriz. Rab sevgili kocamı bol bol kutsasın ve
onu bir kez daha yüz yüze görme mutluluğunu bana bahşetsin."

Aynı gün, Bay Carr Bayan Carr'a şöyle yazdı: "Kardeş Franklin bugün Fulton'da vaaz veriyor, bu yüzden sizin için bir öğrenci bulmaya çalışmak üzere Louisiana, Missouri'ye koştum" (belki de Fulton'da kurulacak olası okul için.) "Yakında St. Louis'de olacağınızı söylüyorsunuz - sonra da sanırım 12'sinde Fulton'da. Sevgili karımı bu kadar erken görmem mümkün mü? Sizi görmeyi, cesaretlendirmenizi, tavsiyelerinizi, tesellinizi ve sevginizi özlüyorum. Diyorsunuz ki, 'Az önce H. W. Longfellow'u ziyaret ettim. Ne kadar da büyük bir ihtiyar! Şiirsel ruhu söylediği her kelimeden akıyor. Acaba hiç yanlış bir şey yaptı mı?' Keşke St. Louis'deki çalışmalarımızda daha fazlasını başarabilseydim. Fulton'daki yeni alanımızın umut verici olduğuna inanıyorum."

Bayan Carr'ın eğitim dünyasındaki dördüncü deneyi, kızlar için Floral Hill Koleji'ni kurduğu Fulton'daydı. Not defteri, disiplin kurallarının, katılımı çok daha fazlaymış gibi, hem akıllıca hem de katı olduğunu gösteriyor. Katılım gerçekten fazla değildi,
ama kurumu ücretli bir temele oturtmak için yeterliydi.

O zamanlar Yetimhane Okulu Camden Point'teydi ve Floral Hill Koleji'nin Fulton'da rakibi yoktu. Ancak, çok uzakta olmayan Columbia'da,
Christian Koleji gelecekteki büyüklük düşüncelerine karşı güçlü bir engel olduğunu kanıtladı. Christian Koleji uzun zamandır kurulmuştu;
çok iyi donanımlıydı ve Floral Hill Koleji'nin sunamadığı
tüm eyalete hitap edebiliyordu. Bayan Carr kendini, yönetimi tamamen kendi bilgeliğine bağlı olan bir kolejin başında buldu;
ama bu avantajın bir telafisi olarak, kurumunun
asla güçlü bir güç olamayacağını biliyordu Missouri.

[İllüstrasyon: "Sizi Eğitmek İstiyorum"--"Etkileyici Düşüncelilik."]

1877 baharında ilk yıl çalışmalarının sonu geldi ve
Bay tarafından yazılanlar. Carr, Ağustos ayında okulu sonbaharda açmayı planladığını gösteriyor; Maysville'den yazıyor, çünkü gençliğinin sahneleri arasında bir ziyarette bulunuyor:

"Annem ve ben, Kardeşler Jno. I. Rogers ve I. B. Grubbs'un bir toplantı düzenlediği Mill Creek'e gittik, sonra Mt. Carmel'e gittik. Perşembe günü Kardeşler Grubbs, Rogers, Loos ve Myall ile Kardeş Mayhue'de yemek yedim - o May's Lick'teki okul arkadaşlarımdan biriydi. Mill Creek'teki toplantı dün gece birkaç eklemeyle sona erdi. Herkes seni neden getirmediğimi soruyor.
Kate 'Floral Hill College'a gitmek için her şeyini verirdi'. Büyükbabam yaklaşık 86 yaşında ve son zamanlarda çok hasta. Orada yatarken onunla uzun uzun konuştum, 2 Korintliler 5'i okudum ve onunla dua ettim. Sevinçten ağladı ve sadece 'Rab'bin isteğinin gerçekleşmesini bekliyorum' dedi. Annem ve babamın dışarı çıkabildiğini gördüğüm için çok mutluyum. Hala
çocukları için çalışıyorlar. Okulunuz için cesaretlendirilmelisiniz. Kardeşler Grubbs ve Rogers çalışmanız için sizi övüyor. Ama hiç kimse
sizi benden daha fazla övmüyor (yani _ödüller_)!"[16]

Bayan Carr, ikinci yılında öğretmenliğe başlayalı çok olmamıştı ki,
Hristiyan Kadınlar Misyon Kurulu Başkanı Bayan P. F. Johnson'dan, 19 Ekim 1877'de yapılacak olan St. Louis
konvansiyonunda bir konuşma yapması yönünde bir talep aldı. Verilen konu,
'Misyon Çalışmasındaki Çocuklar'dı. Bayan Sarah Wallace, bu ilginç yorumu yaparak talebi destekledi:

"Bir Dernek olarak çalışmalarımızın en başından beri, kiliselerimiz arasında 'hiçbir şey vermeme' alışkanlığıyla mücadele etmek zorunda kaldık. İnsanlar cimri değiller ama sistematik vermenin gerekliliğini fark etmiyorlar.
Kardeş Darly'nin okulunun (Jamaika'daki misyon okulu) miktarına eklemek istediğimizde, Çocuklar ne yapabilir? diye soruldu.
Yönetim kurulumuz miktarı artırdı, ardından Pazar okullarına bir çağrıda bulundu.
Çocukların kendi işlerinin olmasını istedik. Kardeş Darly'nin okulu başarılı olmaktan daha fazlasını kanıtladı, sınavı altı ayda geçti
ve şimdi Hükümetin himayesinde.
İtirazlar sonucunda, Pazar okulları ilk çeyrekte 12$; ikinci çeyrekte 23$; üçüncü çeyrekte 36$; dördüncü çeyrekte ise henüz bildirilmedi. Şimdi Kingston'da bir okul kurulmasına karar verildi. yaklaşık 250 dolara. Kurul bunu çocuk işi olarak sürdürmek istiyor. Bayan Jameson, St. Louis'de sizinle buluşacağından emin. O size tüm hikayeyi anlatacak. Hastalığı şiddetli değil, ancak kötü huylu ateşin genellikle olduğu gibi
sürekli."

Bu arada, O. A. Carr Fulton Kilisesi için vaaz veriyordu.
Plattsburg, Mo.'dan Geo. W. Longan'ın aşağıdaki yazısı ikisinin de faaliyetini gösteriyor ve hayaletler hakkında "özel kazıların" Dava için kamusal çalışmalarda yeri olmadığını gösteriyor:

"6 Mart 1878: Elbette, yükü
omzuma almayı kabul edemem! Bu yük doğrudan sizin omuzlarınıza düşüyor ve siz de herkes kadar
kolayca taşıyabilirsiniz. Kongrenin amaçları, bir tür vaiz tatbikatı olarak canlı ilgi ve genel fayda temalarını tartışmaktır. Seçilen kişilerin bilinen zevklerine göre konuları belirlemeyi amaçlıyoruz. Geçen yıl programda olan hiç kimsenin seçilmemesini öneriyorum.
Elbette, Fulton çevresindeki ülke konuşmacıların çoğunu sağlayacaktır.
Konu, 'Günümüz İnançsızlığının Evreleri' doğru adamın elinde hem ilginç hem de
kazançlı olacaktır. Bence J. Z. Taylor bu konuda iyi bir makale
yazabilirdi veya A. F. Smith veya Columbia'dan Başkan Geo. S.
Bryant. Procter geçen yıl hiçbir şey yapmamıştı; onu
gece vaaz vermeye
başlatabilirsiniz. Deneyim, tartışmaların ardından iki makale ve
gece bir vaazın zamanın en iyi bölünmesi olduğunu kanıtlıyor.
Zihnimi başka nesneler düşünmeye zorlamaya çalışacağım.
Edgar'a erkeklerle ilgili öneriler için yaz."

(Parantez içinde belirtebiliriz ki, mevcut yazarın Bayan Carr ile bir daha asla görüşmemesinin nedeni, St. Louis'e sık sık ziyaretlerde bulunmasına rağmen,
Dr. Ellis, önce Independence'daki Woodland College'ın sorumluluğunu üstlenmek, daha sonra Geo. W. Longan'ın hala vaaz verdiği
Plattsburg, Mo.'daki Plattsburg College'ın başkanlığını üstlenmek için şehirden taşındı.)

Bayan Carr, Floral Hill College'daki ikinci yılını henüz bitirmemişti ki, kendisi ile Columbia'daki Christian College Başkanı Geo. S. Bryant arasında bir dizi mektup alışverişi yapıldı. Bu mektuplar, onun Floral Hill College'ın devam etmesi halinde daha büyük kurumlar tarafından gölgede kalmaya mahkum olduğu bilincini; kendisinin ise Christian College'ın Floral Hill'e yakın olmasından kaçınılmaz olarak zarar göreceği inancını gösteriyor. Başkan Bryant, Bayan Carr'ın kurumunu bünyesine katmak ve Bayan Carr'ı Müdür Yardımcısı olarak işe almak istiyor; bu, Hocker'da Robt. Graham'a karşı sahip olduğu ilişkiyle aynı. Bu yazışmalar ilginçtir ve Bayan Carr'ın bir iş kadını olarak
yeteneklerine ışık tutar. Sadece savunduğu çeşitli
puanları kazanmakla kalmaz, örneğin ders vereceği saat sayısı, alacağı
maaş miktarı vb., aynı zamanda resmi
pozisyonundan da kıskanır ve ayrıcalıklarının hiçbirinin kısıtlanmasını istemez.
Başkan Bryant şaka yapmayı seven ve
iyi arkadaşlık parıltısıyla
tartışmalı zemini aydınlatmaya meyilli bir adamdır; ancak Bayan Carr, tüm önerileri kesin olarak kabul edilene kadar onun mizah anlayışından hiçbir şey kazanmayacaktır. Sonunda, 23 Mayıs 1878'de Başkan Bryant şunları yazdı:

"21'indeki önerileriniz -sayıları sekiz- benim anladığım kadarıyla bizim anlaşmamızın önerileridir. Dolayısıyla Christian
College ve Floral Hill College birdir! Christian
College'i böylesine arzu edilir bir amaca ulaştığı için kutluyorum. Lütfen şunu söylememe izin verin: özveri ruhunuz fark edilmeden kalmadı.
"Fulton Halkına" nedenler yüklemek yerine, "Halkın" daha iyi olmaz mıydı? Çünkü Floral Hill College sadece Fulton'un bir kurumu değildi. Katalogda kendi adınıza nedenlerin bir ifadesini memnuniyetle yayınlayacağım."

Bu anlaşma aylar süren müzakerelerin ardından sağlandı.

Floral Hill College, buna göre Christian College tarafından emildi; ancak Bayan Carr'ın kişiliği herhangi bir dernek veya kurum tarafından emilmeyi reddeden bir kişilikti. Bir okulun yönetimine dair fikirleri, özellikle de disiplinine dair fikirleri o kadar kesindi ki, müdür yardımcısı olarak pozisyonu hiçbir okulda asla tatmin edici olamazdı. Bayan Carr yoğun inançlı bir kadındı ve onu ilkelerinden
vazgeçirmeye çalışıldığında,
yanılmaya
yönlendirildiğini hissediyordu. Doğası gereği liderlik etmeye uygun olanlar, bu liderlik tıkandığında, doğuştan gelen yeteneklerinin engellendiğini görürler.
Herhangi bir okulda, sadece bir gerçek lider olabilir. Bayan Carr, müdür yardımcısı olarak pozisyonuna fahri bir unvan olarak bakmazdı; ayrıca,
eğitim konusunda davranışa vurgu yapan fikirleri, okumada notlara daha çok önem veren diğerlerinin fikirleriyle
çatıştığında, kızların eğitimi için elinden gelen her şeyi yaptığını hissedemezdi.
Lexington'daki Hocker'da olduğu gibi, şimdi Columbia'daki Christian College'da da, yıl bitmeden
huzursuzlaştı.

1879 baharında, Bay Carr toplantılar yapmak için tekrar Kentucky'ye gitti ve onu çocukluğunun sahneleri arasında oyalanırken ve doğal olarak geçmişi çok düşünürken buluyoruz.

"17 Mart. Mt. Carmel'deki sokaklarda yürürken, birçok tanıdık
nesne gözüme çarptı. Sabah yürüyüşlerinizi yaptığınız yol ve kuşların sizin için en iyi erken şarkılarını söylediği ormanlar vardı. Bana '_Seninle geleceğim!_' dediğin salonda beni uyuttular - seninle ilk tanıştığım ve benimle AEsculapia'ya bir geziye çıkmanı istediğim oda. Geçmişi düşündüm ve geleceği çizmeye çalıştım ve mutlu bir şekilde yerleşmen için dua ettim. Carmel'de mutlu bir
toplantı geçirmeyi umuyorum, çünkü o eski tanıdık yüzler bana ilham veriyor. Burada olsaydın, çok daha iyi vaaz verebilirdim. "20 Mart, Stony Point. Burası kız kardeşimin evi, Paris
ile Winchester'ın ortasında" (May's Lick günlerinde duyduğumuz kız kardeşi Minnie, şimdiki Bayan John Fox, Sr.). "On yedi yıl önce, bu evin reisi ve on sekiz yıldır burada bir okulun müdürü olan
kayınbiraderim Jno. W. Fox'un
talimatıyla Yunanca gramerimi öğrendiğim eski masada oturuyorum.
On çocuklu bir ailesi var ve bebek hariç hepsi onun tarafından eğitildi.
Johnnie adında bir oğlu geçen bahar Harvard sınavını geçti ve şu anda Lexington'da. Profesör Neville onunla övünüyor ve Yunanca dersinde her seferinde '95'i çaldığını söylüyor. Üvey kardeşi Jimmie, Lexington'daki devlet okulu müdürlerinden biri ve orada çok saygı görüyor. Johnnie'yi de yanına aldı, pansiyonunu ve öğrenim ücretini ödüyor ve ona derslerinde yardımcı oluyor." (Okur şüphesiz "Johnnie"de "Kingdom Come'un Küçük Çobanı" ve "Yalnız Çam Yolu"nun yazarını tanıyacaktır.) "Başkan Graham buradaydı ve bir gece kaldı. Çok eğlendi! Bizden bahsederken 'Ollie ve Mattie' diyor. Çocukların hepsi ona aşık oldu ve ona kek verdiler. Babam yürüyebiliyor ve annemin genel sağlık durumu iyi. Lexington'da eski arkadaşlarınızdan birçoğunu gördüm: Grubbs, Cox, vb. Doktor Hopson ve Kardeş Graham, iyi bir dinlenmeniz gerektiğini söylüyor. _Şimdi duyuyor musunuz?_ Bu merkezden!
Lexington'daki ziyaretim çok kısa sürdü. Zamanımı tekeline almaya yaklaşan bazı Avustralyalı öğrencilerle tanıştım. Charlie Thurgood adında genç bir adam, bütün hafta bir fırıncıda çalışırdı ve cumartesi geceleri dilbilgisi öğrenmek için Melburne'deki evime gelirdi. Şimdi Lexington'da, Sözü vaaz etmeye hazırlanıyor.[17] İncil Koleji'nde 45 öğrenci var, Sanat Koleji'nde 65, Tarım ve Mekanik 105. Profesör Neville, bunun şimdiye kadar geçirdiği en keyifli ders olduğunu söylüyor. Hamilton Koleji" (eski adıyla Hocker Koleji) "orta düzeyde bir başarıya sahip. Çarşamba akşamı Broadway Kilisesi'nde onlara bir İncil okuması yaptırdı. Seyirci çok
iyiydi. Eskiden olduğu gibiydi."

Christian College'daki ilk yıl çalışması sona erdiğinde, Bayan Carr, üzerindeki kısıtlamalardan
memnun olmasa da, müdür yardımcısı pozisyonundan
vazgeçmeye karar vermemişti. Ancak, kendisi ve Başkan Bryant
şartlar üzerinde anlaşamadılar ve Temmuz ayında kesinlikle
taahhüdünü sonlandırdı. "Başkan Bryant'a hakaret etmem," diye yazdı ona,
"bir an için Bayan Carr'ın son mektubundaki önerileri
kabul etmesini beklediğini varsayarak."

Bay Carr'ın Columbia'da sağlık durumu kötü olan L. B. Wilkes'e yardım etme konusundaki samimi arzusu ve ayrıca Bayan Carr'ın Kolejdeki çalışmalarının müşteriler tarafından
çok takdir edilmesi nedeniyle yeniden taahhüdü düşüneceğini belirtiyor. Ancak ayrıcalıklarının ve yetkisinin kısıtlanması tahammül edilemez; maaş meselesi, bu engel göz önüne alındığında, önemsizdir; ayrıca aydınlanma arayan herkese konuyu açıklığa kavuşturmaktan çekinmeyecektir. Şöyle diyor: "Geçmişi gömmekle tam olarak neyi kastettiğinizi bilmiyorum. Üzücü çalışma sırasında, Bayan Carr'ın bir zamanlar müreffeh olan okulunun kalıntıları üzerine birkaç toprak parçası
atabilirsiniz.
Geçmişi gömmekle, farklılıklarımız hakkında tüm tartışmaları durdurmak istiyorsanız, sadece şunu söylemeliyim ki, ölmemiş olanı gömmek imkansızdır. Emin olun, yapabilseydim onu ​​diri diri gömmezdim. Bana neden Christian College'da kalmadığım sorulduğunda, tüm gerçeği söylemek zorundayım, ancak sessiz kalmayı tercih ederim." Başkan Bryant'ın mizah anlayışının bu keskin alaycılığın tadını çıkarmasını sağladığını umalım.

Bu sıralarda, Columbia'da bulunan Missouri Eyalet Üniversitesi Başkanı Dr. S. S. Laws, Bayan Carr'ı Üniversite ile ilişkilendirmek
istemeye başladı. Sadece
bilgisi ve geniş deneyiminden değil, aynı zamanda bir disiplin
alanı olarak ününden de derinden etkilenmişti. Artık Christian College'dan ayrılmış olduğundan, ona bir teklifi değerlendirmesini umduğunu ifade etti. Böyle bir birliktelik, onun için sevgili mesleğinde büyük bir terfi olarak görülmekten başka bir şey olamazdı.

1 Eylül 1879'da Dr. Laws, Bayan Carr'a şöyle yazdı: "Davayı Yerel Yönetim Kurulumuza ilettim ve onların olumlu hareketlerini şimdi size gönderiyorum.
Elbette cevabınız Yönetim Kuruluna iletilecek, ancak kabulünüzü bildiren bir notla yükümlüyüm - yani cevabınızı - çünkü o zaman akşam treniyle St. Louis'e gidebileceğim."

Bu notla, mevcut bölüm uygun şekilde sona eriyor; değişimlerin, hızlı geçişlerin olduğu bir bölümdü. Şimdi istikrar, ilerleme, büyüme dönemine ulaştık - Bayan Carr'ın Missouri Üniversitesi ile on yıllık bağlantısı.

[16] Bayan Carr'ın Melbourne'de ders verdiği öğrencilerinden birine yazdığı bir mektup. Mektup yakın zamanda "Sharon ovalarında toplanan küçük yabani çiçek" ile birlikte keşfedildi: Mektup hiç postalanmamıştı: Otuz üç yıl önce yazılmıştı ve Bayan Carr'ın kızlarıyla nasıl konuştuğunu gösteriyordu. Muhtemelen "Maria"nın mektubuna neden cevap vermediğini merak ediyordu ve işte Kolej'deki bir güvercin deliğinde bulunan mektup. Bay Carr özür dileyerek mektubu Maria'ya gönderiyor.

"Fulton, Mo., ABD, 8 Ocak 1877"

"Sevgili Maria:

Birkaç gün önce Maggie'den bana
yazdığınızı ancak hiçbir cevap alamayınca tekrar yazmaktan
vazgeçtiğimi belirten bir mektup aldım. Emin olun ki mektubunuz bana asla ulaşmadı, yoksa
cevaplanırdı. Sık sık Avustralya'daki sevgili kızlarımı ve
özellikle sizi ve Maggie'yi düşünüyorum, çünkü Melbourne'deki öğrencilerimden
en çok sizi sevdim; sizinle olan ilişkim en uzun ve en samimi olandı,
ve anneleriniz hayatın kesinlikle mirasçısı olduğu küçük sıkıntılar ve zorluklar arasında beni asla yarı yolda bırakmayan arkadaşlardı. Sizi bir kez daha görmeyi ne kadar özlediğimi anlatamam. Bir an bile
sizi unuttuğumu nasıl düşündüğünüzü hayal bile edemiyorum. Size Kudüs'ten yazdım. Size Roma'dan yazdım ve Paris'ten size bir Fransız Günlüğü gönderdim. Sizi o mutlu evinizde ziyaret etmeyi çok isterim Maggie'nin çok
canlı bir şekilde
tanımladığı ve kendisine bu kadar çok övgü yağdırdığı o güzel çocuğu görmek. Vaney bir koca ve baba, küçük Maria'm ise bir eş ve
anne! Gerçekten de öyle olduğu için mutluyum ve hayatlarınızın
mutlu ve yararlı olması için dua ediyorum. Sonuçta, Maria, hayattaki en tatlı şey
YARARLI OLMA ayrıcalığıdır - ÇALIŞMA ayrıcalığı. Bir kadın,
kurtuluşun ötesinde, kocasına ve nesline hizmet etme ayrıcalığından daha büyük hangi nimeti isteyebilir. Şu anda Missouri'de çok güzel küçük bir şehirde görev yapıyoruz ve işimiz keyifli. Bay Carr burada Kilise için vaaz veriyor ve ben de Floral Hill Koleji'nin sorumluluğunu üstleniyorum. Okulum
iyileşiyor ve işimden çok memnunum. Bayan Ashley'e keşke burada benimle
çalışsaydı deyin. Ancak, Avustralya'da birlikte
çalışmanın mutluluğunu yaşayabiliriz. Her kış Avustralya'nın sıcak rüzgarlarını özlüyorum - evet - SICAK RÜZGÂRLARINI. Amerika'ya döndüğümüzden beri kışları sağlığım kötüydü. Hepinizle tekrar görüşebiliriz. Kardeş
ve Kızkardeş Magarey ve ailesi nasıl? Onlara, ayrıca Kardeş ve Kızkardeş Santo ve ailesine, özellikle ETTIE'ye çok nazik davranın. Amerika'yı ziyareti sırasında Alex (Magarey) ile kısa ama keyifli bir sohbetimiz oldu. Kendisine ve gelinine tebriklerimizi ve mutlulukları ve faydalı olmaları için en iyi dileklerimizi iletin." [Alex, Virginia, Bethany'li Bayan Campbell ile evlenmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti. Alex'in yeğeni.
Campbell--O. A. C.]

"Kar kasvetli bir şekilde yağıyor ve kar kuşları neşeyle
sıçrıyor, sanki kar Tanrı'nın yaratıklarına
verdiği en büyük lütufmuş gibi. 'Yağmurlu Gün' değil, ama Longfellow'un ruhu benimle ilgili. Bu arada, geçen yaz Doğu'ya yaptığım turda, büyük yaşlı şairi ziyaret ettim ve onunla kendi tarihi oturma odasında keyifli bir sohbet ettim. Şüphesiz bildiğiniz gibi, Longfellow Konağı, Devrim sırasında bir zamanlar General Washington'un karargahıydı. Longfellow, dünyanın alkışlarının yozlaştırıcı etkisine direnen birkaç görkemli şiir ruhundan biridir. Yüzüncü Yıl Sergisini ziyaret ettiğimde, Doğu'daki birçok tarihi ilgi çekici yeri ziyaret etme ayrıcalığından yararlandım. Bu, Doğu Eyaletleri'nde özellikle bilgi edinmek için yaptığım tek turdu ve bundan yoğun bir şekilde keyif aldığımı ve bundan büyük ölçüde yararlandığımı söylememe gerek yok. Sizi gördüğümde, tüm ayrıntıları öğreneceksiniz. Şimdi, Maria, gecikmeden cevap vermekten kaçınmamalısınız. [Maria'dan bir mektup almamış olması Bayan Carr'a ne kadar da acı verdi --çünkü bu mektup postalanmadı!] Bana 'sohbet dolu' bir mektup yaz.
Ev işlerini nasıl sevdiğini, bebeğin hiç kolik olup olmadığını, Vaney'nin onu günde bir düzineden fazla öpüp öpmediğini, vb., vb. anlat. Annene sevgilerimi ilet ve ona 'Auld Lang Syne' adına bir mektup şeklinde bir dostluk sözü daha almak istediğimi söyle.
Ya da
eğer eskiden meşgul bir ev hanımıysa, Willie'yi hizmete zorlayabilir.
Bizi arkadaşımız İskoç'a, babana ve Bay Jacques'a çok nazik bir şekilde hatırlat.

"Sharon Ovası'nda topladığım küçük bir yabani çiçeği ekliyorum.
Seyahatlerimde birçok ilginç şey topladım ve bunları Noel tatillerinde bir Müze'ye yerleştirdim. Ocak ayının ilk günü, genç hanımlarım için hoş bir eğlenceyle açıldı ve
Christstened FLORAL HILL
MÜZESİ. Kızlarım kendilerini muhteşem bir şekilde akladılar.

Yakında yazın ve bana inanın, sevgilerimle,

Maggie'ye yakında yazacağım. BAYAN CARR."

[17] Şimdi, 1910'da, kendisi ve iyi karısı Pittsburg, Pa'da çok verimli bir görevdeler.
O. A. C.

BÖLÜM XV.

MİSSOURİ ÜNİVERSİTESİ'NİN MÜDÜRÜ.

Bayan Carr'ın Missouri Üniversitesi ile olan on yıllık bağlantısı boyunca, meşgul zihninin tamamen farklı üç ilgi alanıyla meşgul olduğunu görüyoruz.

İlk olarak, tabii ki, yorulmak bilmez bir enerji ve muhteşem bir başarıyla kendini adadığı Üniversite işi vardı.
Aldığı pozisyon İngilizce Profesörü ve Genç Hanımlar Bölümü Dekanıydı; bu, sınıfta her iki cinsiyetle de temasa geçmesini sağlayan ve genç hanımların yönetiminde hızlı bir
yargılama gerektiren iki yönlü bir işti.

Leydi Müdür olarak, sadece çalışma odasında düzeni korumakla kalmadı, sakinlerinin
sağlıklarıyla ilgilendi, çeşitli kuruluşların edebi çalışmalarını şekillendirdi ve yeni öğrenciler edinmeye özel bir okul yönetiyormuş gibi enerji harcadı; ama kızlarının güvenini kazanmaya çalıştı, onları yaşamın daha yüksek manevi düzlemlerine
götürebilmek için; ve onun genç adamların zihinlerinde aynı dini etkiyi bıraktığını görüyoruz.

Daha sonraki yıllarda Bayan Carr'a yazılmış iki mektuba değinmemiz yeterli olacaktır,
okuyucunun Bayan Carr gibi bir karakterin olumlu sonuçlarını yargılamasına izin vererek;
çok önemli ve kalıcı sonuçlar, takdir eksikliğini mazur göstermek veya kaba eleştiri ihlalini hafifletmek için. Biri,
intihar etmek üzereyken Bayan Carr'ın etkisine girdiğini belirten seçkin bir vatandaş tarafından yazılmıştır; ve
karanlık zihninin farkında olmadan, onu günlük hayatının berrak
ışığıyla kurtardığını söyler. Diğeri, Üniversiteye hiçbir hırsı ve hayatta hiçbir amacı olmadan giren genç bir adamdan bahseder.

"Şu anda olduğum her şeyi," diye yazar, "sınıfta geçirdiğim zamana borçluyum." Yüksek bir hükümet pozisyonundadır.

1882'de Bayan Carr, Sayın J. S. Rollins, Üniversite'deki en önemli görevlerinin neler olduğunu şöyle açıklıyor: "Maaşım konusu geçen yıl Yürütme Komiteniz tarafından ayrıntılı olarak
tartışıldı ve Eld. J. K. tarafından bana bildirildi. Rogers, 1.500 dolarlık maaşımın değişmeden kalması gerektiğini söyledi. Gözetim işimde (ki bu gerçekten de başlıca işimdir) en büyük
başarıya giden yol, sorumluluğum altındaki genç hanımlarla sosyal etkileşimimdir; ve bu, onları istediğim zaman davet edebileceğim bir eve sahip olmakla en iyi şekilde sağlanabilir. İngilizce Bölümü'nde Yardımcı Doçent ve jimnastik öğretmeni olarak sınıf çalışmalarım bana 1.200 dolar kazandırıyor ve sınıf çalışmaları hepsinden daha az önemli ve en az utanç verici olanıdır. Gözetim çalışmalarım en sürekli ve rahatsız edici düşünceyi gerektirir ve büyük bir sorumluluk içerir." 

Bayan Carr'ın Mütevelli Heyeti'ne yazdığı aşağıdaki ifadeler, genç arkadaşlarının çıkarlarına ne kadar derinlemesine daldığını gösterecektir: "Bu vesileyle, Philalethian Society tarafından talep edilen ödeneğin, Salonlarının döşenmesinin tamamlanması için gerekli olduğunu
teyit ediyorum. Size söylememe gerek yok
Üniversitemizdeki kızlara yönelik çalışmalar henüz emekleme aşamasında ve
bu nedenle özellikle sizin vesayetinize ve yardım elinize ihtiyaç duyuyor.
Genç hanımları Başkan Laws aracılığıyla size başvurmaya teşvik ettim. Eğer
mali baskı nedeniyle dilekçeyi kabul etmekte tereddüt ediyorsanız,
maaşımın 138,60 dolarının, Meclisimizin bir sonraki tahsisatına kadar ertelenmesine izin verir misiniz?"

Bayan Carr, öğrencilerinin fiziksel gelişimlerine büyük önem vermeye başladı; kendi durumunda ihmal edilmiş bir eğitim dalı. Üniversitedeki tüm
çalışmaları, halihazırda oldukça gelişmiş olan hükümet güçlerini, kendisinin en büyük
faydasının geleceği için güçlendirmeye yönelikti; ve sonraki yıllarda, fiziksel kültür hakkındaki görüşlerinin somut bir şekilde hayata geçirildiğini görüyoruz. Üniversitedeki genç hanımlara hitaben şunları söyledi:

"Washington Avenue ile St. Louis'deki 4. Cadde'nin veya New York'taki Broadway ile Fulton'un köşesinde bir gün durup geçen kalabalığı izlerseniz, on kişiden birinin dik veya iyi yapılı olduğunu görürsünüz. Amerikalıların büyük çoğunluğu kusurlu
gelişmiş ebeveynlerden doğar. İngiltere ve Kıta'nın güçlü kadınlarıyla altı yıllık birliktelikten sonra, Amerikan kadınlarının fiziksel yozlaşması bana her zamankinden daha belirgin göründü. Londra'da, güçlü kadınların geniş ayakları sabahın erken saatlerinde bayrakları yankılatıyor; New York'ta, solgun yüzlü hanımların minik ayakları Broadway'de belirtilen moda saatlerinde geziniyor. Bir İngiliz kadını günde altı ila on mil yürümeyi hiç düşünmez. Mısır'ın Keops'una tırmanıp indikten sonra, üç gün boyunca kolayca bir merdiven çıkamadım. Benim yaptığım gibi Keops'a çıkan, ertesi gün Nil Nehri'nde kürek çeken, ertesi gün Boolak Müzesi'ne giden, Kahire'ye eşek sırtında dönen, otele dönen ve akşamı ağrılarımla ve sızılarımla ilgilenerek geçiren bir İngiliz. Güzellik veya çirkinliğe yönelik fiziksel eğilimler, nazik mizaçlar ve ahlaki eğilimler gibi, miras alınır; unutmayın ki
sizler ulusun gelecek annelerisiniz."

Bizim amacımız Bayan Carr'ın Columbia'daki günlük hayatına
dalmamaktır. Üniversiteye gitmek isteyen herhangi bir genç hanımdan onunla
yazışması istenir. Üniversite Şapeli'nde dersler verir; Missouri Üniversitesi Dergisi'ne katkıda bulunur; şairin kızı Bayan A. M. Longfellow ile çalışmaları hakkında yazışır--çünkü
Bayan Longfellow şu anda Harvard'da Bayan Carr'ın Columbia'da sahip olduğu pozisyonun hemen hemen aynısını
istiyor; Jefferson City'deki yasa tasarılarının geçirilmesiyle ilgili olarak Temsilcilere danışmanlık yapıyor; Üniversite yaşamında her zaman ortaya çıkan
şaşırtıcı sorunlar hakkında Dr. Laws ile sık sık istişarede bulunuyor.

1886'da Dr. Laws'ın portresini Philalethian Society'nin genç hanımlarına sunarken, hanımlar bölümünü on yıl önceki durumuyla karşılaştırır--bir yıl önceki Dr. Laws başkan oldu.
Büyük gelişmenin sırrını
doktorun çalışmalarına bağlaması onun için doğaldı. Harika büyümeye ne sebep olmuş olursa olsun, bunun büyük bir kısmının Bayan Carr'dan kaynaklandığına şüphe yok. Şöyle diyor:
"1876 kataloğunda, genç hanımlarla ilgili tüm duyurular
33 satırla sınırlıdır. 39 kız öğrenciden bahseder, bunlardan sadece dördü
Boone County dışında yaşamıştır. 1885 kataloğunda, genç hanımlar için özel bir hizmet; beden eğitimleri için cömertçe sağlanan imkanlar; Üniversitenin diğer akademik derslerine eşdeğer bir Kız Akademik Dersi; birinci katta düzgünce döşenmiş ve kullanışlı bir çalışma odası ve zarif kütüphane odamızda bir tane daha; elektrikle aydınlatılan, şık bir şekilde döşenmiş bir toplum salonu; ve birçok başka kolaylık ve lüks yer alır. Şu anda Üniversiteye devam eden 73 genç hanım var. Missouri'nin 28 ilçesini ve dört eyaleti temsil ediyorlar.
1875'te hiçbir kız derece almadı. 1885'te dördü akademik derece, dördü profesyonel derece aldı ve biri McAnally İngilizce Ödülü
Denemesini okudu. 1886 Mezuniyet Töreni'nde, biri Astronomi Ödülü Tezi,
ve bir diğeri Normal mezunların veda konuşmasını yaptı."

Bayan Carr'ın dersleriyle büyük ve ilgi çekici bir cilt doldurulabilirdi.
Biyografik amaçlar için, bunlara sadece onun faaliyetinin bir biçiminin göstergesi olarak değinmek gerekir.
Klasik ve tarihi örneklerle dolu bu tür söylevlerin hazırlanması,
dinlenme ve rahatlamanın haklı taleplerinden koparılan bu geç saatlerin çoğunu tüketmiş olmalı. Her zaman
zayıf, her zaman uyanık, her an baş ağrısına kurban gitmeye meyilli olan bu kadının, Üniversite'nin çok yönlü yaşamıyla işini
kendi gücü için fazlasıyla büyük bulacağını varsayabiliriz. Fiziksel gücü için, hiç şüphe yok; ancak o yorulmak bilmeyen zihin, binlerce ayrıntıdan sonra,
başka bir yöne dönmek için boş zaman buldu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Üniversite'deki on yıl boyunca üç ayrı ilgi alanı oldu. Şimdi ikinciyi ele alacağız - kilisesinin kadın misyonerlik çalışmalarıyla bağlantısı.

Bayan Carr'ın Hristiyan Kadın Misyon Kurulu için yaptığı çalışmalarla ilgilenmemizin üç amacı var. İlk olarak, bu çalışmalarının hayatında büyük bir yer tutması; ikinci olarak, çalışmanın kendisi ilginç; ve üçüncü olarak, Bayan Carr'ın örgütlü misyonerlik çalışmalarına karşı olduğuna dair dolaşan raporların ne kadar hatalı olduğunu kanıtlıyor. Bu raporlar hakkında başka bir zaman konuşacağız. Şu anda karşılaştığımız zorluk, Bayan Carr'ın kongrelerde konuşması için yaptığı birçok çağrı arasından seçim yapmak; adresleriyle ilgili raporlardan; misyonerlik dergisi Tidings için gönderdiği para hesaplarından; ve kurul üyeleriyle yaptığı çeşitli konferanslardan seçim yapmak; yoksa anlatımız benzer örneklerle aşırı yüklenebilir. Üniversite çalışmalarına bu kadar dalmış birinin, sadece tatillerini değil, okul yılı boyunca özel günlerini de örgütlenme çalışmalarına, platform konuşmalarına, misyonerlik davasına para çağrılarına ve _Tidings_'e abone olmaya ayırabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'na yabancı olanların, bu kurulun ne olduğunu anlayabilmeleri ve dostlarının bu dönemde ne kadar çok şey başardığını bilmeleri için, Bayan Carr'ın 1885'te Missouri, Carthage'da düzenlenen Yıllık Kongre'de sunduğu, kuruluşun özetlenmiş bir hesabını sunuyoruz; bu sayede sadece konuyu tanıtmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Bayan Carr'ın bir halk konuşmacısı olarak yeterli bir kavramını da verebiliyoruz:

"Sizinle doğrudan misyon çalışmalarımız hakkında konuşmak istiyorum, Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'nun başlangıcından günümüze kadar olan tarihsel bir taslağını sunmak istiyorum.

"Temmuz 1874'te Bayan Cornelia Neville Pearre, Hristiyan Kilisesi'nin hanımları arasında bir misyonerlik örgütü kurmanın arzu edilirliğini önerdi. Rahibeler, aylık küçük meblağları olan ödeneklerinden veya maaşlarından İncil'in yayılması için bireysel bir araç olarak ayırmaya teşvik edildi. Fikir hemen popüler oldu. Indianapolis'teki küçük bir Yardım Derneği bu düşünceyi benimsedi ve tartıştı. Toplantılarında, Bayan Pearre'den önerilen derneğin amaçlarını ve temellerini belirten heyecan verici bir mektup okundu. Aynı toplantıda, sekiz ismin imzaladığı kısa bir kuruluş
tüzüğü hazırlandı. Bir başkan, sekreter ve hazinedar seçildi ve bir toplantı
atandı.

"Yeni toplumu oluşturan kadınlar işte deneyimsizdi. Hiçbiri bir kongrede sesini yükseltmemişti; hepsi parlamento konuşmasında tamamen beceriksizdi. Onlar sadece ev hanımları, eşler ve annelerdi; ancak kalpleri Efendi için daha fazlasını yapmak için yanıyordu ve organize çabanın başarıya giden en kesin ve en kısa yol olduğunu bilme konusunda nadir bir anlayışa sahiptiler. Çok geçmeden, Kardeş Isaac Errett onların davasını benimsedi ve 'Bu kadınlara yardım edin!' diye yalvardı.

"Bu, Hristiyan kilisesinin Genel Kongresi ile aynı anda Cincinnati'de düzenlenen Hristiyan kadınların kitlesel bir toplantısına yol açtı. Toplantıyı yaklaşık yetmiş beş kişi oluşturdu ve Bayan Pearre başkanlık etti; son derece samimi ve dua dolu bir şekilde amaçları ve planları sundu;
ve sonra ve orada, Hristiyan Kadın Misyon Kurulu
organize bir biçim aldı ve mütevazı ama görkemli kariyerine sessizce başladı.

"Indianapolis, genel subaylar için merkez yapıldı. Beş
Eyalet temsil edildi ve her biri için bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve yöneticiler
seçildi. Tam ve özgür bir tartışmanın ardından, Jamaika'nın onların bakımının ilk hedefi olması gerektiğine karar verildi.
Kardeş Beardsley'nin üzüntüyle terk etmek zorunda kaldığı ve yeniden başlaması uzun süredir ertelenen Jamaika Misyonu'nun yeniden canlandırılması için oybirliğiyle verilen oy, birçok kalbe neşe getirdi; ancak orada bulunanlardan bazıları
daha yakın bir alanın seçileceğini umuyordu.

"Ertesi Aralık ayında Yürütme Komitesi ilk toplantısını
Indianapolis'te yaptı ve Birliğin her Eyaletinde ve Bölgesinde Yardımcı Dernekler
kurmak için çaba göstermeye karar verdi. Sonraki
Ocak ayında 1.500 dolar hazinedeydi ve Platte
City, Missouri'den Kardeş W. H. Williams, karısı ve çocuğuyla birlikte Jamaika'ya yelken açtı.

"Kingston'a varışının ertesi günü, zorlu yolculuktan bitkin olmasına rağmen, harap bir Şapel'de yaklaşık otuz kişiye vaaz verdi. Dinleyicileri arttı. Dua toplantıları, Pazar okulları,
öğretmen toplantıları kurdu ve İncil'i evden eve taşıdı.
Öğretmenliği sayesinde, birkaç yerli genç kısa sürede değerli yardımlarda bulunmaya hazır hale geldi. 1879'da Kardeş Williams, karısının sağlıksızlığı nedeniyle istifa etmek zorunda kaldığında, yerine Kardeş Isaac Tomlinson geçti ve onun altında çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi.

"1882'de Kardeş W. K. Azbill atandı. Baptist rahiplerle olan ilişkisi sayesinde, onların doktriniyle kendisininki arasındaki farkların yalnızca isimsel olduğunu kısa sürede anladı. 'Hristiyan' isminin 'Baptist' ismiyle değiştirilmesi önerisi, cemaatlerinin tamamıyla birlikte kendilerini İncil'e ve yalnızca İncil'e
bağlayan en eski ve en zeki rahiplerin birçoğu tarafından sevinçle kabul edildi. Jamaika'da işin kalıcı olarak kurulmasına yönelik bir yapı fonu oluşturuldu.

"Okullarımızı kalıcı bir temele oturtmak için özellikle istekliyiz, çünkü
eğitim çalışması, sonuçta, en iyi ve en kalıcı misyonerlik çalışmasıdır. Birkaç sabırlı yıl sonra, kalbimizin arzusunun yerine geldiğini görmek için içten dua ediyoruz, -- sevgimizden doğan en eski, kendi kendine yeten, yerel yeteneklerin özel yönetimi altındaki Jamaika davası.

"Kardeş DeLauney ve Kızkardeş, birkaç yıldır, Fransa, Paris'teki
Yabancı Hristiyan Misyoner Derneği tarafından destekleniyorlar. 1879 yazında, Jamaika'daki başarılarından etkilenen Hristiyan Kadınlar Misyon Kurulu, Fransız misyonuna katkıda bulunmaya karar verdi. Bloomington kongresinde Rahibe DeLauney'nin asistanının maaşına 500 dolar bağışladılar. Hemen ardından, İngiltere'den sevgili Kardeşimiz Timothy Coop, amacımız hakkında hiçbir bilgisi olmadan bize 100 sterlin verdi. Tanrı, 500 dolar vaat etmeyi kalbimize koydu ve Kardeş Coop'un da bunu ödemesini sağladı, böylece ertesi yıl Fransız misyonuna 500 dolar daha verebildik.

"1881'de Güney'in azat edilmiş köleleri arasında bir misyon kurarak misyonumuzu genişlettik. Mississippi, Jacksonville'de, Yaşlı R. Faurot, büyük bir renkli nüfus arasında evanjelik ve eğitim çalışmalarını sürdürüyor.

"1882'de Hristiyan Kadın Misyon Kurulu, Hindistan Misyonunda mutlu bir hissedar oldu. Yabancı Hristiyan Misyonerler Derneği, Kardeş Albert Norton ve Kardeş G. L. Wharton ile eşlerini gönderdi; Bayan Mary Greybiel, Bayan Ada Boyd, Bayan Laura Kinsey ve
Bayan Mary Kingsbury'yi gönderdik. Bunlar, belirlenmiş bir maaş olmaksızın, kendilerini Rab'bin bağının
o ücra köşesine sundular. Orada sadece kadınların yapabileceği bir iş var. Doğu ülkelerinde, ev
önce Mesih için fethedilmelidir; ve bu evlerde, erkekler
kendini çitle çevirmiş kadınlara talimat veremezler.

"Missouri, işgal edilecek bir sonraki alanı önerme onuruna sahipti - Uzak Batı. Haziran 1883'te Kardeş J. Z. Taylor bu bölümün kontrolünü üstlendi ve kısa bir süre sonra Kardeş M. L. Streator Helena'da ve Kardeş Galen Hood Deer Lodge'da kuruldu. Bu iki cemaat o zamanlar Montana'daki tek cemaatlerdi. Batı alanı muazzamdır ve ne kadar erken işgal edilirse işgalin zorluğu o kadar az olur.

"Hayatımın altı yılını evden 10.000 mil uzakta, kocama Efendimiz için yaptığı çalışmalarda yardım ederek geçirdiğimden, bölgesel veya dar görüşlü olarak düşünülmeyeceğim, ancak Batı misyonunu en önemli misyonumuz olarak gördüğümü söyleyebilirim. Kayıtsızlık, şüphecilik, Mormonizm ve neredeyse tüm _izm_ kataloğu, yoğun, aceleci, parayı seven Batı kalbinde giderek daha fazla yer ediniyor; Eğer Tanrı'nın çocukları bu zehirli otları yok etmezlerse, Amerikan medeniyeti kaçınılmaz olarak
bozulacaktır, çünkü bir ülkenin medeniyetinin karakteri, halkının karakterine bağlıdır.

"Yurt içinde sadakatsizlik ve yurt dışında putperestlik ortasında, Hıristiyan Kadın Misyon Kurulu, trompet sesleri veya silah parıltısı olmadan, Efendimiz için kutsanmış işi olan sessiz, kadınsı bir şekilde ilerlemektedir. Bir şeyler yapıyoruz; ancak daha tamamlayıcı bir organizasyon, daha tamamlayıcı bir işe yardımcı olacaktır. En iyi sonuçlar, ancak sistematik bir plan, kapsamlı bir kavrayış ve güçlerin düzenlenmesiyle elde edilebilir: Her zaman yeni yardımcılar örgütlemeliyiz; zayıfları güçlendirmeli, ölmekte olanları canlandırmalı ve yaşayan Mesih'in gücüyle ölüleri tembellik mezarlarından çıkarmalıyız. Daha fazla ve daha iyi topluluklar kuralım. Yetenekli Bayan Browning şöyle diyor:

'Dünya yardım için ağlıyor, sevgili. Öyle iyi sevelim ki,
İşimiz sevgimiz için daha iyi olsun.
Ve yine de sevgimiz işimiz için daha tatlı olsun.'

"Her gün, inandığımız şeyin benzerliğine geçiyoruz. Çok geçmeden,
İnanç bir etiket asılır ve tüm kadın kendi gerçeğinin bir itirafı haline gelir. Eğer Tanrı'nın ruhları kurtaracağına inanıyorsanız, kesinlikle
misyoner kadının mükemmel benzerliğine dönüşeceksiniz. Sizi
cesaretini kıracak çok şey olabilir; eğer öyleyse sizin için daha iyi olabilir.
En çok sempati beklemeye hakkınız olanlar, kalbinizin en gerçek amaçlarını yanlış yorumlayacak olanlar olabilir.
Yapmaya değer herhangi bir işle uğraşan, birini
kızdırmak zorundadır. Peki ya bu?
Kadın en iyi yük taşıyıcı değil midir? Acı gözyaşları dökemez misiniz, yine de tüm cesaret kırıcı şeylerin ortasında, 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' diye ciddi bir emir bırakan Büyük Misyonerin
güzel benzerliğine doğru ilerleyemez misiniz?

"Tohumu saçıyoruz. Ama yaşlı ve güçsüz olduğumuzda, altın demetlerde kim toplanacak? Geleceğin biçicileri ve ekicileri nerede? Onlar Çocuk Gruplarında. Onlarda, Hıristiyan Kadın Misyon Kurulu'nun geleceğinin kesin kehanetini bulacaksınız. Bu kehanetin
umutla ışıldayıp ışıldamayacağı, bugünün kızlarını yarının kadınları olmaları için nasıl eğittiğimize bağlıdır. Bir zaman gelecek, beyinlerimiz donuklaşacak, ellerimiz çaresiz kalacak. Kızlar gerçeğin meşalesini annelerinin ellerinden almayacak mı? "Sonuç olarak, sık sık yol yorgunu hissetmemiz; insan sempatisine açlık duymamız; en iyi çabalarımızın zaman zaman Tanrı'nın çocuklarının kayıtsızlığı nedeniyle sonuçsuz kalması; kalbimizin en saf amaçlarının en sevdiklerimiz tarafından sorgulanması; ne kadar göze batmadan yapılırsa yapılsın kamusal bir iş ve acı dolu eleştiri birbirinden ayrılamaz. Bir üzümün, doğal toprağından nakledildiğinde tadını kaybettiği; ancak Ren Nehri kıyılarında yetiştirildiğinde toprağın tadına sahip olduğu söylenir. Ancak hayatlarımız insanlık sevgisinin aromatik toprağına ekildiğinde, hayatlarımız Hıristiyanlığın zenginliğiyle özdeşleşecektir; ve hiçbir insan eli, ne kadar acımasızca güçlü olursa olsun, sevgimizi yabancı bir toprağa nakledemeyecek veya hayatlarımızdan dindarlık ve bağlılık tadını alamayacaktır."

Artık okuyucunun önüne, Bayan Carr'ın kendi sözleriyle, Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'nun amacını ve başarılarını koyduktan sonra, ona karşı tutumunu göstererek, Üniversite'deki on yıllık çalışması sırasında hayatını etkileyen üçüncü büyük amaçtan bahsetmeye başlıyoruz. Bu, kızlık dönemindeki Daughters College günlerinde geliştirdiğini gördüğümüz hayatının aynı temel fikrinden başkası değildi. Columbia'daki mevcut pozisyonunda, eğitim kariyerindeki en yüksek basamağa ulaştığını fark etti; en yüksek, çünkü yüce hedeflere doğru şekillendirme ayrıcalığı haline gelen en fazla sayıda genç hayatla temasa geçmişti. Gerçekten de, tüm tarihi ileri adımlar gösteriyor. Lancaster'daki ilk okulunun geçici deneyimi, genişleyen deneyimleriyle Avustralyalı kızlar arasındaki çalışması için neyse ki terk edildi. Yabancı toprakların geniş ufkuyla birlikte gelen daha geniş bir yaşam görüşü edindikten sonra, gözlemlerinin meyvelerini iletmek için Amerika'ya dönmeseydi talihsiz olurdu. Hocker College, Melbourne çalışmalarına göre bir ilerlemeydi, tıpkı tek yetkili olduğu ve dolayısıyla orijinal fikirlerini daha iyi gerçekleştirebildiği Floral Hill'in Hocker'a göre bir ilerleme olması gibi. Keskin öngörüsü ve kişisel duygularını daha geniş amaçların geliştirilmesi için feda etme konusundaki değişmez kararlılığı, onu Floral Hill'i Christian College'a dahil etmeye yöneltti ve böylece genel iyiliği şişirme kimliğini kaybetti. Gördüğümüz gibi, Christian College'dan State University'ye terfi çok büyük bir öneme sahipti. Yine de Bayan Carr memnun değildi. Daha küçük bir kızken bakışlarını yönelttiği o ideale ulaşmamıştı; ve doğasının unsurlarında, yalnızca göz önündeki büyük hedefle tatmin olmayı reddeden özellikler vardı. Başarı onu bir saatliğine bile
temel amacından, yani hükümet ve öğrenim
hakkındaki orijinal fikirlerini geliştirebileceği
kızlar için bir kolej kurmaktan
uzaklaştırmadı.

Bu nedenle, Columbia günlerinde, onu umut verici bir
açılım ararken buluyoruz. Gözleri birçok alana yönelmişti. Dikkatliliği ve
sağduyusu, belirsiz bir deney için büyük bir sorumluluğu bırakmasını engelledi; ancak yorulmak bilmez zihni, birbiri ardına
uygulamaları reddederken, arayışta asla yorulmadı. Bu nedenle,
o yıllarda, onu yalnızca Üniversite çalışmalarına,
yalnızca misyonerlik ilgi alanlarına değil, aynı zamanda her zaman hayatının büyük
amacına dalmış olarak buluyoruz. Özellikle ikincisinde kocası paha biçilmez bir yardımda bulundu. Birçok farklı sahnede vaaz vermeye çağrılan kocası, kızlar için bir kolejin kurulabileceği uygun bir yer aramak onun zevki ve ilgisiydi; temel taşı Tanrı Sözü olan ve günlük eğitimi gerçeğinin sevgisi ve gücüyle dolu olan bir kolej.

BÖLÜM XVI.

İDEALİN PEŞİNDEN GİTMESİ.

Mevcut bölümde sunulan mektuplar sadece kendi başlarına ilginç olmakla kalmıyor, aynı zamanda önceki sayfalarda özetlendiği gibi Bayan Carr'ın zihninin üçlü eğilimini göstermesi açısından da değerli.
Üniversite deneyimlerini kapsıyorlar. İşte Bayan Carr'ın Yunan diliyle mücadelelerini ortaya koyan bir el yazması. Açıkça bu çalışmaya yeni başlamış; alıştırmaları Almanca ortak kitabında sergilediği aynı titizliği gösteriyor.

İşte Bayan Carr'ın _Tidings_'e abonelik için gönderdiği 50$'lık Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'ndan bir makbuz. Ve Bayan S.
F. D. Eastin, 1880'de St. Joseph'ten yazıyor ve Bayan Carr'dan Moberly kongresinden önce makalesini okumasını istiyor. "Bu bilgili topluluğun dikkatini çekeceğini biliyorum," diyor Bayan Eastin. _Herhangi_ bir bilgili topluluğa layıktı; konu "John Stuart Mill ve C. W. B. M." Bay Carr'dan Bayan Carr'a, 23 Ekim 1880, Louisville kongresinden:
"Mektubunuz, Kardeş McGarvey'in mükemmel konuşmasından hemen önce kilisede bana verildi.
Sözleriniz, vaaz verdiği süre boyunca ruhumda yankılandı.
Mektubunuzda ifade edilen Davaya olan bağlılık kalbimin bir yankısıdır ve gelecek yaz Paris'e gitme teklifinizi destekliyorum, ancak
bu kadar yoğun emeklerle kendinizi tüketeceğinizden korkuyorum. Ruhunuz, bedeniniz için
çok güçlü ve çok aktif. Mesajınızı Rahibe Eastin'e ilettim ve o da bunun tam da olması gereken şey olduğunu söyledi. Bu, çok görkemli,
çok düzenli ve son derece dindar bir kongreydi. Kongreye Kardeş ve Rahibe Rogers ile Kardeş ve Rahibe Wilkes'in mesajlarını ilettim.
Bugün kongre gözyaşlarıyla ve geleceğe dair büyük umutlarla sona erdi.
Kardeş Magarey" (Melbourne derneğimizin "Alex") "dün Bethany'ye gitti. Biraz daha yaşlı, ama aynı mübarek adam. Onu seviyorum. Uzun konuşmalar yaptık. Kardeş Gore yakında eve gelecek. Kardeş Santo'da her şey yolunda. Jimmie Fox'un masasından bu kağıdı aldım. İyi durumda - Erkek Lisesi'nde Yardımcı Doçent. _Eski Yol Rehberi_ ofisinde yazıyorum. Kardeşler Hardin, Allen, Cline ve diğerleri etrafımda konuşuyorlar. Hardin bu gece St. Louis'e gidiyor; bunu onun aracılığıyla gönderiyorum, böylece yakında alabilirsin. Collis ve Thurgood özellikle senden rica ettiler. Kardeş McGarvey'e çalışmalarından, Kardeş Wilkes'in sana olan takdirinden, Üniversitedeki pozisyonundan, Başkan Laws'un sana verdiği büyük övgüden, vb. bahsettim ve Kardeş McGarvey doğrudan Hristiyanlığın çıkarları doğrultusunda bir çalışman olmasını dilediğini söyledi; ancak verebileceği tek tavsiye, böyle bir pozisyon açılana kadar
Üniversitede kalmanızdır."

W. W. Dowling, Bay ve Bayan Carr'a: "Pazar
Okul Öğretmeni'nde, bazı önemli
Pazar
Okul çalışanlarımızın biyografik taslaklarını yayınlıyorum. İkinizin de bir taslağını istiyorum - hayatlarınızın ve emeklerinizin bir özeti."

J. W. McGarvey, Bay Carr'a, 30 Haziran 1883: "Yaşlı ebeveynlerinize bakacak yüreğiniz ve yeteneğiniz olduğu için mutluyum. Eğitim
işleri açısından, Kanton Kurumu'nu yasal olarak kaldırma olasılığından şüpheliyim. Vaizlerin eğitimi için bir kuruma ihtiyacınız varsa, bir ev inşa etmekten ve Üniversite ile bağlantılı olarak iki
kürsü bağışlamaktan daha iyisini yapamazsınız. Ancak önümüzdeki yıllarda buna ihtiyacınız olacağını
görmüyorum. Lexington'daki Kolejimiz tüm gençlerinizi kabul edebilir ve daha az masrafla onlara daha iyi bir rol verebilir.
Güçlü bir üyeliğe sahip olduğumuz her eyalette bir İncil Koleji kurma girişimi,
çok sayıda zayıfla sonuçlanacaktır. Tüm Güney'deki Baptistler tek bir kişiyi hedefliyor; Presbiteryenler de aynı şeyi. Şimdi altı veya yedi kişiyi hedefliyoruz ve en büyüğü olan bizimki sadece 94 kişi. Geo. Bryant
eve gittiğinden beri, Independence'ta 250 misafir beklediklerini duydum. Bu kadar çok kişinin
beklenmesine şaşırdım. Kardeş Oldham'ın ilk başta iyi bir üne
sahip olup olmadığını duymadım. Ancak, bir üne kavuşacağından ve başarıyı güvence altına alacağından eminim. Vaizlerin ona yardım edeceğini umuyorum." (Oldham, Bryant'ın Columbia'daki Christian College'daki halefiydi. Bağımsızlık'ta bahsedilen kurum Woodland College'dı.)

4 Kasım 1883'te O. A. Carr, Christian College mezunlarına hitaben bir genelge yayınlayarak, "Başkan J. K. Rogers'ın Biyografisi ve Christian College'ın Tarihi" adlı kitap için materyal göndermelerini istedi. Bu, Bay Carr'ın Başkan Rogers'ın dul eşinin isteği üzerine üstlendiği bir kitaptı. Çalışma, mezunların bir bütün olarak talep veya ricaya cevap vermeyi reddederek, olağan mezunlar yolunu izlemeleri nedeniyle çok zorlukla ve birçok gecikmeyle gerçekleşti.

Indianapolis'ten Bayan S. E. Shortridge, Bayan Carr'a, 20 Şubat: "Bütün gün, _Haberler_ ve bu gece, uyumak için fazla gergin olduğumdan, bu molayı değerlendirip sana yazıyorum,
ama gece yarısı çok da uzakta değil." (Bayan Shortridge, C. W. B. M.'nin Kor.
Sekreteriydi.) "Tüm araziyi dolaşırken gösterdiğiniz nezaket ve sabır için teşekkürlerimi kabul edin. Genel olarak sizinle aynı fikirdeyim; aramızdaki tek fark, kuralın
istisnaları olduğuna inanıyorum. Sizi temin ederim ki, Indianapolis'te aynı fikirdeyiz. Mükemmel bir uyum ve güven hakim. Bu özellikle Rahibe Jameson ve benim için geçerli." (Bayan Jameson, C. W. B. M.'nin başkanıydı.)

"Ondan hiçbir sırrım yok. Çok yakın komşuyuz; onu neredeyse her gün görüyorum; yine de sürekli olarak seveceğim ve hayran olacağım yeni karakter güzellikleri buluyorum. _Tidings_'in bu yıl genişletilemeyeceğini düşünüyorum: Keşke genişletilebilseydi." (O zamanlar _Tidings_ dört sayfalık küçük bir sayfaydı, her sayfada dört sütun vardı.) "Bir oda veya ofis kiralayamıyoruz ve büyük bir dezavantajla çalışıyoruz. Vicdanımın rahatsız olmadığı kağıda asla bakmıyorum, bana annesiz bir çocuğu hatırlatıyor. Ve yine de elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Bayan Goodwin her zaman sahip olduğumda ısrar ettiği gibi gazetecilik deham yok, ama o aşk tarafından kör edilmişti. Eğer yeteneğim varsa bile, hala uykuda. Sana inanıyorum ve sana tamamen güveniyorum, sevgili Rahibe Carr. Seni bilinçli olarak adaletsiz bir şey yapamayan hoş bir Hıristiyan kadın olarak görüyorum." 

Stockton, Cal.'dan L. B. Wilkes, Bayan Carr'a: "Daha iyiyim - neredeyse iyiyim. Yine de, başımı okşamak için burada olsaydın, sanırım beni
oldukça sık incitecekti. Ciddisin - Kaliforniya'ya gelmek istiyorsun - ve eğer senin ve doktorun için bir yer bulabilirsem geleceksin"
(elbette Bay Carr'ı kastediyorum.) "Okul işi bizimkiler arasında
aşırıya kaçmış durumda. Üç kolejimiz var, hepsi karma okullar ve oldukça
karışık. Sadece evimize gel ve bir yer bulana kadar kal, uzun veya kısa olsun. Ben mektup yazmayı bilmiyorum, bu yüzden
dedikodu kısmını karıma bırak, o bu konuda iyidir. Doktora org hakkında küçük bir parça yazdığım bir makale başlatacağım." (Çünkü o günlerde
diğer tüm dersler başarısız olduğunda org hakkında yazılabilirdi.)

Bayan Wilkes bu mektuba bir ek ekliyor - "Dedikoduda
iyi olduğumu söylüyor; suçlamayı reddediyorum. İkinizin de buraya gelmesini isterdi; ama
bencil olduğum için, sizin gelmeniz konusunda ısrar edemem, çünkü
burayı beğenmeyebilirsiniz."

1884'te O. A. Carr, Missouri'ye Eyalet Evanjelisti olarak atandı ve aşağıdaki
notlar Bayan Carr'a yazdığı mektuplardan alınmıştır.
Yerlerin adları genellikle atlanmıştır:

"3 Mart. Burada yetersiz temsil ediliyoruz. İnsanlar İncil'e
inanmıyor gibi görünüyor. Ancak bir kadın çalıdan paçavrayı
çıkarıyor. Bir erkekten daha iyi vaaz verebildiği söylenir - aman Tanrım! Karım vaaz verenlerin onda dokuzunu bile geçebilirdi ama ahlaksız bir dinleyici kitlesi önünde vaaz vermeyecek bir kadın olduğu için mutluyum. Burada kasvetli bir
olasılık var. Cehalet - daha önce hiç böyle bir şey görmediniz. Trenton'da ibadethaneyi ----'de oturtmak için para toplamaya çalıştım ama "Orası iyi bir tarım bölgesinin ortasında - neden kendi kiliselerini inşa etmiyorlar?" dediler. Orada sadakatsizliğin gün ışığında dolaştığını ve sadakatsizliğin ibadethaneler veya başka iyi bir şey inşa etmediğini bilmiyorlar. Karısı olan yaşlı bir ağabeyimle - ev sahibim - misyonerlik çalışmaları hakkında konuşuyordum, _Review_ dergisinin editörü bir gazete yayınladığında benim de aynı meşru işte olduğumu göstermeye çalışıyordum. Kadın sonunda pes etti--en azından bunda bir zarar olmadığını söyledi.
İyi! Benim isteğim bu tür insanlarla daha fazla tanışmak ve onları ikna etmek.
Bunu başarabileceğime inanıyorum! Sanırım burada bunun için epeyce çaba sarf edeceğim. Bazı iyi yaşlı adamlar vaaz vermeye ve çiftçilik yapmaya çalıştılar ve ikisini de pek iyi yapamadılar, sanırım. Bu insanları ayda bir vaaz için 200 dolar vermeye ikna etmek zor olacak, oysa onlar yaklaşık beş dolar veriyorlardı. Başkan Rogers'ın Biyografisi hakkında hiçbir şey yapmadım,
bu durumda nasıl yapabileceğimi de göremiyorum. Çok kötü bir soğuk algınlığım var. Kapı çarpık ve kapanmıyor ve dün gece rüzgar yatağa ve her yere çarptı. Şu anda sobayla kapının arasındaki çatlak arasında ve atmosferin bir kısmının bana ulaşmadan önce
ısıtılması gerekecek. Kardeş A. B. Jones, ----'de kalıp
çalışmamın daha iyi olacağını söylüyor; ama yapılacak bir şey yok ve gördüğüm tek şans
burayı buradaki cemaate katmak.

"6 Mart. Buradaki kilisede (Gallatin) zarf bağış sistemini tanıtmaya çalıştım ve bugün kendimi yordum; evden eve. Soğuk bir odadayım, bu akşamki Hristiyan kongresinde konuştuktan sonra yazıyorum. Peder Wm. Carr, Maysville, Kentucky'ye iletmeniz için 25 dolar ekliyorum. Kardeş S. P. Richardson, 'Bayan Carr'a sevgilerimi iletin' diyor. Üniversitede sizin dersinizde olduğunu ve sizi çok beğendiğini söylüyor. Sizin dersinizde iyi vakit geçirdiğini söylüyor. Hukuk öğrencisiydi. Rahibe Rogers Biyografinin sonbahara kadar ertelenmesinden memnun olacak mı? Keşke tam bir biyografi için gerekli materyale sahip olsaydım. Kimseyi suçlamak istemiyorum ama sadakatle toplamaya çalıştım. O büyük, iyi adamla bağlantılı olarak eksik bir şey düşünmek istemiyorum. 
"9 Mart. O güzel mektup için teşekkür ederim; içinde büyük bir teşvik vardı.
Seninle ilgili bir vizyon önüme geliyor - büyüleyici bir resim.
Başaracağımı merak ettiğini söylüyorsun. Ama benim durumumda,
başarı nedir? Eğer kiliselere üye eklemek bir başarıysa, ben
zaten başarısız oldum. Kiliseleri düzene sokuyorum ve kardeşlere öğretiyorum. Burada, Gallatin'de bir salonda buluşuyoruz. Ev yok ve
üyeler fakir. Trenton'dan Breckenridge'e veya Grant City'ye gidiyorum.
Oregon'daki _Christian Herald_ gazetesinden Kardeş Floyd benden bir
Missouri alt editörü istiyor. Sizi ona önerdim. _Christian Standard_ ve _Christian-Evangelist_ için notlarımı yazdım. Makalenizi bekleyeceğim ve sanki ben yazmışım gibi görünüp görünmediğine bakacağım. Bu
büyük bir
şakaydı! John Stuart Mill ve C. W. B. M. hakkında ne söyleyebileceğinizi _ben_ biliyor muydum? Sanırım Mill, C. W. B. M. diye bir şey duymamıştır ve her iki ismi de aynı anda nasıl düşündüğünüzü bilmiyorum. Keşke kilise gazetelerimiz için bir düzine makale yazsanız - onları
paylaşın. _Quarterly_ için Kadınların Çalışması üzerine yazın.

"15 Nisan. Mektubunuz için on iki mil at sırtında yol kat ettim, bu da
aldığım sevinci artırdı. Bu konuda tamamen cesaretim kırıldı
Kardeş Rogers'ın biyografisi. Yazmak için zaman ve sessizlik bulamıyorum. Örneğin, kiliseye yaklaşık iki mil yürüdüm, sonra bütün gece kalacağım bir yere ulaşmak için iki mil daha yürüdüm - orada oturup, bitkin düşene kadar sosyalleşmek zorunda kaldım. Buradaki insanlar cömert ve bence dindarlar. Kilise aralık ve benden onu düzene koymam bekleniyor. Zor işi yapmak, sonra başka bir kiliseyi düzene koymak için ayrılmak ve bir başkasının beni takip edip toplantıları düzenlemesi ve eklemeleri alması benim için oldukça cesaret kırıcı. Buradayım, üyelerin birbirlerine karşı düzgün davranmasını sağlamaya çalışıyorum. Onları ısıtmak bir hafta sürecek ve sonra ayrılmak zorunda kalacağım.

"19 Nisan. Dün gece çok yağmur yağdı, toplantıya gidemedim ve
içeride kalmak zorundayım. Ev sahibim iyi bir adam. O, karısı ve altı çocuğu iki odada sıkış tıkış oturuyorlar ve
karışıklığımız daha da kötüleşti. Kiliseye gidip gelmek için bataklık bir vadiyi geçmem gerekiyor (mesafe iki mil) ve
aşağılanması gereken çamurlu, yılan gibi bir nehir var. Tuvalet düzenlemelerimiz evin dışında bir leğenden oluşuyor.
Hristiyanların birbirleriyle arkadaş olmaları bir hafta sürecek. Kilisede ısınıyorum ve eve yürürken serinliyorum ve
geceleri öksürüyorum. Öksürükler arasında seni düşünüyorum, kendini emek ve kaygıyla
yorup yormadığını merak ediyorum. Hayatı daha yavaş yaşamayı öğren!
Fikrim senin yazar olman - lütfen bir veya iki kitap yaz ve
dergilere katkıda bulun. Gazetelerimiz senin yeteneğine ihtiyaç duyuyor. Lütfen
ekteki 25 doları anneme ilet."

J. W. McGarvey, Lexington, Kentucky'den Bayan Carr'a, 29 Nisan '84:
"Kardeş Patterson en azından bir yıl daha Hamilton Koleji'nde kalacak. Okuldan çok iyi bir oranda para kazanıyor; ancak
Kardeş Lard'ın mülkünden satın aldığı yerde güzel bir konut inşa ediyor olması, bir yıldan fazla kalmayacağını gösteriyor. Zamanı geldiğinde, iddialarınızı ve değerlerinizi tüm çekiciliğiyle Kurul'a sunacağımdan emin olabilirsiniz. Bunu başarabileceğinizden hiç şüphem yok. Kardeş J. A. Lord'un Columbia'daki 'İncil Kolejleri' hakkında ders verme davetini kabul edemediğim için üzgünüm."

15 Temmuz tarihli aşağıdaki yazı, Bayan Carr'ın yeni bir alanda, yani Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'nde çalıştığını gösteriyor: "Columbia Birliği'nin Muhatap Sekreteri olarak, Birliğin son oturumunda oybirliğiyle kabul edilen şu kararları size gönderiyorum: * * *
Bireysel bir Birlik olarak, Sedalia Kongresi'nde kabul edilen 'Missouri'deki Beyaz Kurdeleli ev sahiplerinin kadınların oy hakkı için çalışması' kararına itiraz edelim. Kadınların oy hakkı eki, dilekçemizin doğasını zorunlu olarak karmaşıklaştıracaktır. 'Kadınların oy hakkı Derneği' adlı, tek amacı kadınların oy hakkı olan bir örgüt zaten mevcuttur. Arkadaşlarımızın birçoğu ve kendi saflarımızdaki birçok kişi, ılımlılık dilekçemizin bir parçası olarak kadınların oy hakkı dilekçesine karşı çıkıyor."

Bayan Carr, Bay Carr'a, yatıştırmaya çalıştığı bir kilise kavgası hakkında yazıyor; mektubundan anlaşıldığı kadarıyla, üyeleri ısıtma çabaları talihsiz bir yöne gidiyor. Mektup, Bayan Carr'ın bu tür hassas konulardaki bilgeliğini göstermesi açısından ilginçtir: "Bu kilise zorluğundan ne kadar
derinden
üzüldüğümü anlatamam. Konuyla çok
nazik bir şekilde ilgilenin. Kimseye sert bir şekilde yazmayın, çünkü yazarsanız
kendinizi yanlış tanıtmış ve çalışmaya zarar vermiş olursunuz. Konunun
kendi kendine
düzenlenmesine
izin verin. Çalışmanızı, ilçe toplantısında
bulunmayacak şekilde düzenlemenizi tavsiye ediyorum. Bu noktada bulunmanız size ve Davaya
zarar verebilir. Uzak durun ve onlara kongreden önce okunacak iyi, babacan bir mektup yazın. Sezgisel olarak bunun
en iyi olacağından eminim. Başarınız dualarımın yüküdür. Birkaç yıl sonra daha
birlikte olacağımızı umuyorum; her gün birbirimizi göreceğiz."

Robt. Graham, Bayan Carr, Lexington'dan, 9 Temmuz: "Mektubunuz usulüne uygun olarak alındı ​​ve sizi Midway Yetimhanesi'ne sokmak için ne yapılabileceğini görmek için hemen işe koyuldum. Mektubunuzu Kardeş McGarvey'e verdim ve o da benimle aynı fikirdeydi, mütevelli heyetinin yönetimi bir bayanın kontrolüne verme ihtimali çok düşük. Yönetim kurulu üyelerine danıştım ve bir erkekte karar kıldıklarını gördüm. Doğru kişiyi bulmak çok zor. Kaliforniyalı Keith hemen reddetti; Louisville'li Bartholomew'un daha iyi bir pozisyonu var, vb.
Bourbon County, North Middleton'daki şu anda boş olan okulu satın almanız öneriliyor ve size böyle bir adım atmanızı tavsiye edemesem de, bu açılıştan haberdar olmanız için bundan bahsediyorum. Corinth Akademisi'nin satılık olduğunu görüyorum, ancak paranızı oraya yatırmak isteyeceğinizi sanmıyorum. Kardeş Patterson, Hamilton Koleji'nde bir yıl daha kalacak. Kolayca Neden sevdiğimiz Dava için çalışabileceğiniz bir okulda çalışmaya çalıştığınızı anlıyorum; eğer gücüm yetseydi, sizi yakında zevklerinize daha uygun bir
pozisyona sokardım. Şu anki haliyle, Tanrı yolu açana kadar çalışmaya ve beklemeye razı olmalısınız. Bunu, sizin büyük onur ve kazançlı bir pozisyona sahip olduğunuzu bilerek yazıyorum,
birçok kişinin memnuniyetle elde edeceği bir pozisyon; ama sizin arzunuzu biliyorum ve buna sempati duyuyorum."

Bay Carr'ın, Eyalet Evanjelisti olarak, Bayan Carr'a yazdığı diğer notlar--18 Temmuz:
"Mektuplar iletildi. Siz beni, ben sizi özlediğimden daha fazla özlemiyorsunuz. Güzel havalarda birkaç toplantı yapacağım. Bildireceğim çok az şey var. Zamanımın çoğunu yıkılmış kiliseleri kurmaya çalışarak geçirdim. C. W. B. M. Başkan Yardımcısına gelince, bu onurun
karıma verilmesine itiraz etmiyorum. Bunun çok iltifat olduğunu düşünüyorum; programı başlat ve Kansas City'de başkanlık et. Peki ya o Biyografi? Eğer
_sen_ bunun üzerinde çalışabilirsen, onu yayınlarız. Kardeşlik için
çok yazmalısın. Kadınlar bu işi yapabilir ve I. Korintliler 14:34-35'e tecavüz etmezler. Kiliseye git ve Pazar günü Kardeş Powell'ı dinle.
Rogers ailesinin soyağacını düzeltmeyi unutma.
O atı tek başına sürmeye çalışma. Dinlenirken, Biyografinin ikinci bölümüne
eklenecek denemeleri seç. Çok çalışma, sadece
yalvar, çünkü bu senin tatilin, biliyorsun.

"6 Ağustos. Savannah'dayken senin
'_Sullivan_'a ilettiğin bazı mektuplar aldım. Savannah'a nasıl geldiklerini bilmiyorum, Sullivan gibi bir postane olmadığını ve buraya
herhangi bir yere gelmekten daha iyi olabileceklerini düşünüyorum. Dur!--Saat on vaazımı vermek için dışarı çıkmak zorundaydım. Gece gündüz vaaz veriyorum. İşler zor. Kilise
içler acısı bir durumda ve tabii ki kimse 'katılmayacak.' Ama
burada kalıp kazmaya devam etmem bekleniyor. Kardeş J. H. Duncan, C. W. B. M.'nin Eyalet toplantısı programını hazırlamama yardım etmemi istedi.
Küstah değil mi? Ona başkan olduğunuzu ve bunu başaracağınızı söyledim; ama
erkek kısmında ona yardım ettim.

"27 Kasım. Bugün Şükran Günü ve bir salonda yemek yiyeceğim--Metodistlerin bir
akşam yemeği. Bir kilise yararına yemek yemek için iyi bir
elim. Dondurma yiyeceklerini duydum. Eh, kendimi tutamıyorum. Gitmeliyim. Bensiz minnettar olmanız gerekecek; ben
olabildiğince minnettar olacağım. Kuzey Metodist bir vaiz tarafından Şükran Günü vaazı vereceğiz ve Cleveland'ın seçiminden bu kadar kısa bir süre sonra geldiği için bize
kasvetli bir şekilde teşekkür etmesi bekleniyor. Şüphesiz
Dr. Pinkerton'ın karısına tereyağı olmadığı için minnettar olacağı hiçbir şey olmadığını söylediğinde hissettiği gibi hissedecektir. Toplantımız uzadı. İlçenin bu bölümünü düzenleyip dostça bir ortam yaratmam gerekiyordu. Şimdi iyi bir
olasılık var. Kardeş D. O. Smart'tan hesap aldım. Bugün 'Narrow Gauge'da sizinle ve genç hanımlarla beyefendilerle
birlikte olamadığım için üzgünüm."

Eylül 1884 tarihli Missionary _Tidings_ gazetesinden: "Bayan Columbia'dan O. A. Carr, Missouri'deki C. W. B. M.'nin başkan yardımcısı olarak atandı ve Bayan J. W. Morris, sağlık sorunları nedeniyle istifa etmek zorunda kalmıştı." Okuyucu, Bayan Carr'ın organizatör, platform yöneticisi, konuşmacı ve C. W. B. M.'deki komite çalışmaları hakkında tam bir açıklama için _Tidings_'in geçmiş dosyalarına yönlendirilir. 1884, 1885, 1886'da başkan yardımcısıydı ve ardından Eyalet
yöneticisi oldu. İlk başkan yardımcılığı sırasında yöneticiler Mmes.
Hedges, A. B. Jones, J. H. Garrison, J. W. Monser, Dr. Petitt, T. E.
Baskett, T. D. Strong, E. C. Browning, Kirk Baxter, Wm. Pruitt; her döneminde sekreter Bayan M. Lou Payne idi. 1887'de yerine Bayan J. K. Rogers geçti.

20 Mart 1885'te, St. Louis yayıncısı John Burns, O. A. Carr'a şöyle yazıyor: "Geçtiğimiz cuma Columbia'ya gittim ve kitabını yayınlamak için Rahibe Rogers ile keyifli bir
görüşme yaptım. Konunun daha fazla gecikmemesi konusunda anlaştık. Elyazması mümkün olan en kısa sürede
elimde olmalı. 1 Mayıs'ta dizgisi yapılmalı ve kitaplar 1 Haziran'da hazır olmalı. Devlet Evanjelistimiz olarak sürekli evden uzakta olduğunuz için, Kardeş Mountjoy'un prova kitabını okuması en iyisi olarak düşünülüyor. Emeklerin tazmini konusunda, Rahibe Rogers sizin tatmin olmanızı istediğini belirtti. Eseri birinci sınıf bir tarzda çıkarmayı kabul ettim. Kardeş Rogers'ın çelikten bir gravürü ve Christian College'ın tahta baskısı olacak. Eser iki cilt halinde olacak, biri tamamen Türkiye Fas, yaldızlı olacak. John Burns Yayıncılık Şirketi, çalışmanın tüm kontrolüne sahip olacak ve
satışı en iyi şekilde ilerletmeyi kabul etti. Bayan Carr ile görüşüp konuyu onunla görüşmeyi bekliyordum, ancak Columbia'daki kalışımı geciktiremezdim."

Yukarıdakilerin altında, Bay Carr karısına aceleyle bir not yazıyor ve mektubu ekliyor: "Kardeş Burns'e, provaları
herkesten çok sizin okumanıza güvendiğimi yazdım. Korkarım ki önümüzdeki ay bile
çalışmaları bitiremem. Burada bir kilise kurmam gerekiyor."

Kiliseler kendi aralarında çekişirken ve günahkarlar
uzak dururken, Hıristiyanlar Savaşı hakkında notlar alırken ve
Biyografi görünüşe göre asla yazıya geçirilemeyecekken, C. W. B. M.'nin ulusal başkanı Bayan Maria
Jameson, Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Mektubunuzu Yönetim Kurulu'na okudum ve içeriğinden oybirliğiyle memnuniyet duyuldu. Aramızda halka açık konuşmalar yapabilen kadınlardan birisiniz. Şimdi, eğer isterseniz, bu yeteneğinizi kullanacağız. Misyonerlik çalışmalarına, özellikle de kadınlarımızın çalışmalarına dikkat çekmek için uygun şekilde duyurulan halka açık dersler
çok faydalı olabilir. Elbette, konuşmalar için yer seçerken takdir yetkinizi kullanmanız gerekecek. Bu konuda para harcamak için hiçbir düzenleme yapılmadı, çünkü normal çalışmadan bir dolar bile ayıramayız. Bir kamusal konuşmacı olarak, Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'nun adını yayacağınıza ve etkisini güçlendireceğinize inanıyorum."

St. Louis'deki Hristiyan Yayıncılık Şirketi'nden W. B. Johnson, Bayan
Carr'a: "C. W. B. M. notlarınız gelecek haftaki gazetede yayınlanacak; ayrıca Üniversite'den ve oradaki çalışmalarınızdan da bahsedeceğim."

Meadville Kamu Okulları Müdürü M. B. Mason, Bayan Carr'a: "Whittier'ın doğum gününü uygun bir eğlenceyle kutlamayı düşünüyoruz. Lütfen düzenlemeler, program vb. ile ilgili bazı önerilerde bulunabilir misiniz?"

Bayan Maria Jameson, Bayan Carr'a, 1 Kasım: "Ayrıldığımızdan beri, sizinle daha fazla tanışmanın bana verdiği
keyfi ifade etmek için yazmaya karar verdim. Son kongremiz sırasında, acil bir durumda neyin gerekli olduğunu hızla görebilen ve akıllıca ve derhal hareket edebilen yetenekli bir müttefikim olduğunu sürekli olarak hissetmeyi öğrendim. Keşke yıl boyunca ara sıra bana yazsaydın; birçok şeyin yeni yönleri
konuşarak ortaya çıkar. Kızım ve damadım yurtdışı seyahatlerinden döndüler ve tabii ki onlarla konuşmak dışında pek fazla zamanım olmadı; ancak kısa bir süre sonra düşüncelerim işimize yönelecek. Tanrı'nın yardımı ve kutsamasıyla bu yıl gelişimi için
gücümün yettiği her şeyi yapacağım. 'Mesih aşkına' sloganımız olsun ve onun mübarek adıyla birçok harika şey yapacağız. Dua et
her zaman benimle ve benim için, sevgili kız kardeşim, ki
sana sonuna kadar sadık kalabilelim."

Bay Carr'ın Devlet Evanjelisti olarak yaptığı iş hakkında -birkaç yıllık işi- bu emeğin zorlu doğasını ima edecek kadar çok şey söylendi.
Daha fazla ayrıntıya girmeden, bir an için Biyografiye geçelim, ki bu da
sonuçta, 1885'te kumaş ve Fas'ta "J. K. Rogers Anıtı ve Hristiyan Koleji Tarihi" başlığı altında yerini bulmuştur.

Kitap üç bölüme ayrılmıştır: yaklaşık 200 sayfalık birinci bölüm, J. K. Rogers'ın Yaşamı, Mektupları ve Adreslerine ayrılmıştır; yaklaşık 30 sayfalık ikinci bölüm "Hristiyan Koleji Tarihi" olarak adlandırılır; yaklaşık 100 sayfalık üçüncü bölüm ise "Bayan O. Tarafından Düzenlenen Hristiyan Koleji Öğrencilerinin Bazı Denemeleri ve Şiirleri" başlığını taşır. A. Carr, Missouri Eyalet Üniversitesi Kadınlar Bölümü Müdürü."

Anıtın Üçüncü Kısmı, Bayan Carr'ın kitap formunda bıraktığı tek eserdir. Gördüğümüz gibi, kitabın yayınlanmasını hızlandırmak için kocasının isteği üzerine Mezunların deneme ve şiir koleksiyonunun editörlüğünü üstlendi.

Joseph Kirtley Rogers, 1828'de Kentucky, Fayette County'de doğdu.
İki yaşındayken, ailesi Lexington'dan ayrılıp vahşi ve Kızılderililerin istila ettiği Batı'ya doğru otuz günlük bir yolculuğa çıktı ve çadırlarını sonunda Palmyra, Missouri'nin yaklaşık on iki mil batısına kurdu. Burada kütük evlerinde yaşadılar. Anıt, "Oyun boldu" diyor; "panterler çığlık
attı, kurtlar uludu; ayılar sık ​​ormanlarda dolaştı; geyikler
sık görülen bir manzaraydı ve yabani hindiler ağaç tepelerinde uçuşuyordu." Mark Twain'in
doğum yeri ve çocukluk sahnelerinin yakınındaydı ve "Tom
Sawyer"ın yazarının "Albay Dut Satıcıları"nın orijinalini bulmak için Marion İlçesi'nin dışına çıkmasına gerek yoktu.

William Muldrow ve diğerleri, batı çayırında "büyük bir kolej" -Marion Koleji- kurmak için 20.000 dolar borç aldıklarında, bununla
4.969 dönüm arazi satın alarak ve gelecekte bir saman mahsulünün öğretmenlere geri döneceğini güvenle bekleyerek, "albayın" kürdanını masa örtüsünün üzerine koyarak neşeyle ortaya koyabileceği bir plan
yarattı. Rogers bu koleje gitti, ta ki kolej ölene kadar; sonra Columbia Üniversitesi'ne
gitti.

Christian College, Protestan kadınların kolej eğitimi için Missouri Yasama Meclisi'nden tüzük alan ilk kurumdu. Girişim büyük ölçüde Columbia'daki Hristiyan Kilisesi rahibi D. P. Henderson ve Harrodsburg, Kentucky'deki Bacon College'dan Dr. Samuel Hatch ve Prof. Henry H. White'ın çalışmaları sayesinde gerçekleşti. Bacon College'dan Jas. Shannon, Missouri Üniversitesi başkanlığına seçildiğinde, düşünülen kolejin başkanlığı için eski bir öğrencisini önerdi. Bu öğrenci, John Augustus Williams, Christian College'ın açılışından 1856'da istifa edip Harrodsburg'da Daughters College'ı kurana kadar bu görevi sürdürdü. Williams'ın Bayan Carr'ın eğitim hayatını ve ideallerini şekillendirmek için Columbia'dan Harrodsburg'a gitmesi ve Bayan Carr'ın yıllar içinde Harrodsburg'dan Columbia'ya gelip en sevdiği öğretmeni tarafından açılan kolejde müdür yardımcısı olarak görev yapması garip bir tesadüftür. John Augustus Williams'ın yerine Christian College'da L. B. Wilkes geçti. Wilkes'in yönetimi sırasında, Missouri, Marion County'den J. K. Rogers eğitmen olarak görev yaptı; Başkan Wilkes'in ikinci yılının sonunda Rogers, kurumun üçüncü başkanı oldu; bu görevi yaklaşık yirmi yıl sürdürdü ve ancak ölümcül bir hastalık onu bu görevi bırakmaya zorladı. Yönetimi sırasında 174 mezun vardı ve bu kadar çok kişiden haber almanın zorluğu Anıt'ı geciktirdi.

George S. Bryant dördüncü başkandı, 1877'den 1884'e kadar. Halefi W. A. ​​Oldham, Anıt'ın yayınlandığı ilk yılını henüz bitirmişti. Kitap ismine sadık; bir biyografiden ziyade bir Anıt, kendi sözcüklerini kullanmaktansa G. W. Longan, J. W. McGarvey gibi adamlardan alıntı yapmayı tercih eden bir arkadaşın eseri.

Ve eğer yirmi yıl boyunca bir öğrenim okulunda aynı sandalyede oturan bir rahibin hayatı, biyografiye genel okuyucunun ilgisini çeken çeşitlilikten yoksunsa, o okulun tarihi bir eğlence eseri olarak daha da az sunulabilir. Bayan Carr tarafından düzenlenen bölüm için daha fazlası söylenebilir. Deneme ve şiir koleksiyonunun ortaya koyduğu değer eksikliği, elindeki materyalin yetersizliğine ve olgunlaşmamışlığına bağlanabilir. Mezunların ona verdiği en iyi şeyi bize verdiği sonucuna varmak adildir; ve çoğunun saklanmamış olabileceği izlenimi, Başkan Rogers'ın kızlarının yazılarının, kendisi hakkında hiçbir şey söylenmese bile, kendi anısına yayınlanmasını istediği söylendiğinde ortadan kalkar. O halde, edebiyat olarak değil, onun eğitiminin meyveleri olarak bakıldığında, en derin dindarlığı soluyan ve hem öğrenmeyi hem de zarafeti ortaya koyan bu yazılar, Hristiyan öğretmenin anısına uygun bir yerde durur.

Ancak bu Üçüncü Bölüm, onu düzenleyen kişinin zihnini ortaya koyduğu için, biyografimiz için önemlidir. Birinci bölümde bize bir kadının hayatındaki en büyük değer olarak gördüğü şeye dair bir ipucu veriyor:

"Christian College mezunlarından aldığım onlarca mektubu incelerken, yaklaşık on tanesinin zarflarına _Christian_ kelimesini; on tanesinin ikisine _teacher_ kelimesini; ve istisnasız her birine _home-worker_ altın kelimesini yazdığımı görüyorum. Üç kelimeden oluşan bu istatistiksel katalogda, Christian College'ın en büyük kaydı bulunuyor. Mezunlarının yaşam çalışmalarının esas olarak kilise, okul odası ve evle sınırlı olduğu, onun şerefi ve ünüdür."

Bayan Carr, bu nedenle "Güney" üzerine yazdığı bir makalede ortaya çıkan "yanlış bir ruha" karşı hoşgörü gösterilmesi için dava açıyor. "Yazar biraz burukluk gösterse de, onu affetmeliyiz. Üzücü iç savaşımızın sonunda yazmıştı. 'Bir Washington, bir Jefferson, bir Calhoun, bir Clay, bir Breckenridge, bir Benton'dan canlı ve dokunaklı bir şekilde bahsettiğinde, gururla 'Virginia'nın kutsanmış topraklarında, asil Bethany Koleji'ne ve Virginia'nın muhteşem Üniversitesi'ne bakın' dediğinde, sevgiyle 'Birliğin en gururlu üniversitelerinden biri olan Kentucky Üniversitesi'ne yöneldiğinde ve sadakatinin tam sınırında 'kendi Missouri Üniversitesi'ni yüreğine aldığında, o zaman gerçekten affederiz ve kalbimiz onunla birlikte ortak bir sevgiyle sevinir." 

Bayan Carr üçüncü bölümünü şöyle tanıtıyor: "Önceki bölümde George Eliot bulunmadıysa, bu bölümde Elizabeth Barrett Browning
bulunmayacaktır. Okuyucu cömert olursa, şiirde ifade edilmiş çok tatlı bir şiirsel düşünce bulacaktır; ancak Casa Guida penceresinden cennetin kapılarını kadar bakan meleksi bir dehanın derin kıpırtılarını hissetmeyecektir. Sadece hırslı kız kalplerinin ritmik dışavurumlarını bulacaktır; ve eğer onların kusurlarına gülerse, sadece kalbinin yaşlı olduğunu kanıtlayacaktır--" Okuyucu, bu hırslı şiirlere dalmayayım, yoksa gülüp artık genç olmadığımızı kanıtlayabiliriz. 'Longfellow' başlıklı bir şiire dair bu yorumu not ettikten sonra ayrılalım. "Onunla bir kez şair evinde karşılaşmıştım," diyor Bayan Carr, "elinin sıcak baskısını hissetmiştim, sesinin alçak müziğini duymuştum, şiirsel gözünün berrak derinliğine bakmıştım - kısacası, varlığının kutsamasını hissetmiştim, aşağıdaki basit ağıtta tuhaf bir çekicilik buluyorum. Mütevazı yazarın, kendi çiçek-de-luce'u gibi 'dünyayı sonsuza dek daha güzel ve tatlı yapacak' şarkısı olan ulusunun şairini bu kadar şefkatle sevmesi, hem rafine bir zevki hem de kültürlü bir kalbi ortaya koyuyor."

Şimdi gitti, geçmişin şiirlerine karışmak için o iyi beyaz şair; ve
elinin sıcak baskısını hisseden ve şiirsel gözünün berrak derinliğine
bakan o kayboldu. Ama dünya, günlük güneşi altında
ayak bastıkları zamanki gibi burada; ve işte sen ve ben. Dünyayı,
üzerine etkilerini
soluyanlar sayesinde daha güzel ve tatlı buluyorsak ne mutlu bize.

Bu yüzden Bay ve Bayan Carr'ın ortak çalışması olan bu Anıt'ı,
ürettikleri tek kitabı bir kenara bırakıyoruz ve hayatlarının hikayesine devam ediyoruz - Anthony Haynes'in Bayan Carr'a yazdığı aşağıdaki yazıda ima edildiği gibi, rutini bazı maceralarla bozulan, aralıksız çalışmayla dolu bir hikaye: "22-24 Mart 1886'da Sweet Springs'te toplanan Eyalet Öğretmenler Derneği'nde bir bildiri okumaya davetlisiniz. Kabineniz Sergide görmek istediğimiz
şeydir - getirin."

Bay Carr'dan Bayan Carr'a, 6 Haziran - Bayan Carr'ın gözlerinin değişmez bir şekilde geleceğe dikildiğini gösteriyor: "_Cincinnati Enquirer_ veya _Courier-Journal_'da fonografinin
reklamları yok. Yani
kısa yazı alfabesini öğrendiniz! Eh, eminim ki kelimesi kelimesine rapor etmek için
çok fazla pratik yapmanız gerekecektir. Fonografiyi öğrenseniz de öğrenmeseniz de bu yaz biraz dinlenmenizi istiyorum. Gerçek şu ki,
şimdi dinlenmen gerekir."

Ancak Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin Dördüncü Yıllık Kongresi'nin raporu, Bayan Carr'ın dinlenmekten başka her şeyi yaptığını gösteriyor.
Bu yılın "Bastırılamaz Çatışması", onun
ölçülülük için kararlı bir şekilde çabaladığını gösteriyor. Diğer mektuplar, onun boş zamanlarında
stenografiyle mücadele ettiğini gösteriyor. _Bununla_ ne yapacak? C. W. B. M.'den Bayan S. E. Shortridge'in bu yazısı yeni bir aktivite öneriyor:

"Rahibe Jameson, ona gönderdiğiniz çiçek kartından çok memnun oldu. Çok daha iyi durumda - arkadaşlarını görebiliyor ve onlarla eğlenebiliyor. Geçtiğimiz pazar öğleden sonra onunla çok keyifli bir konferans yaptık. Kardeş
Azbill, Dr. ve Bayan Pearre, A. M. Atkinson ve eşi, yönetim kurulu üyesi ve diğerlerinin yanı sıra oradaydı. Bayan Jameson hala
yatakta. Sevgilerini gönderiyor ve çok yakında yazacağını söylüyor. Belki
broşürünüzü Kansas City'de bastırabilirsiniz. C. W. B. M., çeşitli görev ve yükümlülüklerinizin ortasında bir broşür hazırlamanızdaki nezaketinizi çok takdir edecektir. Bu tür bilgilere yönelik artan bir talep var. Görünmesini sabırsızlıkla bekliyorum."

Aynı yıl, O. A. Carr, Kentucky Üniversitesi Mezunları toplantısına katıldı ve bir kamu konuşmasında kendi
mezun sınıfından şöyle bahsetti: "1867 sınıfı, on dokuz yıl önceki mezuniyet gününden bu yana bu kürsüye hiç çıkmadı. O zamanlar üç kişiydik; şimdi iki kişiyiz. Üçlü olarak anılırdık. Yaklaşık altı yıllık öğrencilik hayatımız boyunca
birbirimizin can yoldaşlarıydık. Ortak sevinçlerimizi, ortak yüklerimizi
çok yakın bir dostlukla paylaştık. Geleceğimizi, yollarımızın sık sık kesişeceği şekilde planladık, ancak görev bizi Colorado, Kaliforniya, Avustralya gibi birbirinden uzak alanlarda çalışmaya çağırdı. Kaliforniya'daki Pierce Christian College'ın Başkanı James C. Keith ve ben bugünkü toplantıyla ilgili olarak yazışırken, kalbimiz
yok olan kişi için ağladı - sınıfımızın asil, cömert, yetenekli, parlak mezuniyet konuşmacısı. Onu tanıyanların kalplerinde, tatlı bir koku olarak, Albert Myles'ın anısı canlanıyor." 

Bu övgünün iletilmesinden kısa bir süre sonra, Bayan O. A. Burgess Bayan Carr'a şöyle yazdı: "Birkaç hafta önce Indianapolis'teydim ve sevgili Rahibe Jameson'ı umduğumdan daha iyi buldum. Onunla keyifli bir ziyaret gerçekleştirdim. Yakında aramızdan ayrılacağının farkında, ancak hayatında olduğu kadar parlak ve neşeli ve C. W. B. M.'ye olan ilgisi hiç azalmadı. Missouri'deki C. W. B. M.'nin hızlı büyümesi için sizi tebrik etmeme izin verin. Kesinlikle verimli çalışanlarınız olmalı. 'Bir Yardımcı Kuruluş Nasıl Örgütlenir' hakkındaki makaleniz uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacaktır." 

27 Kasım 1886'da Bayan Shortridge şunları yazdı: "Size değiştirilmiş Anayasamızı ve Aralık _Haberleri_'ni gönderiyorum. Missouri memurları listesinde yönetici olarak adınızı göreceksiniz. Umarım onaylarsınız. Başkan Yardımcısı olarak sizinle Yürütme Komitesi arasındaki ilişki o kadar hoş ve uyumluydu ki, bunu tamamen kesmeye yanaşmıyoruz. Yardımınıza ihtiyacımız var ve her zaman önerileriniz için minnettar olacağız. Nazikçe hazırladığınız broşürünüz, Nasıl Örgütlenir sorusunu yanıtlamamda bana çok faydalı oldu; ve birçok çekingen kız kardeş için bir teşvik aracı oldu. Gerçekten de, sevgili kız kardeşim, yardım taleplerime ne kadar çabuk yanıt verdiğinizi, sevgi dolu takdir sözlerinizin neredeyse cesaretim kırılmış ve mücadeleyi bırakmaya hazır olduğumda beni nasıl ayağa kaldırdığını düşündüğümde, gözlerimden yaşlar geliyor ve Tanrı'dan sizi bol bol kutsamasını diliyorum." 

Bahsedilen broşür, Missouri Eyalet Kurulu Başkanı Bayan Carr tarafından hazırlanmıştır ve "C. W. B. M. rozetini takan 39.000 Missouri Rahibesine" hitaben yazılmıştır. Bu, örgütlenmenin değerinin anlamlı ve mantıklı bir sunumudur. 

Bayan Maria Jameson'dan, 4 Ekim 1886'da şu mesaj geldi: "Güzel kartla birlikte gönderdiğiniz sevgi dolu mesajınız, bana bu kadar çok sıcak kalbin sevgisini veren Tanrı'ya yürekten şükranla karşılandı. Bu konuda, hiç bu kadar
kutsanmış bir kadın olmamıştı. Alçakgönüllülükle bunu, nazik Babanın 'lütfunu benim için yeterli hale getirmesinin' yollarından biri olarak kabul ediyorum. Elbette, Kansas City kongresini çok düşünüyorum. Sen ve ben, o kadar hoş bir tanışıklığa başladık ki - görüşlerime ve planlarıma o kadar kolayca ve içtenlikle dahil oluyorsun - bana sağduyulu ve aktif yardımda bulunmaya o kadar hazırsın ki, gelecek yılların emeğine artan bir zevkle baktım. Ama 'insan teklif eder ve Tanrı karar verir.' Neredeyse, tüm planlarımın mutlak olarak O'nun egemen iradesine bağlı olduğu konusunda bana özel bir ders vermek istediğini düşünmeye cesaret ediyorum. Orada olamayacağımı
şüphesiz bildiğimde, şu soru ortaya çıktı: Boş sandalyeyi kim oturacak? Bir gün, C. W. B. M.'nin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu kadına - Bayan Pearre, bu yıl neredeyse ilk kez okul görevlerinden muaf. Siz, Başkan Yardımcısı olarak, kongrenin oturumlarını olağan egzersizlerle açacaksınız. Bayan Pearre'nin adı alkışlarla karşılanacak ve siz onu kürsüye götürüp, bana vereceğiniz tüm yardımı ve cesaretlendirmeyi, yanında durarak, onu bilgilendirerek ve gereksinime göre destekleyerek vereceksiniz. Kendim hakkında ne söyleyeceğim? Hayatım boyunca Tanrı'dan harikulade iyilikler aldım; ayrıca
sabırla kötülüğü de kabul etmeyecek miyim? Benim için içtenlikle dua edin ki,
neşeyle evet, sevinçle, O'nun iradesine boyun eğebileyim."

1887'de, O. A. Carr, bakanlıkta çalışabileceği ve karısının da kendi seçtiği meslekte çalışabileceği gelecek vaat eden bir alan aramak için Arkansas'a gitti. Fort Smith'ten şöyle yazıyor: "Dün gece orta halli bir dinleyici kitlesine ders verdim. Burada küçük, düzenli bir kilisemiz var. Vaiz
yeniden seçildi; 22 evet, 12 hayır. Onun için üzgünüm;
ama onlara sadık kalacak. O hoş bir adam ve çok nazik.
Burada oldukça misafirperverler. Sana ön bahçeden küçük bir buket gönderiyorum.
Missouri çiçek açmasından bir ay önce, menekşeleri ve gülleri düşün! İki büyük yaprağı tanıyacaksın; akçaağaç!
Şu anda evdeki bir Haziran günü kadar sıcak. Yaz aylarında burada konuşma ve fonografi öğreterek
başarılı olabileceğinizi sanmıyorum; çünkü bana insanların yaz aylarında tatile çıktıkları ve bunu çok yoğun bir şekilde yaptıkları söylendi - hatta işçiler bile,
çünkü çok fazla çalışmaktan korkuyorlar. İnsanlar buraya sessizce
uğruyor, alışveriş yapıyor ve
dışarı çıkıyor. Muhtemelen Kızılderili Bölgesi'ne köprü yapıldıktan sonra mülkte bir artış olacak. Bir ABD mahkeme salonu ve yeni bir postane için çalışmalar
başladı. Bu bukette karıma olan büyük bir sevgi var. Yarın Alma'ya gidiyorum."
(Şimdi _şimdi_ o kısa yazının ne anlama geldiğini anlamaya başlıyoruz! Görünüşe göre
daha fazla tatil olmayacak.)

13 Nisan'da Bay Carr, Arkansas, Fayetteville'den şöyle yazdı: "Kardeş Ragland
buraya gelip Üniversite ile bağlantılı olarak bir Genç Bayanlar Koleji kurmamız gerektiğine beni ikna etmeye çalışıyor--ama genç bayanlar
Üniversiteye gidiyor. Kilisemizin Arkansas'ta okulu olmadığını ve
Fayetteville'in eğitim merkezi olduğunu söylüyor, vb. Kardeş Robt. Graham
1858'de burada bir kolej kurdu ve savaş 1862'de dağıtana kadar başarılı bir şekilde devam etti. Kolej binası yandı. Beş dönümlük arazisi vardı, çok güzel bir yer. İkametgahı hala ayakta. Üniversitedeki açılış çalışmalarına katıldım. Profesörlerden bazıları
sizi hatırladı; Sweet Springs'teki dersinizi dinlediler. Üniversite
bir tepenin üzerinde ve etkileyici. Fort Smith'te bir toplantı ayarlayamadım çünkü pamuk ekim zamanı ve insanlar çok meşgul. Alma'da iki gün vaaz verdikten sonra (ve 6 dolar aldıktan sonra) buraya geldim. Bu gece Springfield, Mo.'da duracağım ve bana vaizleri olmadığı söylendiği için Pazar günü de kalabilirim. Birkaç genç bayanla görüştüm ve Christian College'dan bahsettim, kataloglar dağıttım, vb. ama Columbia'nın çok uzakta olduğunu söylediler."

Bay Carr, Springfield, Mo.'dan, 13 Mayıs, Springfield'ın hayatına büyük ölçüde girmeye başladığını gösteriyor; "Dün gece 'Söndürmeyin Ruhu' hakkında vaaz verdim ve Ash Grove toplantısını sonlandırdım. Kolejin satışı altmış gün ertelendi. Rahibe Bander vaazımın çok gerekli olduğunu söyledi. İşte şimdi! O bir yargıç. "'Yardımcı Birlik Nasıl Örgütlenir' konulu broşürlerinizden bazılarını buraya, Springfield'a göndermenizi istiyorlar."

Paris, Kentucky'den Bay Carr, 9 Haziran: "Güzel mektubunuzu aldım ve
Alex Milligan'ın yanında otururken Morrison Şapeli'nde okuyordum.
Ekli çiçekleri gördü ve 'Bunu aştığını sanıyordum!' dedi.
Ona bunun eski bir bekarın fikri olduğunu söyledim - sanki
gerçek aşk bunu aşabilirmiş gibi!
Mektubunuzda ne olduğunu Kardeş McGarvey'e anlattım.
Önemli değil; ama Kardeş Graham önce, Üniversite'deki işinizi bırakmanızın
akıllıca olup olmadığını sordu. Sizi gördüğümde,
size Hamilton Koleji'nden bahsedeceğim. Geceyi Minnie
Fox ile geçireceğim. John, New York'tan ziyarete geldi. Dün gece o kadar geç konuştuk ki
bu sabah neredeyse kalkamadım! Kardeş Grubbs'u Lexington'da gördüm. Pazartesi günü Cincinnati'ye gitmek için tekneye biniyorum ve ertesi Salı sabahı St. Louis'deki Union Depot'ta olmayı umuyorum. _St. Lawrence_'da güzel bir uyku çektim ve tekne Maysville'i çağırana kadar uyanmadım. Aceleyle yukarı çıktım ve annemi sütünü kaymakla meşgul buldum. Çok fazla yürüyemiyor; ayak bileği kemikleşiyor gibi görünüyor. Bu arada, gücünü
tükettiği
çocukları için endişeli. Springfield'da işe girmemiş olsaydım, Mt. Sterling'e veya Louisville'e gidebilirdim.
Bilmiyorum ama Springfield'ın diğer yerler kadar düzenli bir iş için iyi bir yer olduğunu
bilmiyorum. Amaç, memnun olmak ve işi iyi yapmak. Bir yıl boyunca iyi bir dinlenme geçirmeni istiyorum. Şimdi dinlenmenin zamanı. Yaşlı Jeff'ten iyiliği al. Onu etrafta uçuştur. Bence
Columbia'da tanınan birine satılması daha iyi olur. Minnie Fox
iyi bir kız. Springfield'da seninle birlikte olmaktan mutluluk duyacağını söylüyor. John şu anda tatil için evde, ancak Güney Kentucky'deki kömür madenlerine gidiyor (bir gün Lonesome Pine'ın izini sürmek ve "Kingdom Come"da koyunları güden küçük bir çobanla karşılaşmak istiyor.) "Üniversitedeki Asistanlardan biri olmak istediğini söylüyor. Ona dinleneceğini söyledim ve kabul edilme şansı olup olmadığını bilmek istiyor. Referanslar getirebilirdi--Harvard diploması bir şey olurdu. İyi düşünürseniz ismini verebilirsiniz. Harvard'da onur derecesi aldı ve o zamandan beri New York'ta ders veriyor. Eğitimi ve doğası gereği bir öğretmen. "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

Yukarıdakilerden Bayan Carr'ın Missouri Üniversitesi'ndeki görevinden kesinlikle
vazgeçmeye karar verdiği açıktır. Dinlenmeye ihtiyacı olduğu şüphesizdir. Gelecekteki üniversitesi için planlarını olgunlaştırmak için bölünmemiş zamana ihtiyacı olduğu da kesindir. Missouri, Springfield'da Bay Carr üç yıllık bir hizmete başladı. Bayan Carr Üniversite ile bağlarını koparır koparmaz ona katıldı.

C. W. B. M. için çalışması hala devam ediyordu. Konuşmalar
yaptığını, programlar düzenlediğini ve ders verdiğini görüyoruz. Bayan Jameson, Bayan Pearre, Bayan Shortridge, vb. endişeli düşüncelerle dolu ciddi zamanlarda ona akıllıca öğütler yazmaya devam ediyorlar - örneğin, Anayasa değiştirildiğinde, _Haberler_'i bir strong
dergi, vb. Bayan Carr, C. W. B. M. altında resmi bir görevde bulunmayı bıraktığında, kendisine tavsiye ve yardım için yapılan başvurular, Eyalet Kurulu Başkanı olduğu zamanki kadar sık ​​gelmeye başladı.

W. C. T. U.'daki çalışmaları da hız kesmedi ve 1888'de John A. Brooks'un valilik için yasak adaylığında aktif rol aldı. E. C. Browning'den gelen bir mektup, Bayan Carr'dan, sağlık sorunları nedeniyle Güney Missouri'de müdür olarak görevlerini yerine getiremeyen Bayan Browning'in C. W. B. M. işini yapmasını istiyor. Ayrıca, dünya turunda ders veriyor ve şehirden şehre giderek yeni bir kolej için olasılıkları araştırıyor.

11 Ekim tarihli _Nevada Daily Democrat_ gazetesinde, Bayan Carr'ın kamusal bir konuşmacı olarak şu tahminini buluyoruz: "Hanımefendi dersini el yazmasından okuyor ve odanın her yerinden açıkça duyulabilen çok sade, net bir sesi var. Diksiyonu iyi. Gerçekten hoş bir
okuyucu, telaffuzu ve vurgusu neredeyse mükemmel."

XVII. BÖLÜM.

İDEALİNİ BAŞARMAK.

Bayan Carr'ın Missouri Eyalet Üniversitesi ile bağlantısını izleyen altı yıl, hazırlık, mücadele ve zafer zamanı olarak nitelendirilebilir; son eğitim deneyimi için planların kesin olarak formüle edilmesinde hazırlık; kolejinin kurulması için uygun yeri ve gerekli araçları bulma mücadelesi ve nihai başarının zaferi. Bu dönem 1888'den 1894'e kadar uzanır.

Gördüğümüz gibi, Bay Carr'ın karısının Springfield'daki kiliseyi kabul etmesi üzerine uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardı; ve Bayan Carr'ın hayatını dikkatli bir şekilde okuyan hiç kimse bu dönemde dinlenmeye ihtiyaç olduğundan şüphe edemez; bu dinlenme, onun durumunda, birçok kadının günlük işi olan ev işlerini yapmak anlamına geliyordu.

O dinlenirken, bu biyografi olaylarla başa çıkma açısından da dinlenebilir, çünkü basit yaşamdaki olaylar, sıkıcı okumayı mümkün kıldıkları ölçüde en çok keyif alır ve Springfield'daki günler mutlu günlerdi.

Bayan Carr'ın karakter gücünü göstermek için, bir gün parmağı kesildiğinde, parçalanmış parçayı katlanır kapıda bulduğunu, hemen ucunu yerine sabitlediğini ve yardım çağrılana kadar orada tuttuğunu anlatabiliriz.

Missouri, Sheldon'daki Ladies Aid Society'den Bayan Carr'ın kendi ilgi alanlarında bir konferans vermek için gelip gelemeyeceğini soran kısa bir not, benzer nitelikteki sayısız diğerinin örneği olarak alınmalıdır. Missouri Üniversitesi Başkanı'nın şu açıklaması, Bayan Carr'ın kariyerinin yeni aşamasına, eski deneyimlerden geçişi uygun şekilde sağlıyor. Kendisine hitaben yazılmıştır:

"Missouri Üniversitesi'ndeki on üç yıllık yönetimim sırasında, sekiz veya on yıl boyunca sadakatle, etkili ve kabul edilebilir bir şekilde Bayan Müdür pozisyonunu işgal ettiniz. Bu pozisyonu kendi isteğinizle istifa ettiniz. Bu, ne Yönetim Kurulu'nun ne de kurumun Başkanı'nın tavsiyesi veya isteğiyle yapılmadı. Her zaman önemli ölçüde öğretim yaptınız ve Müdür olarak görev yaptınız ve benim anlayışıma göre, bu pozisyonu öğretimden ayrı olarak tutmak sizin için zevk değildi; ve bu özen o kadar arttı ki, bu durum aşırı yük haline geldi ki, siz çekildiğinizde, daha önce hiç öğretim yapmamış bir halef atandı. Aslında, istifa ettiğinizde, bunu yapmanızın nedenini tam olarak anlayamadım. Bir eğitimci olarak büyük değerinize olan takdirimi ifade etmeme izin verin ve Sherman'daki girişiminizin amaçlarınızı ve beklentilerinizi fazlasıyla gerçekleştireceğine dair içten umudumu size temin etmek istiyorum."

Dr. S. S. Laws'ın bu mektubu 1891'de yazılmıştı ve bu bizi "Sherman" konusuna oldukça erken getiriyor. Okuyucu, olayların akışı içinde tüm ilgi alanlarının şu anda o Teksas şehrinde yoğunlaşacağını görecektir; ancak, dediğimiz gibi, Bayan Carr şu anda dinleniyor (1888-9)
ve olayların bir kroniği olarak biyografi onunla birlikte.

Ancak ev işleri zamanını meşgul ederken, zihni çocukluğundan beri onu meşgul eden ve zamanla onu güçlerinin en üst noktasına ulaştırdığını bulacağımız o büyük hayat fikriyle sürekli meşgul. Bu yorulmak bilmez doğanın nasıl savaş meydanından savaş meydanına ilerlediğini ve eğitim kariyerinde nasıl sürekli ilerlediğini gördük. Kızların en etkili şekilde en fazla sayıdakisini iyileştirme çalışmalarında nihai duruşu nasıl veya nerede alacağı onun yargısına açıkça tanımlanmamıştır, ancak aşağıdaki mektuplarda verilen ipuçlarını takip ederek onun nihai varış noktasına giden yolunu izleyebiliriz. Ancak Bayan Carr, diğer yıllardan farklı olarak, geçici olarak dinlenme dönemi diyebileceğimiz bir döneme girdiyse, Mayıs 1889 tarihli bir gazeteden alınan aşağıdaki kupür, Bay Carr'ın çok daha farklı bir şekilde meşgul olduğunu gösterecektir:

"Pazar gecesi, O. A. Carr cemaatine, birkaç aydır açıklanması gereken bir sırrı olduğunu söyledi.
Cemaatinin ve hatta Kuzey Kasabası müritlerinin uzun zamandır beslediği umut, Kuzey Springfield'da bir kilise binasının inşasıydı. Paranın çoktan toplandığını ve inşaatın, özellikler belirlenir belirlenmez başlayacağını söyledi.
Yaklaşık iki yıldır İyi Tapınak Şövalyeleri Salonu'nda görüştüğü Mesih'in müritlerinin, yakın gelecekte yeni kilise evlerine girmek için hazırlık niteliğindeki düzenli kilise çalışmalarına önümüzdeki Pazar başlayacaklarını söyledi. Kilisenin kalıcı refahının North Springfield kilisesi kalplerini doldururken, cemaat dağıldı ve ardından gelen sevinç
sahnesi tarif edilemez."

Bayan Carr bu habere yorum yaparken şunları ekliyor: "North Springfield'ın nüfusu yaklaşık 10.000 ve mücadele eden küçük bir Hristiyan grubu yukarıdaki mutlu sonuç için yıllardır dua ediyor ve çalışıyor."

Bu kısa haber, kilise inşa edenlere yıllarca süren emek, endişe ve acıyı gösteriyor. Bu arada, uygun bir kolej açılışı arayışından asla vazgeçilmiyor. Artık kilise inşa edildiğine göre, insan etrafa bakmak için daha özgür. Missouri, Springfield'da üç yıl görev yapan Bay Carr, Arkansas'a gelip tarlayı incelemeye davet ediliyor.

"Kardeşler burada bir kolej kurulmasına ve desteklenmesine yardımcı olacaklar," diye yazıyor G. W. Hudspeth. "Bunu Little Rock'ta yapmak isterdim ama koleji olmayan daha küçük bir kasaba kadar teşvik edici olup olmayacağını bilmiyorum. Bir demiryolu kasabasında yaklaşık 400 arsam var ve bunlardan birine kolej binası için yeterli alan vereceğim; diğer arsaların satılmasına izin vereceğim ve gelirin üçte birini kolejin desteğine bağışlayacağım."

Aynı yılın Aralık ayında -1890- Bay Carr, Bates City'den Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Bana öyle geliyor ki Sherman teklifi sizin için yapılmış en iyi şey ve önünüzü açık görmenizi istiyorum ve aynı zamanda kendi yargınıza göre hareket etmenizi istiyorum. Şartlar uygunsa kabul edeceğinizi söylüyorsunuz. Umarım çok geçmeden göndereceğiniz bir neşe sözü bulursunuz. Kasvetli ve karamsar olmayın."

Birkaç gün sonra, J. W. McGarvey'den Bay Carr'a yazılan şu mektup, Sherman'ın şartlarının ikna edici olmaktan uzak olduğunu gösteriyor: "Mektubunuz beni şaşırttı, çünkü sizin ve Rahibe Carr'ın çoktan Sherman, Teksas'a
taşındığınızı ve orada çalıştığınızı düşünmüştüm. Broadway Kilisesi, Kardeş Bartholomew'u bir yıl vaaz vermesi ve yeni bir ibadethanenin inşasını denetlemesi için görevlendirdi, ardından St. Louis'e geri dönüp orada yeni bir ev inşa edecek. Sherman'daki okulun kötüye gitmediğini ve Dallas'taki üniversite patlamasından etkilenmeyeceğini umuyorum."

Bayan Carr, Sherman'ın önemli girişimi için neden seçildiğini açıklarken şunları yazdı: "Missouri Eyalet Üniversitesi'nde Yardımcı Doçent ve Kadınlar Bölümü Müdürü olarak uzun ve zorlu bir çalışma döneminden sonra sinir sistemim çöktü ve
çalışmamı askıya almak zorunda kaldım. Bay Carr, yüksekliğin sağlığımın iyileşmesine yardımcı olacağına inanarak Springfield, Missouri'de vaaz verme çağrısını kabul etti.
Ozark'ların ozonunu soluyarak, kısa sürede yeni bir yaratık oldum ve
mesleki çalışmalarıma devam etmeye karar verdim. Bir ilham gibi, 'Kızlar için bir kolej inşa et, hayatını buna ada ve _Kilise'ye miras olarak bırak_' düşüncesi aklıma geldi. Bay Carr'a
kalbimin arzusunu söyledim ve dua ederek düşündükten sonra,
birlikte yaşamlarımızı işe adamaya karar verdik. Uygun bir yer bulmak için Missouri, Tennessee ve Kentucky'deki birçok kasaba ve şehri ziyaret ettim.
Bir yılımı böyle geçirdikten sonra, Bay Carr bir dizi toplantı yapmak için Teksas, Sherman'a gitti ve bazı önemli vatandaşlar,
neyi amaçladığımızı öğrendikten sonra, kolejin Sherman'da olmasını istediklerini ifade ettiler. Bay Carr'ın bana Springfield'da ilettiği bir teklif sunuldu ve gelip konuyu araştırmamı önerdi.
Hayatımızın işini Teksas'ta yapma fikrine eğlenerek geldim; ama o zamanlar onun
harika gelişmelerinden ve daha da harikulade
gelmemiş kaynaklarından habersizdim. Onun muhteşem kasabalarından birkaçını ziyaret ettim ve
Eyaletin geniş topraklarında Mesih Kilisesi'nin yalnızca kızlara özel bir koleji olmadığını tespit ettim."

Sherman'ın sonunda seçildiğini ve
kolejinin orada inşa edildiğini söylemek kısa bir hikaye olurdu; ancak bu durumda, okuyucu neredeyse aşılması imkansız zorlukların
bilgisini nasıl edinebilirdi? Bayan Carr'ın karakteri hakkında en net görüşü böyle bir bilgiyle elde ederiz. O, şüphesiz, sık sık umutsuzdu, ancak kararlılığından asla vazgeçmedi; ayrıca coşkusu onu çok aceleci davranmaya yöneltmedi. Sherman artık arzu edilir görünse de,
daha umut vadeden kasabalar olup olmadığını keşfetmek için hiçbir taşın altına bakılmadan bırakılmamalıdır.

18 Ocak 1891'de, Başkan J. W. Ellis'in Missouri'deki Plattsburg Koleji'nden Bay Carr'a şöyle yazdığını görüyoruz: "Son mektubunuzu aldıktan sonra size aceleyle bir not yazdım.
Mektubu cebinizde biraz daha uzun süre taşısaydınız,
zayıflatabilir ve buraya ulaşmasını engelleyebilirdiniz!
Rahibe Carr'ın arayışıyla ilgili olarak--Plattsburg Koleji artık müreffeh ve on bir yıldır öyle. Uzun süredir devam eden bir öğretmen ve eşinin hizmetinden dinlenmek için onu nominal bir fiyata satmaya razıyım. Rahibe Carr'ın okulun gelişen durumunu devam ettirememesi için hiçbir neden göremiyorum. Kampüs, dört dönüm, ipoteksiz, vergiye tabi değil." 

12 Şubat 1891'de Wm. Frazier, Bay Carr'a Calusa, California'dan şöyle yazdı:
"Kardeşler J. C. Keith ve W. P. Dorsey'in önerisi üzerine, size şunu söylemek için bu notu yazıyorum: Yaklaşık 14 yıldır, Kardeş Keith, Pierce Christian College'ın
Başkanı; son zamanlarda istifasını
gönderdi; onun yerini biz dolduracağız. 1 Eylül'de başlayacak olan gelecek oturumda sizinle görüşmeye
açık olup olmayacağınızı sormakta özgür hissediyorum. Mütevelli Heyeti Başkanıyım ve Heyetin bu konularla ilgilenmesi bekleniyor. College City'deki kilise Haziran ayında vaizsiz kalacak; bu nedenle kolejin Başkanı büyük ihtimalle kilise için vaaz vermek üzere
çağrılacak. Kardeş Keith'in sağlığının üç yıldır kötü olduğunu ve doktorlarının değişiklik ve dinlenme önerdiğini söylemeliydim."

O. A. Carr, bu mektubu karısına iletirken şunları ekliyor: "Yukarıdaki
bugün elime ulaştı. 'Teklifinizi gönderin, değerlendireceğim.' diyerek cevap verdim. Neden Galveston'da bir konferans vermek için randevu almıyorsunuz? Sherman'dan oraya kolayca gidip orayı görebilirsiniz."

Bay Carr, Bayan Carr'a, 2 Mart: "Kardeş Keith'e az önce yazdığım mektupta önerdiğiniz tüm soruları ve birkaç soruyu daha sordum. Ona geleceğimizi ve kilisede hemen vaaz vermeye başlayabileceğimi söyledim. Sherman'da size bir katalog göndermesini istedim.
Kaliforniya planı Teksas planından daha iyi olabilir. Sadece bir itirazım var,
sizin hatırınız için vazgeçiyorum--akrabalarımdan ve eski arkadaşlarımdan çok uzakta olacağım. Ayrıca, vaaz vermeyi öğretmeye tercih ettiğimi biliyorsunuz;
ama sanırım College City'de ikisini de bir şekilde yapabilirim. Yani
Kardeş Capp Springfield'da olacak! Eh, kilisenin iyiliği için
başkasının yerine onun geçmesini tercih ederim. Bana Omaha'dan hitap edin."

California, Stockton'daki L. B. Wilkes, O. A. Carr'a: "Kardeş Frazier'e yazdım. College City'deki yer sizin, öyle görünüyor ki, eğer istiyorsanız. Onları bir _Kurul_ olarak görevlendirip, resmi bir mektup gönderip,
önermek istedikleri şartları tam olarak belirtmeniz daha iyi olur. Yapabileceğim bir şey varsa, hazırım."

Wm. Frazier, L. B. Wilkes'e, 16 Mart: "Kardeş Carr'a yazdım,
Kardeş Carr'a üniversitemize kabul teklifinde bulundum ve şimdi endişeyle bir cevap bekliyorum. Kardeş Wilkes, eğer Kardeş Carr'a yazıp gelip kolejimizi görmeye ikna edebilirsen, bize ne büyük bir hizmette bulunabilirsin."

Daha fazla alıntı yapmak yerine, Pierce Koleji olayı şu şekilde özetlenebilir: Yönetim Kurulu, Bay ve Bayan Carr'ı Kaliforniya'daki Pierce
Christian Koleji'ne çağırdı. Çağrı kabul edildi. Bayan Carr, Sherman fikrinden vazgeçti; öldüklerinde tüm mal varlıkları Pierce
Christian Koleji'ne gidecekti; kolej lehine bir kaza poliçesi düzenlendi. Bunun üzerine College City'ye 30'unda orada olacağını telgraf çekti; midillileri, arabayı ve ev eşyalarını yaklaşık 1.000 dolarlık bir fedakarlıkla sattı (Bay Carr o sırada Nebraska'daydı) ve zamanı gelince kocası da onlara katıldı.

Bilet görevlisi biletlerini aldı. Ayrılma arifesindeydiler ki Yönetim Kurulu Başkanı'ndan gelen bir mesaj anlaşmayı iptal etti. Anlaşmaya muhalefet Bay Carr'ın,
bazı görüşlerinde, Yönetim Kurulu'ndakilerin hepsiyle aynı fikirde olmadığı gerekçesiyle.

Bay Carr, bu hayal kırıklığının etkisiyle, Bay Frazier'e şöyle yazdı: "Teklifinizi geri çekmenizin nedenleri, gerçeği duyuran telgraf kadar
benim için büyük bir sürpriz. Ben
Kardeşler Wilkes, Keith, Graham, McGarvey ve Grubbs'un durduğu yerde duruyorum.
Kesinlikle cennete doğru ilerlemeyi teşvik ediyor ve uyguluyorum.
Mesih'in davasını,
sersem dünyanın modası için terk etmeyeceğim.
Çocuğu olmayan Bayan Carr, birkaç yıldır, benim ölümümde paramızı alabilecek bir
kolejde yerleşmeyi planlıyordu. Pierce Christian College'da karar kılmıştık. Bunu sana planlarımızı
nasıl tamamen altüst ettiğini bilmen için söylüyorum."

Yukarıdakiler bu biyografiye yalnızca Carr'ların nihai zaferden önce
zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldıklarını göstermek için eklenmiştir.

Böylece Kaliforniya olayı kapanmıştır. Carr'lar bir kez daha kendilerini
belirsizliklerle kuşatılmış bulurlar. Bay Carr, Springfield'lı arkadaşları Bayan Weaver'a çeşitli
açılışlar öncesinde nasıl kararsızca duraksadığını gösteren bir mektup yazar:

"Son zamanlarda Council Bluffs'ta vaaz veriyorum. Henüz
nerede çalışacağıma karar vermedim. Farklı noktalardan haber bekliyorum ve
sonra bir yere gideceğiz. Plattsburg, Missouri'den Başkan J. W. Ellis bize üniversitesini teklif ediyor. Benim bundan haberim yok. Sherman'dan daha iyi bir teklif yoktur sanırım. Bayan Kate'e isterse bana kısa yazıyla yazmasını söyle. Bu sayfanın diğer tarafını Mattie'nin söylemesi için bırakıyorum."

Bayan Carr ekliyor: "Odamın beni beklediğini söylemeniz çok güzel. En çok
ihtiyaç duyulduğu anda gelen nezaketinizi asla unutmayacağım. Neşeli ve umutlu olmaya çalışıyorum. Görevimizi en iyi şekilde yapmaya çalıştığımız için
her zaman rahatız. İnanıyorum ki
Rabbimiz, eğer sadece sabırlı olup doğruyu savunursak, yakında bizim için parlak bir gün hazırlıyor."

23 Haziran'da, F. W. Smith, Bayan Carr'a Franklin'deki Tennessee Kadın Koleji ile ilgili sorularını yanıtlayan bir mektup yazdı. Ona bunu kabul etmesini tavsiye etmekte tereddüt ediyor, ancak bunun başarılı olabileceğine inanıyor ve oradaki işi üstlenirse ona içten desteğini
sağlayacağını garanti ediyor.

Aynı zamanlarda, W. J. Loos, Louisville'den Bay Carr'a şöyle yazıyor: "_Guide_'dan makaleniz var; Bayan Carr'dan aynı konuyu ele alan bir not aldık. Sahayı takip edeceğim ve herhangi bir olumlu açılış
gördüğümde size haber vereceğim. Bence _Rehber_'de daha sık görünmeniz gerekir."

1891'de Carr'lar, girişimleriyle Kentucky'ye gitmeyi düşünüyorlar. Eylül ayında Bay Carr, Bayan Carr'a "Kardeş
McGarvey'in çalışma odası"ndan yazıyor: "Kardeş Bartholomew, üniversite binasından bir kesit yapılabilmesi için size bir perspektif hazırlayacağını söylüyor, eğer ona boyut vb. hakkında fikir verirseniz ve bunun üç veya dört gün içinde yapılabileceğini söylüyor. Çalışması için hiçbir ücret talep etmeyecek, ancak çizimi yapan adama kesim için ödeme yapmak zorunda kalacak ve kesim yaklaşık 15 dolara mal olacak." O zamanki geçici diyagramlar, Bayan Carr'ın kendi tasarımlarını yaptığını, kolejinin odalarını -nerede olursa olsun- kendi fikirlerine uyacak şekilde düzenlediğini gösteriyor. Kolejimiz henüz kurulmadan önce, kesimini yapmak kolay bir iş değil. Yine de, planı somut olarak kamuoyuna sunmak için yapılması gerekiyor ve kişinin hayal gücü çelik gibi sabitlenmeli. 
9 Eylül'de Bayan Carr, Omaha'dan Bayan Weaver'a şöyle yazıyor: "Gelecek hafta sizinle olmayı umuyorum. Sanırım Springfield'da sadece birkaç gün kalacağım. Sonra Kolej girişimini başlatmak için Sherman'a gideceğim. Tillie'ye sevgilerimle." (Tillie, Bayan Weaver'ın küçük kızıydı.) "Sevgili
çocuğuma bana bir düzine öpücük hazırlamasını söyle."

Sherman, Teksas'ta ve çevresinde olaylar kristalleşiyor gibi görünüyor. Önerilen kolej için geçici olarak bir yer seçildi, Bayan Carr "doğu banliyösünde, memleketimizin bluegrass bölgesi kadar büyüleyici, uçsuz bucaksız bir kırsal alana bakan güzel bir yükseltide" diyor.

Sherman vatandaşlarının kitlesel bir toplantısı çağrıldı ve Bayan Carr bu toplantıyı girişimin çıkarları doğrultusunda ele aldı. Ortaya koyduğu argümanlar, görünürdeki tüm alanı ve gelecekteki tüm olası olasılıkları kapsıyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:

"Sherman'da başka bir kız koleji kurulursa, aranıza çok daha fazla kız getirecektir. Yatılı okul sözlüğünde, onlar 'çok aç kalacaklar' ve beslenmeleri gerekecek. Bakkallarımız yatılı okul temel gıdalarından büyük miktarda sipariş vermek zorunda kalacak ve et pazarlarımız da antrikot kızartmalarını ve porterhouse bifteklerini çoğaltmak zorunda kalacak. Bu kızlara sempatik anneler tarafından kaçak olarak getirilen
kutular dolusu kızarmış hindi ve Fransız şekerlemeleri olacak ve doğa merhametiyle bir mide bulantısı dalgası gönderecek ve
hoş küçük haplarıyla Homeopatik M.D.'miz için, kalomel ve kininiyle eski usul ağırbaşlı Düzenlimiz için veya tüm okullardan 'en iyileri'yle temkinli Eclectic'imiz için bir çığlık yükselecek ve her biri hasta listesine eklemeler yapacak ve eczacılarımız reçetelerini ve karlarını katlayacak. Bu kızlar
güzel elbiselerden ve yakışan şapkalardan hoşlanacaklar--." Ve böylece kuru gıda
dükkanları ve şapkacılar kendi vuruşlarını yapacaklar. Umut daha sonra kitapçılara, müzik malzemeleri şirketlerine, opera binasına, tramvay hatlarına vb.
ulaştırılacak.

Belki de yeni kolejin şehirde halihazırda kurulmuş olan kurumlara
ne gibi bir avantajı olabileceği o kadar da açık değil. Ancak Bayan Carr
bu noktayı hemen ele alıyor ve kusursuz bir mantıkla açıklıyor:

"Örneğin, Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi olan Bayan Smith, Galveston'dan geliyor ve Sherman Hristiyan Koleji'ne gidiyor. Okuldan ve kasabamızdan memnun. Eve döndüğünde, seansının sonunda yakın Baptist arkadaşı Bayan Jones'a ve yakın Metodist arkadaşı Bayan Brown'a Sherman'ın ne kadar hoş bir yer olduğunu ve herkesin aynı kasabada okula gitmesinin ne kadar 'neşeli' olacağını vb. anlatır. Sonuç ne olur? Aşağıdaki Eylül Sherman Enstitüsü Bayan Jones'a kapılarını açar ve Kuzey Teksas Kız Koleji Bayan Brown'ı karşılar. Ama hepsi bu kadar değil. Galveston'dan Bayan Jones'un üniversiteye gönderilmesi gereken bir erkek kardeşi vardır ve şefkatli bir kız kardeşin gerçek dürtüsüyle, 'Ah, erkek kardeş Jimmie, babana seni Austin Koleji'ne veya Mahan'ın Ticari Koleji'ne göndermesini söyle; böylece her cumartesi beni görmeye gelebilirsin' der. Bu nedenle, Sherman'daki tüm Baptistler ve Metodistler girişimimizi mali kabiliyetleri ölçüsünde teşvik etmelidir." 

Bayan Carr, kolejinin inşasının marangozlara, tuğla ustalarına, arabacılara vb. nasıl istihdam sağlayacağını, hırdavat ve mobilya, halı ve kömür vb. satıcılarının keselerini nasıl dolduracağını, insanlığın bildiği endüstrilerin çoğunun doğrudan ilgili olduğu gösterilene kadar nasıl devam edeceğini belirtmeye devam ediyor. 

"Söylediklerim esas olarak mali bir bakış açısıyla ilgiliydi," diye sonlandırıyor, "ama Sherman'ı Sherman'ın hatırı için sevdiğinizi ve onun eğitim ve dini ilerlemesiyle övündüğünüzü biliyorum. Güneylilere özgü o yiğit gurura ve kadınların eğitimi için yoğun bir arzuya sahip olduğunuza inanıyorum, bu da en azından yüz ellinizi bu girişime en az 200$ katkıda bulunmaya teşvik ediyor, özellikle de karşılığında Teksas'ın en güzel şehirlerinden birinin en güzel banliyölerinden birinde iyi büyüklükte bir arsa aldığınızda." 

Bu yüzden girişimin başarısı, üniversite arsalarının satışına bağlı gibi görünüyor - eski bir hikaye ve genellikle üzücü bir hikaye! Bu durumda nasıl başarılı olacağını göreceğiz. 

Bu arada, Missouri Üniversitesi Başkanı'nın eşi Bayan A. M. Laws, 16 Ocak 1892'de Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Yeni girişiminizde bu kadar çok cesaret hissettiğinize sevindim. Yangına dayanıklı bir bina varsa, yangına dayanıklı bir bina inşa etmelisiniz. Sanırım Üniversitemizin başına gelen felaketi duymuşsunuzdur. Her yer harabe. Geçtiğimiz cumartesi gecesi çıkan bir yangın tüm binayı içindekilerle birlikte yok etti. Sadece müze örnekleri ve hukuk kütüphanesi kurtarıldı, hepsi değil. Ancak yeniden inşa etmek için adımlar atıldı ve daha önce olduğundan daha büyük bir ölçekte. Bu arada dersler şehrin her yerinde çeşitli yerlerde toplanıyor. Tüm portreler ve heykeller kül oldu. Bay Laws'ın büyük yağlıboya portresi ve toplum salonlarında onun iki başka kalem portresi ve benim bir tane portrem yok oldu. Yeni girişiminizdeki başarınızı duymaktan mutluluk duyacağız. Bay Laws bana sevgiyle ve yeni yıl için en iyi dileklerimle katılıyor."

Sonunda, O. A. Carr, Kentucky'deki toplantılarından döner ve
Sherman'daki eşinin yanına gider. Bayan Carr, 2 Şubat'ta Springfield'lı arkadaşı Bayan Weaver'a şöyle yazıyor: "Kocamla bir kez daha birlikte olmaktan ne kadar
mutlu olduğumu anlatmaya çalışmama gerek yok. Neredeyse
evliliğimi yenilemek gibi olduğunu söylüyor. Sadece başarmaya çalıştığımız iyi işler beni ondan bu kadar uzun süre uzak kalmaya ikna edebilirdi. Tüm kış boyunca çok çalıştım ve Kolej girişimini iyi bir hale getirdim ve muhteşem bir başarı olması bekleniyor. Mali sıkıntılarımızın gelgitini bir yıl daha durdurabilirsek, sanırım güvende olacağız. Koleji Eylül 1893'e kadar faaliyete geçirebileceğimizi düşünüyoruz. Kardeş Porterfield o zamana kadar evimizi tutarsa ​​veya bizim için satarsa ​​veya Omaha'daki mülkü yarı maliyet fiyatına satabilirsek, güvende olacağız. İnanıyorum ki Rab dostlarımızın kalplerine yanımızda durmaları için bir şeyler koyacaktır. Kolej bittiğinde,
On katını geri ödemek için. Kolej inşa edildiğinde ve sen ve sevgili küçük Tillie her kış bizimle olduğunda ne kadar mutlu olacağız! Sevgili Kardeş Weaver, kolej inşa edilsin diye durmadan dua et, çünkü iyi bir iş yapmak için çok istekliyiz ve hayatımızın geri kalanında _birlikte_ çalışmak istiyoruz. Omaha'daki Reid davası kolej girişimini geciktirecek, çünkü Nisan ayında oraya gitmem gerekecek; ama
Rab'be güveniyoruz, çünkü yaptığımız iş O'nun Davası için ve
Kendi uygun zamanında bize başarı vereceğine inanıyoruz.

"Sıkıntı çekeceğiz, çünkü borç alıyoruz ve üniversite bitene kadar borç almaya devam edeceğiz, ama ondan sonra yaşamak ve Tanrı'ya vermek için bol paramız olmasını umuyoruz. Bay Carr ve ben mali sıkıntımızı derinden hissettik, ama unutmayın ki bu utancın ne kadar büyük olduğunu sizden başka kimseye söylemedik; bunu kendi kalbinizde saklayın. Sağlığınızı ve gücünüzü Tillie için saklayın. O, Tanrı'nın size verdiği özel bir sorumluluk. Enerjinizi ona saklayın. Müzik dersleri mi alıyor yoksa hala çok mu genç olduğunu düşünüyorsunuz? Kalbini kutsayın! Keşke onu hemen öpebilseydim! Kardeş Capp'e her birini okuduktan sonra size getirmesini söyleyin."

Bu sıralarda, Kentucky Üniversitesi İncil Koleji Başkanı J. W. McGarvey şunları yazdı: "Kardeş Carr ve Kardeş Carr'ın, Sherman'daki kardeşleriyle birlikte, o şehirde yüksek dereceli bir kız koleji kurmayı üstlendiklerini öğrenmekten büyük mutluluk duyuyorum. Teksas'a taşınmaları, sadece o eyaletin eğitim çıkarlarını desteklemekle kalmayacak, --bu iş için Kardeş Carr'ın seçkin nitelikleri ve deneyimi var-- aynı zamanda onun müjdeleme gücüne de önemli ölçüde katkıda bulunacaktır. Kardeş Carr, bir müjdeci olarak çok başarılı deneyimler yaşadı ve kiliseleri etkili bir şekilde örgütleme becerisi, İncil'i sunma becerisinden aşağı değildir. Onlara, yalnızca kendi çıkarları için değil, aynı zamanda hakikat davası için de girişimlerinde bol bol başarı diliyorum." Bayan Carr'ın para sıkıntısına atıfta bulunması, kolej arsalarının ödenmesinin kolej inşaatı fiilen başlayana kadar
vadesinin gelmemiş olması gerçeğiyle açıklanabilir. Hikayemiz ilerledikçe, okuyucu arsalar için alıcı bulma yönündeki yüzlerce girişimi, yüzlerce reddi, mazereti, retleri hayal etmelidir, ki bu eserde yer bulamaz, aksi takdirde melankolik monotonluk altında batar. 4 Nisan'da, Bayan Carr, Farmington, Teksas'tan şöyle yazdı: "Size
yazmak istemiyorum, sizinle yüz yüze konuşmak istiyorum. Küçük Tillie'ye üniversite girişimimizde başarımız için dua etmenize yardımcı olmasını söyleyin. Sherman 150 arsa alır; ve eğer Sherman dışında 100 arsa daha satabilirsek; iş
başarılı olur. Göksel Babamız bizimle olsun ve kalplerimizin işini hızlandırsın. Springfield'daki mülkümüz satılabilirse, bu çok büyük bir yardım olur. Kardeş Capp'e söyleyin, eğer bizim için on arsa satabilirse, kızlarından birini, pansiyonu ve her şeyiyle birlikte, ücretsiz olarak
eğiteceğiz. Burada birkaç vaiz ve Kentucky'de bir vaiz bunu üstlendi ve başaracaklarına inanıyorum. Eğer bunu üstlenirse, bana hemen bildirin, ona arsa haritasını, binanın resmini ve gerekli tüm bilgileri göndereyim." 

Bay Carr bu mektuba bir dipnot ekliyor: "Biz Grayson County'deyiz, kolejin çıkarları için. Mattie, sizinle ilgili bir konuşma yaptıktan sonra, kolejin inşa edildiği, bir evimiz olacağı ve Tillie ile Güneşli Güney'de bizimle olacağını umduğumuz zamanı okumak için uzandı. Springfield'dan ayrılırken tatil yaptığım Iowa'dan Kardeş J. D. McClure ve damadı beni ziyarete geldi. Keşke bu insanları tanıyabilseydiniz. Onlar doğru insanlar. Gelmeden önce, 'Sizinle kendi kardeşimmişsiniz gibi gurur duyacağım' diye yazmıştı. Bu gerçek adamları görmekten ve onları Mattie ile tanıştırmaktan gurur duyduğumdan emin olabilirsiniz.
Üniversite işletmesinde beş arsa için rezervasyon yaptırdılar. Adresimizin Sherman, Teksas olduğunu ve mektupların bize iletileceğini unutmayın, nerede olursak olalım."

10 Ekim'de, Sherman Talep Komitesi'nden Bayan Carr'a gelen şu ifadeler, onun zorluklarından bazılarını gösteriyor: "Konuyu tam olarak tartıştıktan sonra Talep Komitesi, College Park arsalarının geri kalanını satmaya çalışmanın uygunsuz olacağına karar veriyor.
Bunun Kasım seçimlerinden sonraya ertelenmesinin en iyisi olduğu düşünülüyor; ve aslında, Komite'nin çoğunluğu arasında, mümkünse 100 lotunuzu satmayı bitirmeniz, Sherman'a dönmeniz, anlaşmanın kendi tarafınızı yerine getirdiğinizi bildirmeniz ve Sherman anlaşmanın kendi tarafını yerine getirmezse kolejle başka bir yere gitmeniz daha iyi olur görüşü hakimdir."

Bay Carr'dan Bayan Carr'a, 13 Ocak 1893: "Kansas City'de olduğunuzu ve Sherman'a dönmeden önce Springfield'a gideceğinizi bildiren kartınızı almak ne büyük bir sürpriz! Yine de, lotları satabilirseniz sorun değil. Çok zor zamanlar geçirdim, Clarksville'de sadece üç tane sattım. ---- ve ----'nin isimlerini çıkarmamız gerekecek, lotlarını alamayacaklarını söylüyorlar! Sonuç olarak, 90 lot sattım. Aman Tanrım! Elimden gelenin en iyisini yaptım ve çok fazla zaman kaybettim - yağmur ve
çamur. Sanırım siz geldiğinizde yaklaşık iki hafta içinde kapatabiliriz. Satabileceğiniz
tüm arsaları satın, ama gecikmeyin, zaman kaybetmeyin. Paris'te veya Bonham'da
hiçbir arsanın satılabileceğine inanmıyorum. Sadık bir şekilde denedim.
Geo. Burdette'in oğlu, Clarksville, Teksas'tan Joshua Burdette,
Eufaula, Kızılderili Bölgesi'nde yaşıyor. Kilise üyesi ve para kazanıyor; ona çok şey satabilirsiniz. Springfield vaizlerine Jimmie Pinkerton'a (eski favori profesörümüzün ve doktorumuzun oğlu) ve John Hardin ve Tom Capp'e, isimlerini sizin listenize koymalarını söylüyorum, her biri için.

Kısacası, günümüzde az ama çok şey düşünülüyor; çok şey hayal ediliyor; çok şey yazılıyor, çok şeyden söz ediliyor. İnsanlar bu
çok şeylerin satılık olduğunu öğrenmeli, bunların satın alınmasının bireysel iyilik, eğitimsel büyüme, manevi ilgilerin ilerlemesi için olduğuna ikna edilmeliler. Carr'lar tüm bunlara inanıyor. Başkaları da inanacak mı?

Neyse ki projeye yürekten katılan başkaları da bulunuyor.[18]
Ancak, doğal olarak beklenebileceği gibi, her zaman parlak işlerin gölgesi olarak görülen büyük bir muhalefet var. Dünyada hiçbir ışık, karşıt güçlerin gölgesini yere
düşmeden parlayamaz gibi görünüyor. Carr'lara kabaca
davrananlar var; hiç arsa satın almayacaklar ve eğer mümkünse, başkalarını satın almaktan
ikna etmek.

Bir keresinde, Bayan Carr, uzak bir çiftlik evinden istasyona yürümek zorunda kalmıştı--"Kara Topraklar"daki o çamurlu Teksas yollarını biliyor musunuz?--çünkü çiftçi üniversite arsalarını satın almaya karşıydı;
zorlu yolda ilerlerken onu kasvetli bir şekilde izliyordu,
atlarını teklif etme niyeti yoktu. Önümüzde Bayan Carr'a yazılmış
mektuplar var. Carr, kilise üyeleri tarafından iyi bir arkadaşlık içinde - topluluklarında tanınmış
bir konumda olan ve şüphesiz kendilerini mükemmel Hıristiyanlar olarak gören adamlar. Ama ne yazık ki! Bu mektuplar, kolej arsalarını satın almayı reddederken, göründüğü gibi, beyefendilerin mektupları değil, bu yüzden onları görmezden gelmeliyiz.

Bunlar gerçekten de acil ihtiyaç zamanlarıydı. Bayan Carr genellikle taksi masrafından tasarruf etmek için yürümeyi en iyi yol olarak görüyordu. Carr'lar Omaha'da 12.000 dolarlık bir mülk kaybına uğramışlardı. Bay Carr genellikle arsa satış gezilerinde ve toplantılar yapmak için
yoldayken aç kalmak zorunda kalıyordu. Boş mülkler için ödenecek vergiler, borç alınan paranın gerektirdiği faiz vardı ve seyahat
masrafları zorunlu olarak büyüktü.

"Lütfen bana yirmi beş sente bir yemek nereden alabileceğimi söyler misiniz?" Bay Carr, ders vermek için gittiği kasabadaki bir yabancıya sordu.

Adam bir restorana işaret etti. Bay Carr gitti, ancak kısa süre sonra yabancıya geri döndü ve şöyle dedi:

"Çeyreği nereden alabileceğimi bana söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Evet," diye asık suratlı bir cevap verdi; "bankadan."

"Ve," dedi Bay Carr, olaydan bahsederken, gri gözlerinde bir ışıltıyla, "dersimi dinlemeye bile söz vermedi."

Bu arada Bayan Carr da gelecekteki üniversitesinin umutlarıyla seyahat ediyordu. "Nereye gitse," diye yazılıyor, "o eve neşe ve bereket getirirdi. Orada ders verir, öğüt verir, orada dikişte yardımcı olur ve zevkle çocuklara ders verir ve onlarla ilgilenirdi."

Ancak onun bu şekilde maddi olarak sıkıntıya girmesi ve bağımlı bir konuma düşmesi düşüncesi Bay Carr için çok üzücüydü. Yine de, arsalar satılıncaya kadar, bunun için hiçbir çare yoktu. Biz, büyük girişime engel olan herhangi birinin göğsünde pişmanlık
uyandırmak için bu kalp ağrısı ve acı dolu günlerin üzerinde durmuyoruz. Bunun yerine, hoş geldin diyenlere; yolu neşelendirenlere; sonuçtan şüphe etmek yerine en iyisini
umanlara; nihai başarıyı beklemek yerine ihtiyaç anında yardım edenlere saygılarımızı sunarız. Açık kapısına gülümseyen, şarkısını hayatın anayolunda bir şarkıcının şarkısıyla birleştiren, yardım etmek için elini uzatan ve ayrılan yolcuya zafer güvenini sallayan kişidir; dünyanın daha iyiye gittiğini bulan kişi odur. Çünkü dünya, onu başkaları için daha iyi hale getiren kişi için her zaman daha iyiye gider. Carrs'a dostlukla ve üniversite planlarına katılımla yardım edenler
bu kitapta isimlendirilemez; ancak hala hayatta olanların bu satırları okuyabileceğini ve her birinin bunları kendine alabileceğini düşünmek isteriz.

30 Ocak 1893'te Bay ve Bayan Carr, arsa abonelerine şu daktilo edilmiş bildiriyi yayınladı:

"Christian College arsalarından birini satın aldığınızda, size Eylül 1892'den önce ilk ödeme için çağrılmayacağınıza dair söz vermiştik. Bayan Carr'ın hastalık nedeniyle işi uzun süre askıya alması nedeniyle, arsaların satışı elbette gecikti. Ancak, 1 Mart 1893'e kadar arsaların dağıtımına hazır olacağız ve bu erken tarihte size yazacağız, böylece o tarihte İLK ÖDEMEYİ (100 $) yapmak için yeterli zamanınız olabilir. Lütfen 100 $'lık çekinizi Sayın T. J. Brown ve Yargıç H. O. Head, Mütevelli Heyeti, Sherman, Teksas'a ödenebilir hale getirin, onlar arsanızın tapusunu size vereceklerdir. Eğer tüm parayı nakit olarak ödemek isterseniz ve tabii ki en iyisi bu olacaktır,
200$'lık (tam tutar) taslağı, söz konusu Mütevelli Heyeti'ne ödenmek üzere gönderebilirsiniz. Kolej binasına önümüzdeki Mart ayının ortasında başlayacağız ve ilk oturumu Eylül 1893'te açacağız."

Ancak okuyucu her şeyin şimdi sorunsuz ilerlediğini varsayarsa,
20 Mayıs tarihli şu yazıyı okumasına izin verin: "Christian College arsalarının dağıtımı
kaçınılmaz olarak önümüzdeki Temmuz ayının 1'ine ertelenmiştir, o zaman
Sherman, Teksas'taki adliye binasında saat 2'de
kesinlikle GERÇEKLEŞECEKTİR. O. A. CARR,
M. F. CARR."

Sonunda kolej binasının temeli için zemin kırıldı,
ve Bayan Carr gururla sabanın arkasında yürüyor ve onu tek bir uzun karık oluştururken yönlendiriyor. Onun böyle yürüdüğünü,
tüm gücüyle
tutacakları kavradığını,
gözlerinin taştan bir temelden daha derin kazdığının farkına vararak parladığını göremiyor musunuz?

O. A. Bartholomew, 27 Temmuz'da binanın inşasını üstlenmek üzere çağrılır. Tereddüt eder ve yorum yapar -- kafalarımız mekanik bir şekilde sallanırken, _Ah, ne kadar da doğru!_ "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
En eksiksiz planlarını yaptığım
kiliseler, en büyük
kusuru buldular. Özellikle, onlardan çok fazla ücret talep etmemişsem!" Ve kilise inşa etmemiş olan bizler, yine de ağlamak istiyoruz, Ah, evet, ne kadar doğru!

Uykusuz gecelerin, kaygılı günlerin aylarını geçelim.
Bu plana büyük bir engel getiren bir konu vardı. Şu anda bildirildiğine göre, kolej sadece Carrs'ın özel bir girişimiydi, diğer özel okullar gibi; ve Carrs tüm avantajlarından ve karlarından yararlanacaktı: ve kiliseye devredildiği iddiası, insanları arsa satın almaya teşvik etmek için yapılmış aldatıcı bir iddiaydı. Bu suçlamalar, eğitim ve Hristiyanlığın düşmanları tarafından değil, düşman mezhepler tarafından değil, Hristiyan kilisesinin üyeleri tarafından; başka bir deyişle, kolejin kendilerine ait olması için devredildiği kurum tarafından yapılmıştı.

Bu suçlamanın sadık taraftarları vardı, yıllarca tarafsız olmasa bile sıcak bir şekilde tartışmaya hazır olan adamlar destek. Kayıtlara sadece bakarak çürütülebileceği gerçeği, gücünü
hiç azaltmamış gibi görünüyor. Arsaların satışında çok gecikmeye neden oldu ve kolej inşa edildikten sonra katılımın azalmasına hizmet etti. Carr-Burdette Koleji, gerçekten de, neredeyse yararlanıcının isteksizliğine rağmen verilen ve mülkiyetini reddederken onun mülkiyetinde tutulan, özgür ve sevgi dolu bir
hediyeydi.

Kilise üyelerinin çoğunun sabırlı yardımseverliğini azaltmak istemiyoruz. Carr'lar kendilerini ölüme kadar çalışsalardı, arsaları elden çıkaramazlardı, onları satın alacak insanlar bulunmasaydı. Orada, gördüğümüz gibi, yetenekleri ölçüsünde Carr'larla işbirliği yapan insanlar bulundu ve bunların çoğu Teksaslı kardeşliğin en seçkinleri arasındaydı. Fakat yıllarca, genel bir kongrede, Carr-Burdette Koleji'ne karşı şüphe ve düşmanlık ruhu görülebilirdi - "Hristiyan Koleji" nihayet adlandırıldı ve önemli komite toplantılarında, kolejin özel bir girişim olduğu ve kiliseye ait olmadığı açıkça ilan edilirdi.

Fakat kolejimizi bu hızla asla büyütemeyeceğiz. O. A. Carr'ı bir kez daha Kentucky'ye götüren 1893 kışına geçelim. Kim, May's Lick'li Kentucky'li çocuğun, sorunlarını babasının ahır kapısına yazarak, daha sonra memleketinde aşağı yukarı dolaşıp, kolej arsaları satıp, kendi olası öğrencilerini arayacağını
düşünebilirdi ki? Bu öğrenciler gelecek yıl için. Kolejin temel taşını koyma günü, Bay Carr Sherman'dan
uzaktayken şafak vakti.

26 Aralık'ta Bayan Carr ona şöyle yazar: "Akrabalarınızla mutlu bir zaman geçirmenizi
umarım. Siz olmadan çok yalnızım; ama bu yirmi arsa satılana kadar böyle olacak. Zorunluluk katı bir zorbadır. Ama
buraya kadar dayandık ve biraz daha dayanabiliriz. Birlikte evde olabildiğimizde ne kadar mutlu olacağız! Temel taşı Yılbaşı Günü saat 15:00'te koyulacak. Bu gece sizi, mesajınızı kendi el yazınızla, o gün okunmak üzere,
gönderiyorum ve temel taşının kasesine bırakılacak. Burada olmamanız çok kötü. Bu fedakarlık kitabımda yüreklere hitap eden bir bölüm olmalı. Konuşmanızı mutlaka burada, kendi el yazınızla yazın.
Bana yazdığınız mektuptaki mesajınız güzel ve gerekirse onu okurum,
ama o mektupta köşe taşına
girmek istemediğim başka şeyler var. Diyelim ki konuşmanızın zamanında
gelmeyeceğinden korkarak bir mesaj
gönderiyorsunuz. Bunu hemen yapın. Bunu Maysville'e ve bir
kopyasını da Carmel'e gönderiyorum. Herkese mutlu Noeller! Keşke seninle olsaydım!"

Bahsedilen "kitaba" gelince, bu elbette "Carr-Burdette Koleji'nin Tarihi"dir; Bayan Carr'ın yazmayı planladığı kitap -elbette kolej inşa edildikten sonra- neredeyse insanüstü mücadelelerden, acımasız fedakarlıklardan ve Tanrıya şükür! sevgi ve neşe dolu sözlerden ve "birlikte yaşayacağımız evimizde" nihai barıştan bahsedecek bir kitap. Ancak kitap asla yazılmadı. Eski mektup grupları arasında orada burada "Önemli" veya "Kitap İçin" ibareli bir belge buluyoruz -ve Bayan Carr'ın bunu, aklında gelecekte bir gün, zamanı olduğunda -yaşlılığında, savaşın ateşinin dindiği ve hafızanın dinginliğinin geçmişi yumuşattığı- asla gelmeyecek bir zaman, yoksa _bu_ kitabın varlığı olmazdı.

10 Ocak 1894, Bay Carr, Bayan Carr'a: "Kentucky, Vanceburg'da bir toplantı yapmak için gidiyorum.
Temel taşı konulduğunda Sherman'da olamadığım için üzgünüm. Elbette, doğru tarafı yukarı bakacak şekilde, özenle konuldu;
ve karım da bununla ilgileneceği için, eminim ki iyi bir şekilde yapılacaktır. Ama
uzakta olmam ve kendinizi yormanıza ve
hastalanmanıza sebep olmam çok kötü. Size gösterdiği ilgi için Rahibe Hildebrand'a
çok minnettarım. Ona yakında ödülünü alacağını söyleyin! Sanırım
temel taşı 7'sinde kondu--" hastalık Yeni Yıl Günü'nü
imkansız hale getirdi. "Umarım bu vesileyle değerli bir mesaj
göndermediğim için beni mazur görürsünüz. Şiirimle ne yaptığınızı merak ediyorum. Eğer
kayaya
diktiyseniz,
Kitabınız için başka bir şey
hazırlamak zorunda kalacağım. Şuraya bakın! O şiir hakkında ne düşündünüz? Belki de köşe taşı törenlerinde bir gecikme daha olmuştur,--pshaw! Eğer
ruhuna
uyabilseydim, bir şeyler yazabilirdim, ama o kadar huzursuzum
ve hiçbir şey yapmamaktan o kadar bunaldım ki,
bir mektup bile yazamıyorum, anıt olarak bırakılacak olanı yazmaktan bahsetmiyorum bile!"

Bay Carr'dan, 24 Ocak'ta gelen aşağıdaki sözler, kolej uvertürünün uyumsuzluklarını ve armonilerini kapatmak için uygun bir trompet notasıdır:
"Bugün bir kağıt aldım--Kolejin resmi güzel. Yaşasın!
Adresiniz muhteşem--Tam da istediğim gibi! İyi iş çıkarıyorsun."

[18] Kolejdeki "Zarflar"da isimleri "kitabım için" olarak yazıyordu ve Bayan Carr onları bu şekilde onurlandırmayı amaçlamıştı; onların ve olayların anısını sık sık hatırladı; ve onları her zaman övdü.

BÖLÜM XVIII.

Kuşkusuz, Bayan Carr'ın hayatındaki en gururlu gün, temel taşı törenlerinin yapıldığı gün, bekleyen kalabalığın karşısına çıktığı ve çabalarının ve başarılarının hikayesini basit sözcüklerle anlattığı gündü. Gerçekte, tarihindeki en önemli gündü.

Gözlerini sürülmüş tarlaya çevirebiliyor ve hayalinde önünde yükselen, anıtı olarak tasarladığı kolejin ana hatlarını görebiliyordu. Paranın tamamı toplanmıştı; Carr-Burdette hiçbir zaman ipotek gölgesinde dinlenmeyecek veya ödemeleri askıya almayacaktı.

İzleyicilerinin zihninde taze olan birçok plan örneği vardı kolej binaları inşa etmek için arsa satışı için, zorunlu satışlarla, belirsiz yaşamın spazmodik titremeleriyle ve aşağılayıcı yenilgiyle sonuçlanan planlar. O ve kocası, iyi organize olmuş kurulların ve filo mali acenteleriyle etkili komitelerin başaramadığını başarmışlardı. Bunu, Teksas'ın büyük bir eğitim ihtiyacı hissettiği için değil, entelektüel termometrede bir boşluk, ama birçok Teksaslının bolca okulları olduğuna inanmasına rağmen başarmışlardı. Bunu, farklı gruplar tarafından yanlış anlaşılıp yanlış tanıtılmasına rağmen; mülkün kiliseye ait olduğu ısrarla reddedilmesine rağmen; ve Devlet
gazeteleri birden fazla kez girişimin reklamını
basmayı reddetmesine rağmen başardılar.

Bayan Carr bu zorlukları, genel ve yumuşak terimler dışında, tekrarlamadı.
Üzücü deneyimlerinin bir kaydı, köşe taşının karanlık girintisine kendi eliyle yerleştirildi; ancak kaydımızı bu kadar kutsal bir
kapta saklayamayan bizler, tüm iyi niyetle ve güvendiğimiz gibi, tüm adaletle, onu halkın gözü önüne koymakla yetinmeliyiz. Bayan Carr, 1894 yılının Ocak ayındaki konuşmasında şunları söyledi:

"250 arsayı her biri 200 dolardan satmak ve parayı toplamak, koleji güvence altına almak için yapılması gereken işti; muazzam bir cesaret, yılmaz bir irade gücü ve azim gerektiren bir işti. "Başarısız" kelimesini ve tüm türevlerini kelime dağarcığımızdan çıkardık ve kendimizi bu işe adadık. Beş farklı eyalette seyahat ettik;
ve en yoğun siyasi heyecanın dikkat dağıtması ve
ülkenin 1873'ten beri yaşadığı en ciddi mali krizin baskısı altında, neredeyse iki uzun yıllık emek, endişe ve tarifsiz kaygıdan sonra arsaların satışını tamamladık. Yol uzun ve zordu, ama siz bize karşı nazik oldunuz ve Tanrı bizimleydi. Hayatımızın temel taşı bugün atıldı; kalbimizin arzusunun
tamamlandığını görüyoruz ve herkese karşı cömert hissediyoruz ve
Göksel Babamıza, yükümüz çoğu zaman kaldırabileceğimizden daha büyük göründüğünde, nazik sözleri ve eylemleriyle bizi neşelendirmek için bize verdiği birçok ve sadık dost için derinden minnettarız. Yaptığımız fedakarlıklar ve katlandığımız zorluklar ve aşağılanmalar, Yirminci Yüzyılın kasırgalı hücumunun asla bozamayacağı
köşe taşının sessizliği ve karanlığında
saklanacak olan bu kağıtta bile anlatılamayacak kadar kutsaldır.
Onlar yalnızca kendi kalplerimiz ve Tanrı tarafından bilinir. Ama biz bunların hepsini sevinç sayarız ve gerekirse on kat daha fazlasına katlanırız, çünkü
burada nesilden nesile eğitim görecek olan Hristiyan kızlar için
çok daha aşırı ve ebedi bir şan ağırlığının ortaya çıkacağına inanıyoruz.
Kendimiz için değil, gelecek nesil kızlar için inşa ediyoruz. Bu düşünce en başından beri ilhamımız ve gücümüz olmuştur; ve bu koleji Güney'in kızlarının eğitimi için Teksas'taki Mesih Kilisesi'ne bağışlamanın birleşik hayatlarımızın en büyük mutluluğu olduğunu söylemenin faydası yok. Bu bizim evlat edinmemizin çocuğu ve kalan yıllarımızın en iyi enerjilerini onun çıkarlarına adıyoruz. Tüm mutlu Yeni Yıllar arasında bu benim için en
mutlu olanıdır. Saatin zindeliğini ve mutluluğunu bozan tek şey, uzun süre ve en acı verici
kocamın Kentucky'de kaçınılmaz yokluğudur. Kocam, "karısına (kendi ifadesiyle) hayatının en sevdiği planını başarılı bir şekilde getirmesine yardımcı olmak için" en acı verici
koşuluyla birlikte çalışmıştır. Fakat önümüzde daha mutlu bir zaman var - 1894 Eylül ayında tamamlanan kolejin Jübile Açılışı - o zaman mutlu kızların yüzleriyle aydınlanacak ve Bay Carr hem şahsen hem de ruhen katılacak ve hayatlarımızın taçlandırıcı eserindeki sevincimizi mükemmelleştirmek için hiçbir şey eksik olmayacak. Ve en güzeli, ardından gelecek olan kutsanmış çalışma yılları! Ah, dua ediyorum ki
Göksel Babamız bize sağlık ve güç, uzun günler versin ve emeklerimizin meyveleri bol olsun; böylece

'Çağrımız geldiğinde,
Hareket eden sayısız kervana
Her birinin sessiz ölüm salonlarındaki
O gizemli diyara
Gidiyoruz, Geceleyin taş ocağı kölesi gibi değil,
Zindanına kırbaçlanarak; ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle, mezarımıza yaklaş
Tıpkı yatağının örtüsünü
üzerine saran ve hoş rüyalara yatan biri gibi.'"

Ama iş şimdi bitmiş miydi? Daha yeni başlamak üzereydi; geriye kalan her şey
hazırlıktı. Ama belirsizlik içinde çalışmak ve
güven içinde çalışmak ne kadar da farklıydı!

Düşünülmesi gereken kataloglar, gazetelerde akıllıca dağıtılması gereken duyurular, satın alınması gereken mobilyalar, ağaçlar, çalılıklar, piyanolar, haritalar ve üniversite hayatı için
gerekli olan her şey vardı. Her şeyden önce, inşa edilmesi gereken binanın kendisi vardı.

Ve tabii ki, arsalar için abone olan birçok kişi, ödeme zamanı geldiğinde bunları ödemek istemiyor ve
borçlarına bağlı kalmaktan öfkeleniyor,
acı şeyler söylüyor ve kötü söylentiler yayıyor. Ve bazıları
faiz ödemekten muaf tutulmak zorunda kalıyor, yoksa hiçbir şey ödemeyecekler; ve bazıları
taşınıyor, insan nereye gittiğini bilmiyor!

"Bayan O. A. Carr şehirde," diyor günlük bir gazete. "Carr-Burdette
Sherman'daki Hristiyan Koleji Eylül ayında açılacak. Kolej, eyaletteki Hristiyan kiliselerine
bağışlandı, ancak tüm mezheplere
açık olacak. Bay ve Bayan Carr, Teksas'ın eğitimsel çıkarları için çok şey yapıyorlar ve bu çıkarlara olan hayırsever bağlılıkları, umarız taklit edilecek bir örnek teşkil ediyor."

[İllüstrasyon: "Kolej Sonunda İnşa Edildi."--Carr-Burdette.]

Bayan Carr yukarıdakileri kesip _Gospel Advocate_'a gönderiyor, "yerel"in tamamını veya bir kısmını yeniden üretmelerini umuyor.

"Sevgili Kardeşim," diyor _Gospel Advocate_--temel taşı yılının Ağustos ayındayız, "bir okulu diğerinden daha fazla tanıtmamak yerleşik politikamızdır. Carr-Burdette Koleji'ni Add Rann Koleji'nden daha fazla tanıtmamız için hiçbir neden görmüyoruz. Kardeşler tarafından kontrol edilen ve hiçbir zaman ücretsiz reklam vermediğimiz bir dizi iyi okul var. Saygılarımla ve kardeşçe--" Çok
kardeşçe, şüphesiz. Bayan Carr şehrimize istediği kadar sık ​​gelebilir ve kendisi ve kocası bir düzine kolej için ellerinden geleni yaparlar, ancak bu gerçeği söylememeliyiz; politikamız böyle!

Memphis'teki Hristiyan kilisesinin papazı John A. Brooks, Bay
ve Bayan Carr'a şöyle yazıyor: "Sherman'da bir kız okulu açmak üzere olduğunuzu görmekten memnuniyet duyuyorum. Eğitiminizin ve karakterinizin sizi halk önünde en yetenekli öğretmenler olarak takdir edecek nitelikte olduğunu biliyorum. En içten dileklerimle, ikinize de hayat denizinde başarılı bir yolculuk diliyorum."

Bu, 13 Temmuz'da Teksas, Filistin'den Bayan Carr'a, yanlış anlama kampından bir ses: "Mektubunuzu büyük bir ilgiyle okudum. Çalışmanızda size en saf ve en iyi niyetleri veriyorum ve sizin asil bir kadın olduğunuza inanıyorum. Ancak güvenilir bir kaynaktan, sizin ve
Kardeş Carr'ın Teksas, Birleşik Devletler ve yurtdışındaki çalışmalarımıza sempati duymadığınız bildirildi. Ancak, size ve çalışmanıza karşı listeye girmeyeceğim - kendi işime bakacağım, bu da beni yeterince meşgul edecek * * * Kardeşçe sizinle-"

Birçok acı ve nezaketsiz mektubun sonunda bulduğumuz "Kardeşçe" kelimesi, bir veda darbesi olarak kullanılıyor gibi görünüyor. Hepsi "Kardeşçe" yazıyor - basmakalıp bir kardeşliğin basmakalıp ifadesi! Ancak
şu anki biyografi yazarı, bu öfkeli, şüpheci ve hatalı mektup yazarlarına karşı gerçekten kardeşçe hissediyor ve bunu, mektuplarından hiçbirini yeniden üretmeyerek kanıtlayacak. Çünkü bu kadar sıcak bir şekilde "kardeşçe" olan yazarlar, Carr'ların koleji ve geniş araziyi Kilise'ye devrettiğini; Carr'ların binaları tamamen ve güzel bir şekilde donatmak için kendi masraflarıyla döşediklerini; Carr'ların binaları kendileri için değil, Kilise için sigortalattıklarını ve sigortalı tutmaya devam edeceklerini; kimseden tek bir kuruş bile para almadıklarını ve almayacaklarını; ve bu Carr-Burdette Koleji'nin, Bayan Carr'ın bu anıtının, Kilise'ye, kalbinin en değerli davası için, sahip olduğu en paha biçilmez hediye olarak verildiğini anlamadılar ve görünüşe göre anlamayacaklardı.

Bu arada, kolej çalışmaları bu meşgul kadının hayatını tamamen ele geçirmedi. İşte Missouri'deki Hristiyan Kadın Misyon Kurulu'ndan bir mektup; Bu sırada eyalet sekreteri Bayan
Elizabeth Bantz'dır. Bayan Bantz şöyle yazıyor:

"Bu yıl C. W. B. M.'nin Missouri'deki yirmi beşinci yılıdır - 1894. Yönetim kurulumuz bana eserin tarihi bir taslağını yayınlama yetkisi verdi. Bize resmi olarak hizmet eden birçok kişinin yüzünü yayınlıyoruz. Bu kitap için sizin resminizi istiyoruz. Lütfen sevgili kız kardeşim, bana mümkün olan en kısa sürede yarı tonlu bir kesim gönder."

Missouri, Liberty'den Bayan A. B. Jones, bu isteği destekliyor: "Eyalet sekreterimizin 25. yıldönümümüz için hazırladığı bir kitap için C. W. B. M.'mizin tarihi bir taslağını yazmam istendi. Teşkilatımızın zamanından eyalet memurlarımızı istiyoruz. Lütfen St. Louis'deki Bayan Bantz'a bir fotoğraf veya kesit gönderir misiniz? Sizin ve Kardeş Carr'ın bir fotoğrafınızı almaktan çok memnun olurum. İkiniz de tarafımızdan sevgiyle anılıyor."

Artık kolej sonunda inşa edildi ve Bay ve Bayan Carr yönetimi devraldı, hayatlarının hikayesi birlikte günlük hizmetin huzurlu
kanalına giriyor.

On dört yıllık küçük meseleler arasında birkaç önemli olay göze çarpıyor. Okul odasındaki aralıksız çalışma, tatillerdeki saha turları, stereoptikonla dersler, yeni öğrenciler, eski öğrenciler ve potansiyel öğrencilerle yazışmalar, yanlış anlaşılmalar ve yanlış tanıtımlar konusunda endişe; önyargı ve kıskançlığa karşı mücadele; birbirimizle ve cana yakın arkadaşlarla tatlı arkadaşlıklar - bunların hepsi günlük yaşamın hikayesidir, kitap dünyasına ait değildir. Okuyucunun bu on dört yılın - Bayan Carr'ın yaşam çalışmasının tamamlanmasını izleyen on dört yılın - birbiriyle bağlantılı olaylarını hayal etmesine izin verin. Kendisine ve kızlarına New Orleans'taki Konfederasyon Buluşması'nda ve St. Louis'deki Dünya Fuarı'nda verilen onurlar, o günlerin büyük günlük gazetelerinde tam olarak anlatılmıştır. Önümde duran basılı programların kütlesi sahne önündeki parlak başarıdan bahsediyor ve sinir bozucu uzun saatler süren provalara işaret ediyor. Ve burada yanlış yapan ve affedilmeyi isteyen okul kızlarının itirafları var; ve acımasızca yaralayan ve af dilemeyen diğer mektuplar. Ama hepsini affetmeyecek miyiz? Ve unutmazsak nasıl affedebiliriz?

Masamın üzerinde Carr-Burdette Koleji'nin itaatsiz öğrencilerinden, nankör öğrencilerden, dar görüşlü öğrencilerden ve kızlarının davasını doğal olarak savunan ebeveynlerden gelen belgeler var -- bunların hepsi kendilerini suçluyor. İşte Carr'lara karşı yaptığı suçlamaların ne kadar haksız olduğunu keşfeden biri -- ama bu raporları istekli kulaklara yayana kadar değil. Ve işte gözyaşlarıyla affedilmeyi isteyen biri; ama yaptığı zararın asla telafi edilemeyeceğinden yakınan biri.

Ama şimdi ne olacak! Eğer şu olmasaydı, bunlardan bahsetmezdim: Kötü haberler bazı zihinlerde yaşıyor ve şüphesiz,
yabancılara aktarılıyor. İşte bu tür birkaç haberin çürütülmesi, ancak bunları bir kenara itiyoruz. Yalan mezardan öteye yaralayabilir mi?

Ya da adını basılı sayfaya, kendi aceleci sözlerinin alıntılarıyla getirerek kimseyi utandırmayız. Kötü niyetli bir doğa için, kendisine tepki veren, onu barındıran ruhun daha yüksek yeteneklerini küçülten, acılaştıran, öldüren kendi kötülüğünün intikamı kadar korkunç bir ceza yoktur. Yılanı sıcak kalbine alıp onu canlandırmak için onu besleyen kişi, bir arkadaşının nankörlüğünden acı çeken kişi değil, onu kendi koynunda ısıtmak için nefreti kabul eden kişidir; çünkü bu onu her şeyden önce yaralar.

Bayan Carr'ın en sevdiği işte, kişinin en büyük yeteneklerini ortaya çıkarmak için en uygun çevrede on dört yıl çalışma ve sonra - son yolculuk. 1907-8 okul yılı
müreffeh bir şekilde açılmıştı. Eylül geçti ve puslu sıcaklığında ve Teksas göğünün yumuşak mavisinde, kardeş ayının ölümün üşümesini getireceğine dair hiçbir ipucu yoktu.

Otuz bir Ekim'de, adanma konuşmasında söylediği çağrı geldi. Gerçekten de, zindanına
gönderilen bir taş ocağı kölesi olarak değil, daha ziyade
denizleri aşarak Rabbini takip eden, onunla birçok ülkede
yaşayan ve artık sonsuza dek O'nunla kalacak olan biri olarak gitti.

Geride kalan, bilgeliği ve sevgisiyle tuğla ve taştan yapılmış yüce salonlarda yaşar. Hayatının en büyük eseri
Başkan O. A. Carr tarafından devam ettirilir ve kişi o "Güzel Kolej"i, o "Kolej Evi"ni ziyaret ettiğinde, duvar halıları ve heykeller, resimler ve mozaikler, gravürler ve çiçekler--hepsi Bayan Carr'ın varlığıyla içgüdüsel olarak
görülür.

Geniş kabul odalarından ve geniş salonlardan geçerek
incelikli ve mükemmel işçilikle yapılmış salonlara girilir. Şurada eğrelti otlarının arkasında "Rahat Köşesi" olan kıvrımlı
merdiven vardır. İşte neşeli
ocağıyla kütüphane. Latince ve Geometriyi çağrıştıracak hiçbir şey görülmez! Her şeyden önce, genç hanımlar için bir yuvadır.

Ancak okul odalarına giden mistik yol gösterildiğinde,
onların hizmet için soyulmuş olduğunu görürüz. Burada çok az veya hiç süs yoktur. Bunlar, bilginin kadife halılarda yürüdüğü iddiası olmadan, katı bir gerçeklikle önümüze konur - sıra, kara tahta ve zemin. Bu kanatta, kendimizi gerçekten bir okulda buluruz; ve içgüdüsel olarak, hemen zor bir ders kitabına düşmezsek, burada işimizin olmadığını ve eve, anne babamıza gönderilmemiz gerektiğini hissederiz.

Ve Bayan Carr'ın bizim için yapacağı şey tam da budur. Eğitim, onun için her zaman ciddi, hayat boyu süren, kişinin karakterinin ayrılmaz bir parçası haline gelmesi gereken bir şey anlamına gelmiştir. Öncelikle, Carr-Burdette Koleji, genç hanımlara davranış ve hijyen öğretilecek bir _ev_ olmalıdır; ancak, çalışmanın oyun olmadığı, oyunun çalışma olmadığı bir _Kolej_ Evi'dir. Bayan Carr'ın etkisinin daha güçlü olduğu yeri belirleyemeyiz - bu sade okul odalarında mı, yoksa lüks salonlarda mı. Birlikte ele alındığında, karakterinin uçlarını temsil ederler. O, kalıplaşan dokunuşu altına giren her ruhta, ebedi gerçeğin sağlam temelini inşa etmeye çalıştı; ve bu temelin üzerine, ebedi sevginin tüm güzelliğiyle
çizilmiş bir yapı inşa etmeyi.

[İllüstrasyon: "Geride Kalan"]

SON

EK.

O. A. Carr tarafından.

(Sayfa 31.)

Annemiz, uzun yıllar boyunca kendi dokuması olan aynı parçadan giysilerimizi dikti; ve çocukluğumuzda birbirimize o kadar benziyorduk ki, birçok kişi bizi ikiz sanıyordu. On altı yıl boyunca gece gündüz birlikteydik - tarlada, okul odasında, evde. "Bud ve Ol.", tanıdık isimlerimiz birlikte telaffuz ediliyordu ve birinin varlığı diğerini çağrıştırıyordu. Ayrılığımız, Kentucky Üniversitesi'ne ve sonra da dünyanın diğer ucuna gitmek için veda ettiğimde gerçekleşti.
Hatta
Avustralya'nın Melbourne kentindeki Fitzroy Gardens'a gittiğimde, Owen'ın mektuplarını tek başıma tekrar tekrar okuduğum zamanki hislerimi bile hatırlayabiliyorum. Kendisi bir vaiz olmasa da, hayatını vaaz edenlerin hayatlarıyla özdeşleştiren
tanıdığım herkesten daha yakındı.

Avustralya'dan döndükten sonra, kırk beş yıl önce vaaz etmeye başladığımda vaftiz ettiğim, bazıları akrabalarımız olan birçok kişiden oluşan bir kiliseye birlikte gitmek bizim için mutluluktu. Bina, doğduğumuz yere bir mil uzaklıktaydı ve girdiğimiz ilk okul binasının yakınındaydı. Çocukluğumuzda birlikte oynadığımız, şimdi aile reisi olan erkek ve kız çocukları vardı. Böyle bir izleyici kitlesi benim için bir ilhamdı ve özellikle "Bud"un varlığı. O dinlerken daha iyi vaaz verebildiğimi hissettim.
Hava müsait olduğunda yapılacak bir toplantıyı planlayarak tanıdık yollardan geçtik ve bu mutluluğun benim olacağını düşündüm, ama ne yazık ki! telgraf geldi: "Bud çok hasta, hemen gel." Hepimiz ona gittik,
bir kardeş hariç, o çok uzaktaydı. Annemin kullandığı sandalyeler, babamın masası, en erken çocukluğumda oturduğum küçük sandalye ve kardeşimin sevdiği kişilerin duvardaki resimleri vardı. Orada, bana ilk günlerimi hatırlatan her şeyin arasında, yanına oturdum. Doktora nabzını ve ateşini gece gündüz bildirmek gibi üzücü bir görevle. Bize diktiği yaşlarla dolu gözlerinin ortaya koydukları
asla bir kitaba konulamaz; ancak doktor ona ölmesi gerektiğini söylediğinde, o sadece "Hazırım" dedi.

Missouri ve Illinois'deki kısa bir konaklama dışında Owen, hayatını Kentucky'de, May's Lick'te, ayrıca Lexington, Maysville ve Mt. Carmel'de geçirdi. Ne küfür eden ne de içki içen genç bir adam için yapılan çağrı, ona Lexington'daki ilk iş anlaşmasını sağladı. Maysville'de uzun yıllar çalıştı ve kazancını sıkıntılı anne babamıza yardım etmek için harcadı; ve muhtaçlardan asla yüz çevirmedi. Annesi ve babasının ölümünden sonra Owen, kız kardeşi Mary E. Goddard ile birlikte, Mt. Carmel'in yakınlarında bir ev tuttu ve oradan daha yükseğe çıkmaya çağrıldı,
Perşembe, 14 Ocak 1902.

Owen Carr bir Hıristiyandı. Hayatı çok sessizdi ama faydalıydı.
İnancını basit, inançlarını güçlü ve onlara sadıktı.
Gerçek olduğuna inandığı şeyi korumak için hayatını feda edeceğine inanıyorum.
Evet, bunu gerçekten yaptı, başkalarının iyiliği için çalıştı,
ağır acı yüklerini taşıdı,
ailesine, topluluğa, kiliseye olan misyonunu yerine getirdi. Onun övgüsünü nasıl dile getirebilirim?
Şimdi, hepimizin onu ne kadar sevdiğini biliyor mu? Hiçbir kelime bunu anlatamaz.

Bir arkadaş şunları yazmıştı: "Her ne kadar birlikteliğimiz uzun sürmese de, o kadar şeffaf ve arkadaş canlısıydı ki kısa bir sürede Owen Carr'ı iyi tanıdım. Dünyada gerçekten tutkuyla sevdiğim birkaç kişiden biriydi; ve onun ölüm ilanını küçük
not defterimin 'Hazine sayfasında' tutuyorum. Tanıdığım insanlar arasında
gösterişsiz bencilliğin ve şeffaf dürüstlüğün ve bütünlüğün
en ilahi ve en tatlı taklidiydi.

J. H. M."

ASİLLERİN ANISINA.

(Sayfa 46.)

"Kan bağı olmayan" İngilizler olmalarına rağmen: "ne bedenin iradesinden ne de insanın iradesinden" ve yine de Myall'lar, Eneas, Jonas, George
ve Edward, ASİL ADAMLAR olarak hafızalarda yer ediyor. Faaliyet gösterdikleri günlerde, sloganları şuydu: "Başkalarından daha fazlasını yapacağız". Bu dört kişiden ikisi - May's Lick'teki Jonas ve Kentucky'deki Maysville'deki Edward - hala yaşıyor ve onlar benim tanıklarım. Eneas ve Jonas Myall demircilerdi; ve bir günde yüz katırı nallarlardı, katırlar karadan pazara götürülürken! Enerji, azim, cömertlik bu adamları karakterize ediyordu - her biri kendi tarzında. - Onları hatırlamak
benimle birlikteydi ve birçok ülkede ve dünyanın her iki yakasında genç adamlara sunuldu.

Eneas Myall Longfellow'un "KÖY DEMİRCİ" adlı eserindeki sözleri neredeyse her
satırda doğrudur. Eğer hayırsever amaçlar için para toplanacaksa, Eneas Myall bunu güvence altına alacak kişiydi; çünkü cömert bir bağışla listenin başındaydı ve
diğerleri konuşurken, o işi yapıyordu. Konuşmada onlardan daha belagatliydi: bu nedenle May's Lick kilisesi, yurtiçi ve yurtdışındaki harcamalarda ülkenin o bölgesindeki tüm kiliselerin başında geliyordu. Kilisede bir diyakoz olarak neredeyse kusursuzdu. Daha iyisini
hiç görmedim.

Sürekliliği onu faydalı kıldı. Altmış yıldan fazla bir süre May's Lick kilisesinde ilahileri yönetti. Yirmi yıllık bir süre boyunca, bir kez, hasta kardeşini görmek için Paris'e gittiğinde hariç, Rab'bin Günü sabahı ve akşamı ve Çarşamba akşamı dua toplantısından hiç uzak kaldığı görülmedi. En iyi şarkılarını, anlaşılan, koruması olan çocuk kürsüde olduğunda söylüyordu. Günümüzde bu tür şarkılar, Ed., George, Jonas ve Eneas Myall'ın Eneas'la birlikte şarkı söylediği zamanlardaki kadar nadir duyulmaktadır. Hatırladığım kadarıyla, Eneas Myall'ın şarkı söyleyemediği tek bir olay vardı ve o da babamın İsa'ya olan inancını itiraf etmek için öne çıktığı sabahtı. Sevinçten ağladı; ama konuşamadı - şarkı söyleyemedi. Bana koşullar onun samimiyetini büyütmüş gibi geldi; çünkü savaşın tam sonuydu. Eneas Myall'ın güçlü önyargıları vardı ve babama politik olarak karşıydı; ancak gösterdiği karşılama sanki şöyle diyordu: siyasi sıkıntıların olduğu ve savaşın sürdüğü dünyada farklıyız; ancak burada, kilisede barış var ve birlikteliğimiz var. Babamı vaftizde Mesih'le birlikte gömmek için suya indirdiğimde, Eneas Myall kendini toparlamıştı
ve şöyle söylüyordu:

"Kurtarıcıları itaat edenler ne kadar mutludur."

Böyle bir kararlılığa, böyle bir
sebata ve böyle bir enerjiye sahip bir adamın zengin olması garip değil. Kazancı
arttı: Cömertçe ekti ve bol bol biçti.
Zenginlik onu gururlandırmadı ya da cömertliğinin kaynağını kurutmadı.
Sahip olduğu şeyleri arkadaşlarıyla bölüşürken olduğundan daha mutlu görünmüyordu. O ve iyi karısı "teyze Sallie" ziyafeti
yaptığında ve bulabildiği tüm vaizleri ve böyle arkadaşlıkları sevenleri
evine topladığında ve başkanlık ettiği masanın etrafında, beden ve ruh için ne büyük bir ziyafet olurdu! May's Lick'te bulunmuş hangi vaiz Eneas Myall'ı ve ailesini hatırlamaz? O gitti; ve onun gibisini bir daha görebilecek miyiz? Onun önünden
sessiz nehrin karşısına sadık karısı ve May's Lick kilisesinin ihtiyarları geçmişti, ölümlülerin, Kutsal Yazıların piskoposlar, ihtiyarlar, papazlar için söylediklerinin, olması beklenebilecek en yakın örnekleriydi. Ne bir kiliseydi! Aaron Mitchell, Waller Small ve Benjamin
James'in başkanlık ettiği, emir ve örnekle öğrettiği, önderlik ettiği ve koruduğu,
Walter Scott'un vaaz verdiği ve Eneas Myall'ın şarkı söylediği
o günlerde!

BENİM KOYUNUM.

(Sayfa 272.)

"Bir koyun asla keçi olamaz!" Yünlü dört ayaklılar için doğru ama bu gerçek vaazıma bir cevap değil; çünkü Kurtarıcı hayvanlardan bahsetmiyordu. "Koyunlarım sesimi duyar ve beni izler" dediğinde insanları kastediyordu. Koyunlar (hayvanlar) bunu yapar; bu yüzden sesini duyan ve onu izleyen insanlara koyunları der; ve "asla yok olmayacaklar" der.
Kim? Onun koyunları; yani, onun sesini duyan ve onu izleyen insanlar. Eğer
onun sesini duymayı ve onu izlemeyi bırakırlarsa, onun koyunları olmaktan çıkarlar ve Kurtarıcı onlar için "asla yok olmayacaklar" dememiştir.

Ama onlar sesini duymadan önce onun koyunlarıydılar.

Başka bir benzerlik nedeniyle "koyun" olarak adlandırılabilirlerdi, örneğin, uzaklaşmaya eğilim, rehberliğe ihtiyaç duyma, korunma; ama bu sebeplerden dolayı onlar için "asla yok olmayacaklar" doğru olmazdı. Yok olacakları kesindir; bu nedenle
Büyük İyi Çoban gelip onları evine çağırdı, kurtardı ve korudu. Eğer onlar için öldüğü için koyunları olduklarını söylerseniz - "koyunlar için canını verdi", ben de şöyle cevap veririm: Onlar için canını vermeden önce onlara koyunları dedi; ve öldüğünde sadece onlar için değil, "herkes için öldü".

Gerçek şu ki koyunların özelliği, duymak ve takip etmek, tüm insanlık tarafından sahiplenilmiştir; ve kimin koyunu oldukları, kimin sesini duyduklarına ve kimi takip ettiklerine bağlıdır. Kurtarıcı'nın koyunları değillerdir, ta ki O'NUN sesini duyup O'NU takip etmedikleri sürece. Kişiler diğer seslerden uzaklaşıp O'NUN sesine kulak verdiklerinde, O'NUN koyunları olurlar. Bunun doğru olmadığını söyler ve bir sebep olarak "bir KEÇİ asla bir KOYUN olamaz" mı derdiniz? Bir müminin mümin olmaktan çıkamayacağının, çıkamayacağının kanıtı olarak "bir koyun asla bir keçi olamaz" demek de aynı şeydir.

Bir ifade, diğeri kadar ölümcül bir şekilde belirlenmiş bir kaderdir; ve hiçbiri Kutsal Kitap fikri içermez.

* * * * *

YARGILAMA benzersizdi. Amaç, vaftizlerini kullanmama izin verilip verilmeyeceğini belirlemekti; ve bu, "törenin tasarımı" olarak adlandırdıkları şey konusunda sağlam olup olmadığıma bağlıydı. Dinlenecek Baptist Kilisesi görevlileri ve sorular soracak bir avukat vardı. O, her sorunun Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak cevaplanabileceği şekilde sordu; ve bu mutluydu; ayrıca, bunu kastetmiş olsun ya da olmasın, doğruydu: "Vaftizin ne için olduğuna inanıyorsun - ne amacı var?" Cevap. "Tövbe et ve vaftiz ol - İsa Mesih'in adıyla günahların bağışlanması İÇİN ve Kutsal Ruh armağanını alacaksın." Elçilerin İşleri 2:38.

"Bunu kurtarıcı bir tören olarak mı görüyorsun?" Cevap--"İnanan ve vaftiz olan kurtulacaktır." Markos 16:15-16.

"Evet, inanıyoruz: Elbette, Kutsal Yazılara inanıyoruz, ama SİZ NE DÜŞÜNÜYORSUNUZ? Bir kişinin vaftiz olmadan kurtulamayacağını mı düşünüyorsunuz?"
Cevap--"Kurtarıcı'nın söylediğini düşünüyorum: 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır.' Kurtarıcı'nın söylediği ve Havarilerinin vaaz ettiği ve uyguladığı dışında bir şey DÜŞÜNMEK benim ayrıcalığım değil. Bunun dışında düşünme yeteneğim yok; çünkü düşünecek
hiçbir şeyim yok." "Kurtarıcımız diyor ki: 'İnanmayan lanetlenecek' ve inanmayan ve vaftiz edilmeyen lanetlenecek demiyor." "Bu, vaftizin kurtuluş için gerekli olmadığını, kurtarıcı bir tören olmadığını göstermiyor mu?"
Cevap--"Vaftiz o maddede isimlendirilmemiştir, bu nedenle o maddede ne yazdığını düşünemeyiz ve aklımızda vaftiz olamaz; çünkü orada yoktur. Kurtulmanın yolu, İsa'nın söylediğine göre: 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır;' ama lanetlenmenin yolu, 'İnanmayan lanetlenecektir.' Bence Kurtarıcı'nın LANETLENME konusunda söylediği şey tam olarak budur; ve KURTULUŞ konusunda söylediği şey tam olarak budur."

Sonra Baptist Kardeş Jones toplantıya şu şekilde hitap etti:
"Kardeşlerim, genç kardeşimizin Hobart'ta verdiği her vaazı dinledim ve bunda hiçbir kusur bulamadım. Kutsal Yazılar'ın söylediği şeyi söylüyor ve siz de bunu reddedemezsiniz. 'Kurtulmak için ne yapmalıyım' vaazını duydunuz mu?" Sonra Kardeş Jones o vaazın taslağını verdi - duyduğum ilk vaazdı - bunu W. T. Moore'dan duydum
May's Lick, Kentucky'de ve ondan nasıl vaaz vereceğimi öğrendim.
Bunun üzerine Baptistler topluluğundan iyi bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "ÖZGÜR-LÜTFUN vaazına katılmaktansa hayatımdan vazgeçmeyi tercih ederim." Onun hayatından vazgeçmesini
istemiyordum ve bu yüzden görüşme vaftizhaneyi kullanmama kararımla sona erdi; bunun yerine
halka açık hamamları kullanacaktım.

BAYAN CARR VE KÜÇÜK BİR ÇOCUK-OTUZ BEŞ YIL ÖNCE.

(Sayfa 198.)

Satır aralarında okunacak bir mektup. "Melbourne, Avustralya, 5 Eylül 1909."

"SEVGİLİ KARDEŞ CARR:

"Babam, Bayan Carr'ın ölümü ve onun güzel hayatına ve karakterine yapılan dokunaklı göndermeler ve tasvirlerden ne kadar derinden etkilendiği. O,
gerçekten de harika bir kadındı ve birçok kişi tarafından çok özleniyor olmalı. Evinizde korkunç bir boşluk olmalı ve sizin için derinden üzülüyoruz. Baba
bunu çok hissetti ve sık sık ondan bahsetti. Aslında ben de hissettim.
Aklım, kız kardeşim Eliza (şimdi uzun yıllar önce öldü) ve benim Melbourne'deki Bayan Carr'ın okuluna gittiğimiz okul günlerime gidiyor. O zamanlar daha küçücük bir çocuktum --yaklaşık on bir yaşındaydım--(şimdi kırk beş yaşındayım ve üç çocuğum var.) Genç kızlar için bir okuldu ama dört erkek çocuğumuza gitmemize izin verildi --George Thomson, Willie Robinson, Willie Church ve ben--ve sanırım biz erkekler Bayan Carr'a çok fazla kalp ağrısı yaşattık. Bayan Carr'ın beni Willie Church ile dövüştüğüm için tek başıma bir odaya koyduğunu hatırlıyorum. O gün çok kötü bir rezillik içindeydim ve odaya
girip bana ne yaptığımı sorduğunu hatırlıyorum. Sana Willie Church ile dövüştüğümü söyledim; bunun için bana dövüşmenin ne kadar
yaramazlık olduğunu anlattın. Sonra, sanırım, benim için üzüldün ve "Boş ver Nat., biraz eğleneceğiz," dedin ve öyle de yaptık; ve tüm bunların ortasında Bayan Carr içeri girdi ve ikimiz de bunun cezasını çektik. Zavallı sevgili hanımefendi benim için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapıyordu ve ben ceza yerine seninle
iyi vakit geçiriyordum. Ancak, o her zaman çok, çok nazikti. Gençliğimde, hepimizden ayrılan sevgili ruh kadar beni etkileyen başka birini bilmiyorum; ve bize gönderdiğin kitaptan bu konuda yalnız olmadığımı görüyorum.

"Lygon Caddesi'ndeki Kilise hala ön planda. Melbourne'deki hepimize bir ziyarette bulunmayı başarırsanız ne büyük bir mutluluk olurdu! Bunu yapmanız mümkün mü? Biliyorsunuz ki, mesafe artık burada olduğunuz zamanki kadar büyük değil. Yolculuk size iyi gelirdi; ve benim evimde
kalabilirsiniz (ve biraz eğlenirdik.) Şimdi Avustralya'ya giden güzel, görkemli vapurlar sizi cezbedebilir ve geleceğinizi bilmek hepimize ne büyük bir mutluluk verirdi - gelmeyecek misiniz? NAT. HADDOW."

"HERHANGİ BİR KÜFÜRDEN KAÇININ."

(Sayfa 186.)

O zamanlar çok etkileyici olan ve her zaman ihtiyaç duyulan bu uyarı, o zamandan sonra birçok el yazmasının
revizyonuna neden oldu. "Korkutucu olan
asla ikna edemez." Ama sonra, birinin pozisyonuna saldırıldığında, saldırının kendisi bir
küfür olarak kabul edilir: insan doğası böyledir. Çok az kişi dini farklılıkları tartışacak ve aynı zamanda "her türlü hakaretten kaçınacak" kadar medenidir; çünkü her biri dini konumunu kutsal olarak görür, oysa bu konum ancak doğru olduğunda, ilahi olduğunda kutsaldır.

Melbourne'de önde gelen bir vaiz olan Rahip James Ballantyne bir risale yayınlamıştı. Bunu yapmak onun için bir hakaret değildi: doğruydu, hatta asildi
onun bakış açısına göre. Ama gerçeği sundu mu? soruydu ve
bu soru şu anda bile sorulmaya devam ediyor ve herkes tarafından sorulmalı.
Bu konuda yardımcı olmak için bir CEVAP verilmesi kararlaştırıldı. "Her türlü hakaretten kaçınmak" için Bayan Carr'dan el yazmasını kelime kelime incelemesi istendi.
Onun onayladığı şeyin okuyucu için bir "hakaret" olmayacağı umulmaktadır. Yazarın dili, kendi sözleri alıntılanmış ve her paragrafın ardından şu şekilde bir cevap verilmiştir:

"VAFTİZ"--"KÖKENİ."

"Bu insandan değil, Tanrı'dandır. İsa Mesih bunu kendisi kurmuştur. Bunu, 'Bu nedenle gidin ve tüm
uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin.'" apostolik komisyonunda buluruz.

DOĞRU.

"TASARIMI."

"Ruhun Mesih ile birliğini temsil eder ve mühürler. Tüm antlaşma bereketlerinin bahşedileceğine dair bir sözdür. Mesih'e imanla kabul ederek ve kendimizi onun hizmetinin sunağına koyarak O'nun olma taahhüdümüzün görünür işaretidir. Görünür Kilise'nin üyeliğine başlamamızdır. Kamusal Hristiyan mesleğimizin rozetidir, dünyadan ayrıldığımızı ve İsa'nın adını taşıyan herkesle bir olduğumuzu ilan eder. "

YUKARIDAKİLER, İNCİL'İN VAFİZİN TASARIMI OLARAK SÖYLEDİĞİ YERİNE, PRESBİTERYEN İNANÇ İTİRAFININ
SÖYLEDİĞİ ÖZÜNDEDİR. KİM
İNCİL'DE VAFİZİN BİR İŞARET, BİR MÜHÜR VEYA BİR ŞEYİN
SEMBOLÜ OLDUĞUNU OKUYORSA? PAVLUS, "KUTSAL RUH'LA MÜHÜRLENDİNİZ" DİYOR, EFESLİLER 1:13
VE 4:30. RAHİP BALLANTYNE, VAFİZİN MÜHÜR OLDUĞUNU SÖYLÜYOR. ÖNSÖZÜNDE BELİRTTİĞİ GİBİ, GENÇLERE BİR UYARI SÖZÜ SÖYLEMEK, DUYGULARIN AYDINLANMIŞ İNANÇTAN ÖNCE GELMEMESİ VE VAFİZİ ÇOK ÖNEMSEMEMESİ GEREKTİĞİDİR. VE O, BU ŞEKİLDE BAŞLAR:
VAFİZİ
KUTSAL RUH'UN YERİNE KOYARAK VE
VAFİZİ
RUHUN MESİH'LE BİRLİĞİNİ MÜHÜRLEYEREK. ŞUNU HATIRLAYIN: "SİZ ATEŞLİ VE
İTTİF ZİHİNLER" KUTSAL YAZILAR VAFİZİN TASARIMI HAKKINDA NE DİYOR,
"BÖYLE BİZE TÜM DOĞRULUĞU YERİNE GETİRMEK GEREKİR," MAT. 3:15; "İNANAN VE
VAFİZ OLAN KİŞİ
KURTULUNACAKTIR," MARKOS 16:16; "Tövbe edin ve
GÜNAHLARIN BAĞIŞLANMASI İÇİN
MESİH İSA MESİH'İN ADIYLA
VAFİZ OLUN, VE
KUTSAL RUH'UN armağını
ALACAKSINIZ," ELÇİLERİN İŞLERİ 2:38; "Vaftiz edilmiş olanlarınızın çoğu Mesih'i giymiştir," GAL. 3:27.
VAFİZ BİR İNCİL TEMASIDIR VE NEDEN BUNU İNCİL DİLİNDE YAZMIYORSUNUZ?

"Bu kelimeler İmanın Vaftizden önce gelmesi gerektiğini bildirmiyor. VAFİZ olarak çevrilen Yunanca kelime baptistheis'tir. Bunun doğru anlamı,
VAFTİZ EDİLMİŞ OLMAKTIR. Yunanca fiilin bölümlerini bilen herkes bunu bilir. O halde pasaj şöyle okunur: 'İnanan, vaftiz edilmiş olan kişi kurtulacaktır.' O halde, sonuçta, pasaj bebek vaftizi için herhangi bir pasaj kadar uygundur."

BAPTİSTHEİS, VAFİZ EDİLMİŞ OLMAK ANLAMINA GELİR. BU KESİNLİKLE DOĞRUDUR. AYRICA, "PISTEUSAS"IN BİRİNCİ AORIST EK VERSİYONU OLDUĞU VE KELİME KELİMESİ OLARAK İNANMIŞ OLDUĞU DA KESİNLİKLE DOĞRUDUR. "YUNANCA FİİLİN PARÇALARINI BİLEN HERKES BUNU BİLİR." PARÇA, O ZAMAN, ŞU ŞEKİLDE OKUNUYOR: "İNANAN VE VAFİZ EDİLEN KİŞİ KURTULMUŞ OLACAKTIR." O HALDE, SONUCUNDA, PARÇA, BEBEK VAFİZİ İÇİN HERHANGİ BİR PARÇA OLABİLECEĞİ KADAR UYGUN DEĞİLDİR.

* * * * *

MEZUNLARDAN.

Sevgili Bayan Carr'ın bizi çalışma salonuna çağırdığı veya bize o tatlı,
anne gibi 'küçük sohbetler' yapmak için bizi yemek odasında tuttuğu sabahları ne sıklıkla hatırlıyoruz. Onun sözleri ne sıklıkla aramızda dururken ve nazik, incelikli bir şekilde, sadece kendisine ait bir şekilde, bize alışkanlıkların ve karakterin oluşumunda önemli rol oynayan o küçük şeyler hakkında bilgi ve tavsiye verirken bize gelir. Hepimiz, kirin köşeye süpürülmesi veya kapının arkasında bırakılmasıyla ilgili küçük sohbeti iyi hatırlıyoruz; zamanla bu tür alışkanlıkların karakterlerimizi nasıl etkileyeceğini; temiz tutulan bir odanın bir kızın iç benliğinin bir ifadesi olduğunu. Onun değerli sözlerini kalbimizde saklıyoruz ve her türlü değerin ötesinde değerlendiriyoruz. Ne sıklıkla şunu söylediğini duyduk: "Sevgili kızlarım, bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum. Bunu kabul etmeniz zor olabilir ve bunun değerini şimdi bilmiyor olabilirsiniz; ancak ahirette anlayacaksınız." Ve sonra nezaketle ilgili o sohbetler gelirdi. "Hiçbir şey düşünme, babanın ve annenin bilmesinden
utanacağın hiçbir şey yapma. Yakın arkadaşına
aydınlığa
dayanmayacak hiçbir şey yazma. Kolej evine
kirletecek hiçbir şey sokma. Carr-Burdette Koleji beynimin ve kalbimin çocuğudur, sana adanmıştır. Evimiz bizim kalemizdir ve onu
kutsal bir şekilde korumamıza izin ver. Genç bir hanımın hayatındaki her şey karakterdir;
bilgi iyidir, ancak yukarıdan gelen bilgelik en iyisidir. Biliyorum ki
bazılarınız benim titiz olduğumu, çok katı olduğumu düşünüyor;
ama bundan sonra en iyi arkadaşının sana hatalarını nazikçe söyleyen ve onları düzeltmene yardımcı olan kişi olduğunu bileceksin; ve bir süre sonra şu anda hoşlanmadığın birçok şeye dikkat ettiğin için minnettar olacaksın. Kalbinde şöyle diyeceksin: 'Şimdi görüyorum ki Bayan Carr
haklıydı ve isteklerimin çoğuna HAYIR dediği ve beni
beni cezbeden birçok küçük şeye karşı uyardığı için mutluyum. Sana
istediğin hiçbir şeyi inkar etmem, sadece sana zarar vereceğini düşündüğüm şeyler hariç. Geceleri
uykusuzum, seni düşünüyorum, senin iyiliğin için plan yapıyorum, üzerimdeki ağır sorumluluğu
en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğimi."

Bizi memnun ettiğini bildiğinde en mutlu olduğu zamandı, eğlencemize katılırdı ve şakalarımıza yüksek sesle gülerdi. Bizi ödüllendirmek onun
zevkiydi. Madalyalar ve onurlar verdiğinde ne mutlu konuşmalar yapardı!
Oturumun o son gecesinde, hepimiz eve gitmeden önce,
zekayla parıldayan, sevgi ve coşkuyla parlayan konuşmalar. O kürsüde,
madalyalar kutularında standın üzerinde; onları alıyor,
seyircilere tek tek gösteriyor ve her birinden, anlamından, ne için olduğundan bahsediyor, seyircilere onu alacak kızdan ve onun
diksiyon zarafetine ve
tüm benliğiyle sempatisine erişebilecek kızdan bahsediyor? Seyircileri nasıl merakta, heyecanda tuttuğundan; onları nasıl eğlendirdiğinden hepsi onun zekasıyla ve sonra, gözyaşlarıyla dolu bir sevinçle, kürsüye çağırdığı kıza madalyonu taktı. Ev hanımının madalyonunu havaya kaldırarak, seyircilere şöyle derdi:
"Bu madalyayı en iyi olarak görüyorum; en iyi ev hanımı en çok
onurlandırılandır. Temiz olmak, düzenli olmak, bir evi idare etme becerisi göstermek,
temizliği sağlayan küçük şeylere dikkat etmek, köşeleri süpürmek, zevkli olmak - bunların hepsi davranışta güzel olmaktır; ve,
unutmayın, Carr-Burdette Koleji tarafından verilen her türden onur, her madalya, her diploma davranışla çevrilidir."

* * * * *

MATTIE'NİN HATIRASINA.

[O. A. Carr tarafından yazılan bir mektuptan.]

"Teksas, Sherman'daki Carr-Burdette Koleji, sevgili vefat etmiş eşimin anısına
anıttır. Hayatının son on üç yılını koleje verdi. Yüksek amacını gerçekleştirmek için hayatını kelimenin tam anlamıyla feda ettiğini hissediyorum; çünkü gücünün ötesinde, kendini unutarak çalıştığını biliyorum. Koleji genç kadınlar için bir Ev ve Okul olarak inşa etmeyi ve fonların nasıl sağlanacağını tasarladı. Kendi gözetimi altında inşa edilen binayı planladı ve içinde kendisine ait olmayan hiçbir fikir yok. Ölümünden birkaç gün sonra tasarladı ve çalıştı ve tüm kazancını koleje harcadı, böylece idealine ulaşabilirdi. Kolejin çalışmalarını asla askıya almaması ve amaçlarının mümkün olduğunca yakın bir şekilde gerçekleştirilmesi yönündeki yüreğinin arzusuna göre, yetenekli ve özverili öğretmenlerin yardımıyla mücadeleye devam ediyorum. Sevgili karımın yaptığı işi ben yapamam; ayrıca onun bunca yıldır yaptığı işi başka birinin yapabileceğini de düşünmüyorum; ama
amacına ulaşmak için dürüst bir çaba gösterilecek--Carr-Burdette Koleji'nin şu anda olduğu gibi
ANIT'I olduğu gibi
İDEAL'i olmaya devam etmesi.

26 Ekim 1907 Cumartesi günü, öğrencilerden bazılarıyla alışverişten
döndüğünde, Mattie'ye yazı yazmada yardım etmeyi teklif ettim. Şöyle dedi: "Şu anda
düşünemiyorum; dinlenmeliyim." Ertesi gün
ayağa kalkamadı. Doktor, sorunun lagrippe olduğunu söyledi ve bana,
Perşembe günü öğlen bile, iyileşeceğine dair güvence verdi. Ne yazık ki! Aynı gün
saat 7:30'da ölüm geldi. Acı çektiğine dair hiçbir belirti yoktu. Uyuyor gibi görünüyordu.

Öğrencilerin, öğretmenlerin ve nazik arkadaşların sevgi dolu elleri,
cenaze töreni için her şeyi ayarladı--kolejde düzenlenen ilk kamusal toplantı
ve kendisi başkanlık etmedi ve ayrıntılı olarak yönetmedi. Cansız bedeni, cenaze töreninin Kardeş J. H. Fuller ve Kardeş A. O. Riall tarafından yönetildiği
kendi güzel üniversite salonunda yatıyordu. Kardeş R. D. Smith ve Austin College Başkanı Dr. Clyce yardımcı oldu. Mattie bana yıllar önce, Hamilton Koleji'nde birlikte olduğu Kardeş Graham ve Kardeş McGarvey'in cenaze törenini vaaz etmelerini istediğini söyledi; ancak
Kardeş Graham cenazelerin olmadığı bir yere gitmişti ve Kardeş McGarvey burada olamazdı. Öğrenciler, beyaz giysili genç bir kızın önünde, güzel çiçeklerden yapılmış
sunumlarını taşıyarak, bir sıra halinde merdivenlerden indiler. Tabutun iki yanında durup (1) "Bir Gün", (2) "Eve Gidiş", (3) "Her Şeyden Önce Kurtarıcım", (4) "Burada Sadece Bekliyorum", (5) "Tatlı Gelip Geçmek" şarkılarını söylediler.

Mattie'yi iyi tanıyan biri yıllar önce bana şöyle yazmıştı: "Sözler'in son bölümü hakkında yaşayan bir yoruma sahip olma konusunda sizden daha geçerli bir iddiada bulunabilecek kimseyi tanımıyorum". O bölüm, on ikinci ayetten sonuna kadar Kardeş Smith tarafından okundu ve Kardeş Fuller, güzel ve umut dolu söylevinin metni olarak "Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır" ifadesini seçti.

Mattie ve ben yaklaşık kırk yıldır birlikte çalışıyoruz. O, mali ve evle ilgili sorumluluğu benden aldı ve bunları kendisi üstlendi. Ben onun yargısına güvendim ve o onayladığında her şeyin yolunda olduğunu hissettim.
Ve şimdi, geceleri, birlikte oturduğumuz yerde tek başıma oturuyorum.
Etrafıma bakıyorum, onu görmek için ama sadece boş sandalyesini görüyorum."

[İllüstrasyon: Mattie'nin Mezarı.]

* * * * *

Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme korundu. Bariz yazıcı hataları düzeltildi. Birçok noktalama işareti hatası düzeltildi.

192. sayfanın dipnotunda eksik harfler "Alex. Kardeş Be'nin annesini görmeye götürmemi istedi. Avustralya'ya giden sley..."

Project Gutenberg'in J. Breckenridge Ellis'in Bir Yaşamın Hikayesi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A LIFE ***

***** This file should be named 37677.txt or 37677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/7/37677/

Produced by David Garcia, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
