*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Panama Canal and its Makers (Panama Kanalı ve Yapımcıları)
Yazar: Vaughan Cornish
Yayın Tarihi: October 8, 2011 [EBook #37671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Panama Canal and its Makers, by Vaughan Cornish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Panama Canal and its Makers

Author: Vaughan Cornish

Release Date: October 8, 2011 [EBook #37671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL AND ITS MAKERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Gibbs, Adam Styles ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi. Bazı yer isimleri
tarih dışı yazımlara sahip. Fotoğraf plakaları yüzleşmeye sunulur
Kitap içindeki sayfalar ve en yakın paragraf molasına yerleştirildi
Bu belgede. Bölümlerden önce bölüm başlığı olan bir sayfa gelir
üzerine basılmış; Bu, bir sonraki sayfada tekrarlandığından, bu sayfalar
atlanmıştır.




               Panama Kanalı ve Yapımcıları




       * * * * * *


Yükselişi ve ilerlemesi
Güney Amerika Cumhuriyetleri

George W. Crichfield tarafından

Resimli. İki cilt. Kraliyet 8vo, kumaş, 25_s._


Güney Amerika Serisi

Martin Hume tarafından düzenlendi

Her cilt 8vo, kumaş, 10_s._ 6_d._ net.


Vol. BEN.

Şili

Tarihi ve gelişimi, doğal özellikleri, ürünleri, ticaret
ve mevcut koşullar. G. F. Scott Elliott, M.A., F.R.G.S.,
"Orta Afrika'da Doğalcı" nın yazarı. Giriş ile
Martin Hume, bir harita ve birçok illüstrasyon.

    "Sadece kapsamlı ve ilginç bir hesap, sadece
    Bu ülkenin çalkantılı tarihi ama mevcut koşullarının
    ve görünen umutlar. "--_ Westminster Gazette._

    "Öğrenci tarafından çekici ve kullanışlı okuma bulunacak
    Tarih, coğrafyacı, doğa bilimci ve son, ama kesinlikle
    En önemlisi, İngiliz tüccarı. "--_ Scotsman._


Vol. İi.

PERU

Eski ve mevcut medeniyeti, topografyası ve doğal
Kaynaklar, tarih ve siyasi koşullar, ticaret ve genel
Gelişim. C. Reginald Enock, F.R.G.S., "The Andes'in yazarı
ve Amazon. "Martin Hume, bir harita tarafından yapılan bir tanıtımla ve
Çok sayıda illüstrasyon.

    "Önemli bir çalışma .... yazar hızlı bir göze sahiptir ve
    keskin zeka; ilgi alanlarında çok taraflı ve
    Bazı konular uzman olarak konuşur. Hacim tam olarak ele alıyor
    ülkenin gelişimi ile ve aynı şekilde yazılmıştır
    eskisi gibi kolay ve grafik stil. Büyük bir
    Mükemmel fotoğraf sayısı. "--_ Times._

    "Bu ilginç hakkında muhteşem bir bilgi koleksiyonu
    ülke. Yazarın canlı ve etkili açıklaması buna yatırım yapıyor
    bizim için sahip olduğu bazı cazibe ile
    On altıncı yüzyılın fetih; Ve kitabı kapatırken
    Okuyucu bir kerede yola çıkmaya cazip geliyor
    Peru. "--_ Yorkshire Observer._


Hazırlanırken

Vol. III.

MEKSİKA

C. reginald enock tarafından

Londra: T. Fisher Unwin




             [İllüstrasyon: Kanal Yapımcıları.]

               Panama Kanalı ve yapımcıları.


                    _By_ vaughan cornish

    _Doctor of Science (Manchester Univ.), Kraliyet Üyesi
    Londra'nın coğrafi, jeolojik ve kimyasal toplumları,
                 Japonya Topluluğu Üyesi_


       Yazar tarafından çekilen harita, planlar ve fotoğraflarla


                       T. Fisher Unwin
                   Londra: Adelphi Terrace
                   Leipsic: Inselstrasse 20

                            1909


                   (_Her hakkı saklıdır._)


                   Bu kitap adanmış

                             İLE

        Rahip Charles John Cornish, M.A. (Oxon),
          Filo, Hants ve Salcombe Regis, Devon,

                             İLE

                   Sevecen oğlu,

                        Yazar.




Önsöz


Bağlantıda tavsiye ve bilgi için birçok kişiye borçluyum
Panama Kanalı ile ilgili çalışmamla ve özellikle ona teşekkür etmek istiyorum
Ekselanslar Rt. Hon. James Bryce, Rt. Hon. Lord AVebury, Bay
Claude Mallet, C.M.G., Albay George E. Kilisesi, Albay George W.
Goethals, Isthmian Kanal Komisyonu Başkanı ve meslektaşları,
Albay W.C. Gorgas, M.D., Binbaşı D.D. Gaillard, Binbaşı William L. Sibert,
Bay Jackson Smith ve Bay Bucklin Bishop. Ayrıca Binbaşı Chester Harding,
Bay Arango, Bay G.R. Shanton, Polis Şefi, Bay William Gerig
(eski adıyla Gatun Barajı'ndan sorumlu), Bay Mason W. Mitchell ve Bay
Tracy Robinson.

Vaughan Cornish.

_November_, 1908.




İçerik


                                                                    SAYFA

    Giriş 15

    Bölüm I
    Tarihsel İnceleme 23

    Bölüm II
    Kanalda 45 yaşında olduğu gibi

    Bölüm III
    Culebra kesiminin mevcut durumunda ve yöntemler üzerinde
    Ganimetin kazı ve bertarafı için kullanılır 79

    Bölüm IV
    Isthmus 99'daki adamlar

    Bölüm V
    İsthmus'ta sağlık ve beyaz ırkın geleceği
    Tropikler 119

    Bölüm VI
    Deniz yoluyla mesafelerin kısalması ve buharlı gemilerde
    Kanal Transit 151 için kullanılabilir

    Bölüm VII
    Kanalın maliyeti 171

    Dizin 179




Çizimler


    Kanal yapımcıları _frontispiece_

                                                            Yüz sayfasına

    Columbus heykeli, Christobal, kolon 18

    Christchurch, Kolon 18

    Kilit ve Baraj Sitesi, Gatun 26
    (Ev, barajın tepe çizgisinde,
    sağdaki tepeler)

    Gatun 26'da üç kilitli çift uçuş için kazı
    (İnce taneli arızlı kumtaşı kayasında)

    Demiryolunun Gatun Barajı 30 üzerindeki yeniden konumlandırılması
    (Sehpa seti
    göl)

    İşlerin İncelenmesi için Motor Tramvay 30
    (Arka planda çalışanların evleri var)

    Tropikal orman, parazitik bitkilerin ağır büyümesi ile 36

    Yağın yerçekimi ile iletildiği boru ile orman
    Isthmus 36

    Barbacoes 42 yakınındaki Chagres River
    (Kuru mevsimde-akıştan aşağı bakıyor)

    Obispo 42 yakınında Chagres River
    (Kuru mevsimde)

    Fransız tarak 48'i koydu
    (Bunların birçoğu son zamanlarda tekrar kullanıldı)

    Fransız kamyonları kısmen orman büyümesi ile kaplı 48
    (Bunların çoğu ilk başta Amerikalılar tarafından kullanıldı, ancak şimdi
    daha büyük olanlarla değiştirildi)

    Tavernilla 52 yakınındaki kazı

    Gorgona 52 civarında çilek ve demiryolu nehri

    Lidgerwood boşaltıcı, sarma aparatı 56

    _Anopheles_ tugay bir hendek yağma 56

    100 tonluk yıkım vinç, Gorgona 62

    Machine Shop'un İç Mekanı, Gorgona 62

    Makine Dükkanları, Gorgona 66

    Çalışanlar için Kulüp Evi, Gorgona 66
    (Y.M.C.A. )

    Kesme 72'de kazı

    Empire 72 yakınında bir nehrin saptırılması için boru

    Kesimde, genişlik 500 feet 76

    Kesintte, Culebra 76'ya doğru güneye bakıyorum
    (Altın ve gümüş tepeler arasındaki geçit sadece görünür)

    Kaya Matkap 82
    (Bu makineler sekiz saat içinde 30 feet derinliğinde bir delik taşıyordu)

    Cut 82'de işyerinde kaya matkapları

    Culebra 86'dan kuzeye bakan kesim

    Culebra 86'dan güneye bakan kesim

    Culebra'dan doğuya bakıyor, uzak tepelere 92

    Culebra'dan, doğuya kesim 92'ye bakıyor
    (Landslip tarafından oluşturulan teraslar, bir
    uzak buhar kürek)

    Culebra'dan doğuya bakıyor Golden Hill 96
    (Adımlarda ve çıkıntılarda kazı gösteriyor. Her çıkıntı bir
    demiryolu yolu)

    Culebra'daki kesim, kuzeye bakıyor 96
    (Sağdaki Golden Hill'in sarılmış yüzü. Nisan 1908'de alındı
    o zaman kesimin tabanı, kanal tabanının 120 feet üzerinde)

    Batı Hintli İşçilerin Çetesi 102
    (Gatun'da Boşaltma Yolu Train)

    Culebra 102'de İspanyol İşçilerin Çetesi
    (Nisan ayında güneşte çalışmak, en sıcak aylardan biri,
    Ekvatordan 10 dereceden az. Erkekler Avrupalı ​​giyiyor
    kit)

    Culebra 106'da buharlı kürek kazı toprağı

    Kir arabaya boşaltma buhar kürek 106

    Strokun Yakın Yakın Buhar Kürek 112
    (Eski bir vuruşta yapılan dişlerin izleri
    Sağ. Golden Hill, en yüksek berm veya çıkıntıya sahip
    mesafe)

    Buhar kürek, inme bitmiş, toprak yüklü 112

    Culebra 116'da buhar kürek

    Culebra 116'da kürek adamı

    Ekranlı Bungalov, Christobal, Kolon 122

    Çalışanların ekranlı mahalleleri, Culebra 122

    Okuma Odası, Çalışanlar Kulübü, Culebra 126

    Hall of Works 'Club, Culebra 126

    Culebra'nın güneyini kes, solda toprak kayması 132

    Kuzeye bakıyor, sağ 132'de Golden Hill'in sarılmış yüzü

    Paraiso 136'daki Demiryolu Köprüsü'nden kuzeye bakıyorum

    Terk edilmiş Fransız Makineleri 136

    Avrupalı ​​işçilerin çetesi (1907'de) 142

    Eski bir sıtma yatağı, şimdi 142 süzüldü

    Milaflores Locks 146 sitesinin yakınında

    Ancon Hill 146'dan Culebra'ya kuzeye bakıyorum

    Rio Grande, La Boca 154 yakınında

    Rio Grande, Ancon Hill 154'ten
    (Son fotoğrafta gösterilen kuzey)

    La Boca, Ancon Hill 158'den

    Ancon Mezarlığı 158

    Ancon 162'de Komisyon Oteli

    Yönetim Binası, Ancon 162

    İspanyol Kalesi'nden Görünüm, Panama 166

    Katedral Meydanı, Panama 166

    Panama Cumhuriyeti Başkanı Sarayı 174

    Panama 174'teki Eski Düz Kemer
    (Panama'nın karşılaştırmalı özgürlüğünün kanıtı olarak eklendi
    yıkıcı depremler)

    Kanal Bölgesi Haritası _AT Cilt Sonu_
    (Kanal profilini de gösteren, Culebra Cut'un kesiti,
    Gatun Barajı'nın altında ve Gatun Barajının kesiti olarak
    Nisan 1908'de tasarlandı. Ancak bu barajın tasarımı hala
    modifikasyonlara tabi tutulan)




GİRİİŞ


Şu anda Panama isthmus'un kanal bölgesi
Dünyanın en ilginç yer. İşte 40.000 kişilik bir ordu toplandı
Atlantik ve Pasifik'i Birleştirme Çağ Yapma İşine katılan erkekler
Okyanuslar ve işte şimdiye kadar toplanan en büyük makine koleksiyonu
bir girişimin başarısı.

Mevcut ilerleme oranı kontrol edilmezse, kanal,
hesaplanan, 1915'te açılacak. O zaman bu isthmus
Şimdiye kadar iki okyanus arasında bir bariyer olmuştur, ancak bir
iki kıta arasındaki köprü, yetenekli bir su yolu ile delin
şimdi inşa edilmiş veya bina en büyük gemileri yüzmek. O zaman Pasifik olacak
Amerika'nın kıyılarına her iki tarafındaki limanlardan erişilebilir
Atlantik, Magellan Boğazı tarafından bir yolculuk gerekliliği olmadan.
O zaman New York'tan San Francisco'ya olan mesafe kısaltılacak mı?
8.400 ve Liverpool'dan 6.000 mil; New York'a olan mesafe
Güney Amerika limanlarına ortalama 5.000 kısaltılacak ve
Liverpool'dan bu limanlara ortalama 2.600 mil: o zaman
Kuzeyde ilk kez Yokohama ve güneyde Sydney olacak
New York'a Liverpool veya Antwerp'ten daha yakın getirildi ve sonra
New Orleans ve Meksika Körfezi'ndeki limanlar yeniden daha yakın getirilecek
York, deniz yoluyla, San Francisco'ya, Güney Amerika'nın ötesinde,
Avustralya ve Japonya.

[İllüstrasyon: Columbus heykeli, Christobal, kolon.]

[İllüstrasyon: Christchurch, kolon. ]

Dünyayı şekillendiren daha büyük şeyleri bilmeyi umursayan kimse
şimdi isthmus'ta neler olup bittiğini bilmiyor olabilir
Panama. Kararsız şirketlerin eski günlerinde öğrenci
bir girişim çalışmasında kendini işgal etmeyi reddedebilir
Meyveler şüpheliydi. Ancak şimdi, büyük bir hükümeti
Nation ellerini pulluğa koydu, karık sürülecek
başından sonuna kadar. Amerika Birleşik Devletleri tam mülkiyet ve kontrol edindi
kanal ve her iki tarafta beş mil genişliğinde bir arazi şeridi,
Kanal Bölgesi olarak adlandırıldı. Bu bölgenin içinde olduğu küçük Panama eyaleti
yerleşmiş, kendini Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına aldı.
Büyük Britanya Hükümeti 1901'de onaylanan bir antlaşma tarafından feragat etti
Birleşik ile daha önce paylaşmaktan zevk aldığı antlaşma hakkı
Herhangi bir trans-isthmian kanalının kontrolünü belirtir. İsthmus
İnsanın en büyük engelleri olan bu zararlılardan kurtuldu
çaba ve mühendislik zorlukları artık kapsamın ötesinde değil
modern bilimin.

       * * * * * *

1907'nin başında kanal eserlerini ilk ziyaret ettikten sonra karar verdim
yerinde tüm girişimlerin dikkatli bir şekilde incelenmesini sağlamak.
Bu amaçla Washington'u ziyaret ettim ve
Dışişleri Bakanlığı'na uygun kanal,
Ayrıca soruşturma. Yayınlanan belgelerin bir dizi.
Ben ve ben R.M.S.P. tarafından New York'tan İsthmus'a geçtik.
_Magdalena_, 12 Nisan 1908 kolonuna varıyor. Burada Albay Goethals,
Isthmian Kanal Komisyonu Başkanı, bana bir mektup verdi
tüm bilgileri vermeyi ilgilendirenler ve
Gözetimsiz yolumu yap ve soruşturmalarımı bağımsız olarak takip edin. BEN
Böylece rütbe ile mükemmel bir özgürlükle sohbet etmek ve
dosya, sadece sahip olduğu özel bilgilere özgürce çizim yaparken
Bölüm başkanları.

İngiltere'deki okuyucuların yararına bunların
Şüpheler nedeniyle koşullar bana özel önem taşıyordu
Amerikalı yazarlar tarafından atılan ve aynı zamanda itibar Amerikalıları tarafından
resmi ve diğer bilgilerin güvenilirliği üzerine konuşma
isthmus'un yanan konusuna Amerikan halkına verilir. Gibi
bir İngiliz ve bu nedenle Amerikan parti siyasetinin dışında duruyor,
ve ticaret veya siyasi yaşamla uğraşmayan bir bilimsel öğrenci olarak,
Konu üzerinde çalışmaya dayanım olmadan geldim. Bu en azından
Geçen Mart ayında Washington'a geldiğimde mutlu durumumdu. Ne zaman
Bir ay sonra kanal bölgesi için kaldı kasvetli ile doluydum
Sonuçta, çürümüş bir durum bulabileceğim önsezler
Isthmus. Neye sahip olduğumu buldum yoğun bir rahatlama ile
Amerika'da başa çıkmak için "dürüst bir öneri" olarak adlandırıldı. Şüphelerim gibi
Şimdiye kadar yurttaşlarının vatansever kaygısından kaynaklanıyordu, ben
Eminim Albay Goethals ve meslektaşları beni bunun için affedecek
Zorluklarımın ve onların çözümümün açık bir ifadesi.

Kendi askerlerimizin ve sivilimizin işini görmeye alışkın herhangi bir İngiliz
Taç kolonilerindeki veya Mısır'daki hizmetçiler,
Mühendisler Birliği ve Ordu Tıp Kolordu'nun memurları
Kanal Bölgesi'nin sorumlu olduğu gibi yüksek bir görev standardı. Böyle
Hesap sadece kendi vatandaşlarım için değil, aynı zamanda okuyucular için de yazılmıştır
Atlantik'in diğer tarafında, eğer mümkünse memnun olmalıyım,
Kendi _Bona-Fides_'ımı ikna etmek için onu bulan endişeli vatanseverler
Panama'dan herhangi bir iyi rapora inanmak zor. Buna eğilimli olabilir
kendi suçlamalarımda seyahat ettiğimi ve ikram ettiğimi belirtmek için yön ve
Bağımsız bir soruşturmaya çıktım. Vermeye söz verdiğimi
Londra'daki kardeşim coğrafyacılarıma kanal çalışmalarının bir açıklaması benim
Sadece Taahhüt ve Panama'da ücretsiz bir geçişin kabulü
Demiryolu Washington'da ya da
Isthmus.

Kanalın şimdiki ve geleceğini düzgün bir şekilde anlamak için
Taahhüt, tarihi hakkında kısa bir hesap vermek gerekir.
Şimdi Amerikan ile yüzleşen koşullar için
Hükümet ve Komisyon sadece mevcut fizikselden kaynaklanmıyor
nedenler, aynı zamanda önceki olaylara da.




Bölüm I

Tarihsel İnceleme


1453'te Osmanlı Türkleri tarafından Konstantinopolis'in fethi tamamlandı
Batı Avrupa ve Doğu arasındaki ticaret yollarını yakalamaları
İndies. Doğu Hindistan ticareti uzun zamandır büyük bir zenginleştirme kaynağı olmuştu
Avrupa tüccarlarına. Özellikle kısıtlı olanlara uygundu
o zamanların taşıma gücü, ürünler (biber gibi) küçük
Toplu ve fiyatı yüksek. Bu nedenle deniz ülkeleri deniz aradı
Bu ticaretin peşinde Hint Adaları'na giden yollar ve Columbus'du
Kendisi, Hintlilere ve
1497'de Limon Körfezi'ni keşfeden Çin. O ve halefleri
doğuya giden yolu açması gereken bir boğaz veya kanal için arandı
İndies. Cortes Meksika'daki Boğaz için aradı. Diğerleri aradı
kuzey, St. Lawrence olarak,
Çin. Bununla birlikte, ekvatora daha yakın bir açıklık bulunamaz.
Magellan Boğazı (1520) ve batıya doğru kısa bir rotanın umutları
Hintlilere hayal kırıklığına uğradı. Bir isthmian kanalı bile konuşuldu
Doğu Hint Adaları'na giden yolu açmak için İspanya'nın Charles V. günleri. İçinde
O günler küçük gemiler, nehir kanalları bir
Travers'in büyük kısmı, böylece şema olabildiğince vahşi değildi
gözükmek.

[İllüstrasyon: Kilit ve Baraj Sitesi, Gatun.]

[İllüstrasyon: Kilitler için kazı, Gatun.]

Bu nedenle, isthmus'u delmek için ilk teklifin amacı
Hintlilere ve Çin'e olan mesafeyi kısaltmak içindi. Keşif
Ancak Peru'nun daha yakın zenginliklerinden
Isthmian Bariyerinin kullanımlarının yanı sıra rahatsızlıkları da vardır. Porto Bello
ve Panama güçlendirildi, ikinci limandan gemiler başlatıldı.
Peru trafiği, hazine isthmus boyunca taşındı.
eskort ve İspanya'ya gönderildi. Hazine gemileri gerçekten de sorumludur
Karayiplere saldırı, ancak isthmian bariyeri önemli bir
İspanya'nın Peru mallarını koruyun.

Önümüzdeki yüzyılda, on yedinci, isthmian'ın önemi
İspanya'nın artık yapamaması nedeniyle kara rotası azaldı
Karayipler üzerindeki gemileri için ılımlı güvenliği bile sağlayın. İçinde
şimdiki günler, deniz gücünün önemi çok iyi anlaşıldığında,
Bu gerçeğin önemini genişletmek pek gerekli değildir,
ve Panama rotası tarafından günümüzde sunulan problemlere dayanıyor.
Avrupa arasındaki ticaret amacıyla isthmy kanalının projesi
ve Asya ajite olmaya devam etti, ancak teşvikler yetersizdi
engellerin üstesinden gelmek için.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, ikinci kez,
Amerikan'ın doğu ve batısında gelişmiş iletişim ihtiyacı
İsthmy'yi iyileştirmek için yeterli bir teşvik sağlayan kıta
rota.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti çok işgal edildi
Trans-Itthmian iletişim projeleri, özellikle kanal tarafından değil
Transpacific Ticareti için, ancak geliştirilmiş nesnesi ile
Kendi topraklarının doğu ve batısında iletişim.

1846'da New Grenada eyaleti ile bir anlaşma yapıldı (daha sonra
Kolombiya) Savaşta ulaşım için tesisler sağlamak amacıyla
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında. En önemli hükmünde
ABD ve yeni arasındaki mevcut antlaşmaya benzer
Panama Cumhuriyeti, viz. , Amerika Birleşik Devletleri egemenliğini garanti ediyor
İsthmian topraklarında söz konusu devlet. Dolayısıyla isthmus
Böylece erken Amerika Birleşik Devletleri'nin bir korumasını oluşturdu.

Ama şu anda genellikle Nikaragua Gölü'nün sağladığı düşünülüyordu.
Trans-Ithmian Kanalı için en iyi rota.

Pasifik Seaboard yakın zamanda birleşik için önem kazanmıştır
Devlet, hükümet bu konuda kanal projesini ilerletmek istedi.
hesap. Bir Nikaragua Kanalı'nın uygulanabilir tek Atlantik Terminali
Büyük Britanya'nın uzun süredir egzersiz yaptığı bölgede yatmak
kontrol. Ayrıca, Kanada'nın Pasifik Kıyısı yakın zamanda satın almıştı
Doğu illeri ve kendi ülkesi için önem ve erişim
Buna son derece zordu. Bu koşulların sonucu
1850'de ünlü Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması Arasındaki Sonuç
usulüne uygun olarak onaylanan Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
Kongre. Bu enstrümanla hiçbir hükümetin
herhangi bir özel kontrolü almalı veya bakımını yapmalıdır
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarını Birleştiren Kanal veya Dik
aynı şeyi komuta eden tahkimatlar.

Bu antlaşma 1901'e kadar yürürlükte kaldı ve
Yine. Bu arada, altın arayanların Kaliforniya'ya büyük acele etmesi
ihtiyaç duyulan uyaranı, zaten tartışmalı bir şemaya sağladı
Panama'da sona eren Isthmian Demiryolu. Muazzam olana rağmen
Pestilifical iklimin gerektirdiği zorluklar, taahhüt
1855'te tamamlandı. New York'ta ortaya çıkan bu başarı
W.H. Aspinwall, Henry Chauncey ve John L. Stephens.

[İllüstrasyon: Gatun'un üzerindeki demiryolunun yeniden konumlandırılması.]

[İllüstrasyon: İşlerin incelenmesi için motor arabası.]

Herhangi bir kanal planından bağımsız olarak yapıldı, ancak bir
sonraki şemaların kaderi üzerinde derin etki. Tesisler
Demiryolu, De Lesseps'in rota seçimini belirledi ve
De Lesseps o kadar derin sürdü ki, ondan sonra gelenler buldu
kendileri karıklarını takip etmek için kısıtlanmıştı. "Yeni Dünya" aslında
Artık yeni değil ve eyalet adamları artık sorunları çözmek zorunda
tarihsel ve fiziksel faktörler.

Amerikan İç Savaşı, kanal planlarının kovuşturulmasını kesintiye uğrattı, ancak
Rotaların incelenmesi Amerika Birleşik Devletleri tarafından önerildi
1866'da hükümet, nihayet 1876'da [1] lehine rapor veren bir komisyon
Nikaragua rotası.

Ancak rapor 1879'a kadar yayınlanmadı.

1869'da Süveyş Kanalı trafik için açıldı. Hemen, rota
Panama, Avrupa'dan Doğu'nun herhangi bir yerine en kısa olmayı bıraktı
İndies. Asya'ya giden yolun önemi,
Avrupa söz konusu olduğunda, ancak nispeten önemi
Amerika Birleşik Devletleri artırıldı, çünkü Süveyş Kanalı
New York, Boston veya New Orleans'tan Asiatic Voyage aynı ölçüde
Avrupa limanları için olduğu gibi.

Eski Dünya, bir adamın işletmesi tarafından yarıya dönüşmüştü,
ve o adam hiçbir potentat değil, ama sadece bir kişi armağanına sahip
ikna. Hemen taçlandırılan başarısı ile
Finansal Başarı, Ferdinand de Lesseps aniden sahip oldu
Her zaman hükümetlerin elinde olmayan güçler bile
Büyük ülkeler. Aradaki bariyeri koparmaya karar verdi
Atlantik ve Pasifik Okyanuslar, 1879'da Paris'te bir "Kongre" topladı ve
1881'de açıldı.
De Panama_. Panama rotasını kabul etmeye karar vermişti.
Demiryolu tarafından sağlanan tesisler. Para esas olarak abone oldu
Fransa. Amerikan Demiryolu Şirketi muazzam bir şekilde satın alındı
25.500.000 dolar ve önümüzdeki sekiz yıl boyunca büyük bir fiyat
Gelgit düzeyinde bir kanal için gereken çalışmanın bir kısmı iyi idam edildi
Fransızların dehası tarafından ses satırları,
İnşaat Mühendisi Sanatları. Fransızların çalıştığı kesin oran
Amerikan hükümeti tarafından gerçekleştirilen o zamandan beri ayılar olacak
Daha sonra gösterilmiştir. Şimdi isthmus'taki mühendisler övgü dolu
Fransız mühendislerin çalışması ve onların harikası günlük olarak her ikisi de
Miktar ve yaratıcılığı. Sadece uzaktan olanlar veya
Bu başarıları küçümseyen kötü bilgilendirilmiş. Ne yazık ki,
Fransız mühendisler uygun şekilde desteklenmedi. De daha az, eğer öyleyse
Hiç pratik bir adam, ilkinden beri kesinlikle böyle olmayı bırakmıştı
Büyük başarı. Pratik bir adam her şeyin maliyetini sayan kişidir
Yapmak üzeredir. DE LESSEPS artık maliyet sayılmıyor. O gibi olmuştu
biri yıldızına inanıyor. Eylemleri bize bazılarını hatırlatıyor
erken başarıları onları üstlenmeye yol açan büyük fatihler
imkansız kampanyalar. Herhangi bir insan varsa soru tartışıldı
Karakter, belirli bir başarı payından daha fazlasına dayanabilir ve yine de koruyabilir
sağlam bir yargı. Kesinlikle De Lesseps karakteri eşit değildi
gerginlik. Harcama korkunçtu-sekiz yılda 300.000.000 dolar,
_I.E._, Süveyş Kanalı'nın toplamının üç katından fazla
inşa edilmiş. Şirket 1889'da tasfiyeye girdi. Çok şey olmuştu
zimmete geçirilmiş. Sessizliğini satın almak için çok fazla harcandığı söyleniyor
aksi takdirde Avrupalı ​​bir
kanal.

Şirketin işleri yeni Panama Kanalı tarafından devralındı
Demiryolunu yönetmeye devam eden şirket ve küçük yollarla,
Makineleri korumak için önümüzdeki on iki yıl boyunca mükemmel iş yaptı
ve zirvedeki kazılarda bozulmadan işler ve
Her şeyden önce, ülkenin bilimsel incelemesini genişletirken
Üst düzey kanalın inşası için çok ihtiyaç duyulan veri elde etmek için
De Lesseps'in gelgit seviyesi projesi yerine önerildi
su yolu.

1869'da Başkan Grant, Kongre'ye bir mesajla,
Birleşik'nin tek kontrolü altında bir isthmian kanalının inşası
Devletler ve o zamandan beri popüler görüş, daha önce olmasa da, her zaman
Bir kanal yapılırsa, sadece altında olması gerektiğine dikkat edin
Bu kontrol. De Lesseps'in en azı değildi.
Bu konuda uyarılara rağmen projesine devam etti. 1898'de
Amerikan ulusunun bir isthmian olduğunu hissettiren bir olay meydana geldi
Kanal gerekliydi ve münhasır kontrolleri altında olması gerektiği.
İspanya ile savaşın başlangıcında, _oregon_, en iyilerinden biri
Amerika'nın küçük zırhlılar filosu (o zamandan beri on yıl yazıyoruz)
Pasifik'te yatıyor. Ulaşmak için 13.000 milden fazla buharda bulunmak zorunda kaldı
Key West ve tüm ulus,
Ana filo ile kavşağını bekleyen haftalar.

O zaman Panama rotası için pek elde edilemez gibi görünüyordu.
tamamen Amerikan kontrolü altındaki bir kanal ve
Nikaragua rotası sipariş edildi-
De Lesseps müdahale etmeden önce Amerikalı uzmanlar müdahale etti. Yeni Panama Kanalı
Şirket o zamana kadar işçilerini bulunduğu noktaya getirmişti
Dünyanın yatırım yapan kamuoyuna hitap etmek için uygun görünüyordu
Üst düzey bir Panama Kanalı inşa etmek için fonlar. Bunu karşısında yapmak
Birleşik tarafından ulusal bir ilişki olarak üstlenilen bir Nikaragua kanalı
Devletler, umutsuz olurdu: bu nedenle ayrıntılı olarak koydular
Başkan McKinley'den önce planlar. Buna göre bir komisyon atandı
Kongre tarafından bir isthmian kanalı için en iyi rotayı sormak için "
Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolü, yönetimi ve mülkiyeti. "[2]
Rapor 4 Aralık 1901'de Kongre'ye sunuldu,
iki yıl sonra ve büyük tarihsel ve bilimsel bir belge
faiz. 688 sayfalık Quarto hacmine bir portföy eşlik ediyor
86 harita, plan ve panoramik manzaradan. Bunların sonuncusu,
Yükseklikler işaretli kolonun doğusundaki isthmus'un dağlık silüeti,
Komisyonun sonucunu çarpıcı bir şekilde gösterir
San Blas rotası veya kolonun doğusundaki herhangi bir rota, bir gemiyi içerecek
tünel. Bu rotalar,
Bölünmenin yüksekliği. Nikaragua ve Panamanian'ın
Uygulanabilir tek yol ve her ikisinin detayları tamamen
tartışıldı. Üst düzey kanal, komisyon tarafından
Panama'da deniz seviyesi ve Nikaragua rotasında sadece üst düzey bir kanal
mümkündür, böylece bu bakımdan iki yol düşünüldü
eşit olmak.

[2] Başkan tarafından onaylanan Kongre Yasası, 3 Mart 1899, Komisyon
10 Haziran'da atandı.

[İllüstrasyon: Parazitik büyümeli tropikal orman.]

[İllüstrasyon: Isthmus boyunca boru taşıyan yağ.]

İki yolun göreceli avantajları,
Genel tenoru Panama'nınkine elverişli olan rapor.
Bununla birlikte, komisyon Nikaragua rotasının
kabul edilen aşırı değerleme nedeniyle,
Yeni Panama Canal Company tarafından eserleri ve mülklerine yerleştirildi. .
Panama Demiryolu dahil bunların değeri,
40.000.000 $ 'dan komisyon. Yeni Panama Kanal Şirketi, öğrenen
Komisyon bu şekilde bildirmişti, bu fiyata satma teklifini hızlandırdı.
ve buna göre komisyon,
Panama rotası. 28 Haziran 1902'ye kadar "Spooner" Yasası geçti
ve onayladı, cumhurbaşkanına kanal eserlerini satın alma yetkisi
Bu fiyat ve Kolombiya Cumhuriyeti'nden gerekli
bir Panama kanalının kontrolü için haklar, daha sonra inşa edilecek; ama
Böyle bir kontrolü elde edememesi, sonra devam etmek için
Nikaragua projesi ile.

Bu arada, Senato Aralık ayında onaylanan Hay-Pauncefote Antlaşması tarafından
16, 1901, Büyük Britanya, herhangi birinin ortak kontrol hakkından feragat etmişti.
Onaylanmasından bu yana tuttuğu isthmian kanalı
1850'de Clayton-Buwer Antlaşması. Bu nedenle sadece bir
Kolombiya ile anlaşma. 1846 tarihli yeni Grenada antlaşması bir
Kontrol sorunu söz konusu olduğunda ve
Müzakerelerin esas olarak sorusu ile ilişkili olduğu görülmektedir.
fiyat. İki cumhuriyetin yetkilileri tarafından bir antlaşma,
Amerika Birleşik Devletleri Kolombiya'ya toplam 10.000.000 dolar ödeyecekti ve
Dokuz yıl sonra yıllık 100.000 dolar. Bu tarafından onaylandı
Kongre ancak Kolombiya Senatosu tarafından reddedildi ve müzakereler geldi
Bu bedenin ertelenmesi ile bir son, 31 Ekim 1903.

Üç gün sonra Panama eyaleti,
Kolombiya.

Üç gün daha ve yeni cumhuriyetin bağımsızlığı
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanındı ve garanti edildi.

İki haftadan kısa bir süre sonra Washington'da bir anlaşma imzalandı.
ABD'nin tam mülkiyetini ve kontrolünü aldığı
10.000.000 $ 'ın toplamı için önerilen kanal ve yıllık ödeme
Dokuz yıl sonra başlamak için 250.000 dolar. Bu antlaşma şu adresten onaylandı
Panama 2 Aralık 1903 ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu 23 Şubat,
1904.

Panama'ya referansla önemli bir noktadan bahsedilmelidir.
devrim. Kolombiya'nın etkili bir çaba gösterememesi
İsthmus üzerindeki gücünün yokluğunda deniz zayıflığından kaynaklandığını iddia edin
kara ile iletişim. Hiçbir ordu tropikalden yürüyemezdi
Kanal bölgesini hala Güney Amerika'dan izole eden ormanlar ve
Kolon ve Panama'daki kontrol hala deniz gücüne bağlıdır.

Böylece, nihayet, Amerika Birleşik Devletleri kanal bölgesine sahiptir ve kontrol eder. Biz
Şimdi tam olarak o ulusun içinde durduğu konumu belirtecek
Bu konuya referans ve sonra işini bırakabiliriz
Diplomatlar mühendislerin görevini göz önünde bulunduracaklar.


_ Kanalın Ulusal Durumu. _

Amerika Birleşik Devletleri tarafından tutulacak pozisyon
Diğer güçler, saman-pauncefote anlaşmasında harika
İngiltere ve XXIII. Maddede. Panama ile antlaşmanın. .
Hay-Pauncefote Antlaşması, Clayton-Bu-Bulwer Antlaşması'nın yerini alıyor.
İkincisi, hiçbir tahkimatın inşa edilmemesi gerektiğini öngördü
Kanalı kontrol etmek. Hay-Pauncefote Antlaşmasında bu madde
ihmal edildi. Öte yandan, Madde III., Sec. 2, "
Kanal asla bloke edilmeyecek veya savaş hakkı kullanılmayacak
ne de içinde herhangi bir düşmanlık eylemi yapılır. "Dolayısıyla, okuyucu olabilir
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin isteyip istemediğinden şüphe duydu
kendilerine güç verme hakkını ayırmak. Ancak,
Panama Cumhuriyeti ile yapılan müteakip antlaşma bu soruyu cevaplayın
XVIII. Maddede belirttikten sonra. kanalın açılacağını
1901 Antlaşması'nın tüm şartlarına uygun olarak
İngiltere, Madde XXIII. "Amerika Birleşik Devletleri'nin
Tahkimat kurma hakkı. "

Aslında, bu tür tahkimler inşa edilecek ve
Kanal planı askeri gereksinimlerine göre ayarlandı
savunma.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu erkekleri arasında iki okulu
Kanalın savunmasının hayati sorusu hakkında düşünce. Bir okul
en iyi korumanın kanaldan ayrılarak elde edileceğini iddia etti
rahatsızsız (Süveyş Kanalı'nda olduğu gibi) ve
Tüm yetkilerin olduğu genel bir sözleşmenin kurulması,
Amerika Birleşik Devletleri dahil, kendilerini saygı duymak için bağlamalıdır.
Kanalın tarafsızlığı ve onu tetikte bırakın. Diğer kamu erkekleri
Tercih edilen kaleler, gardiyanlar ve garnizon. Genel halk
Amerika Birleşik Devletleri ise oybirliğiyle kabul etmiş gibi görünüyor
Uluslararası bir garanti etkisiz ve dahası
aşağılayıcı. Gördüğümüz gibi, popüler görüş hüküm sürdü, ancak izler
antagonistik ve uyumsuz uluslararasılaşma kavramının
Antlaşmaların dilinde kal. Biz ne zaman bu şaşırtıcı değil
Hay-Pauncefote Antlaşması'nın ilk taslağının çizildiğini hatırlayın
Nötralizasyon için, sağlanan emsallere göre
Süveyş Kanalı tarafından. Böylece Madde III. ile başlar
Kelimeler: "Amerika Birleşik Devletleri, nötralizasyonun temeli olarak benimser
Kanal ... "; ve Panama ile antlaşmanın xviii.
"Kanal inşa edildiğinde ve girişler nötr olacaktır
Sürekli .... "

[İllüstrasyon: Babacoes yakınlarındaki Chagres River.]

[İllüstrasyon: Obispo yakınlarındaki Chagres Nehri.]

O zaman, "nötr" terimiyle ne anlayacağız.
Savaş zamanında Panama Kanalı? Sanırım bir anlamı
Amerika Birleşik Devletleri'nin parti olmadığı savaş, kanal tarafından kullanılacak
Süveyş Kanalı ile aynı şekilde savaşan, _e.g._,
Rus-Japon savaşı ve ABD hükümetinin
böyle bir tarafsızlığın korunduğunu görme sözü verdi. Ama varsa
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parti olduğu bir savaş, koşulları
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tahkimat ve operasyon aslında
Diğer savaşanların kanalı kullanması imkansız ve
[3] bu etkiye sahip olmayı amaçladı. Bu öyle, Amerika Birleşik Devletleri
Kanalı saldırıdan savunmaya hazırlanıyor. Böylece önemlidir
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Hükümet, kanalın
sadece kısıtlı anlamda nötr.

Ancak kanalın ticari statüsü, Süveyş'inkine benzer,
Madde III., Sec. 1, Hay-Pauncefote Antlaşması, "Kanal
tüm ulusların gemilerine özgür ve açık [4] açık olacak ... terimlerle
tüm eşitliğin, böylece herhangi bir ayrımcılık olmayacak
koşullar açısından böyle bir ulus veya vatandaşları veya konuları
veya trafik suçlamaları veya başka türlü. "

[3] Bkz. Kanal Komisyonu Raporu, 1897, s. 168.

[4] XVIII. Maddede. Panama ile yapılan anlaşmanın bu maddesi belirtildi,
"ve kanal girişleri" ile.




Bölüm II

Kanalda olduğu gibi


Kolon ve Panama arasında Amerikan isthmus yaklaşık 36 mil çapında
Karga uçarken ve bu nedenle neredeyse olmasa da neredeyse değil
en dar. Yavaş kursunun bu bölümünde her iki kıyı da kuzeye doğru eğilir
Doğu ve Panama, kolonun neredeyse güneydoğusunda yatıyor. Isthmus
General, çok karışık bir tepe ve dağ kütlesidir. Tarafından geçildi
Enine hendek yok (bazen dağlık bölgelerde meydana gelir),
ne aşağı katlanmış tabakalar tarafından sağlanan oluk ne de yarık
Vadi, Rock'ın kırılması ve kurucusu tarafından üretildi. Düşük seviyeli
Enine sadece bir nehrin seyrini takip ederek bulunabilir,
bölünmeyi geçmek ve başka bir nehrin seyrini takip etmek
diğer okyanusa doğru. Kolon çevresinden, takip ederek
Chagres Nehri vadisinde, tam olarak gerekli olanlara yönlendiriliyoruz
Yön, _i.e._, doğrudan Pasifik'e doğru, yaklaşık üçte ikisi için
Yolun. Limon Körfezi'nin kafasından uzaklık,
Vadinin eğrileri, bu yere 26 mil, Obispo ve
Nehrin geniş bir vadide aktığı mesafenin büyük bir kısmı
alüvyon yatakları.

[İllüstrasyon: Fransız tarayıcı ortaya çıktı.]

[İllüstrasyon: Fransız kamyonları kısmen orman büyümesi ile kaplı]

Bahsedilen noktada, Chages rotasını aniden değiştirir ve
Kaynağına doğru takip edilen, kuzeydoğudan akacağı bulunacak
Güney-Batı'ya. Dahası, şimdi dar bir vadiyle sınırlıdır.
Her iki tarafta kayalık maddelerin dik tepeleri ve gradyanı olur
Şimdiye kadar çok daha büyük. Bu nedenle kanalın seyri
Chagres Vadisi'ni daha da takip edin. Neyse ki, vadi bizi yönlendirdi
Sadece Pasifik'e karşı uzun bir mesafe değil, aynı zamanda
Bölme sırtını bölmek sadece yaklaşık 300 feet yüksekliğe ulaşır
deniz seviyesi. Panama Körfezi için doğrudan Obispo'dan çarparak geliyoruz
Rio Grande'nin alçak alüvyon ovasına 9 mil uzakta
Doğrudan denize 6 mil daha. Böylece, kıyıdan kıyıya,
Bu yol boyunca kanalın seyri 41 mil; Ama derinlere ulaşmak için
Su 4-1/2 mil her iki ucunda denizin altında taranmalıdır, böylece
Yapay su yolunun toplam uzunluğu 50 mil. Ki
Çeyrekten az veya yaklaşık 9 milden daha az kara kursu Hill Country ve
Bunların çoğu denizden 200 metreden daha az. Amerika Birleşik Devletleri
bu rotaya zaten uzun koşullar zinciri ile bağlıydı
Anlatıldı.

Bu rota boyunca ne tür bir kanal inşa edilecekti, orada
mutlaka yapılması gereken bazı kazılardı. Bunlar,
Birincisi, deniz kanallarını taramak ve ikincisi,
Bölünmenin sağlam kayaları. Böylece, De Lesseps başlamış olsa da
yetersiz veri üzerine operasyonlar, ancak ilk tarafından yapılan çalışmaların çoğu
Panama Canal Company, gelgit seviyesi kanalı için mevcuttur
De Lesseps tarafından önerildi veya şimdi 85 metrelik kanal için
Amerika Birleşik Devletleri. Benzer şekilde, yeni Panama Kanal Şirketi, ancak
Birçok belirsizlik tarafından engellenen, Culebra kesiminde çalışmaya devam etti.
Yani, yani kayalık tepelerdeki hendek denir.
Chagres ve Rio Grande'nin alüvyon vadilerini ayırın.

Böylece 1904'te Amerika Birleşik Devletleri tarafından devralınan eserler mevcuttu
Her türlü kanal için ve 85 metrelik seviyeyi benimseme kararı
1906'ya kadar alınmadı. Şimdi bile veya Nisan 1908'de benim
Kilitler üzerinde çok fazla iş yapıldığında, rütbenin çoğu
ve çalışanların dosyası hala gelgit düzeyinde bir kanal umudunu besler,
Ve hem isthmus hem de iyi bilgilendirilmiş insanlar istemiyor
Üst düzey şemayı kaçınılmaz olarak kabul ederken,
Gelgit seviyesi bir kanalı aslında daha iyi bir şey olarak kabul edin.

İçinde olabilmemiz için isthmus açıklamamıza devam edelim.
mühendislerin sahip olduğu koşulları anlayacak bir pozisyon
anlaşmak için. Panama rotasının uygulanabilirliği,
Nehirler zaten kazının büyük bir bölümünü yaptı ve eğer çöl
Koşullar denetlenmişti-Süveyş'de olduğu gibi, pratik olarak hayır
Yağış-gelgit düzeyinde bir kanalın inşası
kuru malzemede bir hendek kazısı,
Deniz iltihabı suları. Düzenlemek için bir gelgit kilidi ekleniyor
Panama'da Ebb ve Flow (Atlantik tarafı için toparlanmaz), kanal
tamamlanmış olurdu.

Ama işler gerçekte olduğu gibi, isthmus'taki yağış çok ağır,
özellikle Atlantik tarafında, 140 inç [5] 'a ulaştığı
Annum ve nehirlerin her zaman önemli miktarda su kütlesi vardır,
ve yağmur mevsiminde (Mayıs ayında başlayan) aniden
ve şiddetli fresetler. Gamboa'daki Chagres'in yükseldiği biliniyor
24 saatte 35-1/2 feet. [6] O zaman gelgit seviyesi bir hendek
Aniden isthmus boyunca, doğanın bir konvüzyonu ile oluştu. Biz
Daha sonra, bu fiyortun içine dökülen nehirlerin bir dizi
Çeşitli yükseklikte kaskadlar. Bunlardan en büyüğü üzüntü olurdu
Cascade, Gamboa ve Obispo yakınlarındaki doğuya giriyor. Yüksekliği
Şelale en kurak mevsimde 46 feet ve 80'e kadar olacak
ara sıra sellerde ayaklar. [7]

[5] Abbot, "Panama Kanalı'nın Sorunları", s. 96.

[6] _loc. Cit._, s. 146.

[7] Abbot, _loc. Cit._, s. 116.

[İllüstrasyon: Tavernilla yakınında kazı.]

[İllüstrasyon: Gorgona yakınlarındaki Chagres ve Demiryolu.]

Bu nedenle gelgit düzeyinde bir kanal yapmak için bazı araçlar bulunmalıdır.
Chagres ve diğer nehirlerin sularının atılması için. DE
Lesseeps'in gelgit seviyesi projesi bir plandan daha bir istekti. O
Chagres sularını denize başkaları tarafından yürütmeyi önerdi
kanallar. Bu görevin büyüklüğü,
kanalın kendisini kesiyor. Kanalın her iki tarafındaki diğer nehirler
aynı şekilde saptırma kanalları gerektirir, böylece nihai sonuç
kabaca üç kanalın oluşumu olurdu,
Biri navigasyon için olurdu. Danışmanlık Mühendisleri Kurulu
1905 yılında Başkan Roosevelt tarafından İsthmian Kanal Komisyonu'na tavsiyelerde bulunmak
Çoğunluk raporunda, uygulanabilir olduğu gibi gelgit seviyesi bir kanal ve
Spooner Yasası tarafından tanımlanan ulusal gereksinimleri en iyi yerine getirmek
1902. Ancak daha önce üst düzey kanallar için ayrıntılı şemaları vardı
Onlar, deniz seviyesindeki proje meselesindeydiler
yapıcı bir kapasitede hareket etmek ve ayrıntılı olmak için dezavantaj
Bir planın eleştirmeden önce detayları. Dahası, beş
çoğunluğunu oluşturan sekiz kişiden Avrupalı ​​mühendislerdi.
rapor hazırlanır çıkarılmaz görevlerine geri döndü. Rapor
85 metrelik plan lehine azınlığın
Kongre tarafından 1906'da kabul edilen tüm mühendislik yetenekleri için
Son iki yıl bu planın ayrıntılarını geliştirmeye adanmıştır.
Kurulun çoğunluğunun gelgit seviyesi projesinin böyle bir
avantaj ve göreceli avantajlarını tahmin etmenin zorluğu
Bu nedenle iki şema daha büyüktür.

Her iki şema da barajların güvenliği üzerindeki başarılarına bağlıdır.

Gelgit seviyesi şemasının Gamboa'da, Obispo yakınında bir baraj var, böylece
Yüzeyi 200 feet olacak çilelerin üst sularının gölü
deniz seviyesinin üstünde. [8] Taşkın suyu kısmen de
Lake ile barajın büyük yüksekliği düşük su aşamasının üzerindeki ve
kısmen fazlalığı kanala koşarak,
Tahtanın hesapladığı akımlar üreten deniz
zararlı bir hız.

[8] Rapor, Danışmanlık Mühendisleri Kurulu, s. 205.

Alt kısımlarında çilelere giren akarsular geri çekilir
Ya da yönlendirilmiş-önemli, ancak önemli olmayan bir taahhüt. Üç
Şemaya büyük itirazlar şöyleydi:-

1. Ekstra maliyet ve her şeyden önce ekstra zaman, tamamlamak için gerekli
Son 85 için çok daha fazla miktarda kazı gerekli
ayak;

2. Yapay gölün kanalın üzerinde olması, böylece,
Baraj patlarsa, kanal harap olabilir; Ve,

3.
fazla sular belki de bir
dar kanal.

Şu anda ikinci dezavantajın dengelendiği görülecektir.
Yüksek düzey için gerekli olan barajdaki karşılık gelen dezavantajlar
kanal.

Maliyete gelince, bu her zaman bilinmeyen bir miktar olmuştur ve bence,
her zaman ikincil bir husus olmuştur. Aşırı gecikme korkusu görünüyor
Üst düzey lehine ana karar faktörü olmak
şema. Kurulun çoğunluğunun rakip uzman görüşleri
Mühendisler, gelgit seviyesi kanalı için gereken süreyi az tahmin etmişlerdir
otoriteye sahip olanlar tarafından kabul edildi ve esas olarak bu hesapta, sanırım,
Üst düzey plan yasa oldu.

Isthmus'u ikinci kez ziyaret ettiğinden ve işi denetlediğinden beri
Empire ve Paraiso arasında büyük bir kesim, bana öyle görünüyordu
tam olarak görünmeyen gelgit seviyesi projesine itiraz
eserin erken aşamaları, yani, kayaların davranışının
mühendisleri sürekli artan zorluklara dahil edebilir
derinlikler arttı. Birçok kişi tarafından tutulan görüş
Derinlik ile zorluklar azalır bana öyle görünmüyordu
o zamana kadar haklı.

[İllüstrasyon: Lidgerwood boşaltıcı, sarma aparatı.]

[İllüstrasyon: _anopheles_ tugay bir hendek yağlamak.]

Ardından, üst düzeyin özel zorluklarının neler olduğunu görelim
proje.

Bu aynı zamanda başarısına esas olarak bir barajın etkinliğine bağlıdır,
Şimdi Gatun'da yapılıyor. Sadece suları tutmakla kalmayacak
Çağrılar ama kolları, 85 feet yukarıda bir seviyeye kadar
Gelgit ve bu şekilde oluşacak gölün alanı haritada gösterilmiştir.
Çağrılar, girdiği noktanın çok üstüne yatırılacak.
Ve böylece etkili bir şekilde evcilleştirilecektir. Sel-waters olacak
Yaklaşık 164 mil karelik bir alana yayılmış-Gatun Gölü'ne
Lago Maggiore'nin iki katı büyüklüğünde ve gölün yaklaşık beşte biri
Geneva, [9] ve geniş su yolunda gemiler,
akımlar.

[9] Aslında boyut,
Cenevre Gölü'nün ana havzası, hepsi _petit lac_ veya
Cenevre ucunda dar parça. Bu alan hakkında iyi bir fikir,
Bu gölün suları üzerindeki iyi bilinen manzarayı hatırlamak
_quai_ Ouchy'de.

Gatun'daki üç kilit uçuşu, gemileri bunun seviyesine yükseltecek
Atlantik'ten gelen göl ve Pedro Miguel'de bir kilit ve iki
Milaflores onları Pasifik seviyesine indirecek.

Gatun Barajı patlarsa sonuçların
Gamboa Barajı patlamasından daha az felaket olun, ancak gerçekte var
İki felaket arasında çok az seçim.

Üst düzey şemadaki en büyük leke, büyük gatun barajının
Katı kaya üzerine kurulmamış. Gelgit seviyesi projesinin gamboa barajı
Boyunca Hard Rock'ta kurulmuş olurdu,
yapının bir parçası olması için duvardan inşa edilmiştir ve
Dünyanın kayalık çerçevesinin parseli. Gatun Barajı
Azınlık raporunda önerilen diğer taraftan,
esasen bir alüvyon ovası üzerine dökülen bir toprak kütlesinden oluşur
İki tepe arası arasında 2.000 yarda bir boşluk doldurmak için, boşluk
Çağrın Atlantik'e kaçtığı. Böylece Gatun Gölü
bir buzul gölü olarak tutulacaktı.
vadi.

Şu anda üst düzey kanalı olduğu gibi tanımlayacağız.
Muhteşem bir su yolu sağlayacağı görülecek, ancak
Bu bölümü tamamlamadan önce özel noktadan bahsetmeliyim
gelgit düzeyinde bir kanaldan daha düşük olacaktır. Bu amaçlar içindir
savunma. Bir kale yakalamadan korunmalıdır, ancak
zarar. Bununla birlikte, kilitler ciddi hasardan korunmalıdır,
çok daha ayrıntılı koruma talep ediyor. Üstelik böyle bir koruma
Yaklaşık 30 mil (Gatun ve Milaflores) iki pozisyonda (Gatun ve Milaflores) sağlanabilir
ayrı.


_ Olduğu gibi üst düzey kanal

Spooner Yasası, kanalın inşa edildiği yasa,
"yeterli kapasite ve derinliğe sahip olacağını yürürlüğe koyar
en büyük tonajlı gemiler için uygun geçiş ve
Şu anda kullanımda olan en büyük taslak ve makul bir şekilde bekleniyor. "

Buna göre aşağıdaki boyutlar seçilmiştir:-

1. minimum 41 feet derinlik.

Süveyş Kanalı'nın 31 feet derinliği vardır [10]
27 feet taslakla gemiler. [11] Bu kanalın kanalı şimdi
Derinleşiyor, böylece 1915'e kadar 36 feet derinliğin olduğu umuluyor [12]
elde edilecek. Kiel kanalı 30 feet derinliğe sahiptir. Ortalama
Cunard S.S. Taslağı _Mauretania_, şu anda en büyük gemi,
Yaklaşık 32 feet, ancak tamamen yüklü olduğunda yaklaşık 37'si çizdiği belirtiliyor
ayaklar ve dünyada nispeten az sayıda liman var
Tamamen yüklü girebilir.

[10] Rapor, Danışmanlık Mühendisleri Kurulu, s. 175.

[11] "Panama Kanalı'nın Dört Yüzyılları," s. 436.

[12] _Daily Telegraph_, 18 Haziran 1908.

2. Culebra kesiminde minimum 200 feet alt genişlik.

Süveyşte minimum alt genişlik veya 31 feet derinlikte genişlik
Kanal 108 feet.

Kiel kanalının alt genişliği 72 feet'dir. [13]

[13] Rapor, Danışmanlık Mühendisleri Kurulu, s. 173.

3. Her kilidin kullanılabilir uzunluğu 1000 feet ve 110 genişliğine sahip olacaktır.
ayak.

Kiel kanalının kilitlerinin mevcut uzunluğu 492 feet ve
82 feet genişliği.

_Mauretania_ uzunluğunda 790 feet ve 88 feet ışına sahiptir.

4. Eğrilerin minimum yarıçapı 1.577 feet (1.700 metre). [14]
Bununla birlikte, bu eğri, alt kısmın olduğu Culebra kesimine gelmez
Genişlik 200 feet olacak, ancak alt genişliğin kuzeyinde Bas Obispo'nun kuzeyinde
500 feet. Eğrilerin çoğunun yarıçapı 9.842 feet (
metre).

[14] _vide_ s. General Abbot'un "Panama Kanalı Sorunları" nın 205'i
(1907). Öngörülen derste küçük değişiklikler zamandan
bu rakamın küçük bir modifikasyona tabi olması için zaman.

Süveyş Kanalı'nda [15] Timsah Gölü'nün dışında, bir
2.000 metre veya biraz daha fazla yarıçap,
2.500 metre (8.202 feet). Bu eğrilerdeki olağan alt genişlik
184 feet, ancak bu yaklaşık 230 feet'e çıkarılıyor. Kiel Kanalı
Yarıçapı 1000 metre (3.284 feet) olan dört eğriye sahiptir.

[15] Rapor, Danışmanlık Mühendisleri Kurulu, s. 178.

Eşlik eden plana (_vide_ haritası, hacim sonu) bir referans
Panama Kanalı, eğrilerin çoğunun Gatun'da bulunduğunu gösterecek
kanalın genişliğinin uygun olduğu ve yayılmanın
daha sığ suların daha iyi bir yönlendirme sağlar.

Bu nedenle üst düzey kanal sadece derin ve geniş değil, aynı zamanda daha özgür
Sıradan bir incelemeden tahmin edilebileceğinden daha zahmetli eğrilerden
onun kursu. Üst düzey kanalın alt genişliğinin detayları
Farklı kısımlarında aşağıdaki gibidir:-

                                                                   Ayak. Atlantik girişinden Juan Grande'ye (27 mil) 1.000
  Juan Grande - Bas Obispo 500
  Bas Obispo Empire ve Culebra 300 arasında bir noktaya kadar
  Culebra neredeyse Pedro Miguel Lock'a (yaklaşık 4 mil) kesildi
  Pedro Miguel - Pasifik Giriş 500

[İllüstrasyon: 100 tonluk Wrecking Crane, Gorgona.]

[İllüstrasyon: Machine Shop, Gorgona.]

Limon Körfezi Sığ, Bir Savaş Gemisinin Özgür Olabileceği Derin Su
Gezin veya manevra, kolon deniz fenerine katılan bir çizginin dışında yatar
Toro Point ile ve Gatun Locks'tan 7-1/2 mil uzaklıkta. İtibaren
Bu mesafe, kilitleme eklemesi artık açıkça görülebilir.
Bir cam yardımı olmadan bir geminin güverte. Burada, kanal olduğunda
Tamamlanan, bir gemi denizaltı bölümünün şamandıralı kanalına girecek
kanalın, ancak kanalın bu kısmı doğrudan yönlendirilmiyor
Suyun yüzünde görünmeyen kilitlere doğru.
Dahası, şu anda toprak tarafından tamamen gizleniyorlar. Değil
5 mil, Mindki yakınında, kanalın seyrini hafifçe yapıyor
Bükün, kilitleri kesintisiz görünüm için açın ve bu noktada
Gemi zaten bankalar arasında sınırlı. Uçuşun ayağı
Üç kilitlere ulaşıldı Bir gemiye artık kendi başına ilerlemeyecek
Buhar, ama çarpık olun.

Kilitlerin uzunluğu ve genişliği zaten belirtilmiştir. Maksimum
Asansör 32 feet veya diğer kilitlerden yaklaşık 4 feet daha fazla olacaktır.
Kullanımda mevcut. Çünkü genişlik (110 feet)
Mevcut kilitler, kilit kapılarının çok daha büyük olması
şimdi kullanımda olanlar. Geminin üç uçuştan geçmesi gerekiyor
başarılı kilitler. Buna paralel, üç kilitten oluşan ikinci bir uçuş,
böylece iki gemi aynı anda her iki uçuştan da
Aynı veya tam tersi. Her bir kilit geminin
Yukarı doğru rotasına geçer, iki çift Mither Gates,
_i.e._, çift sallanan kapılar, ancak en üstteki kilitte ayrıca
Alt ucun yakınında yuvarlanma kapısı. Bu bir önlem
Aşağı inen bir gemi ile üst katlanır kapılardan kırılmak
_i.e._, Pasifik tarafından. Bir acil durum da tasarlanıyor,
bir tür salıncak köprüsü, uçuşun üst girişini kapatmak için
Gatun, Pedro Miguel ve Milaflores için kilitler. Umuluyor
Gemi, 50 dakika içinde Gatun'daki her üç kilitten de alınacak.
yaklaşmakta biraz gecikme eklenmelidir. Atlantik'ten geliyor
Kanalın suyu pürüzsüz olacak ve gemi biraz
korunaklı, böylece zorluk olmamalı. Yaklaşmak
Göl biraz pürüzlülük olabilir, ama taze bir esintiden başka bir şey olabilir
nadirdir ve göl pratik olarak akımlardan arınmış olacaktır, böylece
Yaklaşım çok az zorluk göstermelidir. Pasifik tarafı
Her zaman sakin, böylece yaklaşım veya çıkış zorluğu olmayacak
Rüzgarlar, dalgalar veya akımlar nedeniyle orada beklenen.

Gatun Gölü'nün geniş yüzeyine kilitlenmiş olan gemimiz,
Kendi buharı altında ve bunun genelinde adil bir hızda gelir
Göl, 9 mil için saatte yaklaşık 4-1/2 mil yavaşlar
Culebra kesimi, böylece 8 veya 10 saatten ikisini işgal edecek
tüm transit yapmayı umuyor. Bu temelde hesaplanır
40 geminin 24 saat içinde Atlantik'ten
Pasifik veya aynı anda aynı anda geçiyorsa 20 geminin iki filosu
Talimatlar.

50 mil kanalın 10 saatlik bir geçişi, aynı oranda
Süveyş Kanalı'nda olduğu gibi, kilitlenmese de,
Hız, olağanüstü doğası nedeniyle düşük tutulmalıdır.
Bankalar. Transit zamanının kesinlikle bilinemeyeceği açıktır.
Bir iki saat, ancak yukarıdaki tahminin ötesinde önemli bir marj
Şafak ve alacakaranlık arasında geçişin yapılmasını sağlayacak
Tropik gün.

Pedro Miguel'de gemimiz aşağı doğru yolda bir kilitten geçer.
Pasifik ve Milaflores'te iki kilitten. Bu üçün her biri
Kilitler, elbette, Gatun'da olduğu gibi izin veren bir kopyaya sahiptir.
bir refakatçi geminin eşzamanlı geçişi veya
zıt yön. Bir kilit kümesinin onarım olması durumunda paralel
Set su yolunu koruyacaktı.

Milflores'teki alt kilidin artışı,
Kanalın son erişiminde gelgit suyunun seviyesi. Aşırı
Kanalın Pasifik girişi La Boca'daki gelgit aralığı 20
ayak; Yani, "bahar" gelgitleri sırasında düşük su 10 feet altındadır
Ortalama deniz seviyesi. Pasifik tarafındaki alçak gelgit sırasında, bu nedenle,
Kanaldaki su, 85 yerine, o denizin üzerinde 95 duruyor.
Dolayısıyla daha önce belirtilen maksimum 32 feet artış

    32 x 3 = 96.

[İllüstrasyon: Makine Dükkanları, Gorgona.]

[İllüstrasyon: Çalışanlar için Kulüp Evi, Gorgona.]

Milaflores kilitlerinin ötesinde, gemimiz kanalın bir erişimine girer.
gelgitin ebb ve akışına maruz kalır ve sınırlandırılır
La Boca_ kadar bankalar veya levees içinde. Bu bakımdan plan ve
Bölümün ikisi de ne yazık ki yanıltıcı. La Boca Kilidi ve
Baraj terk edildi ve bu nedenle hiçbir Sosa Gölü gelmeyecek
Varlık, söylediğim gibi en düşük kilit var. Bende
Mevcut haritaları dururken yeniden üretmenin daha iyi olduğunu düşündüm
mutlaka kusurlu olabilecek bir yeniden kuru denemekten daha fazlası. Bizim
Gemi, o zaman, Milaflores'in altında bir gelgit kanalında ve
bazı gelgit akımına. Bir şişeden kaçınmak için bu kanalı tasarlayarak
boyun ve 500 feet genişlik vererek, hesaplanan akım irade,
Bununla birlikte, saniyede 1 feet'i geçmez.

Kilitler için La Boca sitesinin silah ateşine çok fazla maruz kaldığı bulundu
ve denizden diğer saldırı modları, oysa Milaflores sitesi
Sadece kıyıdan yaklaşık 5 mil uzakta değil, aynı zamanda iyi korunuyor
hem yakınında tepelerle hem de engebeli dizginlerin pozisyonuyla
Kıyı çizgisi.

Haritadan, bizim
Gemi, Pasifik geçişlerinde derin suya ulaşacak.
Daha önce önerildiği gibi doğu yerine Naos Adası
planlar.

       * * * * * *

Şimdi Gatun Locks'a geri dönüyor. Üst Kilitin Miser Sill 37
ortalama deniz seviyesinin üzerindeki ayaklar, _i.e._, yüzeyinin 48 feet altında
Ortalama deniz seviyesinde 85 metre yukarıda olan göl. Ama gölün dibini
İşte deniz seviyesinden sadece yaklaşık 5 feet yukarıda, toplam su derinliği
Kilitlerin hemen üstünde ve baraj 80 feet. Bunu izler, içinde
Üst kilitlerden birinin her iki kapısının aşırı durumu (ve
Roller Kapısı) Gözden alındığında, göldeki suyun seviyesi sadece
32 feet derinlik bırakacak +37 seviyesine düş
Barajın hemen üstünde. Bu nedenle büyük taslak gemileri yalan söyleyebilir
mahsur kalmadan. Dahası, göl o kadar büyük ki
Kırık kilitlerden çıkış sadece Seviye 2 feet'i düşürür _er
Diem_, böylece su batmadan önce üç haftadan fazla geçer
Geter eşik seviyesine.

Yine, kırık kilit tarafından sağlanan kanal o kadar küçük olurdu ki
hesaplanan akımın altındaki kanal
Çıkış, saatte sadece 3-1/2 mil hıza sahip olacaktır.

Pedro Miguel ve Milaflores kilitlerinin üstünde aynı şey yok
fazla su derinliği, böylece kilitler varsa gemiler topraklanabilir
kırıldı. Dahası, Pedro'nun üzerinde geniş bir göl olmadığı için
Miguel, suyun çıkışı biraz hızlı bir akım üretecek
Kilitin üstünde, gemiler için bir tehlike kaynağı olabilir. Bu durum, büyük olan görünen paradoksu zorlamaya hizmet ediyor.
Gatun Gölü'nün alanı, çeşitli açılardan bir güvenlik unsurudur,
Layman, tehlike olduğunu varsayabilir. Üzerine hidrostatik basınç
Baraj elbette, sadece suyun derinliğine bağlıdır,
Gölün alanı, rezervuarın içeriği ne kadar büyük olursa
Neredeyse durgun suları.

La Boca'da kilit olmaması gerektiği için, orada planda gösterilen barajlar
ve profilin inşa edilmesi gerekmeyecek, böylece gerekli olmayacak
Daha önce yükseldikleri sorularla başa çıkmak için.

Ancak Pedro Miguel ve Milaflores'deki kilitlerin yakınında,
Suyu tutmak için barajlar inşa edilmelidir. Her iki yerde
Barajlar kısa olacak ve Hard Rock üzerine kurulacak, [16] ve her biri
Tutulacak su başı sadece yaklaşık 40 feet olacak
80, Gatun'da olduğu gibi. Pedro Miguel'deki barajların inşası ve
Bu nedenle Milaflores kaygı ile kabul edilmez.

[16] "Kanal Bölgesi Pilotu," s. 316-317.

Büyük Gatun Barajı, genel olarak önemli bir deney olmaya devam ediyor.
Üst düzey kanalın şeması ve çok dikkat,
Bu çalışmanın planlanması. Alüvyal Vakfı bir dezavantajdır
Daha önce seçilen Bohio sitesi tarafından paylaşıldı ve
Alt Chagres Vadisi; böylece Panama yoluna karar verdikten sonra ve
Üst düzey bir kanal,
Bu tür bir dip üzerinde bir baraj yapımı. Detayları
Nisan 1908'de detaylandırıldığı gibi önerilen yapı aşağıdaki gibidir:-

Gatun'daki büyük toprak barajının uzunluğu 7.700 feet, genişliği
2.060 fitten az. Doğrusal ayak başına barajın ağırlığı daha fazla
göldeki suyun yatay basıncının 60 katından fazla, böylece
Basınç tüm kütleyi hareket ettiremedi; Ve barajın ağırlığı
O kadar büyük bir genişliğe yayıldı ki, zeminin
Altına batacak. Planın ve bölümün şekli,
harita ve topografya hakkında bir fikir edinilebilir.
Nisan 1908'de çektiğim fotoğraflar.
Baraj, sert, ince taneli, argilli kumtaşı tepesinde abuts
Kilit sitesi kazılıyor.

Baraj, bu planlara göre, sadece üst üste konulmamalıdır.
yüzey, başlangıçta 1905'te önerildiği gibi. dünyevi kütlesine gömülü
Birikmiş bir çekirdek olmalı ve bir hendek bir seviyeye kazılacak
Bu çekirdeğin alt kısmı için denizin 40 feet altında (-40 feet). Ne
Toprak barajının altındaki sızıntıyı kontrol etmek için yapılacak tek şey bu mu?
Birikintili çekirdek için kazılan hendek altından, sayfa
4 inç kerestelerden yapılmış kazık, 40 tane daha sürülecek
Ayaklar, böylece sac yığma ve birikmiş çekirdek birlikte
-80 feet'e karşı geçirimsiz bariyer; yani 80 feet altında
Deniz yüzey seviyesi veya en düşük doğalın yaklaşık 85 feet altında
zeminin yüzeyi. Teklifli çekirdek,
+90 seviyesine kadar toprak baraj, yani seviyenin 5 feet üzerinde
denizden 85 metre yükseklikte olan gölün. Barajın tepesi
Göl seviyesinden 50 feet yukarıda +135 feet, _i.e._ olmak; Bu fazlalık
yükseklik, artan stabilite için en yüksek ağırlık sağlamak
tüm yapı ve ayrıca altta yatanın sıkıştırılması amacıyla
malzeme. Dünyevi malzemelerin sualtı yamaçları
1905'in 1: 3'ünden 1: 5'e düşürüldü. Öte yandan,
1905'te verilen 2.625 feet genişliğin fazla
yardımcı ve 500 ila 600 feet arasında bir azalma yapılabilir
güç kaybı veya verimlilik olmadan.

[İllüstrasyon: Kesimde kazı.]

[İllüstrasyon: İmparatorluğun yakınında bir nehrin saptırılması için boru.]

Vadinin yaklaşık yarısında, bir evin üzerinde olduğu alçak bir tepe oluşur.
Fotoğrafta gösterilmiştir. Bu tepe barajın tepe çizgisinde ve
düzenleyici kanalın kenarlarına destek vermek için yararlıdır.
içinde kazılacak. Ancak tepenin malzemesi,
Kilit bölgesinin sert araclı kumtaşı, ancak sadece alüvyon. .
Eserleri düzenlemek betondan inşa edilecektir: katı bir kütle
+69 feet'e kadar inşa edildi ve bu iskelelerde 8 feet içinde inşa edilecek
Kalınlık, aralarında sluice kapısı olacak. Onların yoluyla
Göl seviyesinin sel döneminde haksız yere yükselmesi önlenecektir.

Barajın gölün sularını bir
Kuru mevsimde yeterli seviye,
Barajın kendisinden veya altında hazır. İnşası
Barajın kendi pratik geçirmezliğini garanti ettiğine inanılıyor. Olumsuz
Sadece birikintili bir çekirdek var, ama çamur, kum ve kayalar
ana kütle bestelenecek en iyi şekilde ortaya konacak
kompaktlığı güvence altına almak için hesaplanmıştır. Yeraltı akışı ile ilgili olarak, orada
yeterince kabul edilen,
geçirimsiz ve biriken çekirdek ve kazık nerede olursa olsun
Bu kil, sanırım, biraz güvenle kabul edilebilir.
Sızıntı önemsiz olacak. Ancak (harita) bölümüne atıfta bulunurken,
vadide iki eski nehir gorges olduğu görülecek
200 ve 260 feet derinliğe sadece çakıl, kum ile doldurulur; kum,
kabuklar ve ahşap; Clayey Kum, vb. Bu sakızlar,
Şekilde gösterilen bölüm, yaklaşık 1.200 ve 500 feet genişliğe sahiptir.
sırasıyla sayfa kazıklarının gittiği derinlikte ve uzatın
Yaklaşık 120 ve 180 feet altında. Bu boğazlardan ne kadar su kaçabilir
Söylemek zor. Bu bizi bir sonraki bölümümüze götürür
ders.


_ Üst düzeyin ihtiyaçları için mevcut su arzı
Kanal._

Süveyş Kanalı'nın inşası saf ve
basit. İsthmus boyunca her türlü kanalın inşası
Panama başka bir görevi içerir, ikincisi sadece birincil için önemlidir
Kazı çalışması, yani nehirleri düzenleme.

Deniz seviyesindeki bir kanal söz konusu olduğunda, sorun nasıl elde edilecektir
Sularından kurtulma, özellikle yağmur mevsimi.

85 metrelik bir kanal gerçek durumunda,
nehirler, özellikle çileklerin iki yönü sunar, yani.

(1) Islak mevsimde fazla suların atılması.

(2) Kuru mevsimde, yağmurlar tarafından sağlanan suyu korumak
Kilitlenerek (_b_) buharlaşma ile (_b_) neden olan atıkları karşılayın, (_c_)
süzülme.

Çağların torrentlerini ve onun
kollar zaten tanımlanmıştır. Kısaca,
Gatun barajının inşası ve dolusavak.

Sorunun diğer yönüne dönersek,
Soru, yeterli su olacağının garantisi nedir?
kuru mevsim mi?

[İllüstrasyon: Kesimde, genişlik 500 feet.]

[İllüstrasyon: Kesimde, Culebra'ya doğru güneye bakıyor.]

Muhtemelen daha fazlasını alan Panama Kanalı ile ilgili bir sorun yok
bundan daha uzun ve dikkatli bir çalışma. Başından beri Fransız
Mühendisler, hidrolojisi ile ilgili veri toplamaya başladı.
Isthmus ve fonlar azaldığında ve kanalın önerilen seviyesi
Yükselmeye başladı, konu sürekli artan ilgi gördü. .
_Comite Technique_ Yeni Panama Kanal Şirketi 1894'te başladı
toplama alanını belirlemek için ayrıntılı araştırmalar,
yağış ve nehirlerin deşarjı. Tuğgeneral Henry L. Abbot
(Geç Mühendisler Kolordu, ABD ),
Mississippi dünyada biliniyor, bu komitenin bir üyesiydi.
Hükümet tarafından iş devralınana kadar yeni Panama Şirketi
harekete geçmeye devam ettiği Amerika Birleşik Devletleri'nin; Ve o bir üyeydi
Danışmanlık Mühendisleri Kurulu'nun Azınlık Raporunu imzaladığı
Ocak 1906'da 85 metrelik bir kanalın lehine. Sürekli bir çalışma
Yedi yıl boyunca birkaç Amerikalı tarafından elde edilen bir avantaj
Mühendisler ve "Panama Kanalı Sorunları" kitabı tarafından yayınlandı
1905'te General Abbot (yeni baskı 1907)
İsthmus'un hidrolojisi ve meteorolojisi. Gözlemler
Don Ricardo M. Arango yönetiminde devam etti, aynı zamanda
İsthmus'ta uzun deneyim. Ben özetlemeye çalışmayacağım
Yetkililerin hesaplamalarına güvendiği veri kütlesi
Kanalın ihtiyaçları için yeterli bir su temini vardır.
kuru mevsim, yukarıdaki gibi göstererek kendimi memnun etmek
kanalla bağlantılı diğerlerinden daha fazla çalışma departmanı
Uzun deneyim talep ediyor, bu gereklilik aslında güvence altına alınmıştır. Henüz
İklime bağlı ne olursa olsun beklenmedik kazalardan sorumludur ve
Şahsen önemli bir koruma olarak görüyorum
Alhajuela, Obispo'nun 9 veya 10 mil yukarısında üzüntülerinde, bir
bir rezervuar oluşturacak bir baraj için mükemmel bir site
Islak mevsimin fazla suyu depolanabilir ve
Gerektiğinde kanal. Böyle bir barajın detayları detaylandırıldı
kanalın önceki planlarından biriyle bağlantı, böylece
İnşaatı durumunda gerekli veriler hemen mevcut olacaktır
gelecekte gerekli olmalıdır.


_Harbours ve Tahkimatlar._

Panama Körfezi'nde fırtına yok, ama biraz ek
Nakliye için hava koşullarından korunma gereklidir. Giriş
La Boca'da olan kanal orada yeni bir şehir büyüyecek. Bu olacak
Terminal limanının ikinci batıya doğru göçü, mevcut şehri
Panama eski Panama ve La Boca arasında yatıyor.

Kolon kuzeye maruz kalır ve ağır denizlere karşı koruma
Sonra rulolar sağlanmalıdır. Bunun yapılıp yapılmayacağı
bükücüler veya bir iç havza oluşturarak henüz karar verilmez ve
Bu nedenle kanal eserlerinin bu kısmının maliyeti henüz bilinmemektedir.

Kanal, daha önce belirtildiği gibi, güçlendirilmelidir; Ama hayır yaptım
Önerilenlerin yeri veya karakteri ile ilgili sorular
Tahkimatlar, eyaletimin dışında olarak gördüğüm bir konu. .
Tahkimat maliyeti, Kongre tarafından yapılan hükümlere dahil edilmiştir.
Kanal.




Bölüm III

Culebra kesiminin mevcut durumunda ve kullanılan yöntemlerde
Yumuşmanın kazı ve bertarafı için


Haritadaki plana ve profile bir kez daha referans bir
tümü kayalık bölünmenin uzunluğuna ve konumuna bak
en yüksek olan kasabanın adından Culebra kesimi olarak adlandırılır
nokta. 5 boyunca bu kesimin önerilen formu ve boyutları
En büyük yüksekliğin milleri de gösterilir (
1906'nın başlangıcı) ve Nisan 1908'de ulaşılan sahne,
Fotoğraflar. Yukarıdaki bölümden bir seviyede çizilen çizgi
Dibin 120 feet üzerinde (denizden 160 feet yukarıda), genel seviyesini gösterir
Fotoğraflar sırada Culebra'daki çalışmaların alt kısmı
alındı. Sadece dar bir pilot kesim, o zaman 20 feet daha düşüktü.

[İllüstrasyon: kaya matkabı.]

[İllüstrasyon: Kesimde iş yerinde kaya matkapları.]

Bu çizginin altındaki bölümün tüm bu kısmı (+160)
kazılmış.

Bu çizginin üzerindeki kayaların çoğu kaldırıldı, ancak hepsi değil
Nihai genişlik, elbette, merkezi olana kadar herhangi bir seviyede ulaşılmaz
Bölüm bu seviyenin altında kazılmıştır.

Bu bölümde gösterilen orijinal kaya çizgisinin seviyesi +275,
_i.e._, 235 kanal tabanının üstünde, böylece fotoğraflar kazı gösteriyor
115 feet kaya. Bununla birlikte, sert bazaltikin üzerinde toprak vardı
değişen kalınlıkta kaya-eğime bakılır 1: 2'de gösterildiği gibi
bölüm. Toprağın orta hattındaki en yüksek orijinal yüzeyi
Kanal (Culebra'daki Golden Hill ve Silver Hill arasında) +312 idi
ayak, [17], böylece Golden Hill'in göründüğü fotoğraflar bir
Orta hat boyunca toplam 152 feet kazı. Bu çizgi geçerken
İki tepe arasındaki bir eyer boyunca, yanlardaki orijinal yüzey
çok daha yüksekti, böylece içinde gösterilen toplam yükseklik
Kesimin dibinden en yüksek berm veya çıkıntıya kadar fotoğraflar
Golden Hill, 152 feet'den fazla.

[17] Hacim sonundaki profil, kazı aşamasını gösterir
Buradaki yükseklik +210'a düşürüldüğünde.

Kanalın alt kısmı orijinal eyerin 272 feet altında olacak ve
Fotoğrafta görülen bu bermin altındaki derinliği
çok daha fazlası. Böylece kazı kazı olduğunda görünecek
bitmiş ve suyun akmasına izin verilmeden önce. Dolgun olduğunda,
Suyun yüzeyi orijinal eyerin 227 feet altında olacak ve
Bir gemideki yolcu, biraz sarılmış bankalara bakacak
Bundan daha yüksek yükseklik.

Gelgit seviyesi bir kanal için, derinlik sadece 85 feet daha büyük olmakla kalmaz,
Ancak, eğim dik hale getirilemediğinden, bütünün genişliği
Kesim buna bağlı olarak artırılacaktır.

Yanların eğimine atıfta bulunarak,
Her zaman önerilene bağlı kalmaya uygun bulunamamıştır
daha düz hale getirilmesi gereken bölüm, böylece
Gereken kazı miktarı. Living Rock'ın davranışı değil
uygulanabilecek kesin spesifikasyonlara duyarlı
Bir yandan taş ocağı taş veya diğer yandan gevşek çakıl.
Mekanik olarak, hem yapısı hem de
_role_ ekonomisinde hangi su oynuyor. Culebra durumunda
Rock, geçtiği volkanik boyalar değişti
Çevresindeki kayaların doğası ve su tarafından oynanan kısım
İklimin ıslaklığı nedeniyle dikkate değer. Dahası, kaya
havaya maruz kaldığında tamamen değişmeden kalmaz, ancak kötüleşir
"ayrışma" ile, çok ilerleyen kimyasal ve fiziksel bir süreç
Ekvatoral bir iklimde ılıman bölgelere göre daha hızlı. .
Ancak iklimin, hızlı bir şekilde telafi edici bir eylemi vardır.
bitki örtüsünün büyümesi yakında giysiler ve kınalı yamaçları korur, böylece
"Revetment" olarak hareket ediyor.

       * * * * * *

Panama Demiryolundaki Culebra İstasyonu'nda yanıyor ve ilerliyor
Kesimin batı tarafı, kişi en etkileyici görüşünü elde eder
Kanal çalışıyor ve bu genellikle gezginler tarafından ziyaret edilen yer ve
turistler. İlk olarak orada Ocak 1907'de durdum ve Nisan ayında döndüm,
1908. Elde edilen izlenimler bu ikisinde çok farklıydı
durumlar. Ocak 1907'de iki buçuk yıl sonra Amerikalı
meslek, beni en çok etkileyen şey, muazzam malzeme kütlesiydi
Fransız şirketleri tarafından kaldırıldı ve nispeten
Amerikan kazılarının önemsiz görünümü,
zaten kaplanmış eski işten kolayca ayırt edilebilir
bitki örtüsü. O zaman kahramanca işçilerini takdir etmeye başladım
Büyük koşullar altında başarıları olan Fransız mühendisler
Zorluk günlük gittikçe daha fazla takdir ediliyor ve övülüyor
onların halefleri. İşin ilerlemesini incelemek için izledim
100 tonluk buhar küreklerinin işlemlerini memnun etmek,
mesafe, insan elleri görülmediğinde,
İletişim ve işte fillerin seyircisini hatırlatın. Arabalar
Şaşırtıcı bir şekilde yüklenmiş ve kir trene taşındı.
Makinelerin bir parçası olan eski bir Belçika lokomotifinin uzak dökümü
yeni şirketten devralındı. Ama sonra aksaklık geldi-yoktu
zaten doldurulmuş olanların yerini alacak arabalar ve buhar kürek
boşta. Çarpıya baktığımızda, diğer birçok buhar küresinin ve onların
Mürettebat aynı nedenden, ulaşım makineleri
makine ile uygun bir şekilde sağlanmamış
kazı. Kaya kesiminin tamamlanması için gereken süre
olası bozulma oranı ile sınırlıydı,
kazı, uzun zamandır biliniyordu ve
Danışmanlık mühendisleri, için mevcut ayrıntılı alan şemaları içerir
Kürekler ve pistler için. Bu nedenle,
İşin organizasyonu henüz mükemmelleştirilmedi. Benzer şekilde
İlk kısa ziyaretim sırasında yargılayabileceğim gibi, Batı Hindistan emeği
Beyaz ustabaşı ve renkli en iyi sonuçları vermemek
İşçiler mükemmel bir uyum içinde değil.

[İllüstrasyon: Culebra'dan kuzeye bakan kesim.]

[İllüstrasyon: Culebra'dan güneye bakan kesim.]

Ancak, istikrarlı ordunun savaş gücü, tabiri caizse
Açıkçası birçok açıdan kusurluydu, harika sonuçlar açıkça
yardımcı hizmetler tarafından elde edildi. Sanitasyon Bakanlığı
isthmus'u çoğu ekvator ülkesinden daha sağlıklı hale getirmişti,
Gıda ve mahalleler mükemmel, yasa ve düzen iyi korundu.

İkinci ve uzun süreli ziyaretimin ilk gününde, Nisan 1908, on beş
Aylar sonra, Culebra Cut'da aynı noktaya gittim
Golden Hill'in karşısında ve tekrar operasyon sahnesini inceledi. .
Değişim çok büyüktü. Aşağıdaki geçit büyük ölçüde genişledi, şekil
Tepeler değişti, manzaranın yüzü değişti. Ben baktığım gibi
Aşağıdaki derin hendek, düşünce aklımda parladı, "Eğer hayatım
Birkaç yıl daha fazla kurtulun, bunu bir gemiye yelken açacağım. "

Büyük değişimin nedeni kolayca ortaya çıktı: organizasyon
şimdi mükemmelleştirildi. İlk olarak, kesimin tüm genişliği
Demiryolu raylarında, farklı seviyelerde kademenin üstünde katman, bu yüzden
görüşün bir tanesinin metropol terminaline yaklaşım gibi olduğunu
dünyanın büyük demiryolları. Bu parçaların yukarı ve aşağı gelmesi geldi ve
şimdi daha büyük kamyonlardan oluşan bozulma trenlerini durdurmadan gitti
Daha önce, hızlı boşaltma için yeni ve ustaca cihazlarla. .
Görünür buhar kürek sayısı 1906'dan çok daha büyüktü, ancak
sürekli meşgul tutuldu ve her zaman sondaj makineleri
işte dinamit suçlamaları için sıkıcı delikler ve erkeklerin çeteleri
Zaten diğer deliklerde patlama hazırlıklarının tamamlanması
yapılmış. [18] Yine de gözler bir anlığına yoğun sahneden yükseltilmişse
Aşağıda, tropikal ormanın sessiz bir vahşi doğasına dayandılar
ufukta kırılmamış. Gün batımı yaklaşımına kadar kaldım,
Küreklerin işi durdu ve yüzlerce adam kesimden çıktı,
ve mahallelerini ve akşam yemeği aradı. Ama her şey bitmedi
Şimdilik, kesim temizlendiğinde, atış ateşleme başladı. -Den
Aralıklar sağır edici bir patlama meydana geldi, dünya içinde olduğu gibi titredi.
Önemli, ama doğaüstü kısa, deprem ve kitleler
Rock yamaçları yuvarladı, parçalandı ve kürek adamı için hazır
Ertesi sabah gelmesi gerektiğinde. Kesime birçok ziyaret yaptım,
İmparatorluk ve Pedro Miguel arasında, ancak Culebra'nın kendisinde en sık. .
Görme asla solmaz ve dünyanın harikalarından biridir. Piramitler
binlerce ile ortak olan dünyanın başka bir harikası
görmeye değer olduğunu düşündüğüm her yaş-ama Culebra'ya gitmek
Sanki piramitlerin binasını izlemek için ayrıcalıklıydı. Yine de nasıl
Bu şeyleri görmek için çok az isthmus'a gidin ve _mirabile
Dictu_, ne kadar az Amerikalı! Bu insanlar nasıl, bu kadar hevesli
Tüm bu, ulusal başarı ile ilgili ve yabancı bağımlısı
seyahat, isthmus'u tanınmış birçok yeri arasında içermez.
hac? Bölgede tanıştığım Amerikalıların nadiren
Zevk için gönüllü olarak gelen biri. Otel konaklama, bu
doğrudur, sınırlıdır, ancak mevcut ihtiyaçlar için yeterlidir,
Ve tropik bölgelerdeki oteller hesaba katıldığı için iyi. Dahası, Panama
Şimdi ekvatoral bölgedeki en sağlıklı yerlerden biri. İngilizce
Royal Mail tarafından Batı Hint Adaları'na giden turistler genellikle
isthmus'u geçebilir ve gemileri iken işten bir şeyler görebilir
kolonda boşaltılıyor; Ama bunlara göre önermek için girişimde bulunurdum
Dünyanın ilerlemesini takip etmeye özen gösterdikleri için
Önceden Düzenlemeler Kolon'a adım atmak, Panama'dan Çapraz
Orada, çeşitli noktalarda kanal işlerini ziyaret edin ve
Onların bir sonraki gemisi. Batı Hint turizm sezonu kuru ile çakışıyor
Isthmus'ta mevsim. Panama'da sivrisinek neredeyse tükenmiş
hayvan ve sıcaklık bazen deniyor olsa da,
Culebra, taze bir esinti burada kuru ve destekleyici bir atmosfere getirir
neredeyse her zaman esiyor.

[18] 1908'de bir milyondan az dinamit suçlaması
patladı.

Buhar kürek, kazının başlıca ajanıdır. Kepçeliyor
Doğrudan toprağı gevşetin, ancak bazaltik kaya önce parçalanmalı
patlama. Bir kürek, bu tür malzemelerin 1.200 metreküpü yükleyecektir.
8 saatlik çalışma günü içindeki arabalar, 600'e eşit bir miktar
iki atlı yükler.

Flep ile sağlanan ulaşım demiryolu kamyonlarını hızlandırmak için
tüm treni tek bir platform yapan kullanıldı. Arkasında
Tren, bir
Davul, trenin ön kısmında özel bir araba üzerinde taşındı. Ne zaman
Tren, davulun başlatıldığı dökümde ve pulluk,
Gelişmek, 320 metreküp toprak ve kaya 16 arabadan temizler
7 dakika içinde. Bu Lidgerwood boşaltıcısıdır.

Bir başka önemli makine parçası
sürekli değişen bozulma yollarının demiryolu hatlarını yukarı ve aktarın. Bu
Bir çalışan tarafından son derece başarılı bir tutarlılık icat edildi.
Isthmus ve ayrıca orada büyük atölyelerde üretiliyor
Gorgona.

[İllüstrasyon: Culebra'dan, doğuya bakan uzak tepelere.]

[İllüstrasyon: Culebra'dan, kesimin karşısında doğuya bakıyor.]

Bas Obispo'dan Pedro Miguel'e, kesimi oluşturan bir
Yaklaşık 9 mil mesafe ve kazı o kadar planlanmıştır ki bir zirve
Culebra yakınlarındaki Lirio'da, bu ikisi arasında yaklaşık yarıya kadar korundu
puan. Kuzey yamaçta [19] 21 buhar kürek, 14'te araba yükleme
parçalar. Bunlar, yüklendiğinde, kuzey dökümlerine aşağı indirilir
Tavernilla ve başka bir yerde veya Gatun Barajı'nın yerinde
Ayrıca bir döküm. Baraja yaklaşık 4.000 metreküp kaya taşınıyor
Günlük, yaklaşık 24 mil mesafe. Geri dönüş derecesi ile yapılır
boş arabalar. Güney yamacında aynı sayıda buhar kürek
iş başında, ganimet güney boşaltma alanlarına götürülüyor
Pasifik tarafı, Naos'a Kazan Suyu için Sehpa Dökümü de dahil olmak üzere
Ada. Yansıtma trenleri birbirini yaklaşık üç aralıklarla takip eder
dakikalar ve herhangi bir nedenden, gecikme meydana gelirse, buhar kürekleri ve
Gerçekten de tüm kazı süreci durdu. Herhangi
Bu nedenle gecikme nedeni bir kerede telefonla bildirilir.
Empire'da Ulaşım Müfettişi ve tüm enerjiler bir kerede
yolu temizlemeye yönelik. İsthmus'ta her şey yol verir
Bir şehirde olduğu gibi, itfaiye motoru. Her ikisi de mükemmel bir ders
Taşımacılığın karmaşıklığı ve aciliyeti bir koşu tarafından sağlanır
Bir motorlu arabadaki kesim yoluyla,
Kazı Bölümü. Sürekli bir pistten şönt attı
bir diğeri ve ara sıra geri çekilmek zorunda, çok yaratıcılık gerekli
Ganim trenleri arasında bir yol geçirmek, ancak neredeyse paha biçilmez olanı bile
Müfettişin zamanı, herhangi bir gecikmeden ziyade feda edilir
Genellikle adlandırıldığı gibi "kir" treninde gerçekleşmelidir. Bu
Amerikan ulusu arasında duran kir ve gerçekleştirme
Uzun süreli şemaları ve hiçbir yerde klasik tanımı
Isthmus'ta olduğu kadar uygun "yanlış yerde madde" olarak kir.

[19] Bu Temmuz 1908 içindir.

       * * * * * *

Şimdi ne kadar maddenin kaldırıldığını ve ne kadar kir alındığını görelim
henüz kaldırılmamış kalıntılar. Önce toplamları vereceğim
Hem kanal prizmasında hem kuru hem de ıslak şekilde dışarı çıktı
kendisi ve yardımcı işler için.

Panama Kanalı ile bağlantılı toplam kazılar. [20]

                                                            Kübik yarda.

    Fransız şirketleri tarafından yaklaşık 81.548.000

    Amerikan isthmian kanal komisyonu tarafından
    Haziran 1908 40.923.533
                                                             -----------
                                                             122.471.533

[20] Kanal Rekoru, 8 Temmuz 1908.

Ancak Fransız şirketlerinin çalışmalarının çoğu,
Kanalın her iki ucundaki deniz seviyesi kanalları ise,
Amerikan çalışmaları Culebra Cut-veya _The_ Cut, Rock-Seccavation oldu.
Eşit derecede iyi çağrılabilir. Kesimle ilgili rakamlar
:-

Bas Obispo ve Pedeo Miguel, _I.E._ arasındaki kazı, "Culebea
Kes, "9-1/2 mil.

                                                            Kübik yarda.

    Fransız şirketleri tarafından 22.600.000

    Amerikan Komisyonu tarafından Haziran 1908'in sonuna kadar 20,125,185
                                                             -----------
    Kesilen toplam 42.725.185

    Kazanmak için kalan 37.973.063
                                                             -----------
                                                              80.698,248

böylece geçen Haziran ayının sonunda kesim yarı kesildi, bir
Fransız şirketleri tarafından ve dörtte biri tarafından yapılan çeyrek
Amerikan Komisyonu. [21]

[21] Deniz seviyesindeki bir kanalın prizması için toplam kazı
Danışmanlık Mühendisleri Kurulu tarafından 231.026.477 kübik
yarda.

Bununla birlikte, bu ifade çok yetersiz bir fikir verecektir.
Toplamdan dolayı kazının ilerlediği oranı
Komisyon tarafından 1904'ten beri çıkarıldı, 11.000.000 metreküp
geçen Haziran ayından önceki 12 aylık çalışmalara. Görülecek
Bundan önce ne gitti ilerleme oranı artık daha büyük
Haziran 1907-Mayıs 1908'de, kesimden gelen günlük çıktı için
Temmuz 1908 (55.427 metreküp), 1.441.102 metreküpte çalışıyor,
Üstelik bir ay olan o ayın 26 iş gününe izin vermek,
İş çok geri zekalı olduğunda.

[İllüstrasyon: Culebra'dan doğuya Golden Hill'e bakıyor.]

[İllüstrasyon: Culebra'daki kesim, kuzeye bakıyor.]


_ Kanalın tamamlanma tarihi ._

Albay Goethals, Komisyon Şefi, 1908'in başlarında incelendiğinde
Washington'da, kendisini tamamlama tarihine bağlamayı reddetti veya
bir maliyet tahmini; Bununla birlikte, hesaplamak zor değildir.
Varsayımdaki gerçek ilerleme oranından tamamlanma tarihi
Her şey yolunda gidiyor. 1915 yılı yetkililer tarafından ulaşılır
Hesaplanan, vaat edilmemiş olsa da, tamamlanma. Bu temelli
öncelikle kısıtlamalar altında mümkün olan kazı oranı üzerine
şımarık taşınması gereken dar geçit tarafından dayatıldı.
Yapıcı çalışmanın, kilitlerin ve
Barajlar, yaklaşık olarak aynı zaman gerektirir, ancak daha uzun olmaz,
kazılar. Bu sadece ikisi için gereken süre arasındaki denge
unsurlar, kazı ve bina,
85 metrelik kanalın lehine, "
bir kanalda elde edilebilecek inşaat hızı "[22]
"En büyük tonajlı gemiler için uygun pasaj sağlıyor."

[22] Başkan Roosevelt'in Danışmanlık Kuruluna adresine bakın
Mühendisler, 11 Eylül 1905. Kurul Raporu, s. 12.

       * * * * * *

Şu anda isthmus'taki en etkileyici özelliklerden biri
Gorgona'daki her türlü onarımın yapıldığı büyük atölye,
Ve paletli gibi büyük makineler aslında inşa edilmiştir. Ben
Makine Dükkanından Kazan Mağazası, Smith Mağazası, Otomobil Mağazası, Desen'e geçti
alışveriş, vb.
harika üretim kasabaları ve o zaman benim gerçekimi unuttum
çevre. Bırakmak için şaşkınlık gibi bir his vardı
Dökümhane, kendimi tropik ormanın saçaklarında buldum, şimdi
Hızlı aranan güneşin gölgeleriyle kararıyor. Burada not edebilirim
Bu arada, dökümhanenin fırınları önemli ölçüde rahatlama yarattı
o gün biraz olduğu tropikal ısının etkilerinden
baskıcı.


_ Panama Demiryolunu Çıkarma._

Hacmin sonundaki haritaya referans,
Panama demiryolunun yeniden yapılandırılması görevidir-ne
Setlerin oluşturulması, devreler yapılması ve (Milaflores yakınında) bir
Tünel sıkıldı. Parça da iki katına çıkıyor ve haddeleme
büyük ölçüde geliştirildi. Yolcu arabaları hem rahat hem de
Nispeten havalı ve Pasifik'ten Atlantik Okyanusuna Çift Yolculuk
Ve tekrar öğle yemeği ve akşam yemeği arasında hoş bir şekilde yapılabilir.
Üzerinde çok fazla baktığım yemyeşil orman arazisinin çoğu
Arabaların pencerelerinden memnuniyetle yakında toprak olmayı bırakacak.
Gatun Gölü'nün sularının altında boğulacak; Bakire Orman,
Ekili Yama, Squatter'ın Kulübesi, Köyler ve hatta küçük kasabalar
kaybolur, suyları su ile batırılmış ve şu anda kaplanacak
nehirlerin siltiyle.




Bölüm IV

İsthmus'taki adamlar


_West Indian Labour._

Sanitasyonun başarısı ve depolama için modern tesisler
yiyecek, yeterli bir arz elde etme görevini büyük ölçüde basitleştirdi
seçim ve kürek çalışması için navvies. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Amerikan doğumlu, özellikle Anglo-Sakson stoku olan çoğunluk,
Şimdi bir emeğin aristokrasisi oluşturun ve son on beş yıldır
Pick ve Spade veya Sıradan Navvy'lerin çok azını gerçekleştirdiler,
iş. Güney eyaletlerinde vasıfsız emek esas olarak
Amerikan Zencisi. Başka yerlerde seçim ve kürek çalışması yeni tarafından yapılır
Bazıları yerleşen göçmenler, bazıları tasarruflarıyla eve giderler.
Büyük ölçüde güney ve orta Avrupa'dan, birçoğu İtalyan,
Ve aşırı batıda Japonlar da var.

[İllüstrasyon: Batı Hintli işçilerin çetesi.]

[İllüstrasyon: Culebra'daki İspanyol işçilerin çetesi.]

Ancak Komisyon, ABD'de sırayla
Orada işgücü piyasasını rahatsız etmemek, ancak başka bir yerde arandı
vasıfsız işgücü arzı.

İlk başta neredeyse tamamen Batı Hint Negro'ya güveniyorlardı.
Fransız şirketleri altında istihdam edilen navvies'in çoğunluğunu oluşturdu.
Ancak Komisyon, sonuçtan derinden memnun değildi. Aralık 1906'da bunu bildirdiler.

"Yakın Tropikal'den Zenci İşçilerle Bir Yıllık Deneyim
Adalar ve ülkeler komisyonu imkansızlığa ikna etti
onlarla tatmin edici bir çalışma yapmak. Sadece öyle görünmüyorlar
gerçek canlılık eksikliğinden diskalifiye edildi, ancak emeğe eğilimleri
Bedensel güçleri kadar zayıf görünüyor. "

Bununla birlikte, hala bitmemiş sayılarda istihdam ediliyorlar.
Isthmus ve yetkililerin onlara karşı tonu değişti. Bu
Değişim hem resmi yayınlarda hem de ayrıca
Hemen sorumlu ustabaşı konuşması. İle ilgili olarak
İkincisi, Ocak 1907 arasında büyük bir ton farkı buldum ve
Nisan 1908.

Batı Kızılderilileriyle gelişmiş ilişkiler iki nedenden kaynaklanıyor.
sırasıyla canlılık ve endüstri olmadığı iddiasıyla ilgili.
Güç eksikliğinin büyük ölçüde uygunsuz diyetten kaynaklandığı bulundu ve
Batı Kızılderililerinin çoğuna artık uygun pişmiş yemekler veriliyor,
Amerikan ve Avrupalı ​​çalışanlarda yapılır. İçin
Ancak bu hükmün kâr etmesini sağlayın, ancak yemekler için ücret
Batı Hintliler durumunda ücretlerden düşülür. Sonucu
Besleyici bir diyet sağlamak, çalışmada belirgin bir artış olmuştur
Çıktı ile gösterildiği gibi güç.

Emek için eğilim konusunda da bir iyileşme olmuştur.
Bu, hem daha sonraki resmi olarak animAdversion yokluğuyla gösterilir
raporlar ve ayrıca ustabaşların ve diğerlerinin değişen tonuyla
Batı Hintlilerin hemen kontrolünde olan Amerikalılar, sorgulandığında
konu. Ocak 1907'de çok az şey duydum ama aşağılama,
Nisan 1908'de çok daha uygun bir hesap verildi. Sahip olan bir
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Batı Hint Adaları'ndan bir şey gördüm,
Geliştirilmiş durumun nedeni kolayca anlaşıldı, yani.,
Amerikalı ustabaşı ve sorumlu diğerleri
uğraştıkları erkek türü. Karakterine alışkın
Amerikan Zencisi ve ilişkiyi düzenleyen sözleşmelere
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki renkli adamla, ilk başta yapmadılar
Batı Hint'in farklı bir tip olduğunu ve alışık olduğunu kabul edin.
İngiliz sömürgelerindeki herhangi bir oran, çok farklı sosyal ilişkiler için
Beyaz adama doğru. Bir Zenciler çetesinin işlenmesi
Tropikler öğrenilmesi gereken bir sanattır.

Barbadyalıların genel olarak konuşursak, en iyisi olduğu bildiriliyor.
Batı Hint işçileri, bazı ülke bölgelerinden erkekler hariç
Eşitleri olan Jamaika'dan. İklim ve ürünleri olmasına rağmen
İsthmus, kendi adalarına çok benziyor, nispeten
Bu çalışanlardan çok azı oraya yerleşiyor, ancak sevdikleri evlere dön
çok iyi. Bunların
İngiliz Adaları'ndan gelenler vatandaşlıklarından gurur duyuyor ve
Onu bir denek olarak selamlamaktan memnuniyet duydu.

Bölge üzerinde yaklaşık doksan negro polisi var, çoğu
Başlangıçta Jamaika Constabulary'de İngiliz subaylar tarafından eğitildi. Onlar
bildiklerini bulan polis şefi tarafından çok konuşuluyor
hem ne zaman tutuklanmalı hem de ne zaman tutuklanmayacak. Onlar da çok
kendi renklerinin yeni gelenlerine hizmet vermek,
tüm bilgiler.

Sıradan Batı Hint işçisi, başına 10 sent altın (yaklaşık 5d) alır
saat ve ücretsiz mahalleler. 30 sent düşmesi _per diem_
Yemekler, yiyecek dışında 8 saatlik bir gün için 50 sent (2s. 1d.)
ve konaklama.

[İllüstrasyon: Culebra'daki buhar kürek kazısı.]

[İllüstrasyon: Buhar Kürek Boşaltma Kir arabaya.]

Aslında isthmus üzerinde çalışan toplam sayı-

        30 Haziran 1907. Kanal çalışmalarında 14.606
    Panama Demiryolunda 4.979
                                            ------
                                 Toplam 19.585

Ve 30 Haziran 1908'de, sadece Kanal çalışmalarındaki sayı 16.078 idi.

Rulodaki toplam sayı elbette,
20.000, hastalık nedeniyle her gün mutlaka yoksullar olduğu için,
kaza veya başka bir neden.


Isthmus'ta Avrupa emek ._

1906'da isthmus üzerindeki Avrupalı ​​işçi sayısı
önemsiz ve komisyon, o zamanlar derinden memnun
Batı Hintlilerle birlikte, 2.500 sağlamak için teklifler için davetiyeler yayınladı
Çinli işçiler, sayıyı artırma ayrıcalığına sahip
15.000. [23] Ancak bu plandan hiçbir şey gelmedi, diğer tarafta
el, zaten geliştirilmiş ve hala gelişen koşullar
Isthmus, komisyonun büyük ölçüde artan bir arzı elde etmesini sağladı.
Avrupa emek. Batı Hintlilerin arzı korunurken
Sabit veya sadece yavaşça artmış, gerekli ek kuvvet
bu nedenle Avrupa'dan alınmıştır. Aşağıdaki rakamlar şunları göstermektedir:-

    _Europeope işçiler aslında iş başında

    30 Haziran 1906 500
    30 Haziran 1907 4.317
    30 Haziran 1908 4.913

[23] Isthmian Kanal Komisyonu Raporu, 1906, s. 14.

Birkaç Rus ve Baltık halkı geldi, ancak dayanamadı
iş ve gelen birkaç Fransızca seçmek ve kürek çekmek için almadı. .
Çoğunluk Yunanistan, İtalya ve İspanya'dan, bu ülkelerin her biri
İlk başta aynı numara gönderiyor. Yunanlılar olduğunu kanıtladı
fiziksel olarak İtalyanlar ve İspanyollar ve sayıları
Nisan 1908, sadece yaklaşık 300 idi.

İtalyanlar, fiziksel olarak mükemmel ve iklimi iyi ayakta tutmak
biraz inatçı bulundu. Büyük bir oran göçmen işçilerdi,
memnun olmadığında kolektif eyleme biraz eğilimli olan,
ve Nisan 1908'deki sayıları 500 veya 600'e düşürülmüştü.

İspanyollar, çoğunlukla Galisyalılar ve Kastilyalılar,
Fizik ve sağlıktaki İtalyanlara eşit ve çok daha azı vermek
Sorun, kısmen çoğu duruma atfedilen bir gerçek
Bunlardan doğrudan köylerinden geldi. Oldukları bildiriliyor
Ayık, sabırlı, sivil ve öğrenmesi hızlı. Nisan ayında kullanılan sayı,
1908, yaklaşık 5.000 idi, böylece İspanyollar
Biraz üzerinde numaralandırılan Avrupa gücünün beşte biri
6.000. Belirli günlerde çalışanlar için yukarıda verilen rakamlar
Oldukça az, her zaman bir nedenden yoksun bir sayı veya
bir diğer.

İspanyol, tropikal ısı tarafından ezilmemesinin açıktı.
En sıcak saatte gün ortasında işte çeteler izlerken
yılın, yani, kuru mevsimin son haftaları, sonuna doğru
Nisan. Avrupa kitinde giyinmiş, kadife pantolon giyiyor ve sadece
Kafa örtüsü için bir kapak, bu adamlar hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi, hatta
rahatsızlık. Aslında, daha az ısıtma belirtisi gösterdiler
Görünüşe göre İngiliz veya diğer kuzey iniş Amerikalıları
daha az zahmetli iş.

Sıradan Avrupalı ​​işçi, ücretsiz mahallelere ek olarak,
Saatte 20 sent altın veya 8 saatlik günde 1.60 $; Çalışırken daha fazlası
mesai. Üç öğün için 40 sent _per diem_ ücretlendirildi,
_Minimum_ net ücret olarak 1.20 $ bırakan Avrupa karmaşasında _per
Diem_ veya 30'lardan biraz daha az. haftada; Ama birçoğu daha fazla kazanıyor ve
Bir işçinin L5'i kurtarması için bu koşullar altında zor olmamalı
bir ay. Bir İspanyol işçisinin bir örneğinden haberdar oldum L10
ayda, ancak bu tür erdem nadir olmalıdır.

İspanyol, bölgeye yerleşme belirtisi göstermez. Bazen gider
Brezilya'da demiryolu çalışmalarına; daha sıklıkla eve döner
tasarruf.


_Sthmus'ta işgücü. _

Isthmus üzerindeki yetenekli emek, en başından beri yapıldı
Beyaz Amerikalılar tarafından, ama hala "altın rulo" da var.
Bazı Avrupalılar olarak adlandırıldı. Maksimum izin süresini azaltan yeni kurallar
Ancak, bu gönderileri evleri için daha az çekici hale getirmiş
Daha büyük bir mesafede ve 8 Şubat 1908 tarihli bir emirle, tüm gelecek
Gold Rulo'daki randevular, özelse Amerikan vatandaşları olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nde gerekli hizmetler elde edilebilir; Ve etkinlikte
Herhangi bir güç azalması, Amerikan'a tercih verilecektir.
vatandaşlar.

Görevler çeşitlidir, ücret mutlaka farklıdır, ancak özgür olmak
Çeyrekler, ABD'den daha yüksektir, olduğu gibi
Uzak ve tropikal bir arazide gerekli kurs. Endüstriyelden beri
1907-8 zorlukları bunlar için önemli bir rekabet oldu
kütükler. 8 saatlik bir gün, altın üzerindeki çalışanlar için kanunla kurulur
Rulo, mahalleler mükemmel ve günde üç öğün
Sabit bir ücret iyi bir otel standardına kadar. Gerçekten de
Büyük havadar odalarda tedarik edilen bu yemekleri paylaşma fırsatı, ekranlı
Gazlı gazlı ama esintiye açık, isthmus hakkındaki görevimi çok fazla yaptı
daha hafif. Kanalın neredeyse her bölümünden birine ulaşabilirim
Yemek zamanı için "otelleri" ve 50 sent (2s. 1d.)
genellikle tropiklere girebildiğimden daha iyi yiyecek
çok daha yüksek fiyat. Şirketimde de zevk aldım, çünkü eğer olabilirsem
Bunu söylemeye izin verildi, Amerika Birleşik Devletleri'nin yetenekli tamircisi
Bana her zaman ulusunun en çekici temsilcisi gibi görünüyordu; Ve
Burada özellikle, işiyle temas halinde olduğu yerde. Dahası,
Her insanın isthmus'taki işi, büyük bir girişimin bir parçasıdır,
İzleyebileceği ilerleme, coşkusunu ateşleyen ve
Onun ayrıcalığında ücretinin ötesinde bir ödülü olduğunu hissediyor
ulusal başarıya katılmak.

[İllüstrasyon: İnme ucuna yakın buhar kürek.]

[İllüstrasyon: Buhar kürek, strok bitmiş, toprak yüklü.]

Bu yerde büyüklere bir haraç eklemek için hoşuma gidiyor
bayanlara doğru gösterdikleri nezaket ve nezaket, bir durum
karımın üstlendiği gezileri hoş hale getirmek için çok şey yaptı
İsthmus, bazen şirketimde ve bazen yalnız.

Ocak 1908'de Gold Roll'daki Amerikalıların sayısı yaklaşık
6.000, komisyonun rulolarındaki toplam çalışan sayısı ve
Panama Demiryolunun yaklaşık 43.000. Toplam sayı
29 Ocak 1908'de işte çalışanların

    Kanal çalışmalarında 25.367
    Panama Demiryolunda 6.557
                                       ------
                             Toplam 31.924


_ Sorumlu yetkililer ve organizasyonlarının planı ._

Belirlenen koşullar altında kanal inşaatının sorumluluğu
Kongre eylemleri ile Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na verilir,
şimdiye kadar oylanan paranın sınırları dahilinde. .
Başkan 1905 yılında işi yapmak için bir komisyon atadı. .
Atanan ilk Mühendis, gelen Bay John F. Wallace'dı.
Bölge 28 Haziran 1904, ABD, Albay Gorgas, ABD Başkanı
Sanitasyon Departmanı. Bay Wallace, gelgit seviyesinden lehine
kanal. Nisan 1905'te Başkan,
Birincisinin yeri, değişen _personnel _, [24] ama Bay Wallace
Baş Mühendis olarak korundu ve dahası,
Komisyon.

[24] Sanitasyon Bölümü başkanı Albay Gorgas, kaldı.
Ancak, tüm değişiklikler yoluyla. Bkz. _Post_, Bölüm V.

Ancak 26 Haziran 1905'te istifa etti ve yeri Bay tarafından alındı.
27 Temmuz bölgesine gelen John F. Stephens. Şu anda orada
yaygın hastalık nedeniyle isthmus boyunca panik [25],
ve istifalar o kadar çok ki, işe devam etmek zordu
ve mühendislik operasyonları bir süre kısmen askıya alındı.
Bununla birlikte, sıhhi koşullar geliştiğinde,
canlılık. Bu ikinci komisyon, çalışmanın ortaya konması gerektiğini öne sürdü
sözleşme yapmak ve teklifler davet edildi. Bu komisyonun altındaydı
85 metrelik kanal yasa oldu. Bay Stephens bunun lehine
biçim. 1907'nin başlarında istifa etti, istifası Nisan'da yürürlüğe girdi
1, ve aynı zamanda başkan ikinci kez yeniden düzenlendi
Komisyon.

[25] Bkz. Kanal Bölgesi Valisi Raporu, 1905, s. 30 ve
W.C. Gorgas, M.B., Albay, _Journ.
AM. Med. Assc._, 6 Temmuz 1907, Cilt. xlix.

Üçüncü Komisyon, 1 Nisan 1907'de atandı, ki
İkinci ziyaretim sırasında iş devam ediyordu, farklı
Üyelerinin bölgede ikamet ettikleri seleflerinden. Böylece
Komisyon üyeleri gerçek yöneticidir,
Komisyon kendisi baş mühendis. Diğer önemli
şimdiki ve eski kuruluşlar arasındaki fark gerçektir
neredeyse tüm önemli departmanların şu anda memurları altında
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanmanın bir örneğinde. Başkan ve
Baş Mühendis, Teğmen-Albay George W. Goethals, Kolordu
Mühendisler, daha önce isthmus deneyimine sahipti, nişanlandı
Tahkimat ile bağlantılı iş üzerine. Diğerine göre
Mühendis memurları, randevuların önemi değil
Askeri adamlar, ama kalıcı hükümet olmaları
hizmetkarlar. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, onunkinden farklı olarak
Britannic Majesty, üyeleri olan büyük bir kamu hizmetine sahip değil
Siyasi tüm değişiklikler yoluyla kamu istihdamında kal
Partiler. İlgili herhangi bir vücudun yokluğunda,
Örnek, Hindistan Kamu Hizmetimiz için, Birleşik Hükümet
Devletler sık ​​sık denetim için Mühendisler Birliği'ne güvenir
büyük kamu işleri.

İkinci ziyaretim sırasında organizasyon şeması gösterildiği gibi
Aşağıdaki tabloda:-

Genel Departmanlar Örgütü.

    -----------------------------+--------+----------- ----------------
                                 |   Erkekler |
    Kazı ve tarama | 12.359 | Binbaşı D.D. Gaillard
    Kilitler ve Barajlar |  9.340 | Binbaşı Wm. L. Sibert
    Makine ve Binalar [26] |  2.164 | H.H. Rouseau, ABD
    Emek, geçim ve} |        |
      Çeyrek} |  2.048 | Jackson Smith (istifa etti)
    Malzeme ve Malzemeler |  1.220 | W.G. Tubby
    Sanitasyon |  2.449 | Albay W.C. Gorgas
    Sivil Yönetim |    451 | J.C.S. Blackburn
    Panama Demiryolu |  6,619 | W.G. Bierd
    -----------------------------+--------+----------- ----------------

[26] şimdi diğer departmanlarda birleşti.

[İllüstrasyon: Culebra'da buhar kürek.]

[İllüstrasyon: Culebra'da Kürek-Men.]

Teknik olarak Panama Demiryolu bir departman değil, pratikte
Kanalın inşası ve demiryolunun yeniden inşası
tek bir şemanın parçası olarak çalıştı.

Yukarıdakilere ek olarak, doğrudan rapor edilen bazı daha küçük bölümler vardır.
Başkan'a, hesaplarınki gibi. Satın alma ofisi
Memur Washington'da yer alıyor, neredeyse tüm malzemeler
Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edildi. Bu memur ayrıca Başkan'a rapor veriyor
Bölgede sakini.

Yukarıda verilen sayılar sürekli dalgalanmaya tabidir ve
genel oranlarını göstermek amacıyla daha fazla alıntı yaptı
Tartışmanın tam bir toplamı vermekten farklı kısımları
çalıştırılan kuvvet. Erkeklerin faaliyetleri hakkında bir hesap verildi
kazı, kilitler ve barajlarda ve demiryolu üzerinde kullanılır. Onlar
Makine Bakanlığı altında girilen ve binalar tahsil edilmez
Sadece bölgedeki bu çalışma ile, aynı zamanda kaldırım ve diğerleriyle de
Kolon ve Panama şehirlerinde iyileştirmeler. Departmanı
Sanitasyon ayrıca bu iki şehrin hijyenini de üstleniyor, küçük değil
sorumluluklarının bir parçası. Panama Cumhuriyeti şehirleri sağlar
Panamanyalılar olan polisle. İsthmian Kanalının Polis Gücü
Komisyon (Sivil İdare Bakanlığı) 200 numaralı,
Batı Kızılderilileri daha önce bahsediliyor mu ve geri kalan beyaz mı
Amerikalılar. Kuvvet sayısal olarak küçüktür, ancak hepsini sınır dışı etme gücü
İstenmeyen kişiler büyük yardımcıdır. Dahası, bölge olduğu gibi
Kolon ve Panama limanları dışında pratik olarak erişilemez,
Oldukça eksiksiz saat tüm girişlerde tutulabilir. Vadesi yaptıktan sonra
Bununla birlikte, tüm bu avantajlar için ödenek, olamaz ama
sadece emirden değil, aynı zamanda saygınlığından etkilendi
İhthmus, tek başına bir şeyden arınmış.

200 kişilik dağınık bir güç, aralarında kargaşa ile başa çıkmak için yetersiz olacaktır.
Çok büyük bir insan nüfusu, ancak Obispo'da korunuyor,
Central Point, yaklaşık 350 Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri.

Sanitasyon Bakanlığı'nın çalışması böyle bir temel ilgi çekicidir ve
özellikle coğrafyacılar için önemi, bununla ayrı ayrı ele alıyorum
Bir sonraki bölüm.




Bölüm V

İsthmus'ta sağlık ve tropik bölgelerde beyaz ırkın geleceği


_Sarıhumma._

Kolon ve Panama şehirleri asla özellikle sağlıksız olmamıştı
Beyaz veya renkli olsun veya Batı Hindistan'da doğdu Panama
yabancı.

Bu nüfus sadece yaygın olan sıtmaya maruz kaldı
Ekvator kasabaları, özellikle bataklık mahallesinde ve
Sıcak bir iklimde kusurlu sanitasyona katılan kötülükler.

Aradan geçen ülke alçakta kalan kısımlarda çok daha az, daha az
Yani engebeli bölünmede, başka bir şekilde farklı değil
aynı enlemdeki yerler.

[İllüstrasyon: Okuma Odası, Çalışanlar Kulübü, Culebra.]

[İllüstrasyon: Hall of Works 'Club, Culebra.]

Panama isthmus'un bir ölüm tuzağı olarak itibarı,
(1906'dan önce) beyaz arasında her zaman yaygın olan hastalık
yabancılar ve diğer birçok ziyaretçi ve özellikle yüksek
Sarı humma ölüm yüzdesi. Bu kısa, keskin ve en çok
Ölümcül Hastalık Yerli doğumlu bağışıktır; dolayısıyla şehrin işleri
Panama'nın yüzyıllardır yeterince iyi gitti,
Isthmian rotası ile gezginler dışında sakinler endişe duyuyor
Yardım edebileceklerinden daha fazla katlanmadı. Ne zaman çok sayıda
Yabancılar, Kaliforniya'da olduğu gibi isthmus'ta toplandı
Altın-Rush, Demiryolunun İnşası ve Kanal İnşaatı
Fransız şirketlerinden sarı humma salgını var
aralarında ve çok büyük vakalar sonlandırıldı
ölümcül.

Batı Hint Zenci'nin bu hastalıktan hoşlandığı bağışıklık verdi
isthmus üzerindeki diğer işçilere karşı bir üstünlük, çünkü
Hastalığın yok olması artık onun değil.

Amerikan Havana işgali sırasında, Amerikan-İspanyolca'dan sonra
Savaş, sarı humma yabancılar arasında patlak verdi ve sadece temizlik
Şehirden, askeri titizlikle gerçekleştirilmiş olsa da,
Hastalığın kontrol edilmesinde etkisi. İncelemek için bir sağlık kurulu gönderildi
konu. Bu, 1900'de, Binbaşı Ronald Ross'tan dört yıl sonra,
Hint Tıbbi Servisi, sıtmanın nedenini keşfetmişti. Ross vardı
insandaki sıtmanın nedeninin kanında varlık olduğunu kanıtladı
_anopheles_ gnat (veya
sivrisinek) ve türün sadece insan için zehirli olduğunu
Bir adamı ısırırken bu organizmanın mikropuyla enfekte olur
sıtmadan muzdarip. Böylece insan ve _anopheles_ dönüşümlü olarak
görünüşe göre işbirliğini gerektiren organizmaya ev sahipleri
Türünün devamı.

Kayıtsız olarak adlandırıldıkları gibi sivrisinekler veya sivrisinekler, bu şekilde
Tropikal ateşlerin acil bir nedeni olarak şüphe etmekten daha fazlası,
Tıp Kurulu dikkatlerini onlara çevirdi ve bir üyesi Bay Reed
Tahta, sarı hummayı başka bir sivilceye kadar izledi, _stegomyia_,
ve asistanlarının kahramanca bağlılığının yardımıyla,
Bu hastalığın bir başkasının aktivitesinden kaynaklandığına dair şüphe gölgesi
İnsanda çifte hayat yaşayan dakika organizması ve _stegomyia_. Sadece
Sarı-fever hastalarının kıyafetleri ile temas ettiği kanıtlanmıştır.
Enfeksiyon kaynağı yok.

_Stegomyia_ üç ay yaşıyor. Sadece tehlikeli hale geliyor
İlk üç gün boyunca insana saldıran organizmayı emmek
sarı humma ve o zaman bile, ısırmasından on iki gün geçerek
bulaşıcı. Bir adam bulaşıcı bir şekilde ısırıldıktan altı gün sonra
_stegomyia_ Sarı humma geliştirir ve önümüzdeki üç gün boyunca (
zaten söylendi) _stegomyia_ için bulaşıcıdır.

Amerikan Küba işgali sırasında elde etmek için denemeler yapıldı
sarı hummadan bağışıklık, ancak
Hastalık, sivrisinek ısırığı ile gönüllü olarak iletildiğinde ve
Şu anda dokunulmazlık, sadece miras alan kişiler tarafından keyif alıyor
ayrıcalık.

_Stegomyia_ açık bataklıklarda veya büyük su kütlelerinde üremez,
Ancak barınağa ihtiyaç duyar ve aynı zamanda uzun bir uçuşun sürdürülmesi de acımasızdır. BT
esas olarak kasabaların içinde ve yakınlarında ürerler, larvalarını yüzeye yatırır
Sarnıçlar veya durgun havuzlar.

Albay W.C. Gorgas, M.D., Sanitasyon Departmanının sorumluluğunu üstlendi
Temmuz 1904'te Komisyon. "Seleflerimizin deneyimi"
O yazıyor, [27] "koruyamadıkça bizi ikna etmek için bolca idi.
Sarı humma ve sıtmaya karşı gücümüz yapamayacağız
işi gerçekleştir. "

[27] "Kanal Bölgesinde Sanitasyon", W.C. Gorgas _journ. AM. Med.
Assc._, 6 Temmuz 1907, Cilt. xlix.

[İllüstrasyon: Okuma Odası, Çalışanlar Kulübü, Culebra.]

[İllüstrasyon: Hall of Works 'Club, Culebra.]

Şu anda isthmus'ta çok az sarı humma vardı ve
Çok sayıda immün olmayanların gelişine rağmen, endişe verici
Salgın ilk on ay içinde meydana geldi. Nisan 1905'te,
Ancak Panama'daki yönetim binası, yaklaşık 300 çalıştı
Komisyonun immün olmayan çalışanları enfekte oldu. O ay
9 vaka ve 2 ölüm vardı; Mayıs ayında 33 vaka ve 8 ölüm
Komisyon çalışanları arasında 21 vaka ve 2 ölüm vardı. Haziran ayında
Isthmus'ta sarı hummadan 19 ölüm vardı ve 13 Temmuz'da.
Komisyon [28] 'i bildirdi:-

"Neredeyse paniğe kapılan bir alarm hissi,
Isthmus'ta Amerikalılar. Birçoğu,
Amerika Birleşik Devletleri, kalanlar bir hisle karşılaştı
uyuşukluk veya kadercilik, çare yok
tehlike için vardı. Kısmen görmezden gelmek için bir eğilim vardı veya
Tüm önleyici tedbirleri açıkça kınamak ve terk etmek. Ağırlığı
Kriz herkes için açıktı. "

[28] Yıllık Rapor, 1905, s. 30.

Albay Gorgas bu zamanın [29] yazıyor:-

"1905'te koşulların var olduğu durumlarda bunu kolayca görebiliyoruz
Devam edecekti Kanal asla bitmeyecekti. "

Ve şunu ekliyor:-

"Haziran 1905'e kadar komisyonun kendisinin yürütme kurulu,
isthmus'un sıhhi çalışmasının bir başarısızlık olduğunu ve
_personnel_'in değiştirilmesi ve diğer yöntemlerin denenmesi önerilir. Ancak
Yüce Yetkililer ... bize sürekli destek verdi ve aşağıdakiler
Aralık ayında sarı humma isthmus'tan kayboldu. "

[29] "Kanal Bölgesinde Sanitasyon."

Komisyon çalışanları arasındaki toplam ölümler sarı humma
1 Ekim 1904 - 30 Eylül 1905'e kadar 12 ay boyunca 37 idi,
Yaklaşık 17.000 arasında. [30] tümü sarı humma toplamı
Kanal çalışanları da dahil olmak üzere nüfus, 1 Mayıs ayında dört ay boyunca
31 Ağustos 1905, 47 yaşındayken, sıttan ölüm sayısı sırasında
Aynı dönem 108 idi. Sıtmanın fiziksel bozulmasında etkisi
Verimlilik, bu rakamların belirttiğinden daha fazla idi, çünkü
Ölümcül vakalar, sıtmadaki bütünün küçük bir kısmıdır ve
sarı humma büyük oran. Zaferinin ahlaki etkisi
Bununla birlikte, bu raporlar olduğu için daha ani ve ölümcül hastalık şekli
gösteri, çok daha büyük ve bu ahlaki etkiydi
Yukarıda tarif edilen kriz.

[30] 1883-84'te Fransız şirketi sarı humma tarafından kaybetti 66 adam
yaklaşık aynı sayıda çalışan.

       * * * * * *

Şubat 1905'ten önce, Sanitasyon Bakanlığı çok az şey yapmıştı
esas olarak kolon ve Panama'nın hijyenik koşullarını iyileştirmek için
O zamana kadar, hukuk danışmanları tarafından sürdürülen görüş
içinde olmayan bu şehirlerde para harcama yetkisi yok
Kanal Bölgesi.

Nisan ayında sarı humma patlak verdi; tarafından istihdam edilen erkek sayısı
Sanitasyon Departmanı toplam 4.100'e çıkarıldı ve
Sarı humma ile savaş ciddi bir şekilde başladı. Tüm vakalar ya
ekranlı binalara taşındı, ya da kendi evlerinde kalırsa, bunlar
ince örgü bakır gazlı bezle dikkatlice tarandı. Nesnesi
Bu izolasyon, hastanın sağlıklı bulaşmasını önlemekti
_stegomyia_ sivrisinekler.

Kolon ve Panama'daki her konutla iyice fumigasyonlu
piretrum tozu veya kükürt ile ve daha sonra toz ve reddetme temizlendi,
Bu, duyarsız ama her zaman ölü olmayan sivrisineklerle o zaman
yanmış. Sarı humma
Kolonda ve Panama, uygun bir su temini vasıtasıyla elde edilmiştir
ve tuğla veya çimento ile evrensel döşeme ve tedarik
uygun drenaj. Eskiden ev kullanım için su sarnıçlarda saklandı,
Tanklar, küvetler, kavanozlar vb. Yağmurdan sonra su durgun bir şekilde duruyordu
asfaltsız kareler, sokaklar ve şeritlerde bin rut ve delik.
_Stegomyia_'nın bu üreme yerleri şimdi
Tamamen Panama'da ve neredeyse tamamen kolonda. İkinci şehir
o kadar alçak ve düz ve o kadar şiddetli yağışa tabi ki,
Durgun su oluşacak. Bununla birlikte, yağlanabilirler, bu da
larvalar ve dahası, rüzgar süpürülen Panama'dır,
Tuz doymuş, Sarı'nın başlıca kaynağı olan kolon kasabası
ateş.

Panama'daki hastalığın son vakası Kasım 1905'te gerçekleşti ve
Mayıs 1906'da kolonda izole edilmiş bir durum vardı. Enfeksiyon
Son davadan üç ay sonra bir şehirde sona erdiği düşünülür,
_stegomyia_ ömrü. Bu dönemden sonra, hepsi enfekte oldu
_stegomyia_ ölmüş, kalanlar zarar için güçsüzdür.
Bununla birlikte, yıkımları için katı önlemler
Rahat, _stegomyia_ var olsa da, mikrop, yeniden tanıtılırsa,
hızla yayılmak.

Böylece sarı humma, dört yüz yıl boyunca zarar görmüş
isthmus'u geçen, tamamen ortadan kaldırıldı. Albay
Gorgas ve asistanları. Bilimin ve despotik bir zafer
hükümet birleştirildi; Ve sadece bu kombinasyonda önleyici olabilir
Tıp tam başarıya ulaşır.

Sarı humma kampanyasının olması gereken başka bir yönü daha var.
Daha önce sıtma ile mücadeleyi tanımlamaya devam etti.

Sıcak humma, sıtmanın aksine, tüm tropik ülkelerde ortaya çıkmaz.
Evi Batı Hint Adaları, Merkez ve Güney, Amerika ve,
Havana'da yok olmasından önce,
Güney Amerika Birleşik Devletleri. Yeni Dünya'da vakalar gerçekleşti
Kuzey Quebec olarak, Avrupa'da Galler ve Fransa'da davalar meydana geldi ve
İspanya'da ciddi salgınlar oldu. Doğu bilinmiyordu
Avrupa'da ister başka yerlerde olsun. Böylece Afrika'da bilinir
Batı ama doğu kıyısında değil. Hindistan'da bilinmediği gerçeği
çok dikkat çekici, _stegomyia_'nın çok yaygın bir çeşitlilik olduğunu görmek
orada sivrisinek. Bundan sonra, sarı humma bir zamanlar alırsa
Hindistan'da tutun, muhtemelen yayılır ve büyük bir tahribat çalışabilir. .
Aynısı, Çin için daha da büyük ölçüde, bu tür önleyici için
Panama'da alındığı gibi önlemler çok daha zor olurdu
Hindistan'ın büyük şehirlerinde ve tamamen uygulanamaz
Çin'inkiler. Böylece, Albay Gorgas'ın işaret ettiği gibi, kanal ise
sarı humma olmasına rağmen inşa edilmişti ve bu hastalık olsaydı
Daha sonra Panama'da devam etmesine izin verildi, hastalık imkansız olmayabilir
_stegomyia_'nın üç aylık ömrü boyunca Asya'ya taşındı
yolculuk için yeterlidir. Bu durumda Panama Kanalı
insanlığa bir nimet yerine bir lanet kanıtladı.

[İllüstrasyon: Culebra'nın güneyini kes, soldaki toprak kayması.]

[İllüstrasyon: kuzeye bakmak, Golden Hill'in kınalı yüzü
SAĞ.]


_Sıtma._

Sıtmaya karşı kampanya biraz farklı olarak yürütüldü
çizgiler. Bu hastalığı ileten _anopheles_, larvalarını biriktirir
çim ve alglerin büyüdüğü temiz suda ve bu nedenle neredeyse
Tamamen ülke bölgelerinin bir sivrisinek. Ama kolon ve Panama, her ikisi de
Küçük şehirler, on yedi küçük gibi hastalığa maruz kalıyor
Kanal çizgisi boyunca işçiler için kasaba ve kırk köy. Gibi
_anopheles_ uçuşu yüzden fazla veya muhtemelen iki
Yüz metre, çalışan nüfus büyük ölçüde korunabilir
üreme yerlerini böyle bir mesafe yok ederek saldırılarından
konut ve çalışma yerlerinin her iki tarafında. Bu kendi içinde bir
kısa sürede gerçekleştirilemeyen büyük görev ve
İlerleme Sağlık departmanı esas olarak ereksiyona dayanıyordu
İnce bakır ile tamamen taranmış binalar (verandalar dahil)
Sivrisinek saldırısına karşı çalışanları etkili bir şekilde koruyan gazlı bez
kapıların içinde ve bu nedenle özellikle tehlikeli saatlerde
gece.

Ayrıca, çalışanlara kinin verilir ve
Sağlıkdayken günde üç tane alın. Bu kan "cinchones"
ve onu sıtma parazitine karşı sağlam bir şekilde ortaya koyar.

Taramanın etkisi aşağıdaki örnekle gösterilmektedir.
Komisyon Raporu, Aralık 1906:-

"[Avrupalı ​​işçilerin] ilk gemi yükü kuru sırasında geldi
Sezon, sivrisineklerin en az olduğu ve dörde alındığı zaman
Eklenmemiş binalar. Geldiklerinden sonraki altı hafta içinde yüzde 33. ile ilgili
Bu işçiler sıtma ile hastalanmıştı. İkinci gemi yükü
Yağmur mevsimi boyunca geldi ve 200 değil bir kampta dörde atıldı
Seleflerininkinden uzak. Kampın binaları
tarandı. Erkekler arasındaki hastalık nadirdi ve sahip oldukları zaman
Isthmus'un altı hafta olduğu gibi sadece yüzde 4'ü bulundu. vardı
Hastanelere giden yolu buldum. "

       * * * * * *

Larvaların ve saklanma yerlerinin yok edilmesi,
_machete_ ile kesilen çim ve çalıların temizlenmesi,
Panama'nın çok uzman olduğu kısa bir cutlass, _machete_ iş
Gerçekten de, Panama'nın istihdam edildiği ana _role_ varlığı
Komisyon tarafından. Ayrıca hendekler temizlenir ve ağır yağ dökülür
suyun ve havuzlardaki su üzerine ve kara-rablar yakalanır ve
İçlerinde bulundukları delikler doldurulur veya yağlanır. Sonunda toprak
süzülmüş, zemini kalıcı olarak uygun hale getirmenin tek yolu budur
sivrisinek üremesi için. Toprak drenajı en iyisidir, karo tahliyesi
koyun; çünkü, betonlu oluklarda bile, havuzlar oluşacak.
kazara tıkanma ve biriktirme için yeterince uzun kalır
ve larvaların kuluçkası. _Anopheles_ tugayının işi böyle,
ve _stegomyia_ tugayı benzer operasyonlar gerçekleştirir,
Mahalle daha özellikle Panama.

Bu operasyonların sayısı üzerindeki etkisi ile ilgili olarak
sivrisinekler kendi deneyimimi anlatabilirim. İlk önce kolona geldim
Ocak 1907 ve gemime bir ya da iki gece geçirdim. Bu
Sivrisinek kampanyasının başlamasından iki buçuk yıl sonra,
Ve geminin memurları yokluğunda kendilerini tebrik etti
daha önce onlara gece saldıran sivrisinek sürülerinin
gemileri. Bununla birlikte, hiçbir sürü olmamasına rağmen
Gördüğüm gibi sivrisinekler, _e.g._, gemide gemideyken
Colombo, Seylan Limanı, yine de kalan bireyler
Kesinlikle bana rahatsızlığa neden oldu ve bence bir sonraki
Rahatsızlık. Nisan 1908'de, kolonda iki gün boyunca yaptım
Tek bir sivrisinek görmek kadar değil.

[İllüstrasyon: Paraiso'daki Demiryolu Köprüsü'nden kuzeye bakıyor.]

[İllüstrasyon: terk edilmiş Fransız makineleri.]

Panama'da, Ocak 1907'de eşim ve ben komisyonda kaldık
Ancon Hill'de ekranlı otel, kir ve squalor ile yüzleşmeyi umursamıyor
eski şehrin. Nisan 1908'de şehrin düzgün bir şekilde döşenmiş olduğunu bulmak,
Süzülmüş ve bitmiş, otel merkezindeki mahallelerimizi aldık
İki hafta mükemmel bir sağlıkta geçirdiğimiz kasaba; Ve yine de
Bu bina, komisyon altında olmamaktadır, eklenmemiş, sadece
Sivrisinekler tarafından ısırıldı, benim bilgime, o zaman iki kez ve bu
müteakip kötü etki olmadan. Pitoresk ekleyebilirim
Çevre, Akdeniz'deki bazı şehirlerin aksine,
isthmus'ta kalmanın zevkini büyük ölçüde artırın, şimdi yapabilirler
Skalid eşlik etmeden zevk alın. Biri dışında yapmadım veya
İki gece, hatta sivrisinek perdeleri çiz. Kapıların dışında, şehirde
Panama'dan bir kez ısırılmadım, ancak bir veya iki kez saldırıya uğradım
Yollarda veya çalı veya ormanda yollarda yürürken yalnız sivrisinekler
bitişik. Bu kuru mevsimin sonuna yakındı. Yağmurlar ne zaman
Daha fazla sayıda sivrisinek beklenmelidir.

Isthmus ve Batı Hint Adaları yerlileri sıtmadan bağışık değil,
ve 1904-5 yıllarında incelenen sakinlerin yaklaşık yarısı
kanlarında sıtma parazitinin olduğu kanıtlandı. Gibi
_anopheles_, sıfır bir adamı ısırarak bulaşıcı hale gelir,
kan boyunca parazitin böyle bir yayılmasının
İnsan nüfusunun sivrisinekleri özellikle tehlikeli hale getirir. İçinde
nüfus daha az sıfır hale geldiğinde aynı oran, bu nedenle
Sivrisinekler daha az tehlikeli hale gelir ve teorik olarak bir binyıl
Mümkün olan insan ve _anopheles_, karşılıklı olarak sıfırdan arındırıldı
Organizma, birlikte mutlu yaşayabilir. Ne yazık ki, sıfır bir adam
_anopheles_ için en az üç kişi için bulaşıcı kaldığına inanılıyor
yıllar, üç günlük sarı humma sınırı yerine ve bu
Sıtma yok etme zorluğunu büyük ölçüde artırır.

1906'da 26.000 kuvvetle, 21.739 sıtma vakası vardı
Komisyon hastanelerine kabul edildi ve bundan ölüm oranı
Hastalık binde 2, binde 8, negrolar arasında beyazlar arasındaydı.

1907'de 39.000 kuvvetle 16.753 vaka vardı, ölüm oranı
Beyazlar arasında binde 3 ve binde 4 negrolar arasında. .
Beyazlar arasındaki artış, Avrupa'nın daha büyük bir kısmından kaynaklanıyordu
koşulları yetenekli olanlardan farklı olan işçiler
Esnaflar ve Amerikalıların "ekranlı" büro personeli.

1907'deki tüm nedenlerden gelen toplam ölüm oranı aşağıda gösterilmiştir:-

    -------------------------------------------------- -------
                        | Ortalama | Toplam |  Yıllık Ölüm
                        | Sayı. | Ölümler. |    Başına oran
                        |         |         |   Bin. --------------------+---------+---------+--------- -------
      Beyaz Çalışanlar | 10.709 |    179 |    16.71
      Siyah Çalışanlar | 28.634 |    953 |    33.28
                        | ---------+---------+----------------
                Toplam | 39.343 |  1.132 |    28.77
    -------------------------------------------------- -------

-ama kazalar ölümlerin önemli bir kısmını açıklar.

Aynı dönemde ortalama Amerikalı kadın ve çocuk sayısı
Komisyon mahallelerinde 1.337 vardı, aralarında dokuz ölüm meydana geldi.
yıllık ortalama ölüm oranı binde 6.73.

Sıtmaya ek olarak, ölümcül olduğunu kanıtlayan başka bir hastalık daha vardır.
Öncelikle siyaha saldıran önemli sayıda çalışan
işçiler. Bu, tamamen atfedilen pnömonidir.
sıtmadan 154'e karşı ölümler.

Sebep ve önleme konusunda özel araştırmalara ihtiyaç olduğu anlaşılıyor
Tropik bölgelerdeki Zenciler arasındaki bu hastalığın.

       * * * * * *

1907'de isthmus'a en az 71.000 kişi geldi,
Komisyon doktorunu giriş limanından geçmek zorunda kaldı. Hepsi
Geçişler varışta aşılanır ve büyük bir dikkat
yurtdışından herhangi bir yeni hastalığın tanıtılmasına karşı uygulandı. Böylece,
Guayaquil'de Bubonik Veba başladığında, Sanitasyon Bölümü
yayılmasına karşı bir önlem olarak farelere karşı bir kampanya başlattı
Karantina durumunda hastalık (sıçan pire tarafından yayılır) hastalık
Önlemler onu uzak tutamadı.

Yine, Isthmus'ta bir veya iki kuduz vakası meydana geldiğinde,
Bir sahibin bulunamadığı tüm köpekler bir kerede yok edildi.


_Sthmus'ta ve beyaz adamın geleceğinde
Tropics._

Kanal Bölgesi şimdi sağlıklı, Amerikalıların hayatı bir
Neşeli ve meşgul olanı. Yerel hastalıkların olduğu iklim
Eskiden atfedildi, hiçbir şekilde tamamen kötü değildir. Gerçekten var
Atlantik Seaboard ve Pasifik'in iki iklimi
taraf. Kolon biraz nem nedeniyle çalışıyor, ancak sağlıklı
Ticari rüzgar darbeleri. Panama kasabası, çok daha az yağmur almasına rağmen,
daha az esinti olması nedeniyle biraz nemli. .
Bununla birlikte, sıcaklık,
Amerika Birleşik Devletleri, kuzeyde bile, yaz sıcak dalgaları sırasında, saatler
sunshine are shorter, and the general feeling of oppression is, I think,
distinctly less. The Ancon suburb, where the Commission buildings are
situate, is free from the humidity of the low-lying city. The high lands
at or near Culebra, where a large part of the American population now
Ekranlı ahşap binalarda ikamet ediyor, kuru mevsimde bir destek alıyor
İklim, bölünme boyunca esen taze bir kuru rüzgar, bir his veriyor
Güzel manzara ile yükselen coşkun, hoş
çevredeki ormanlık kokular ve
hayat. Bu koşulların ortasında, kanal yetkilisi çalışmayı kolay bulur
zor. Bu konuda on yıl önce durumun büyük bir kontrastını fark ettim
Süveyş Kanalı İdaresi'nin merkezi İsmailia'da. Bu
Binbaşı E. Ross'un keşiflerinden önce,
sıtma ve bazıları olan yönetim yetkilileri
orada yirmi yıl veya daha uzun süre oturdu, birçok durumda doymuştu
sıtma zehir ile. Onlar için çalışmak bir yüktü, cesurca doğmuş,
Ama her gün iç çekti. Orada yaklaşık iki hafta geçirdim
sıcak mevsim, formları ve hareketleri hakkında bazı araştırmalar yapmak
sürüklenen kum tepeleri. Ateşten çekildim ve
Sadece bir çaba ile çalışmaya devam ederken, isthmus'ta keyif aldım
normalden daha fazla. Culebra'da gerçekten, kuru mevsim çok destekleyici
Yağmurların gelişinin yatıştırıcı etkisi için hoş karşılandığını
daha fazla nem ve azalmış toz nedeniyle. Beyaz
Daha sonra tepe üstlerinin etrafını saran yünlü bulut veya sis artık
Fransız şirketinin günlerinde çağrıldığı gibi "Beyaz Ölüm",
Buharlar kredilendirildiğinde, gerçekten gizlenen zehir
sivrisinek. Ancak şimdi bile, sayısında bir artış var.
Sivrisinekler ve yağmurlar geldiğinde sıtmada bazıları artar.

[İllüstrasyon: Avrupalı ​​işçilerin çetesi (1907'de).]

[İllüstrasyon: eski bir sıtma sıcak yatağı, şimdi boşaltıldı.]

Erkekler sadece iyi görünmekle kalmaz, aynı zamanda kadınlar ve çocuklar da. .
Genel olarak kadınlar Amerika Birleşik Devletleri ile aynı görünüme sahiptir;
Her zaman olduğu gibi, sessiz ve görünüşte mutlu olan mükemmel giyinmiş,
Ara sıra biraz sıkıldı. Karısına sahip değil
Kanal çalışmasının ilgisini emen isthmus genellikle daha azdır
kocasından daha ilginç, ama geç kaldı
Entelektüel ve diğer sosyal ilişkileri teşvik etmek için organizasyonlar
tehdit altındaki ennui'yi hızla rahatlatıyor.

Öte yandan, çocuklar aslında daha mutlu ve daha güçlü görünüyorlar
Amerika Birleşik Devletleri şehirlerinde yapıyorlar. Hepsi açık havadalar
Gün, için güneş çarpması isthmus'ta nadirdir; Bronz, aktif,
Bearing'de korkusuz ve görünüşe göre kendilerinden tamamen memnun
ve çevresi ile. Kapıların içinde olsa bile hala bir
Açık havada duyu, çünkü pencereler sırsız ve evler
Serbest bir hava dolaşımını sabitleyecek şekilde inşa edilmiştir.

Hindistan'ın mülkiyetinin İngilizlere öğrettiği söyleniyor.
Soğuk banyo değeri, yavaş yavaş benimsenmiş bir kurum
ABD'den Avrupa'daki diğer Kuzey Milletler tarafından. Belki de mülkiyet
Kanal Bölgesi, Salutary açık penceresi alışkanlığına yol açacak, bu da
henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Ana istasyonlarda altın çalışanları için komisyon kulüpleri
Sosyal rekreasyon için takdire şayan bir şekilde tasarlanmış ferah yapılar; onların
Yönetim, Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'ne emanet edilir. Orada
iyi donanımlı okuma ve yazma odaları ve spor salonu tarafından kullanılır
Erkekler, ancak kadınların ve çocukların çıkarları ihmal edilmez,
Ve son oyun odaları için sağlanır. Büyük salonlar için kullanılır
Eğlenceler ve çok sayıda hayırsever "gizli" toplantıları için
Önde çok önemli olan toplumlar
Yeni yerleşik bölgelerde Amerikan toplumunun organizasyonu. İçinde
Kulüpler sadece "yumuşak" içecekler sağlanır, ancak onlara tanıklık edebilirim
Mükemmel efektler.

Beyaz ırkın tropik bölgelerde bir ev yapıp yapamayacağı sorusu
nihayetinde tropikal bebeğe bağlıdır-kendi sağlığına ve
annesinin. Amerikan işgali hala yeni, ancak
Deneyim gidiyor, isthmus'ta doğan beyaz çocuklar
olağandışı incelik göstermediler ve anneler normal yaptı,
Bazen oldukça yavaş olsa da, hapsedilmeden kurtulmak.

Albay Gorgas'ın beyaz ırkın geleceği üzerine görüşleri
Tropikler alıntı hak ediyor. [31] yazıyor:-

"Bence Sanitary artık herhangi bir nüfusun içine girdiğini gösterebilir.
Tropikler kendini bu iki hastalığa karşı koruyabilir [sıtma ve
sarı humma] hem basit hem de ucuz önlemlerle; O
bu iki hastalık ile tropik bölgelerde yaşamı ortadan kaldırdı
Anglo-Sakson ılıman bölgelerden daha sağlıklı olacak; O
Yavaş yavaş, önümüzdeki iki veya üç yüzyıl içinde, tropikal ülkeler,
insan emeği için ılımandan çok daha büyük bir getiri sunan
bölgeler, beyaz ırklar tarafından yerleşecek ve yine merkezler
Zenginlik, medeniyet ve nüfus tropik bölgelerde olacak
ılıman bölgede değil, insan tarihinin şafağındaydı
Şu anda. "

[31] "Kanal Bölgesinde Sanitasyon."

Bu bağlamda belki de ilginç bir
Albay Gorgas'ın konuşma sırasında yapılan öneri,
Her ne kadar yayınlanıp yayınlanmadığını sormaya devam ettim. Bu öneri
yöneticilerin altındaki büyük orduların hareketlerinin kayıtları
Eski Mezopotamya ve Mısır, sıtmanın o zaman
Yakın doğuda var ve bu sıtma, sarı humma gibi bir zamanlar
yerel bir hastalık.

[İllüstrasyon: Milaflores kilitlerinin yakınında.]

[İllüstrasyon: Ancon Hill'den Culebra'ya kuzeye bakıyor.]

Turist ve gezgin olarak gördüğümden (ikametgah olarak değil)
Batı Hint Adaları ve Orient'te aşağıdaki belirsizliğe vardım
SONUÇLAR, viz. :--

Tropiklerin gözlemlendiği zayıflatıcı etkinin
ılıman bölgelerden gelenlere egzersiz yapıldı.
ortadan kaldırılabilecek bazı hastalıkların varlığına.

Genellikle fark edilen beyaz stokun hızlı bozulması
Tropik bölgelerde, özellikle ekvatorun yakınında, esas olarak aynı
neden.

Ancak Anglo-Saksonlar neredeyse aynı miktarda zorlaşamaz
ılımanda olabildiğince sürekli sıcak bir iklimde bedensel emek
Bölge ve Anglo-Sakson göçmenleri asla bunu yapamayacaklar. Bunda ben
Akdeniz ırklarını düşünün-tüm olaylarda İspanyollar ve
İtalyanlar-üstlerimizdir.

Anglo-Sakson stokunun torunlarının bir
Tropikal hastalıklardan saflaştırılan tropik ülke destekleyebilecek
Sert bedensel işgücü, göçmen atalarından daha iyi
Şu anda doğrudan kanıtımız yok.

Bununla birlikte, birkaç yıl önce,
Manitoba'da kışlama, bazı çiftçi göçmenlerin
İngiltere yıllar geçtikçe soğuk algınlığını daha çok hissetti, ancak çocukları
Ülkede doğdu bundan etkilenmedi.

Tropik bölgelerde, özellikle eşitlenebilir
Ekvatoral kemer, ılıman bölgenin birçok kötülüğünden kaçınılır, esas olarak
Soğuk ve ani sıcaklık değişikliklerinden kaynaklananlar. Bu
Eşit sıcaklık ve şiddetli yağışlı ekvatoral kemer
aklınızda, çünkü üretken bitki örtüsünün bu geniş bölgelerini içerir
bu kadar büyük bir nüfusu destekleyebilecek gibi görünüyor.

Beyaz adam zaten kurallar için geçerli veya işaret etti,
Ekvatoral kuşak, ama bu kemeri yetiştiren köylü kim olacak?
Tropikal Asya'nın bu kısımlarında, çalışkan oryantaller tarafından halihazırda
Asla beyaz bir köylülük olamaz. Ekvatoral Afrika harika sunuyor
yerli nüfusa göre farklı parçalardaki farklılıklar ve
Beyaz köylülük için olası bir gelecek sorunu,
karmaşık olan. Ancak Güney Amerika'da geniş ekvatoral var
Bölgeler ya tamamen peoppled veya bunun kabileleri tarafından seyrek olarak yaşanan bölgeler
Başka bir yerde olan Hint stoğu,
Beyaz işçinin kurulması. Bir nehir sistemi tarafından servis edilir
ekvatoral bölgelerde başka bir yerde rakipsiz, zaten
Hıristiyan hükümetler ve çoğunlukla ıssız, ormanlar
ve ekvatoral Güney Amerika'nın savanları,
Beyaz bir köylülüğün geniş bir ölçeğinde kuruluş
ekvator.

Ovma kulübesinin bir veya iki yüz metre içinde temizleyerek,
ve tel ekranlar kullanarak, kültivatör kendini koruyabilir
sıtmaya karşı ve ekinleri bir kez değil, yılda birkaç kez geliyor.

İspanyol, Portekizliler ve İtalyan köylüleri onu çevirecek olsaydı
Navvy yerine bu alana dikkat edin veya ek olarak
iş, harika şeyler gelebilir. Güney Amerika
Latin ırklarının baskın olduğu bir Roma Katolik kıtasıdır.
deneyi büyük ölçüde tercih ediyor. Bölgede İspanyol işçisi
Tasarruf etmek ve ayrılmak için çalışıyor, _milieu_ ona yabancı
ve çekici değil. Bir Latin durumunda farklı olurdu.

Ekvator bölgesinde beyaz ırkın olanaklarını yazarken
Sorunun ovalarla ilgili olduğu anlaşılmaktadır. Var,
kurs, Kolombiya gibi sevilen yaylalar
Sıcaklık aynı zamanda ılımlı ve eşittir ve iklim
Beyaz erkeklere takdire şayan bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor.

Tropik bölgelerde sağlıklı bir şehir hayatı, yeni bir
Ülke tamamen beyaz insanlar tarafından ve tıbbi bir despotizm altına yerleşti.

General, ancak uzman olmayan, isthmus hakkında görüş gibi değil
Beyaz'ın hijyenik geleceği üzerine Albay Gorgas'ınkinden sanguine
Tropiklerde yarış. Amerikalılar arasındaki genel görüş gibi görünüyor
Bu, endişe duydukları sürece, eğer dahil olurlarsa
Güney veya Orta Amerika'nın tropikal kısımları,
Amerika Birleşik Devletleri'ni sık sık tekrar ziyaret etmek için geçiş araçlarını iyileştirmek ve
tutulması için daha yüksek enlemlerde bu tür tatillere güvenir
Yerli güçleri.




Bölüm VI

Deniz yoluyla mesafelerin kısalması ve mevcut vapurlarda
Kanal Transit için


_ Deniz yoluyla mesafelerin kısaltılması

Bir gemi kanalının tek nesnesi deniz mesafelerini kısaltmaktır,
Bu bölümde verilen rakamlar, uygun bir şekilde birincil öneme sahiptir.
Konunun anlaşılması. Burada verilen rakamlar
gerçek veya potansiyel yolları takip eden vapurlar. Evlat edinildi
ABD'den Kanal Komisyonuna verilen rakamlardan
Hidrografik büro ve deniz millerinde ifade edilir. Belki de
Okuyucuyu görünen akrabanın uyarmak için tamamen gereksiz değil
dünyanın grafiklerinde gösterildiği gibi, özellikle de
Her zamanki Mercator projeksiyonu, gerçek akrabadan çok farklı
mesafeler. Dahası, akrabayı doğru görmek imkansızdır
Bir dünyada birbirinden uzak yerler arasındaki mesafeler,
Yuvarlak yüzey bozulma üretir. Bir ölçüm bandı uygulayarak
Globe gerçek göreceli mesafeler kolayca tespit edilebilir. Bu
salutary bir egzersizdir ve hatalı kavramları düzeltmeye hizmet eder
görünüş nedeniyle hepimizin zihninde kendilerini düzeltme eğilimindedir
kağıdın düzleminde veya düzleminde dünya yüzeyinin
görüş. En kısa mesafelerin böyle bir ölçümü çok adil olur
Süveyş ve Panama kanallarından kaynaklanan gerçek indirimler fikri, ancak
Bu rakamlar arasında hala önemli farklılıklar olacak ve
Buharlı gemiler tarafından izlenen gerçek kurslardan hesaplanan mesafe,
takip edenler sadece "mesafe" mesafe olarak adlandırılacaktır
bağlantı noktaları arasında.

[İllüstrasyon: Rio Grande, La Boca yakınlarındaki.]

[İllüstrasyon: Ancon Hill'den Rio Grande.]

Panama kanalının en dikkate değer etkisi,
Kuzey Amerika'nın Atlantik ve Pasifik limanları arasındaki mesafe.
New York'u Atlantik'te hesaplama limanımız olarak almak, mesafe
bu nedenle Panama'ya ve Pasifik Seaboard'da kuzeydeki tüm limanlara
Orta ve Kuzey Amerika 8.415 mil azaltılacak.

New York'tan Güney'in Pasifik limanlarına olan mesafesinin azaltılması
Öte yandan Amerika sabit değil, ancak yukarıdakilerden değişiyor
Panama'da en az 1.004 mil
Punta Arenas (Magellan Boğazlarında). _AVERAVE_ kısaltma
Bu sahil bu nedenle

    8.415 + 1.004
    ------------- = 4.709 mil.
          2

Şili'deki nitrat portu olan Iquique'in gerçek kısaltması 5.200
mil. Kısaca, mesafenin
New York ve Güney Amerika Pasifik limanları arasında kısaltılacak
ortalama 5.000 mil.

Kanal, Pasifik Kıyısı arasındaki mesafeyi kısaltır.
Amerika ve Avrupa limanları da daha az derecede. Böylece,
Liverpool'u örneğimiz olarak almak (ve indirimler çok aynı
Londra, Antwerp veya Hamburg için), kanal
Panama ve kıyıdaki tüm limanlar kuzeye sabit bir miktar,
yani, 6.046 mil. Panama'nın güneyindeki Pasifik limanlarının azalması sabit değil,
değişken miktar, yukarıdaki maksimum 6.046 mil arasında değişen
Puna Arenas ve Coronel arasındaki bir noktada Panama'nın kendisi sıfıra
Şili'nin çoğu Güney Endüstriyel Limanı). Ortalamayı koyabiliriz
Liverpool ve Güney Amerika Pasifik arasındaki mesafenin kısaltılması
Portlar yaklaşık 2.600 mil.

Tüm konuyu Pasifik limanlarının bakış açısından izlemek
Amerika, hepsine tahakkuk eden mutlak bir ticari avantaj görüyoruz
Kuzey Atlantik ve Körfez limanlarına azalan mesafede
Amerika ve Avrupa limanlarına.

Konuyu Atlantik ve Körfez limanlarının bakış açısından izlemek
Kuzey Amerika-Yeni açısından söyleyeceğimiz fikirlerimizi düzeltmek için
York-Aynı mutlak avantajı görüyoruz _plus_ bir rekabetçi
Avantaj, azaltma New York için
Liverpool (_i.e._, Avrupa).

Dünya şu anda oluşturulduğu gibi, New York'tan ve
Liverpool bu Pasifik limanlarına geçerek Pernambuco'yu geçiyor
Brezilya, Güney Amerika'nın en doğu noktasının yakınında, çok güneyde değil
Ekvator. Bu liman Liverpool'dan 4.066 mil ve 3.696 mil
New York'tan, böylece deniz yoluyla San Francisco sadece 370 mil daha yakın
Liverpool'dan daha New York'a. Ancak kolon Liverpool'dan 4.720 mil uzakta
ve New York'tan sadece 1.961, böylece _via_ kanal tüm Pasifik
Amerika limanları New York'a 2,759 mil yakındır.
Liverpool.

       * * * * * *

Daha sonra kanalı Transpacific için başlangıç ​​yeri olarak görelim
Yolculuklar, başlangıçta yansıtıldığı _role_
on altıncı yüzyıl. O günlerde Suez'in isthmus'u sıkıca tutuldu.
Düşman Müslüman ve o zaman bir kanal açık olsa bile,
Hıristiyan Avrupa ticareti için mevcut olmazdı. Böylece
Bir boğazın keşfi veya bir kanalın kesilmesi, isthmus
Panama o zamanlar Avrupalılara daha kısa bir deniz yolu açacaktı
Doğu. Ama şimdi Süveyş rotası gemiler için açıldı,
_Panama Kanalı, Avustralya veya Doğu Hint Adaları'na herhangi bir liman getirmeyecek,
Ne de Asya veya Asya Adaları'nda herhangi bir buzsuz liman, herhangi bir Avrupaya yakın
liman_. Batı'daki tüm limanlardan, yani eski dünya veya
Pasifik'in "oryantal" tarafı, sadece Yeni Zelanda ve bazılarının
Sibirya Liverpool'a daha yakın ve bir
önemsiz miktar.

[İllüstrasyon: La Boca, Ancon Hill'den.]

[İllüstrasyon: Ancon Mezarlığı.]

Bununla birlikte, New York ve her ikisi arasında mesafeler çok azalmıştır.
Doğu Pasifik Kıyıları'nın kuzey ve güney limanları,
Aşağıdaki tablo şovlar şunlar:-

    New York- Azaltma.

      Yokohama {Süveyş 13.564} 3,729 mil.
                 {Panama 9.835 tarafından}

      Shanghai {SUEZ tarafından 12,514} 1.629 mil.
                 {Panama tarafından 10.885}

      Sydney {İyi Umut Cape tarafından 13,658} 3.806 mil.
                 {tarafından Panama (_via_ tahiti) 9,852}

      Melbourne {Good Hope Cape tarafından 13.083} 2.656 mil.
                 {tarafından Panama (_via_ tahiti) 10.427}

      Wellington, {Magellan Boğazları 11,414} 2.542 mil.
        N.Z.     {tarafından Panama (_via_ tahiti) 8.872}

Kanal bu yerler arasındaki mesafeleri azaltmadığından
Avrupa (Wellington durumunda biraz hariç), rekabetçi kazanç
New York'un her durumda, mesafe mutlak kazancına eşittir. .
Aşağıdaki rakamlar New York'tan Hong Kong'a olan mesafeleri gösteriyor ve
Süveyş ve Panama yollarından Manila:-

    New York- Azaltma. Hong Kong {Süveyş 11.655
               {Panama 11.744

      Manila {Süveyş 11.601}
               {Panama, _via_ San Francisco} 16 mil.
               {ve Yokohama 11.585}
               {Panama, Honolulu ve
               {Guam 11,729

Bu enlemlerde Asya anakarasındaki limanlar elbette daha yakın
Süveyş Yoluyla New York.

Ticaret için bir limanın fırsatları açıkça büyük bir
Diğerine referansla pozisyonunun merkeziyetini ölçün
Dünyanın limanları. Liverpool ve New York'un nasıl olduklarını görelim
başlangıçta bu açıdan ve durumlarının ne kadar uzakta olduğu
önce Süveyş rotasının açılmasıyla ve ikincisi
Panama; Kanallar tarafından sunulan değişikliklerin de
Antwerp veya Hamburg üzerinde Liverpool'daki ile aynı etki.

1869'da Süveyş Kanalı'nın açılmasından önce Asya'ya giden yol ve
Avustralya _via_ hem Liverpool hem de YENİ'den iyi bir umut peleriniydi
York. Bu, Liverpool'a tüm Asya için 480 mil avantaj sağladı ve
Avustralya limanları ve Afrika'nın Doğu Kıyısı için. Çoğu için
Güney Amerika ve Amerika'nın tüm Pasifik Kıyısı rota
_Via_ Pernambuco ve New York'un 370 mil avantajı vardı.

SUEZ açık ama Panama hala kapandı, Asya'ya giden yol _via_
Liverpool hem de New York için Cebelitarık. New York uzak 3.207
Miles ve Liverpool o yerden 1.283, böylece Liverpool'un
Tüm Asya'nın yolculuğunda 480 yerine 1.924 mil avantajı
Limanlar, açılıştan kaynaklanan 1.444 mil rekabet avantajı
Süveyş Kanalı.

New York'tan Avustralya'ya yolculuk hala _via_
İyi bir umut, Liverpool'dan en çok Süveyş tarafından yapılırken,
Liverpool kanaldan 1.622 mil ve 480 Cape tarafından
Süveyş rotası alındığında 1.142 mil fayda elde etmek.

Panama rotasının açılması, göreceli mesafeleri değiştirmeden bırakır
Güney Amerika'nın Atlantik kıyısına, Afrika'ya ve Asya limanlarına
Şangay'ın güneyinde; Ama New York ve şimdi Liverpool değil
Yokohama, Sydney ve Melbourne'a daha yakın liman; ve Wellington, yeni
Eskiden neredeyse eşit olan Zelanda, 2.739 mil daha yakın yerleştirildi.
Liverpool'dan daha New York.

Ancak kuzey Çin'e atıfta bulunarak,
Panama rotası New York ve
Şangay 1.629 mil, Liverpool hala Şangay'a daha yakın olacak
295 mil, New York gemisinin San Francisco'yu aradığını varsayar.

[İllüstrasyon: Komisyonun Oteli Ancon.]

[İllüstrasyon: Yönetim Binası, Ancon.]

Bu gerçekler bir sonraki sayfada verilen rakamlarla gösterilmiştir.

                                                     Daha yakın
                                                   New York
                                                  Liverpool'a

               {New York _VIA_ Panama,}
               {San Francisco ve tarafından}
               {Great Circle 9.835}
    Yokohama {Liverpool _via_ Süveyş, Aden,} 1.805 mil.
               {Colombo, Singapur,}
               {Hong Kong ve}
               {Shanghai 11.640}

               {New York _VIA_ PANAMA}
               {ve Tahiti 9.852}
    Sydney {Liverpool _via_ Süveyş, Aden,}
               {Colombo, Kral George's} 2.383 mil
               {Ses, Adelaide ve}
               {Melbourne 12.234}

               {New York _VIA_ PANAMA}
    Wellington, {ve Tahiti 8.872}
      N.Z.     {Liverpool _via_ Panama ve} 2.759 mil. [32]
               {Tahiti 11.631}


[32] Liverpool'dan kolondan 4.720; New York'tan Kolondan 1.961: Fark,
2.759, sonraki yollar aynıdır.

Dünyanın bir çizelgesini alalım ve oluşan kısmı inceleyelim
40 derece paralellikler arasında. Kuzey ve 40 derece. Güney ve meridyenler
120 derece. Doğu ve 160 derece. Greenwich'in doğusunda. Dahil edilen bu grup
Japonya ve Kore, Şangay ve Filipinler, Yeni Gine ve çoğu
Avustralya, kanal ticareti ile ilgili olarak özellikle ilgi çekicidir. Hadi
Avrupa veya Amerika'nın değil, tüccarların bakış açısını ele alalım
Bu alanda ikamet ediyor. Batı marjının yakınında Süveyş ve Panama
New York'a giden yollar eşittir.

Ancak Japonya dışında yatan doğu kenar boşluğunun yakınında ve
Avustralya ve sadece küçük adalar arasında geçiyor, Süveyş ve Panama
Liverpool'a giden yollar eşit uzunluktadır.

Merkezin oldukça batısında ve oldukça batısından koşmak
Kuzeyden güneye doğru doğuya, tüm yerler New York'tan eşit uzaklıktadır
ve Liverpool-İkincisi _via_ Süveyş, eski _via_ Panama.

İlginç ticari gelişmeleri öngörmek için peygambere gerek yok
alternatif yolların ve alternatif kaynakların bulunduğu bölge
Üretim arzı neredeyse eşit tahsisler sunar.

Ayrıca New Orleans ve diğerlerinin konumuna dikkat çekmeliyim.
Kanal ile ilgili Meksika Körfezi'ndeki limanlar. Şu anda yeni
Orleans By Sea, Valparaiso ve San'dan New York'tan daha ileride
Francisco, Yokohama ve Şangay, ancak Colon'a 581 mil daha yakın.
Bu nedenle, Panama Kanalı açık olduğunda,
New York bu limanlara ve Sydney, Melbourne ve Wellington'a.
Böylece, Mississippi su yolu iyileştirildikçe, artan bir oran
Büyük Mississippi Havzası'nın üreticileri ve diğer ürünleri
Körfez limanları _via_ dış pazarlara giden yolu bulacak ve
İthalatın artan oranı Mississippi'ye giden yolu bulacak
Bu limanlar aracılığıyla havza. [33]

[33] Kanaldan etkilenen Batı Hint limanları arasında Kingston, Jamaika,
özellikle bahsedilmelidir. Şimdi bir _cul de girişinde yer verin
SAC_, daha sonra çok daha büyük bir merkeziyet pozisyonuna yerleştirilecektir
dünyanın ticareti için ve kolondan kuzeye giden yolu atı
Amerikan Atlantik limanları. Böylece Jamaika'nın kurucu olarak önemi
İngiliz İmparatorluğu geliştirilecek. Kanalın açılması
Acı çeken diğer konularımızın refahını artırın
Çok kasırga ve depremden!

Deniz yollarının kısaltılmasıyla uğraşırken,
En büyük azalma, Kuzey Amerika'nın iki kıyısı arasında, ancak
Buna rağmen, deniz yolu karaya göre daha uzun kalır, böylece
Ticari avantaj sorunu, sadece bir ifadeyle çözülmez
deniz mesafeleri ve tartışılmaz ve seyreltilmemiş avantajları
Kuzey Amerika'nın Atlantik ve Körfez limanları için kanal rotası
Yeni Zelanda ile Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı ile Ticaret,
Avustralya, Japonya, Kuzey Çin, Mançurya ve Doğu Sibirya.

       * * * * * *

Ancak deniz açısından, denizi kısaltmanın sonuçları
New York'tan San Francisco'ya olan mesafe,
Demiryolu İletişimi gerçeği, sadece mürettebat ve mağazalardan beri değil,
Savaş gemileri, demiryolu ile taşınabilir.

Kanalın deniz pozisyonu üzerindeki etkisini anlamak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin iş öğrencisi,
Yukarıda verilen bilgiler, pozisyonları kanala nispeten inceleyin
Birleşik
Devletler ve diğer deniz güçleri. Bu onun için ölçmesini sağlayacak
kendisi, yeninin değerini belirleyen daha kalıcı faktörler
iletişim hattı, konsantre olmak için sağladığı fırsatlar
İstediğin yer ve savunmanın sorumlulukları
Dair. Oldukça iyi bir atlasın yardımıyla bu kolayca yapılabilir
Şu anda deniz gücünün genel gerçeklerini bilen herkes
zaman. Belki de ötesinde olanlar olan coğrafi gerçekler
Soru veya anlaşmazlık, yeterince basittir.

[İllüstrasyon: İspanyol Fort, Panama.]

[İllüstrasyon: Katedral Meydanı, Panama.]


_ Canal Transit için mevcut buharlı gemiler ._

Isthmian Kanal Komisyonu, 1899 raporunda,
Ticari ve kanalın endüstriyel faydaları arasında, yani
eski terim ile malların artan taşınması ve ikincisi
Geliştirilmiş tesislerin neden olduğu üretimin gelişimi
taşıma.

Halihazırda verilen mesafeler tabloları _potential_ reklamını göstermektedir
avantajlar ve bunların farklı ölçülerde nasıl dağıtıldıkları
farklı ülkeler ve bu rakamlar tüm kalıcılığa sahiptir.
Bu kadar kalıcı önem taşıyan coğrafi figürler yapar.

Ancak bir gemi kanalının gerçek ticari avantajı
İkinci bir faktör, yani, mevcut gemi tonajı. Bir Panama varsayalım
Şu anda açık olacak kanal, neredeyse hiç birleşik olmazdı
Devlet limanları arasında nakliye hariç, bunu kullanmaya yönelik gemileri eyaletler
hangi gemiler uçan yabancı bayraklar tartışılır. Güneye ulaşım
Amerika, Yeni Zelanda, Avustralya, Kuzey Çin ve Japonya
zorunlu olarak neredeyse tamamen diğer ulusların gemileri tarafından sürdürülebilir,
özellikle İngiliz.

Yabancı limanlarla bir Amerikan tüccar deniz ticaretinin olmaması
gerçekten de yer alan diğer ülkeler arasında paralel olmayan bir durum
Modern üretim. Bu garip ile ilgili birçok ilginç gerçek
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tartışmalarında bu fenomen kaydedildi
1908'in başlarında. [34]

[34] _Congressional Record_, 24 Şubat 1908.

O zaman birleşik bayrak uçan bir vapur yoktu
Limanları ile Brezilya, Arjantin, Şili veya
Peru.

Oceanic Line'ın üç buharlı gemisi daha önce Avustralya'ya
daha sonra San Francisco limanına yerleştirildi, yapamadı,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından postalar için sübvanse edilmesine rağmen,
yabancı gemilerle rekabet edin. Ancak üç Amerika Birleşik Devletleri vardı
Puget Sound'dan Japonya ve Çin'e, bazen
Filipinler'e ulaşmak.

New York'tan ve United'ın diğer Atlantik limanlarından postalar
Brezilya'ya ve Arjantinli devletlere, Avrupa
Önemli konu New York aslında Avrupa'dan 3.000 mil daha ileride
Bu ülkelere 370 mil daha yakın olmak yerine. [35]

[35] Senatör Gallinger, _loc. cit._

Aynı tartışmada Senatör Depew, birleşmeyi alan gemilerin
Verilen tek sübvansiyon biçimi olan devlet posta sübvansiyonu Amerikan olmalı
inşa edilmiş, Amerikalılar tarafından yönetilen ve denizcilerin diyeti tarafından öngörülen
kanun. Bunu ekledi.

"İşçi sendikaları haklı ve düzgün bir şekilde ücretlerini halletti.
Sonuç olarak, Amerikan gemilerini çalıştırmak için ücret ve gıda maliyeti
Pasifik'teki Amerikan koşulları altında Avrupa'nın iki katı
veya Japon vapurlar. "

Amerikan ve Avrupa gemilerini işletmenin göreceli maliyeti verildi
Hon tarafından. Dışişleri Bakanı Elihu Root, teslim edilen bir adreste
30 Kasım 1906, [36] aşağıdaki gibi:-

2.500 tonluk bir Amerikan buharlı gemisinin çalışması, başına 18.289 dolar
Bu tonajdaki bir İngiliz gemisinden daha fazla veya 7,31 $ daha
ton başına; Ve

3.500 tonluk bir Amerikan buharlı gemisinin işletilmesi başına 15.315 dolar
Annum aynı büyüklükteki bir Alman gemisinden daha fazla veya 4.37 $ daha fazla
ton başına.

[36] Mississippi Ticari Kongresi, Kansas City'ye adres, revize edildi
Bay Root ve yayınladı _nat. Geogr. Mag._, 1907, Cilt. xviii. 61-72.

Dolayısıyla, coğrafi avantajlara rağmen,
Şu anda, bazen ifade edilen aşırı görüş için bazı gerekçeler
kanalın Amerikan parasıyla inşa edildiği Amerika Birleşik Devletleri
Avrupa'nın-ve Japonya'nın kullanımı eklenebilir. Bu durumları düzeltmek için ne denemeler yapılabilir ve ne
Bu tür girişimlerin sahip olabileceği etkiler, kalmayacağım konular
spekülasyon.




Bölüm VII

Kanalın maliyeti


Okyanusa giden gemiler için mevcut kanallardan, Süveyş'in
Tolls tarafından temettü kazanmak için ticari bir girişim olarak bir şirket. BT
maliyeti 90.000.000 $.

Manchester gemi kanalı kısmen ticari, kısmen endüstriyel,
_I.E._, Manchester şehrinin büyük katkısı şöyle yazılmadı.
finansal bir spekülasyon, ancak bir girişimi teşvik etmek için
Şehrin endüstrilerini geliştirmek. Bu kanal, kısmen ticari,
Kısmen endüstriyel, 75.000.000 dolara mal oldu.

Kiel Kanalı, kısa bir çizgiyi sağlayan askeri bir amaca sahiptir.
Savaş gemileri için iletişim. 40.000.000 dolara mal oldu. Panama Kanalı
ticari, endüstriyel ve askeri ve tümden daha pahalıya mal olacak
yukarıda bir araya getirildi.

[İllüstrasyon: Panama Cumhuriyeti Başkanı Sarayı.]

[İllüstrasyon: Panama'daki eski düz kemer.]

30 Haziran 1908'e kadar, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
Panama Kanalı'nda 126.047.062 $, aşağıdaki gibi oluşturulur:-

    Yeni Panama Kanalı'na Ödeme
      Şirket 40.000.000 dolar ve
      Panama Cumhuriyeti $ 10.000.000 $ 50.000.000

    Temmuz'dan önce iş harcamaları
      1, 1907 43,172,408

    İş harcamaları 1 Temmuz 1907-Haziran
      30, 1908 32.874.654
                                              -----------
                                   Toplam 126.047.062

28 Haziran 1902 tarihli Kanun tarafından tahsis edilmeye izin verilen tutar,
135.000.000 dolar, artı 50.000.000 dolar satın alma parasıydı, yani,
"Kanal, liman ve savunma" için 185.000.000 dolar.

Toplam maliyetin ne olacağı bilinmiyor, ancak Albay Goethals
Kanalın en azından mal olacağına dair kanıt (Ocak 1908)
250.000.000 dolar ve muhtemelen 500.000.000 dolar.

Süveyş, Manchester ve Kiel Canals'ın birleşik maliyeti
205.000.000 dolar.

Aşağıdaki önemli gemi kanalları daha küçük için tamamlandı
Toplamlar:-

    ABD St. Marie (biraz daha fazla) 6.000.000 dolar
    Kanada Ditto Yaklaşık 4.000.000
    Amsterdam 10.000.000
    Corinth (yaklaşık) 5.000.000
    Cronstadt (yaklaşık) 10.000.000
    Welland (Erie-Lake Ontario Gölü) 24.000.000
                                                   ----------
                                        Toplam 59.000.000

Bu rakamları zaten verilenlere ekleyerek,
Mevcut en büyük gemi kanallarının dokuz maliyeti için 264.000.000 dolar,
bu, en düşük mevcut resmi tahminle aynı
Panama Kanalı'nın son maliyeti.

Ticari bir şirket söz konusu olduğunda
Panama Kanalı, bileşik faiz ücreti artar.
Korkunç bir oranda ilerlemeyen yıllar ilerleyecek, bu da şaşırtacak
Artan rakamların kümülatif kapasitesinde usta olmayan herkes
"Geometrik İlerleme" de.

Neyse ki ABD'nin maliyeti hesaba katması gerekli değil
kanalın bu şekilde ve hükümet tuhaf bir şekilde
Kanalın finansmanı için avantajlı bir konum.

Tahviller yüzde 2 ile faiz taşıyor ve Aralık 1907'de
103 biraz üzerinde. Tüm Amerikan bankaları ile altın yatırmak zorunda
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, bunları alıp yatırmak için ödüyor
Altın olarak düşünen tahviller yüzde 2 alıyor. faiz.

Dahası, hükümet garantisi olan az miktarda menkul kıymet
Amerika bu tür sorunları uygun hale getirir, böylece hükümet yükselebilir
Endüstriyel amaçlar için para, bizden daha ucuza para
Oranlar daha yüksek olabilir.

Şu anda hükümet emekli maaşlarının ödemeleri
İç Savaş ile yıllık hızla azalıyor. Nihayet,
Hazine'de büyük bir nakit fazlası oldu. Böylece birinden
çünkü zaten yapılan harcamalar henüz olmamıştı
keçe.

       * * * * * *

Çalıştığım hesabın son satırlarını yazarken
Sadece orta düzeyde büyük bir girişim ile ilgili göze çarpan gerçekleri belirtin
Uzunluk, R.M.S.
_Orinoco_ homeward bağlı. Kanal bölgesinden sonra en çok itiraf ediyorum
Yerler sadece yarısı canlı görünüyor ve izleyebileceğiniz yere geri dönüyorum
İnsan faaliyetleri çok büyük ve çok zeki, ruh
Tropikalden sıcak ve kokulu patlayan balmy hava tarafından yatıştırıldı
orman.

İsthmian Kanal Komisyonu'nun zorlu işçileri taç giysin
başarı!




İndeks


    A

    Abbott, Tuğgeneral HY. L., 76
    Alhajuela, 77
    Amerika, Güney, Beyaz Köylülük olanakları, 148-9
    _Anopheles_ sivrisinek, _see de_ sıtma, 132, 137
    Antwerp, liman, _see_ mesafeler
    Arango, Bay R.M., 77
    Aspinwall, W.H. ve meslektaşları Panama Demiryolu, 30
    Asya limanları, _see_ mesafeler
    Avustralya, _see_ mesafeler


    B

    İşçi olarak Barbadyalılar, 104
    Bohio, terk edilmiş baraj sitesi, 70


    C

    California, Gold-Ceekers Rush, 29
    Kanal, Panama, Ulusal ve Ticari Durum Tanımlı, 39-43
      "" Tide seviyesi şemaları, 52, 54-55
      "" Curvatures, 60
      "" geçiş zamanı, 64
      "" Tamamlanma tarihi, 95-6
      "Süveyş, 1869, 30 açtı
      "" Panama rotasının değeri üzerindeki etkisi, 30
      "" Boyutlar ve Maliyet, 59, 173
    Karayip Denizi, İspanya gemilerini koruyamıyor, 27
    Çağrılar, nehir, seyir, 48
       "" Ani yükseliş, 51
    Charles V. İspanya, Kanal Projesi, 26
    Çocuklar, beyaz, sağlık, isthmus, 143
    İsthmus iklimi, 140-2
    Çalışanlar için Kulüpler, 143
    Kolombiya (eski adıyla yeni Granada), Amerika Birleşik Devletleri ile Antlaşma, 1846, 28
        "Senato, Amerika Birleşik Devletleri teklifini kabul etmiyor, 1903, 38
        "Deniz gücü istemek, 39
    Kolon, "Northers" dan korunma, 78
        "sarı humma, 129
    Columbus Limon Körfezi'ni keşfeder, 25
    Komisyon, Isthmian Kanalı, 1901 Raporu, 36-37
         "" "İkinci atandı, 113
         "" "üçüncü atanmış, 114
    Kongre, Isthmian Kanal Komisyonu'nu atar, 1899, 25
       "" Spooner "eylemi, 37-58
    Kongre, Yasa, 85 metrelik kanalın yaptırımı, 1906, 53
    Konstantinopolis, Türkler tarafından fetih, 1453, 25
    İkinci Komisyon tarafından önerilen kanalın sözleşme inşası, 114
    Cortes Boğazı Arıyor, 26
    Culebra, tarif edilen eserler görünümü, 84-90
       "81-84'ün kesilmesi, formu ve boyutları
       "" kazılan miktar, 94
    Kanaldaki akımlar gelgit seviyesi şemasına itiraz olarak ilerledi, 55
       "Tidal, Milaflores'in altında, 66


    D

    Baraj, Bohio, terk edilmiş, 70
     "Gamboa, Gelgit seviyesi şemasının kontrol özelliği, 54, 57
     "Gatun, Danışmanlık Kurulu Azınlık Raporunda önerildiği gibi
           Mühendisler, 56-58
     "" Planları, Nisan 1908, 70-74
     "Milaflores, 69
     "Pedro Miguel, 69
    De Lesseps, Ferdinand, Firm First Panama Canal Company, 1879, 31
     "" Gelgit seviyesi kanalı için plan, 52
    Depew, Senatör, Amerikan gemilerinin işletilmesinin maliyeti üzerine, 168
    Panama ve diğer kanalların boyutları, 59-61
    Mesafeler, Süveyş Kanalı tarafından kısalma, 160
        "" "Panama Canal tarafından, 153-165
        "" "Kuzey Amerika'nın Pasifik Kıyısı'na, 155,
                                156
        "" "Güney Amerika'nın Pasifik Kıyısı'na, 155,
                                156
        "" "Asya limanlarına, 158, 159, 161, 162
        "" "Avustralya ve Yeni Zelanda limanları, 158,
                                161, 162


    E

    Çalışan sayısı, kanal bölgesi, 112
    Mühendisler, Fransızca, yetenek, 32
        "Danışmanlık Kurulu, Gelgit seviyesi için çoğunluk planı
                   Kanal, 53-55
        "" "Üst düzey için azınlık planı
                   Kanal, 56-70
        "Şef İsimleri, 113-115
        "Kolordu, ABD ve Bayındırlık, 115
    Fransız şirketleri tarafından kazı, miktarı, 94
        "" "Amerikan Komisyonu tarafından, 94


    F

    Ateş, sarı, 121-132
      "" Coğrafi dağılımı, 130-131
      "Sıtma, _see_ sıtma
    Chagres Nehri Selleri, 51
      "Kontrol, 54
    Ormanlar, tropikal, kanal bölgesini yalıtım, 39
    Kanalın Savunması İçin Tahkimatlar, 40, 78
    Fransız Şirketleri, Kazı, 94
      "Mühendisler, yetenek, 32
      "Yatırımcılar, 31-32


    G

    Gallinger, Senatör, ABD buhar gemilerinin eksikliğiyle
      Yabancı limanlar, 167-8
    Gamboa, Gelgit seviyesi şemasının barajını kontrol etme yeri, 54
    Gatun Barajı, _see_ Barajı
      "Göl, 56, 69
      "Kilitler, _see_ kilitler
    Almanya, vapurlar, Amerikan ile karşılaştırıldığında faaliyet maliyeti
      vapurlar, 169
    Goethals, Albay George W., Mühendisler Kolordu, 20
       "" "" Komisyon Başkanı ve
                                   Baş Mühendis, Nisan 1907, 115
    "Altın Rulo," _see_ Emek, yetenekli
       "" Avrupalılar, 110
    Golden Hill, en yüksek orijinal seviye, 82
    Gorgas, Albay W.C., M.D. , Sanitasyon Bölümü Başkanı, 113,
      125, 126, 130
       "" "" Beyaz yarışın geleceğinde
                                  Tropikler, 144-5
    Gorgona, atölye çalışmaları, 97
    Grant, Başkan, Isthmian Kanalı'nın inşasını tavsiye ediyor, 1869,
      34
    İşçi olarak Yunanlılar, 107
    Körfez limanları, _see_ mesafeler


    H

    Hamburg, _see_ mesafeler
    Limanlar, Kanal Terminallerinde, 78
    Havana, sarı humma, 123
    Oteller, komisyon, çalışanlar için, 111


    BEN

    Hint Adaları, Doğu, Kanal Projesinin Orijinal Hedefi, 26
    İsmailia, sıtmanın etkisi, 14
    İşçi olarak İtalyanlar, 107, 108
       "Tropik bölgelerde köylülük olarak, 149


    J

    Jamaika, kanalın pozisyonu üzerindeki etkisi, 164
    İşçi olarak Jamaikalılar, 104
        "Polis olarak, 105
    Japonya, kanal kullanmak için vapurlar, 169
       "_see_ mesafeler


    K

    Kiel Canal, boyutları, 59-61
      "" Maliyet, 173
    Kingston, _see_ Jamaika


    L

    La Boca, gelgit, 65
     "" Terk edilmiş kilitler için şema, 67
    İsthmus üzerinde emek, Çince önerilen, 106
      "" "Batı Hint, 101-106
      "" "Avrupa, 106-110
      "" "yetenekli, 110-112
      "Beyaz, tropikal ülkelerde, 140-150
      "Panama, 134
    Limon, Körfez, Columbus tarafından keşfedildi, 25
    Liverpool, _see_ mesafeler
    Pedro Miguel'de kilit, yukarıdaki su derinliği, 68
      "Gates tarif etti, 63
    Kilitler, önerilen boyutlar, 60, 62
      "Gatun'da, derin sudan uzaklık, 62
      "" Gatun, Aşağıdaki Kanal Kursu, 62
      "" Yukarıdaki su derinliği, 68
      "Milaflores'te değişken artış, 65
    Boylam, hangi mesafeler _via_ süveyş ve panama aralarında meridyenler
      eşittir, 162


    M

    McKinley, Başkan, 35
    Magellan, Boğazlar, 1520, 26 keşfedildi
    Sıtma, 132-137, 146
    Manchester gemi kanalı, maliyet, 173
    Manila, New York'tan Mesafe _Via_ Süveyş ve _Via_ Panama, 159
    Denizciler, ABD, isthmus'un gücü, 118
    _Mauretania_, s.s., 59, 60 boyutları
    İsthmus meteorolojisi, 76
    Meksika, Amerika Birleşik Devletleri Savaşı, 28
    Milaflores, _see_ barajlar ve kilitler
    Mississippi, Havzası, 164


    N

    Naos, Adası, 67, 92
    Yeni Granada, ABD Antlaşması, 28
    New York, _see_ mesafeler
    Yeni Zelanda, _see_ mesafeler
    Nikaragua, kanal rotası, 28, 37


    O

    Obispo, Chagres River'ın seyrinde değişiklik, 48
    _Oregon_, savaş gemisi, yolculuk, 1898, 34
    1907 ve 1908 tarihinde organizasyon, verimlilik, 86-88


    P

    Panama Canal Company, ilk olarak 1879, 31 kuruldu
      "" "tasfiyede 1889, 33
      "" "Yeni, oluşan, 33
      "" "" 40.000.000 dolarlık teklifi kabul ediyor, 37
      "" ""
      "İsthmus, topografya, 47
      "Eyalet, isyan, 38
      "Demiryolu, tamamlandı 1855, 29
      "" First P. C. Company tarafından satın alındı, 32
      "" Aktarma, 97
      "ABD tarafından garanti edilen bağımsızlık Cumhuriyeti, 38, 39
    Pedro Miguel, _See_ Barajlar ve Kilit
    Peru, İspanyol Malları, Isthmus tarafından korunan, 27
    Polis, 117 gücü
    Tropik bölgelerde negroes arasında zatürree, 139
    Veba, Bubonic, 139


    R

    İsthmus'ta yağış, 51
    Reed sarı hummanın nedenini keşfeder, 124
    Rio Grande, Vadisi, 49
    Ross, Ronald, sıtmanın nedenini keşfediyor, 123
    Roosevelt, Başkan, 53, 96
    Kök, hon. Elihu, 168


    S

    St. Lawrence, Çin'e karşı sözde bir yol, 26
    San Blas rotası, 36
    Sanitasyon, 118, 125, 128, 133, 139 Bölümü
    Deniz gücü, önemi, isthmian işlerinde, 39
    Toplumlar, Yardımseverlik, Kanal Bölgesinde, 144
    Navvies ve Tropics'te köylülük olarak İspanyollar, 108-110, 149
    İspanyol savaşı, _oregon_ yolculuğu sırasında, 34
    Buhar kürek, yükleme hızı, 91
    Kanal Transit için Vapurlar Mevcut, 165-169
        "Amerikan ve Avrupa'yı İşletmenin Göreceli Maliyeti, 169
    _Stegomyia_ sivrisinek, enfeksiyon modu, 124
    Stephens, John F., Baş Mühendis 1905-1907, 113-114


    T

    Tide, La Boca'da menzil, 65
    Panama Kanalı'ndaki Tolls Tüm Milletler için Eşit, 43
    Turistler, Isthmus için cazibe merkezleri, 89
    Track-Shifter, The, 91
    Culebra Cut'da Gasent Taşımısı, 91-93
    ABD ve Yeni Granada arasındaki antlaşma, 1846, 28, 38
       "" "Büyük Britanya (Clayton-Bulwer) 1850, 29
       "" "Büyük Britanya (Hay-Pauncefote) 1901, 19, 37,
                          40
       "" "Panama Cumhuriyeti, 1903, 39, 40, 42
    Tropikler, beyaz ırkın geleceği, 140-150


    U

    Amerika Birleşik Devletleri, İç Savaş, Keser Kanal Programı, 30
    Boşaltıcı, kir aracı için, 91


    W

    İsthmus üzerindeki ücretler, _see_ emek
    Wallace, John F., Baş Mühendis, 1904-1905, 113
    Üst düzey kanal için su temini, 74-77
    Batı Hintlileri, Amerikalı işverenlerle ilişkiler, 102-104
      "" Sarı hummadan bağışıklık, 122
      "" _ See de
    Beyaz ırk, geleceği, tropik bölgelerde, 140-150
    Kadınlar, beyaz, hayat, isthmus, 142


    Y

    Y.M.C.A. ve kulüplerin yönetimi, 144


    Zıpla

    Bölge, Kanal, 19


Unwin Brothers, Limited, Gresham Press, Woking ve Londra.

[İllüstrasyon: Kanal Bölgesi Haritası.]





Vaughan Cornish tarafından Gutenberg'in Panama Kanalı ve Yapımcıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PANAMA CANAL AND ITS MAKERS ***

***** This file should be named 37671.txt or 37671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/6/7/37671/

Produced by Steven Gibbs, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
