*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Teaching of Geometry
Yazar: David Eugene Smith
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Teaching of Geometry, by David Eugene Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Teaching of Geometry

Author: David Eugene Smith

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF GEOMETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anna Hall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GEOMETRİNİN
ÖĞRETİMİ

TARAFINDAN

DAVID EUGENE SMITH

GINN AND COMPANY
BOSTON . NEW YORK . CHICAGO . LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1911, DAVID EUGENE SMITH
TÜM HAKLARI SAKLIDIR
911.6

The Athenaeum Press
GINN AND COMPANY . SAHİPLERİ
BOSTON . ABD

ÖN SÖZ

Geometrinin öğretimi üzerine bir kitap çeşitli şekillerde planlanabilir.
Yeni bir geometri teorisinden veya bilimi halihazırda sahip olduğumuz
şekliyle sunmanın yeni bir yönteminden yararlanmak için yazılabilir. Öte yandan, eski öğreti ve eski geometri için bir yalvarışta bulunarak aşırı muhafazakar olabilir. Eseri şu an olduğu gibi ortaya koyma amacıyla veya cazip ama tehlikeli bir kehanet fikriyle hazırlanmış olabilir. Yıkım ruhuyla ikonoklastlara veya geçmişin miras bıraktığını koruma ruhuyla _laissez faire_ müritlerine hitap edebilir. Her zaman liderlik eden veya liderlik ettiğini düşünen azınlık için veya azınlık tarafından takipçi olarak derecelendirilen çoğunluk için yazılmış olabilir. Ve geometri ve eğitimin ortak alanına giden bu çeşitli yollar göz önünde bulundurulduğunda, bir yazar kalemini kağıda koymadan önce durup, izleyeceği rotaya dikkatlice karar verebilir.

Şu anda Amerika'da geometri konusunda oldukça iyi tanımlanmış bir konu
var ve bu müfredatta oldukça iyi tanımlanmış bir yer kaplıyor. Hem konuyu hem de yeri çok radikal bir şekilde değiştirecek çok sayıda samimi öğretmene ihtiyaç duyulmuyor. Ayrıca, sayıları çok fazla olan, şeyleri buldukları gibi
memnun olan başkalarını da istemiyorlar. Ancak, öğretim grubunun en büyük kısmı, geometrinin daha iyi şeylere doğru doğal ve kademeli evrimini memnuniyetle karşılamayı, bu evrime elinden geldiğince katkıda bulunmayı, başkalarının sunabileceği en iyi şeyleri bilmekten mutluluk duymayı, daha iyi öğretimi sağlayan fikirlere açık olmayı, ancak aşırı devrim veya aşırı durgunlukla sempati duymayı düşünüyor. Bu kitap, ilerici öğretmenlerden oluşan bu büyük grup için yazılmıştır. Geometriyi her meşru şekilde canlandırmayı; konuyu öğrencinin ilgisini
yok etmeyecek şekilde iyileştirmeyi; geometriyi müfredattaki diğer tüm dersler kadar öğrencilere çekici gelecek şekilde öğretmeyi savunuyor; ama
geometrinin geometrinin hatırına tanınması için ve neredeyse var olmayan hayali bir fayda için değil. Tüm çalışmalar için bir sebep belirlemenin arzu edilirliğini tam olarak takdir ederek, çalışmanın ilgi ve canlılıkla ilerlemesini sağlamak için,
sömürülen bazı sebepler konusunda şüphe duymaktan veya Amerikan lisesindeki öğrencilerin zihinsel güçleriyle uyumlu olan
böyle gerçek, düşünceye sevk eden bir bilim gelişimini savunmaktan çekinmez.

Yazar, bu öğretmen sınıfı için kitabın işe yarayacağını ve
okudukça konuya giderek daha fazla hayran kalacaklarını ve daha büyük bir ilgiyle öğreteceklerini umuyor. Hiçbir derde deva sunmuyor, tek bir yöntemi savunmuyor, ancak miras aldığımız türden bir geometriyi öğretmenin ve bilimde ve sunum yöntemlerinde kademeli ama kesin bir gelişme ummanın nedenlerini açıkça ortaya koymayı amaçlıyor.

DAVID EUGENE SMITH

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞİMDİ 1. SAYIDAKİ BELİRLİ SORULAR

II. GEOMETRİ NEDEN ÇALIŞILIR 7

III. GEOMETRİ'NİN KISA BİR TARİHİ 26

IV. GEOMETRİ ÖĞRETİMİNİN GELİŞİMİ 40

V. EUCLID 47

VI. EUCLID'İ GELİŞTİRME ÇABALARI 57

VII. GEOMETRİ DERS KİTABI 70

VIII. CEBİRİN GEOMETRİ İLE İLİŞKİSİ 84

IX. GEOMETRİYE GİRİŞ 93

X. GEOMETRİ SINIFININ YÖNETİMİ 108

XI. AKSİYOMLAR VE POSTÜLALAR 116

XII. GEOMETRİ TANIMLARI 132

XIII. EGZERSİZLERE NASIL SALDIRILIR 160

XIV. KİTAP I VE ÖNERMELERİ 165

XV. KİTAP II'NİN ÖNCÜ ÖNERMELERİ 201

XVI. KİTAP III'ÜN ÖNCÜ ÖNERMELERİ 227

XVII. KİTAP IV'ÜN ÖNCÜ ÖNERMELERİ 252

XVIII. KİTAP V'İN ÖNCÜ ÖNERMELERİ 269

XIX. KİTAP VI'NİN ÖNCÜ ÖNERMELERİ 289

XX. VII. KİTABIN ÖNCÜ ÖNERİLERİ 303

XXI. VIII. KİTABIN ÖNCÜ ÖNERİLERİ 321

DİZİN 335

GEOMETRİNİN ÖĞRETİMİ

BÖLÜM I

ŞU ANDA SORULAN BAZI SORULAR

Şu anda, yirminci yüzyılın başlangıcının okul ile ilgili her şeyde
olağandışı bir ilerleme dönemi olduğu yaygın olarak söylenmektedir. Böyle bir çağda yaşadığımızı hissetmek hoş olurdu, ancak gelecekteki eğitim tarihçisinin bunun böyle olduğunu görüp görmeyeceği veya biyografi yazarlarının neslimizin liderlerini
geçmiş olanların çoğu kadar yüksek sıraya koyup koymayacağı veya
şimdiki büyük hareketlerin dünyanın artık çığır açıcı olarak kabul ettiği bazı hareketlerle
eşit olup olmayacağını merak ediyoruz. Matbaanın icadından bu yana her nesil, eğitim konularında bir çalkantı dönemi olmuştur, ancak tüm gürültü ve kendini iddia etme, kronik devrimcinin tüm yapmacıklığı, dogmatizme yol açan tüm sahtekarlık arasında o kadar az şey hatırlanır ki, geçmişin hiçbir sorunu olmadığını ve mirasını kabul etmekle yetindiğini hissetmeye meyilliyiz. Bir anlamda, mevcut çalkantının tozuyla kör olmak ve çalkalayıcının gürültülü yaygarasıyla sağır olmak bir talihsizlik değildir, çünkü bu bizi çatışmanın ortasında bulduğumuzda harekete geçmeye teşvik eder; ancak başka bir anlamda, ilerlememize zarar verir, çünkü bu sayede perspektif fikrini kaybetmeye eğilimli oluruz ve para görüşümüze ay kadar büyük görünür. Geometri öğretimi gibi bir soruyu ele alırken, kendimizi hemen bu nitelikte bir çatışmanın ortasında buluruz. Gürültüye düşüncesizce katılırsak, kendimizi kolayca güçlü bir savaş yürüttüğümüze, muazzam bir ilke için savaştığımıza, büyük yiğitlik ve kişisel fedakarlık gerektiren işler yaptığımıza ikna edebiliriz. Öte yandan, eğer uzak durur ve mevcut hareketi, profesyonel eğitimcinin pratik öğretmen pahasına beslediği kronik bir coşku olarak düşünürsek, aynı şekilde dar görüşlüyüzdür. Sir Conan Doyle bu duyguyu şu sözlerle en hoş şekilde dile getirmiştir:

Ölüler o kadar iyi bir arkadaştır ki, insan yaşayanları çok az düşünebilir. Birçoğumuz için gerçek ve acil bir tehlikedir ki, kendi düşüncelerimizi ve kendi ruhlarımızı asla bulamayız, ama ölülere takıntılı oluruz.

Her nesilde açık fikirli, samimi, ilerici öğretmenin iyileştirme yolunda en iyisini araması, sıradan tozdan birkaç altın tanesini ayıklamaya çalışması, önerilen reformların değerlerini tartması ve eğitim biliminin sunabileceği en iyiyi bilmek ve kullanmak için çaba sarf etmesi gerekir. Bu, geçmişteki okul hayatındaki gerçek liderlerin zihniyet tutumu olmuştur ve
geleceğin liderlerinin de zihniyet tutumu olacaktır.

Bu açıklamalar bize rehberlik ederken, şimdi geometri öğretiminde günümüz sorunlarını ele almamız öneriliyor, böylece bunları sakin ve tarafsız bir şekilde ele alabilir ve iyileştirme fırsatlarının nerede olduğunu görebiliriz.

Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eğitim çevrelerinde, aşağıdaki türden sorular geometri öğretmenleri arasında başlıca tartışmaya neden oluyor:

1. Geometri, mantığın bir uygulaması olarak öğretilmeye devam mı edecek, yoksa yalnızca uygulamalarına atıfta bulunularak mı ele alınacak?

2. Eğer amaç ikincisiyse, geometrinin önermeleri gerçek uygulama fırsatı sunanlarla sınırlı mı olacak, böylece tüm konu çok dar boyutlara mı daraltılacak?

3. Geometri adı verilen bir konu, Avrupa'da olduğu gibi[1] birkaç yıla mı yayılacak, yoksa isim yalnızca şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dört yıllık lise dersinin ikinci yılında verilen ciddi gösterici geometriye[2] mi uygulanacak?

4. Geometri kendi başına mı öğretilecek, yoksa cebirle mi karıştırılacak (diyelim ki bir konudan bir gün sonra diğerinden bir gün) veya birleşik bir matematik biçiminde onunla mı birleştirilecek?

5. Temel önermelerin tam olarak kanıtlandığı, alıştırmaların özgün çalışma fırsatı sağladığı ve en önemli özellik olarak görüldüğü bir ders kitabı mı kullanılacak, yoksa öğrencinin temel önermeler ve alıştırmalar için kanıtları icat etmesinin beklendiği bir ders kitabı mı kullanılacak?

6. Değiştirilmiş bir Öklid ve Efsane'nin terminolojisi ve ruhu geçmişte olduğu gibi gelecekte de geçerli olacak mı, yoksa terimlerin kullanımında ve önermelerin genel ifadelerinde bir devrim mi olacak?

7. Geometri, yalnızca ciddi çalışmalar yapabilecek zihinlere sahip olanlar tarafından alınacak güçlü bir seçmeli ders mi olacak? En zayıf zihinlerin bile anlayabileceği şekilde seyreltilmiş zorunlu bir ders mi olacak? Yoksa şimdi, uygun bir öğretimle, okul müfredatındaki diğer zorunlu dersler kadar tüm öğrenciler için uygun mu? Ve her durumda, şu anda ortaya çıkan çeşitli farklı lise türleri farklı geometri türlerini gerektirecek mi?

Bu kısa liste kolayca genişletilebilir, ancak şu anki düşünce eğilimini ortaya koymak ve geometri öğretmenlerinin önündeki soruların ne özellikle yeni ne de özellikle ciddi olduğunu göstermek için yeterince genişletilmiştir. Bu sorular ve benzer nitelikteki diğer sorular, aslında çok daha büyük öneme sahip iki daha büyük sorunun yan konularıdır: (1) Gösterici geometriyi öğretmenin nedenleri, lise türü ne olursa olsun, zorunlu bir konu veya en azından herkese şiddetle tavsiye edilen bir konu olması gerektiği şeklinde midir? (2) Eğer öyleyse, nasıl ilginç hale getirilebilir?

Mevcut çalışma, bu iki daha büyük soru akılda tutularak yazılmıştır, ancak zaman zaman daha önce bahsedilen küçük soruları benzer nitelikteki diğerleriyle birlikte ele almaktadır. Popüler eğitimdeki son büyümenin liseye daha önce olduğundan daha az dikkatli seçilmiş bir zihin türü getirdiğini ve bu tür için doğal olarak farklı bir tür matematik eğitiminin geliştirileceğini kabul eder. Ancak, normal zihin için, yani uzun vadede kazanmaya hazırlanan erkek veya kız için, geometrinin gösterici geometri olarak, güçlü bir düşünceyi zorlayan konu olarak ve dünya deneyiminin en iyisi olduğunu gösterdiği genel hatlar boyunca öğretilmeye devam edeceği teorisine dayanır. Yumuşak matematik bu normal zihin için ilginç değildir ve sahte bir tedavi asla öğrenciye çekici gelmeyecektir; ve bu kitap bu ilkeye inanan, geometri uğruna geometriye inanan ve konuyu öğrencilerin zorunlu veya seçmeli olsun çalışmak isteyecekleri kadar ilgi çekici hale getirmeye içtenlikle çalışan öğretmenler için yazılmıştır. Eser, Amerikan lisesindeki öğrencilerin güçlerinin izin verdiği ölçüde mantıksal olarak düzenlenmiş ve bilimsel olarak kanıtlanmış olan, bize ulaşan büyük temel önermeleri temsil eder; ve bu önermelerin hikayesini anlatmayı ve bunların olası uygulamalarını, öğretmenlere ders kitaplarını tamamlayacak ilginç materyaller sağlayacak şekilde göstermeyi amaçlar. Sonuçta, herhangi bir konuyu öğretmenin sorunu şuna dayanır: Öğretmeye değer bir konu bul ve sonra her dakikasını ilginç hale getir. Öğrenciler bir konuyu seviyorlarsa çalışmaya itiraz etmezler, ancak amaçsız ve ilgisiz görevlere itiraz ederler. Geometri özellikle şanslıdır, çünkü
başarı duygusu kanıtlanan her önermeyle birlikte gelir; ve, orta zekalı bir sınıf verildiğinde, bir öğretmenin bilgi ve coşkudan yoksun olması ve geometriyi en çok zevk veren ve lisenin ilk yıllarında çalışılanların en karlısı gibi görünen konu olarak öne çıkaracak bir ilgiyi besleyememesi gerekir. Sürekli ilerlemek, matematiği sürekli büyüleyici kılmaya çalışmak, her zaman eskinin en iyilerini korumak ve yeninin en iyilerini ayıklamak ve kullanmak, "insanlığın depremlerden daha çok doğanın sessiz ve ilerici değişimleriyle daha iyi hizmet gördüğüne"[3] inanmak, geometrinin geometri olarak o kadar değerli ve o kadar ilginç olduğuna inanmak ki normal zihin haklı olarak bunu talep edebilir, -- bu kendimizi ilerlemeyle birleştirmektir. Sürekli yok etmek, sürekli yabancı tanrıları takip etmek,
her zaman eskinin en iyilerini kötülemek ve bir konuyu öğretmede iyi düşünülmüş bir amaca sahip olmamak, -- bu tepki güçlerini birleştirmek,
zamanımızı boşa harcamak, güvenimize karşı gelmek, kendimizi geçmişin başarısızlıklarına karşı kör etmek ve öğretmenler olarak zayıflığımızı itiraf etmektir. Bu kitap, ilerici harekete yardımcı olma, gerçek geometrinin herkese tavsiye edilmesi gerektiğine inananlara yardımcı olma ve geometrinin hem çekici hem de değerli olduğunu gösterme arzusuyla yazılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Ve gerçekten, nominal olarak olmasa da, ilk kavramların anaokulunda bulunduğu ve aritmetikteki daha iyi sınıflarımızdan herhangi birinde mükemmel bir ölçüm
kursunun verildiği Amerika Birleşik Devletleri'nde. Ciddi gösterici geometriyi çok daha erken denemememizin akıllıca olduğu genel olarak kabul ediliyor.

[2] Londra, 1909 tarihli İngiliz Eğitim Kurulu'nun son genelgesinde (No. 711) tanımlandığı şekliyle geometrinin üçüncü aşaması.

[3] H. S. Hall'un _School World_, 1909, s. 222'de yayınladığı, İngiliz Eğitim Kurulu'nun "Geometri Öğretimi" (Londra, 1909) genelgesinin (No. 711) mantıklı bir incelemesinin kapanış sözleri.

BÖLÜM II

GEOMETRİNİN NEDEN ÇALIŞILDIĞI

Geometride, diğer konularda olduğu gibi, onu çalışmanın nedenlerinin ne olmadığını ortaya koymak, olumlu bir şekilde ilerlemekten ve avantajlarını saymaktan daha kolaydır. Böyle olumsuz bir yol, zihni kesin bir sonuç olarak tatmin etmese de, bu tür bir tartışmanın başlangıcında kesin avantajlara sahiptir. Sahte peygamberler
ortaya çıktığında ve acı dolu bir üstünlük tavrıyla insan yaşamında değersiz amaçlar ilan ettiğinde, yapıcı bir felsefeye geçmeden önce konumlarının yanlışlığını göstermek iyi olur. Bu olumsuz yolu bir an için ele alarak, geometriyi çalışmak için
nedenler olmadığını veya daha da vurgulu olmak gerekirse, değerli
nedenler olmadığını sorgulayalım.

Geometrinin faydaları lehine periyodik bir faaliyet göz önüne alındığında,
ilk olarak, geometrinin ticari yaşamda veya hatta atölyede olumlu faydası nedeniyle çalışılmadığını ve
hiç çalışılmadığını anlamak iyi olur. Amerika'da genellikle
düzlem geometrisi için en az bir yıl ve katı geometrisi için yarım yıl ayırırız; ancak
yetenekli bir tamircinin veya mühendisin ihtiyaç duyacağı tüm gerçekler
birkaç derste öğretilebilir. Gerisi ya açıktır ya da ticari ve teknik olarak
işe yaramazdır. Örneğin, bir üçgenin eşit kenarlarına bakan açıların eşit olduğunu kanıtlıyoruz; bu, muhtemelen, belirli bir noktadan belirli bir doğruya paralel yalnızca bir doğrunun çizilebileceği varsayımı kadar açık bir gerçektir. Daha sonra, bazen _reductio ad absurdum_ adlı tatmin edici olmayan bir süreçle, bu önermenin tersini, en azından önceki önerme kanıtlandıktan sonra bilincimize gelen diğer birçok gerçek kadar açık olan bir gerçek olarak kanıtlıyoruz. Ve bu iki teorem, Öklit'in düzlem geometrisi üzerine kitaplarını oluşturan yüz altmış veya yetmiş önermenin mükemmel bir şekilde adil türleridir. Genellikle günlük yaşamda yararlı değildirler ve asla öyle olmaları amaçlanmamıştır. Geometri kurucularının ve en değerli öğretmenlerinin duygularını gösteren, sık sık tekrarlanan ancak iyi doğrulanmamış bir Öklit hikayesi vardır. Bir Yunan yazar olan Stobaeus, hikayeyi şu sözlerle anlatır:

Öklit ile geometri okumaya başlayan biri, ilk teoremi öğrendikten sonra, "Ama bunları öğrenerek ne elde edeceğim?" diye sordu. Öklid kölesini çağırdı ve "Ona üç obol verin, çünkü öğrendiklerinden kazanç elde edecek." dedi.

Doğru olsun ya da olmasın, hikaye Öklid'in eserinde var olan duyguyu ifade ediyor ve burada gerçek bir biyografinin birazını bulmamız pek de olası değil, dünyanın ilk büyük ders kitabı
yazarından bize ulaşan kişisel Öklid'in neredeyse tamamı. Hikayeyi ara sıra okumamız ve ayrıca Sir Conan Doyle'un yakın zamanda söylediği[4] şu tür sözleri okumamız iyi oldu, aynı dersi taşıyorlar, ancak farklı bir tema üzerinde:

Günümüz faydacı çağında, her asil eylem kendi kendini haklı çıkarmazmış gibi, "Bütün bunların ne faydası var?" sorusunun sorulduğunu sık sık duyarız. Sanki özveri, cesaret ve dayanıklılık gerektiren her eylem kendi başına insanlık için en değerli ders değilmiş gibi. İnsanların
böyle bir soru sorabilmesi, materyalizmin
ne kadar ileri gittiğini ve yaşamda daha asil ve daha yüksek olan her şeyin
değerinde ısrar etmemizin ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor.

Benzer bir vesileyle konuşan bir Amerikalı devlet adamı ve hukukçu[5],
aynı duyguları şu sözlerle dile getirmiştir:

Bilginin kendi başına aranmayacağı ve insanların sadece bir
başarı arzusuyla, kazanç umudu olmadan, insan bilgisinin ve enformasyonunun sınırlarını
genişletmek için ilerlemeyeceği zaman geldiğinde, o zaman, gerçekten de, ırk
çöküşüne girecektir.

Ancak, her çağda, gayretleri deneyimleriyle ters orantılı olan, okulların
geometriyi pratik hale getirmenin
görev olduğu fikrine kapılmış kişiler eksik olmamıştır. Bugün
bizim varlar, dün dünya da vardı ve gelecek
onları her zamanki gibi aktif olarak görecektir.

Bu insanlar dünyaya iyilik yaparlar ve emekleri her zaman hoş karşılanmalıdır, çünkü yaptıkları sayısız öneriden birkaçı değerlidir ve bunlar hem matematikçiler hem de zanaatkarlar için faydalıdır. Geometriyi biraz daha ilginç hale getirmeye yarayan materyaller sağlamaları nadir değildir, ancak itiraf edilmelidir ki çalışmalarının çoğu, daire karecilerinin hayal gücünü izleyenlerin işi gibi, sadece eski samanları harmanlamaktan ibarettir. Ortaçağ astrologları geometriyi daha pratik hale getirmek istediler ve bu nedenle mesleklerinde kullanabilecekleri bir şekil olan yıldız çokgeninin çalışmasını önemli ölçüde ilerlettiler. Katedral inşaatçıları, sanatları ilerledikçe mimari çizimlerin tek bir pergel açılımıyla yapıldığında daha kesin olduğunu keşfettiler ve muhtemelen onların etkisi, Orta Çağ'da bu geometri aşamasının bilimin pratik bir uygulaması olarak gelişmesine yol açtı. Daha sonra ve yaklaşık olarak 16. yüzyılın başlarında, sanatın yeniden canlanması ve özellikle de resim sanatının büyük gelişimi, geometrinin perspektifin ve grafik sanatlarda en sık görülen eğrilerin[6] incelenmesine pratik olarak uygulanmasına yol açtı. On altıncı ve on yedinci yüzyıllar, genellikle mesafelerin ölçülmesiyle ilgili ve kısmen günümüz trigonometrisinin amaçlarına cevap veren çok sayıda pratik geometri incelemesinin yayınlanmasına tanık oldu. Bunlar, Belli (1569), Cataneo (1567) ve Bartoli'nin (1589) iyi bilinen incelemeleriydi.[7]

Yaklaşık 1600'den yaklaşık 1800'e kadar olan iki yüzyıllık dönem, günümüzde olduğu gibi pratik bir geometrinin yaratılmasına yönelik deneylere oldukça fazla ayrılmıştı ve şüphesiz bu, konunun bu yanlış fikrine karşı bir protesto olduğu kadar, büyük Fransız matematikçi Legendre'i geometrisini 1794'te yayınlamaya yönlendiren Öklid'i geliştirme arzusuydu; bu eser, kısa süre sonra Amerika okullarında Öklid'in yerini aldı.

Bu nedenle, geometriyi pratik hale getirme çabasının kesinlikle yeni olmadığı anlaşılıyor. Öklid bunu biliyordu, Orta Çağ buna katkıda bulundu, Rönesans olarak adlandırılan bu dönem harekete katıldı ve
baskının ilk üç yüzyılı konuya büyük bir literatür
katkısında bulundu. Tüm bu çabalardan geriye bazı gerçek iyilikler kaldı, ancak
nispeten çok değil.[8] Ve şimdiki hareket için de aynı şey geçerli olacak; öğretmenlerin düşünmesini ve okumasını sağlamada ve onların ilgi ve coşkusunu ve öğrencilerinin ilgisini artırmada en büyük amacına hizmet edecek; ancak geometriyi büyük ölçüde değiştirmeyecek,
çünkü hiçbir ciddi insan geometrinin esas olarak pratik amaçlar için öğretildiğine veya böyle bir iddiayla daha ilginç veya değerli hale getirildiğine
inanmamıştır. Sıralamada, tanımlarda ve kanıtlarda değişiklikler yavaş yavaş gelecektir; ancak bazı yazarların öngördüğü gibi yakın gelecekte bu konularda böyle radikal bir değişiklik olması
olası değildir.[9]

Çok zeki[10] yakın tarihli bir yazar bu düşünceyi şu sözlerle özetlemiştir:

Lise mezunlarımızın onda biri bile cebir ve geometrinin somut gerçekliklere uygulandığı mesleklere girmez; üç yüz altmış beş günde bir lise mezunundan cebirsel veya geometrik bir önermeyi "uygulaması" istenmez... Öyleyse, eğer bu tek başına "pratik" kelimesinin anlamıysa, neden bu dersleri öğretiyoruz!... Bana göre bu paradoksun çözümü ikilemle cesurca yüzleşmek ve bu çalışmaların pratik faydasına ilişkin anlayışımızın yeniden ayarlanması gerektiğini ve aradığımız "pratik" amaçların bir anlamda _ideal_ pratik amaçlar olduğu gerçeğiyle açıkça yüzleşmemiz gerektiğini söylemekten ibarettir, ancak bunlar sonuçta entelektüel alanda son derece faydacı bir değere sahiptir.

İngiltere'de ilerici bir çağdaş mekanik öğretmeni olan C. S. Jackson'dan alıntı yapıyor. Jackson, öğrencilerin basit bir hesaplamada milimetre ve santimetreyi karıştırdığından bahsediyor ve ekliyor:

İşte düşman! Ne öğretiyor olursak olalım, savaşmamız gereken gerçek düşman dikkatsizlik, yanlışlık, unutkanlık ve özensizliktir. Bu savaş çeşitli silahlarla
verildi ve kazanıldı. Örneğin, daha önce Latince dilbilgisiyle
verildi ve kazanıldı. Bunu söylüyorum çünkü bu tür şeyler için tek bir
devanın olduğu fikrine karşı çok dikkatli olmalıyız. Temel fiziğin her şeyi iyileştireceğini söylemek şarlatanlığa yakın bir şeydir.

Ve tabii ki aynı şey matematik için de söylenebilir. Bununla birlikte, dikkatsizlik, özensiz akıl yürütme, yanlışlık ve unutkanlık tehlikesini bu kadar ön plana çıkaran başka bir konu olup olmadığı şüphelidir; bu geometri bilimi, yüzyıllar geçtikçe bu kadar cilalanmış ve mükemmelleştirilmiştir. Geometrinin faydacı değerini ilan etmeyen, ancak geometriyi hafızayı eğitme aracı olarak savunmak gibi ciddi bir hataya düşenler olmuştur. Çok da uzak olmayan zamanlarda ve bir dereceye kadar bugün, kanıtların ezberlenmesi bu gerekçeyle haklı çıkarılmıştır. Ancak bu hata, modern psikologlarımız tarafından tamamen açığa çıkarılmıştır. Öklid'in önermelerini sayıyla ezberleyen kişinin, daha önce olduğundan daha fazla başka gerçekleri ezberleyemeyeceğini ve kanıtların kelimesi kelimesine öğrenilmesinin, diğer iş kollarında yardımcı olan
bilgileri hatırlamada hiçbir şekilde yardımcı olmadığını göstermişlerdir. Dolayısıyla, hafızanın eğitimi olarak geometri, müfredattaki diğer herhangi bir dersten daha fazla değere sahip değildir.

Eğer geometri, esas olarak pratik olduğu veya hafızayı eğittiği için çalışılmıyorsa, her medeni ülkenin derslerinde bulunması için hangi nedenler gösterilebilir? Sonuçta bu sadece bir fetiş değil midir ve bu konuda sadece faydaları dışında hiçbir iyi şey görmeyen o kötü niyetli yazarlar haklı değil midir?[11] Bu türden en eğlenceli olanlardan biri William J. Locke'dur[12], konu hakkındaki sözleri okunmaya değerdir:

... Geçimimi okul köleliğiyle, çocuklara en yararsız, en felaketli, en ruh sızlatan bilgi dalını öğreterek kazandım, pedagogların duyarsızca çılgınlıklarıyla zihinleri sakatladıkları ve binlerce arkadaşlarının hayatlarını mahvettikleri temel matematik. Tanrı'nın yeryüzünde herhangi bir insanın, profesyonel bir bilim insanı olmadığı sürece, iki terimli teoremle veya üçgenlerin çözümüyle tanışması için, avukatın hukukta veya cerrahın anatomide uzmanlaşmaya başladığı yaşta matematikte uzmanlaşmaya başlayabildiğinde, Choctaw, Kabala veya Mormon Kitabı konusunda uzman olması için olduğundan daha fazla sebep yoktur. Bir ekmek kabuğu için zekamı, bu tamamen boş ve insanlık dışı konu için, çok sayıda güzel ve anlamlı şeyle dolu olabilecek, etkilenebilir çocukluğumun değerli saatlerini boşa harcamak için sattığım günlere utanç ve aşağılanma duygularıyla bakıyorum. Zihni eğitiyor, çocuklara düşünmeyi öğretiyor, diyorlar. Ama öğretmiyor. Gerçekte, okul müfredatına kolayca sığdırılabilen, kesin ve net bir konu. Kutsallığı eğitimcilere muazzam miktarda dertten kurtarır ve başlıca kullanımı üniversitelerden gelen düşüncesiz gençlerin başkalarına öğreterek dürüst olmayan bir geçim sağlamalarını sağlamaktır,
ve onlar da bunu gelecek nesillere öğretebilirler.

Adil olmak gerekirse, tam da bu tür saldırılarla karşı karşıya kalmalıyız ve bunların birçok dürüst insanın duygularını ortaya koyduğunu kabul etmeliyiz.
Bay Locke'un, büyük üniversitelerden birinde matematikten onur derecesiyle mezun olmasaydı, böylesine keskin bir üslupla yazıp yazamayacağını sormak insanın içinden geliyor.
Ama o, zihni matematik tarafından çarpıtılmamış olsaydı, daha ılımlı yazacağını ve bu nedenle argümandaki onurların eşit olacağını söyleyebilir. Çok daha önemli olan, Bay Locke'un İngiltere okullarında matematik öğrettiği ve bu okulların dünyanın geri kalanına temel matematik öğretiminin iyi bir örneğini
sağlamadığı gerçeğidir. Hiçbir ülke, eğitimin bu özel dalındaki modelini İngiltere'ye götürmez, ancak oradaki çalışma hızla değişiyor ve Bay Locke, matematikteki genel bir durumdan ziyade yerel bir öğretim durumu tasvir ediyor. İngiltere'deki okullara gelen ziyaretçilerin çok azı, çalışmanın titizliğini ve birçok öğretmenin samimiyetini kabul etmelerine rağmen, matematiği orada öğretildiği gibi öğretmek ister. Ayrıca, Sir William Hamilton ve Profesörler Perry, Minchin, Henrici ve Alfred Lodge gibi adamların ifadelerinin de tanıklık ettiği gibi, resmi matematiğe karşı en büyük protestoların İngiltere'den geldiğini belirtmek de ilginçtir. Bu nedenle, bu akademisyenlerin 
bilinçsizce İngiliz yöntemlerine ve müfredatına karşı protesto gösterip göstermedikleri
sorulabilir. Profesör Minchin, 
aslında bir açıyı anlamadan Öklid'in altı kitabını okuduğunu söylediğinde, 
kusurlu olan Öklid'in metni ve kendi öğretmenidir, 
geometri değil. 
Geometrinin neden öğretilmesi gerektiği sorusunu doğrudan ele almadan önce, bir an için ortaöğretim müfredatındaki diğer konulara dönelim. Örneğin, neden edebiyat okuyoruz? Malherbe'nin Bachet'nin Diophantus'un büyük eserine ilişkin yorumundan bahsederken belirttiği gibi, "Ekmeğin fiyatını düşürmez." 
Yazar yetiştirmek için mi? Edebiyat okuyan on bin kişiden hiçbiri yayınlanmak üzere yazmaz. Ve neden öğrencilerin beden eğitiminde zamanlarını boşa harcamalarına izin veriyoruz? Değerli saatleri, parayı 
israf eder ve hayat ve uzuvlar için tehlikelidir. Öğrencileri odun kesmeye göndermek daha iyi olmaz mıydı? Ve neden müzik çalışıyoruz? Performanslarımızla zevk almak için mi? Piyano çalmaya veya şarkı söylemeye çalışan kaç kişi kendileri ve muhtemelen ebeveynleri dışında kimseye zevk veriyor? Dilbilgisi çalışması doğru bir yazar, retorik çalışması hatip, ölçü çalışması şair, pedagoji çalışması öğretmen yapmaz. Okulda coğrafya çalışması seyahati özellikle kolaylaştırmaz, biyoloji çalışması da dünyayı doldurmaya eğilimli değildir. Bu yüzden çalıştığımız ve çalışmamız gereken çeşitli konuları gözden geçirebiliriz ve hiçbir durumda hareket ettirici nedeni yararlı bulmayız ve her durumda söz konusu konunun peşinden gitmenin tek büyük nedenini belirtmekte zorlanmayız, geometri için de durum aynıdır. Okul dersinde bir yıldan fazla süren ve belki de
akılsızca, tüm öğrencilerden istenen bir konunun çalışılması için şimdi hangi olumlu nedenler gösterilebilir? Muhtemelen birincil neden, kendimizi kandırmaya
çalışmazsak, zevktir. Müzik çalışırız çünkü
müzik bize zevk verir, illa ki kendi müziğimiz değil, iyi müzik,
ister bizimki, ister daha olası olduğu üzere, başkalarınınki olsun. Edebiyat çalışırız çünkü kitaplardan zevk alırız; kitap ne kadar iyiyse
haz o kadar incelikli ve kalıcıdır. Sanat çalışırız çünkü
ustaların büyük eserlerinden zevk alırız ve muhtemelen onları daha çok takdir ederiz çünkü biraz pigmentlerle veya kil ile uğraşmışızdır. Besteci, şair veya heykeltıraş olmayı beklemiyoruz, ancak
müziği, harfleri ve güzel sanatları takdir etmek ve onlardan zevk almak ve onlarla yücelmek istiyoruz. Her neyse, bunlar
çalışmalarının daha asil nedenleridir.

Geometri de böyledir. Onu çalışırız çünkü binlerce yıldır mükemmelleştirildiği
büyük ve kadim bir öğrenme gövdesiyle temastan zevk alırız ve bundan
yüksek haz alırız. Öğrencilerimizin bu çalışmadan bu hazzı aldığını inkar etmek kendimizi kötü öğretmenler olarak kabul etmektir, çünkü çoğu öğrenci, onları tüm çalışmalara karşı genel bir hoşnutsuzluk ilan etmeye yönelten geleneğe rağmen, geometrinin peşinde koşmaktan olumlu bir haz duyar. Bu haz kısmen oyunun hazzıdır -- her zaman kazanılabilen ama çok kolay kazanılamayan bir oyunun oynanmasıdır. Kısmen estetiğin, biçim simetrisinin hazzının, şeyleri bir araya getirmenin hazzının hazzıdır. Fakat muhtemelen bu, esas olarak geometrinin getirdiği zihinsel yükselişte, mutlak gerçekle temasta ve Sonsuza yaklaşımda yatar. Biyolojide hiçbir şeyden tam olarak emin değiliz; jeoloji bilgimiz nispeten çok azdır ve toplumun ekonomik yasaları onları ortaya koymaya çalışan bazı kişiler dışında herkes için belirsizdir; ancak dünya yaratılmadan önce hipotenüsteki kare bir dik üçgenin diğer iki tarafındaki karelerin toplamına eşitti ve bu dünya öldükten sonra da öyle olacaktır; ve Mars'ta yaşayan biri varsa, muhtemelen onun gerçeğini bizim bildiğimiz gibi biliyordur. Mutlak gerçekle, ebedi gerçekle bu temasın yükselmesi, insanlığa, o bireyin zihinsel donanımına bağlı olarak, az ya da çok bir haz verir; ancak muhtemelen adına layık bir öğretmeni olan her geometri öğrencisine önemli miktarda haz verir. Öncelikle, o zaman ve en önemlisi, geometri çalışmak için bir sebep olarak, böylesine büyük bir insan öğrenimi gövdesiyle ve özellikle de içerdiği kesin gerçekle temastan gelen haz ve zihinsel yükseliş her zaman var olmuştur ve var olmaya devam edecektir. Bu hisle dolu olan öğretmen, hangi sunum yöntemini kullanırsa kullansın, başarıya giden yoldadır; bu hisle dolu olmayan ise, sunumu ne kadar mantıklı olursa olsun veya pratik uygulama kaynağı ne kadar geniş olursa olsun, başarısızlığa giden yoldadır. Geometri çalışmak için bu sebeplere bağlı olarak, müfredatın diğer tüm derslerinde olduğu gibi, birçok başka sebep daha vardır. Örneğin, geometri, okul dersinde sahip olduğumuz veya sahip olma olasılığımızın olduğu en iyi gelişmiş mantık uygulamasını sunar. Bu, her zaman mükemmel mantığı örneklediği anlamına gelmez, çünkü öyle değildir; ancak mantığa hazır olmayan öğrenciye, diğer derslerinin sunmadığı türden yakın bir akıl yürütme örneği sunar. Diyebiliriz ki, ve muhtemelen haklı olarak, geometriyi inceleyen biri, incelemeyen birinden daha net bir şekilde finansal bir önerme üzerinde akıl yürütmeyecektir; ancak psikologların çok yetersiz deneylerinin sonuçlarına rağmen, kıyaslarda biraz alıştırma yapmış ve sonuçlarına ulaşırken temel olanları seçmeyi ve temel olmayanları ihmal etmeyi öğrenmiş olan bir kişinin, her işte kendisine yardımcı olacak akıl yürütme alışkanlıkları edinmiş olması muhtemeldir. Bu donanımın bir parçası olarak, bir argümanda ifadenin özlülüğü ve noktaların düzenlenmesinde netlik de vardır; bu birçok yazar tarafından yorum konusu olmuştur. Aynı konu üzerine, konuyla ilgili son monografilerden birinde bir İngiliz yazar[13] görüşlerini şu sözlerle ifade etmiştir:

Belirli bir bireyin sağlam bir geometrik eğitim aldığı ifadesi, onun tüm duyusal izlenimlerinden belirli bir kümesini ayırdığı, daha sonra bunların tüm alakasız izlenimlerini elediği (başka bir deyişle, bu izlenimler üzerinde öznel bir hakimiyet kazandığı), bu izlenimler temelinde düzenli ve sürekli bir mantıksal çıkarım sistemi geliştirdiği ve son olarak bu izlenimlerin doğasını ve bunlardan yaptığı çıkarımları basit ve belirsizlikten uzak terimlerle ifade edebildiği anlamına gelir.
Şimdi, en ufak bir değerlendirme, bu fikre aşina olmayan herhangi birini, yalnızca tamamen el emeğiyle ilgilenmiyorsa, aynı zihinsel süreçler dizisinin herhangi bir bireyin tüm kariyerinin temelini oluşturduğuna ikna edecektir; Sonuç olarak, bu tür dizilerin performansında tam bir eğitim, adına layık herhangi bir eğitimin temel bir parçası olarak kabul edilmelidir. Üstelik, bu tür süreçlerin tam olarak takdir edilmesi, söz konusu zihinsel eğitimde bulunandan daha yüksek bir değere sahiptir, bu büyük olsa da, çünkü zihinsel birlik ve güzelliğin takdirini teşvik eder ve bu da şekil ve renk şemalarının takdirinin sanatsal yetenekler için oynadığı rolü zihin için oynar; veya yine, bir dini doktrin gövdesinin takdirinin etik özlemler için oynadığı rolü oynar. Şimdi geometri, bu takdiri aşılamak için tek olası temel değildir. Mantık, bireyin muhakemesini temellendirebileceği yeterli geniş, ancak kaba deneyime sahip olması koşuluyla yetişkinler için bir alternatiftir. Ancak geometri, nesnel temellerin çok basit ve kesin olması, erken yaşta kavranabilmesi, hayal gücü için eğitim miktarının çok büyük olması, tümdengelim süreçlerinin sıradan çocukların kapsamının ötesinde olmaması ve son olarak, basit ve kesin ifade sanatında egzersiz yapmak için bir okul dersinin diğer olası konularından daha iyi bir temel sağlaması açısından oldukça arzu edilir. Ancak bu sonuçlar gerçekten öğretmenler tarafından mı güvence altına alınıyor yoksa bunlar pedagog tarafından varoluşunun bir gerekçesi olarak mı hayal ediliyor? Öğretmenlerin geometriye dair öne sürüldüğü gibi bir takdiri var mı ve varsa bile bunu öğrencilerine aktarıyorlar mı? Buna karşılık, muhtemelen tamamen güvenle, geometri öğretmenlerinin konularını takdir ettikleri ve öğrencilerini de bu konuyu takdir etmeye yönlendirdikleri söylenebilir.
Hangi öğretmen "In Memoriam"ın, "Hamlet"in veya "Paradise Lost"un güzelliklerini tam olarak takdir edebilir ve öğrencilerine bu dünya klasiklerinin tüm asaletini nasıl aşılayabilir? Hangi öğretmen biyolojide ırkın evriminin tüm ihtişamını görebilir veya öğrencilerine bu konunun incelenmesinin önerdiği asil yaşam derslerini aktarabilir? Hangi Latince öğretmeni, öğrencilerini
içerdikleri tarzın onurunu ve düşüncenin asaletini tam olarak takdir ederek
antik harfleri okumaya getirir? Ve hangi Fransızca öğretmeni, bir öğrenciyi bir sohbete
devam etmeye, bir Fransız dergisini okumaya, kullanılan
kelimelerde gömülü tarihi görmeye, dilin cazibesini ve gücünü fark etmeye veya tek bir klasiği tam olarak takdir etmeye
getirmeyi başarır? Başka bir deyişle, hiçbirimiz onun konusunu tam olarak takdir etmiyoruz ve hiçbirimiz
öğrencilerini onun herhangi bir bölümüne karşı ideal tutuma getirmeyi
umamayız. Ancak geometri öğretmeninin diğer konuların öğretmenlerinden nispeten daha başarılı olması muhtemeldir, çünkü bilim nispeten daha yüksek bir mükemmellik
durumuna ulaşmıştır. Geometrideki hakikat gövdesi daha net bir şekilde
belirlenmiş, daha
başarılı bir şekilde bir araya getirilmiş, dersi daha belirgin hale gelmiş ve
yüzyılların deneyimi onu okulda daha
kullanılabilir bir
şekle getirmiştir. Dolayısıyla, her türlü konuda her türlü öğretime sahipken, olayın doğası gereği, geometri dersinin öğretmenden ve dersten okul müfredatındaki diğer herhangi bir daldaki ders kadar çok şey aldığına inanılmaktadır.

Ancak bu sadece bir varsayım değil midir? Geometri öğretiminin bilimsel araştırmasının sonuçları nelerdir? Ne yazık ki, böyle bir soruşturmanın sonuçlarından, burada veya diğer alanlarda, çok az umut vardır. Önce bir öğrenciyi entelektüel veya ahlaki bir terazide tartamayız, sonra ona geometriyi yediremeyiz, sonra tekrar tartamayız, sonra zaman saatini geri alıp aynı bireyle tekrar başlayamayız. Bir öğrencinin hayatının bir veya iki yılını kapsayan bir dersin "almadan önce" ve "aldıktan sonra"sı yoktur. Faydaları kabaca tartabiliriz, bir konunun zevkini nispeten tahmin edebiliriz,
ama geometrinin bu kadar çok dolar değerinde olduğunu, tarihin bu kadar çok dolar değerinde olduğunu ve müfredat boyunca bunun böyle devam ettiğini söyleyemeyiz. Yapabileceğimiz en iyi şey,
kendimize, oldukça eşit değere sahip öğretmenlere sahip çeşitli konuların bizim için ne yaptığını sormak ve
diğer kişilerin deneyiminin ne olduğunu araştırmaktır. Böyle bir araştırma, birkaç istisna dışında, geometri çalışmış kişilerin, geometriden, eşit değere sahip öğretmenler verildiğinde, diğer herhangi bir çalışma konusundan aldıkları kadar zevk, ilham, tatmin, eğitim dedikleri şeyi aldıklarını ve geometrinin kendilerine getirdiği bir şeyden gönüllü olarak vazgeçmediklerini göstermektedir. Eğer bu his olmasaydı ve
insanlık, geometrinin Bay Locke'un sözlerinin ima ettiği şey olduğuna inansaydı, onu okullardan çoktan kovmuş olurdu, çünkü
konu her zaman fayda temelinde değil, bu temelde
durmuştur.

Bunlar geometri çalışmasının büyük nedenleri gibi görünüyor ve başkalarını aramak argümanı zayıflatma eğiliminde olacaktır. İlk bakışta bunlar geometrinin gerektirdiği zaman harcamasını haklı çıkarmıyor gibi görünebilir ve geometrinin daha yüksek matematiğe giden bir basamak olduğu argümanını gereksiz yere ihmal ediyor gibi görünebilir. Ancak bu noktaların her biri kasıtlı olarak ihmal edilmiştir. Bir öğrencinin emrinde bir dizi okul yılı vardır; bunlar neye adanmalıdır? Edebiyata mı? Mektupların geometrinin dışlanmasını haklı çıkaracak hangi iddiası vardır? Müziğe mi, doğa bilimlerine mi, dile mi? Bunların hepsi değerlidir ve hepsi liberal bir eğitim arayan biri tarafından incelenmelidir; ancak aynı nedenle
geometrinin de bir yeri olmalıdır. Hangi konu, özetle,
geometrinin tam olarak sağladığı şeyi sağlayabilir? Ve eğer hiçbiri yoksa, o zaman öğrencinin zamanı bu bilimin incelenmesinden daha iyi nasıl harcanabilir?[14] İkinci noktaya gelince, geometrinin yüksek matematiğin _sine qua non_ olduğu iddiasının ortaya atılması gerektiği, bu inanç önemli ölçüde abartılmıştır
çünkü geometriden daha yüksek bir matematiğe geçen nispeten az kişi vardır. Bu argüman, zorunlu bir konu olmaktan ziyade seçmeli bir ders olarak statüsünü haklı çıkarır.

O zaman, daha önceden işaretlenmiş zeminde duralım ve geometrinin getirdiği zevk, kültür, zihinsel denge, kesin akıl yürütme alışkanlıkları ve insanlığın bu konudaki genel deneyiminin, bir müfredatın çerçevelenmesinde bunun için makul bir zaman miktarı talep etmemizi haklı çıkarmak için yeterli olduğunu savunalım. Diğer tüm dalları takdir etmede adil olalım, ancak her öğrencinin gerçek geometriyi bilme fırsatına sahip olmasını, diyelim ki tek bir yıl boyunca,
sonrasında onu takip edip etmememize, değerini belirginleştirmede başarılı olup olmamamıza veya öğretmenlerimize emanet edilen zihne kadim ve asil bir bilimi layıkıyla sunma girişimimizde başarısız olup olmamamıza göre teşvik edelim.

Dar görüşlü bir eğitimin, sadece makineleri gelecekteki bir tamirciye, tarımı gelecekteki bir çiftçiye, yemek pişirmeyi ve elbise dikmeyi öğreten ve dar anlamda faydacı olmayan tüm matematiği dışlayan bir eğitimin dar görüşlülüğü devam edemez.

Topluluk, bu tür planların çocuklara okulda iyi vakit geçirmeleri için uygun olabileceğini, ancak sonrasında onları kötü bir zamana sürükleyebileceğini keşfetti. Hayat zor bir iştir ve eğer
okulda kendilerine hitap etmeyen ve hemen ilgilerini çekmeyen şeylere yoğun dikkatlerini vermeyi hiç öğrenmedilerse, okul yıllarının en değerli dersini kaçırmış olurlar. Herhangi bir zamanda öğrenebilecekleri azıcık pratik bilgi; dikkat ve konsantrasyon enerjisi, erken yıllar boşa harcanırsa artık öğrenilemez. Seçilen bakış açısı ne kadar dar ve ticari olursa olsun, her zaman en iyi
ödeyen şeyin genel eğitim olduğu ve kültürel çalışma
süresi ne kadar genişletilebilirse
okulun ulusun pratik hizmetleri için hizmetleri o kadar verimli olacağı görülebilir.[15]

Elbette hiç kimse bu açıklamaları, geometriyi daha ilginç hale getirmek ve mümkün olduğunca güçlü bir şekilde incelenmesi için
olarak canlandırmak için sürekli olarak sarf edilen övgüye değer çabalara en ufak bir şekilde karşıtlık olarak yorumlamamalıdır. Ev,
atölye, fizik, sanat, oyun, hepsi de geometriye, tüm matematiğe ve diğer tüm dallara olduğu gibi, kendi motivasyon paylarını
katsınlar. Ancak
geometrinin tüm bunların ötesinde bir _varoluş nedeni_ olduğunu ve
bu uygulamaların öncelikle geometri uğruna arandığını ve
geometrinin öncelikle bu uygulamalar uğruna öğretilmediğini asla unutmayalım.

Geometrinin, kendisini arkadaş olarak görenler tarafından ne kadar sıklıkla saldırıya uğradığını ve matematikte eğitim almış öğretmenlerin, bazen bu konudan, çizim ve ölçmede melez bir dersten başka bir şey yapmadıklarını, sürekli olarak kendilerinin ilerici olduğunu, gerçek geometrinin şampiyonlarının ise gerici olduğunu iddia ettiklerini düşündüğümüzde, ustaların bazı görüşlerini okumak iyi olur. Aşağıdaki alıntılar, geometri derslerinde, bu konunun çeşitli çağlarda ne kadar itibar gördüğünü göstermek için ara sıra verilebilir ve en azından öğretmene konusuna daha fazla sevgi duyması için ilham vermeye hizmet etmelidir. Geometrinin düşmanları, onu sadece eksik bilenler, konunun en zor kısmını oluşturan teorik sorunlara, başka şekillerde daha iyi kullanılabilecek zaman ve enerji tüketen zihinsel oyunlar olarak bakarlar. Böyle bir inanç yanlıştır ve güvenilir olsaydı bilimin ilerlemesini engellerdi. Ancak ilk bakışta çorak görünen varsayımsal sorunların sıklıkla yararlı amaçlara uygulanabilmesinin yanı sıra, bunlar her zaman insan zekasının tüm güçlerini geliştirmenin ve ifade etmenin en iyi
araçları arasında yer alır.--ABBE BOSSUT.

Boylamın kesin bir gözleminin gemi kazasından kurtardığı denizci, hayatını iki bin yıl önce yalnızca soyut geometrinin varsayımlarını
düşünen insanlar tarafından geliştirilen bir teoriye borçludur.--CONDORCET.

Matematiksel yüksekliklere tırmanmak zorsa, temel ilkeler her eşikte yatar ve bu gerçek, bunların Descartes'ın "tüm insanlar arasında eşit olarak paylaştırıldığını"
söylediği sağduyuyla
anlaşılmasını sağlar.--COLLET.

Geometrinin en sık kullandığı terimleri
tanımlayamaması garip görünebilir, çünkü ne hareketi, ne sayıyı, ne de uzayı---esas olarak ilgilendiği üç şeyi---tanımlamaz. Ancak bu hayranlık uyandıran bilimin yalnızca en basit şeylerle ilgilendiğini ve bu şeyleri incelemeye değer kılan niteliğin onları tanımlanamaz hale getirdiğini düşünürsek şaşırmamalıyız. Dolayısıyla, tanım eksikliği bir kusurdan ziyade mükemmelliğin bir kanıtıdır, çünkü bu terimlerin belirsizliğinden değil, çok iyi bilinmelerinden kaynaklanır.--PASCAL.

Tanrı ebediyen geometri yapar.--PLATON.

Tanrı, merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olan bir dairedir.--RABELAIS.

Matematik olmadan kimse felsefenin derinliklerini kavrayamaz.
Felsefe olmadan kimse matematiğin derinliklerini kavrayamaz.
Bu ikisi olmadan kimse hiçbir şeyin
derinliklerini kavrayamaz.--BORDAS-DEMOULIN. Geometriye pratik bir mantık olarak bakabiliriz, çünkü incelediği gerçekler, tüm gerçeklerin en basit ve en açık şekilde anlaşılmış olanlarıdır, bu nedenle akıl yürütmede kolayca uygulanabilir.--D'ALEMBERT.

Matematiğin ilerlemesi ve mükemmelleşmesi, ulusun refahıyla yakından ilişkilidir.--NAPOLEON.

Kanıtlanabilenler dışında hiçbir şeyi kesin olarak kabul etmeyin.--NEWTON.

Ölçmek bilmektir.--KEPLER.

Herkes hata yapmama yöntemini arar.
Mantıkçılar yolu gösterdiklerini iddia ederler, ancak yalnızca geometriciler ona ulaşır ve bilimleri dışında gerçek bir
gösterim yoktur.--PASCAL.

Kesinlik zevki, belirsiz kavramlarla kendini tatmin etmenin veya sadece hipotezlere yaslanmanın imkansızlığı, belirli önermeler ile göz önündeki nesne arasındaki bağlantıyı açıkça algılama zorunluluğu, bunlar matematik çalışmasının en değerli meyveleridir.--LACROIX.

=Bibliyografi.= Smith, The Teaching of Elementary Mathematics,
s. 234, New York, 1900; Henrici, British Association önündeki
Başkanlık Konuşması, _Nature_, Cilt XXVIII, s. 497; Hill,
Educational Value of Mathematics, _Educational Review_, Cilt.
IX, s. 349; Young, The Teaching of Mathematics, s. 9, New York,
1907. Kapanış alıntıları Rebiere, Mathematiques et
Mathematiciens, Paris, 1893'ten alınmıştır.

DİPNOTLAR:

[4] Londra'da, 15 Haziran 1909'da Sir Ernest
Shackelton'a verilen bir akşam yemeğinde yaptığı bir konuşmada.

[5] Vali Hughes, şimdiki Yargıç Hughes, New York'tan, 8 Şubat 1910'da New York Şehri'nde Peary
tanıklığında.

[6] Bu konu üzerine ilk çalışma ve aslında genel olarak eğriler üzerine ilk basılı tez, ünlü Nürnberg sanatçısı Albrecht Duerer tarafından yazılmıştır.

[7] Bu yazarların birçoğu IV. Bölümde belirtilmiştir.

[8] Eğer herhangi bir okuyucu George Birkbeck'in Charles Dupin'in "Mathematics Practically Applied" adlı eserinin Halifax, 1854 tarihli İngilizce çevirisine rastlarsa, Dupin'in tüm Amerikalı pratik geometri savunucularının toplamından daha fazla iyi geometri uygulaması sunduğunu görecektir.

[9] Örneğin, Henrici'nin "Congruent Figures" adlı eserine, Londra, 1879 ve Profesör Sisam'ın Temmuz 1910'da _American Mathematical Society_ adlı eserinde Borel'in "Elements of Mathematics" adlı eserinin incelemesine bakın, bu konu bu çalışmada daha sonra ele alınacaktır.

[10] T. J. McCormack, "Why do we study Mathematics: a Philosophical and Historical Retrospect", s. 9, Cedar Rapids, Iowa, 1910.

[11] Matematiğin kültürel değerine karşı adil ve açık sözlü argümanlardan
son zamanlardaki en iyilerinden biri G. F. Swain'in
Atti del IV Congresso Internazionale dei Matematici_, Roma,
1909, Cilt III, s. 361'deki argümanıdır. Bu okulun literatürü oldukça
kapsamlıdır, ancak Perry'nin "İngiltere'nin Bilimi İhmal Etmesi", Londra, 1900 ve
"Matematik Öğretimi Üzerine Tartışma", Londra, 1901, tipiktir.

[12] "The Morals of Marcus Ordeyne" adlı romanında.

[13] G. W. L. Carson, "Eğitim Konusu Olarak Geometrinin İşlevleri", s. 3, Tonbridge, 1910.

[14] Bununla birlikte, büyüyen müfredatın daha önce geometriye ayrılan sürede bir miktar azalmayı haklı çıkarması ve bu nitelikteki herhangi bir makul önerinin matematik öğretmenleri tarafından adil bir şekilde karşılanması
gerekebilir.

[15] Profesör Muensterberg, Temmuz 1910 tarihli _Metropolitan Magazine_ dergisinde.

BÖLÜM III

GEOMETRİNİN KISA BİR TARİHİ

Çok eski halkların geometrisi büyük ölçüde basit alanların ve katıların ölçülmesiydi, tıpkı günümüzde çocuklara temel aritmetikte öğretildiği gibi. Bir dikdörtgenin alanını nasıl bulacaklarını erken öğrendiler ve bize ulaşan en eski matematiksel kayıtlarda üçgenlerin alanı ve katıların hacmi hakkında bazı tartışmalar vardır.

Geometriyle ilgili sahip olduğumuz en eski belgeler bize Babil ve Mısır'dan geliyor. Babil'den olanlar küçük kil tabletlere yazılmıştır,
bazıları el büyüklüğündedir, bu tabletler daha sonra
güneşte pişirilmiştir. O dönemdeki Babillilerin
arazi ölçüleri hakkında bir şeyler bildiklerini ve belki de bir yamuk alanını hesaplayabilecek kadar ilerlediklerini gösterirler. Dairenin ölçümü için daha sonra, erken dönem İbraniler gibi, [pi] = 3 değerini kullandılar. British Museum'daki bir tablet, astrolojide veya tılsım olarak üçgenler ve dairesel parçalar gibi geometrik formları da kullandıklarını gösterir.

Mısırlılar, bize ulaşan herhangi bir matematiksel incelemenin tarihinden çok önce, pratik geometri hakkında oldukça fazla bilgiye sahip olmalılar,
çünkü MÖ 3000 ile 2400 arasında piramitlerin inşası, çeşitli geometrik prensiplerin uygulanmasını gerektirmiştir. M.Ö. 2200 civarında III. Amenemhat döneminde yürütülen kapsamlı sulama planlarını gerçekleştirmek için de bir miktar arazi ölçümü bilgisi gerekli olmuş olmalı. Mısır matematiği hakkında sahip olduğumuz ilk kesin bilgi, eski zamanlarda Akdeniz'de kullanılan bir tür kağıt olan papirüse kopyalanmış bir el yazmasından geliyor. Bu kopya, muhtemelen M.Ö. 1700 civarında gelişen, yaygın olarak Ahmes olarak adlandırılan Aah-mesu (Ay'da doğan) tarafından yapılmıştı. Kopyaladığı orijinal, M.Ö. 2300 civarında yazılmış,
kaybolmuştur, ancak yaklaşık dört bin yıl önce yazılmış olan Ahmes'in papirüsü hala korunmaktadır ve şu anda British Museum'dadır. Başlıca kesirlere ve kaba bir cebire adanmış olan bu el yazmasında, ölçüm üzerine bazı çalışmalar bulunmaktadır. İlginç kurallar arasında, bir ikizkenar üçgenin alanının, taban ile eşit kenarlardan birinin çarpımının yarısına eşit olduğu şeklindeki yanlış kurallar da vardır; ve _b_, _b'_ tabanları ve her biri _a_'ya eşit olan bir yamuk alanının 1/2_a_(_b_ + _b'_) olduğu. Ancak, dikkate değer bir gelişme ortaya çıkıyor.
Ahmes, bir dairenin alanını bulmak için esasen şu şekilde bir kural veriyor: Yarıçaptaki kareyi (16/9)^2 ile çarpın, bu da [pi] için 3.1605 değerini almaya eşdeğerdir. Bu papirüs ayrıca, özellikle ambarların kapasitesiyle ilgili olarak katıların ölçülmesiyle ilgili bazı işlemler içerir. Benzer şekillerden biraz bahsedilir ve birim kesirlerin, yani kadim insanlar arasında oldukça yaygın olan kesirlerin kapsamlı bir şekilde ele alınması vardır. Cebir satırında, bir bilinmeyenli birinci derece denklemin ve ilerlemelerin kısa bir şekilde ele alınması yer alır.[16]

Herodot, Mısır kralı Sesostris'in[17] toprakları halkı arasında böldüğünü ve Nil'in taşmasından sonra sınırları belirlediğini söyler, bu nedenle onun zamanında arazi ölçümü iyi biliniyor olmalıydı. Gerçekten de, _harpedonaptae_ veya ip gergileri, dik bir dikme yapmak istediklerinde, 3, 4, 5 dik üçgenini oluşturmak için düğümlü ipleri gerdikleri için isimlerini aldılar. Bu, günümüzde arazi ölçümcüleri tarafından ara sıra kullanılan bir plandır ve Pisagor Teoremi'nin pratik uygulamasının, Pisagor'un önermenin ilk genel kanıtını vermesinden çok önce bilindiğini gösterir.

Geometri, Mısır'dan ve muhtemelen Babil'den Küçük Asya ve Yunanistan kıyılarına geçti. Konunun bilimsel çalışması, Yunan uygarlığının Yedi Bilge Adamı'ndan biri olan
Thales ile başlar. M.Ö. 640 civarında Smyrna ve Efes'e yakın olan Milet'te doğdu ve M.Ö. 548'de Atina'da öldü. Erken erkekliğini tüccar olarak geçirdi ve
son yıllarını öğrenimle geçirmesini sağlayacak serveti biriktirdi. Mısır'ı ziyaret etti ve orada bilinen geometri unsurlarını
öğrendiği söylenir. Milet'te, ülkede İyon Okulu olarak bilinen bir matematik ve felsefe okulu kurdu. Geometri bilgisinin o zamanlar ne kadar temel olduğu, geleneğin Thales'e sadece dört önerme atfetmesinden anlaşılabilir: (1) dikey açıların eşit olduğu, (2) eşit açıların bir ikizkenar üçgenin eşit kenarlarına karşıt olduğu, (3) bir üçgenin iki açı ve dahil edilen kenar tarafından belirlendiği, (4) bir çapın daireyi ikiye böldüğü ve muhtemelen özel durumlar için bir üçgenin açı toplamı ve bir yarım daireye çizilen açı hakkındaki önermeler.[18]

Thales'in en büyük öğrencisi ve antik çağın en dikkat çekici adamlarından biri olan Pisagor'du. Muhtemelen MÖ 580 civarında, Küçük Asya kıyılarının hemen açıklarındaki Samos adasında doğan Pisagor, genç bir adam olarak seyahat etmeye başladı. Milet'e gitti ve Thales'in yanında çalıştı, muhtemelen Mısır'da birkaç yıl geçirdi, büyük ihtimalle Babil'e gitti ve hatta gelenek bunu iddia ettiği ve matematik alanındaki çalışmalarının doğası bunu gösterdiği için muhtemelen Hindistan'a bile gitti. Daha sonraki yaşamında Güney İtalya'daki bir Yunan kolonisine gitti ve yarımadanın güneydoğu kesimindeki Crotona'da bir okul kurdu ve öğretilerini yaymak için gizli bir topluluk kurdu. Geometride, hipotenüs üzerindeki karenin, dik üçgenin diğer iki kenarı üzerindeki karelerin toplamına eşit olduğu önermesini ilk gösteren kişi olduğu söylenir. Önerme, en azından özel durumlar için Hindistan ve Mısır'da ondan önce biliniyordu, ancak bunu kanıtlayan ilk kişi o gibi görünüyor. Düzenli beşgenin ve beş düzenli çokgenin inşası da ona veya okuluna aitmiş gibi görünüyor. Düzenli beşgenin inşası, bir çizginin aşırı ve orta oranlara bölünmesini gerektirir ve bu problem genellikle Pisagorculara atfedilir, ancak Platon'un okulunda önemli bir rol oynamıştır. Pisagor'un ayrıca altı eşkenar üçgenin, üç düzenli altıgenin veya dört karenin bir noktanın etrafına 360 dereceyi dolduracak şekilde yerleştirilebileceğini ancak başka hiçbir düzenli çokgenin bu şekilde yerleştirilemeyeceğini bildiği söylenir. Okuluna ayrıca, bir üçgenin açılarının toplamının iki dik açıya eşit olduğu genel durumu, düzenli bir çokgenin her açısının boyutunun ilk bilgisi ve en az bir yıldız çokgeninin, yıldız beşgenin, inşası borçludur ve bu, kardeşliğinin amblemi haline gelmiştir. Pisagor tarafından kurulan kardeşlik, hükümete o kadar saldırgan geldi ki, efendinin ölümünden önce dağıtıldı. Pisagor, Crotona'nın kuzeyinde bulunan bir liman olan Megapontum'a kaçtı ve orada yaklaşık M.Ö. 501'de öldü.[19]

[İllüstrasyon: PİTAGORA'NIN HAYAL PORTRESİ Calandri'nin Aritmetiği,
1491]

Pisagor'dan sonraki iki yüzyıl boyunca geometri, önermelerin keşfedildiği bir
dönemden geçti. Bilimin durumu, M.Ö. 465 civarında gelişen ve Mısır'da eğitim görmüş olan Sakızlı Oenopides'in, bir doğruya dik bir açıyı nasıl düşüreceğini ve belirli bir açıya eşit bir açıyı nasıl yapacağını gösterdiği için kutlandığı gerçeğinden görülebilir. Birkaç yıl sonra, yaklaşık M.Ö. 440'ta, Sakızlı Hipokrat, matematik üzerine ilk Yunanca ders kitabını yazdı. Dairelerin alanlarının yarıçaplarındaki karelerle orantılı olduğunu biliyordu, ancak eşit merkez açıların veya eşit iç teğet açıların eşit yayları kestiği gerçeğinden habersizdi.

İki Yunan bilgini olan Antiphon ve Bryson, MÖ 430 civarında gelişti.
İlki, bir dairenin alanını, düzenli iç teğet çokgenin kenar sayısını iki katına çıkararak bulmaya çalıştı ve ikincisi de hem iç teğet hem de dış teğet çokgenler için aynısını yaptı. Böylece çokgen ile daire arasındaki alanı yaklaşık olarak tükettiler ve bu nedenle bu yöntem tükenmeler yöntemi olarak bilinir.

MÖ 420 civarında Elisli Hippias, daireyi kare ve herhangi bir açıyı üçe bölebileceği quadratrix adı verilen belirli bir eğri icat etti. Bu eğri işaretsiz cetvel ve pergelle oluşturulamaz ve çemberi kare yapmanın veya herhangi bir açıyı üçe bölmenin imkansız olduğunu söylediğimizde, bunun yalnızca bu iki aracın yardımıyla imkansız olduğunu kastediyoruz.

Bu dönemde Platon'un (M.Ö. 429-348) büyük felsefe okulu Atina'da gelişti ve bu okul, kesin tanımlar, aksiyomlar ve varsayımlar oluşturma ve temel ve yüksek geometri arasında ayrım yapma yönündeki ilk sistematik girişimin kaynağıdır. Temel geometrinin, pergel ve işaretsiz cetvelin kullanımıyla sınırlı hale geldiği bu dönemde, bu alandan belirli bir çembere eşdeğer bir kare oluşturma ("çemberi kareleme"), belirli bir açıyı üçe bölme ve belirli bir küpün hacminin iki katı olması gereken bir küp oluşturma ("küpü kopyalama") olasılığı alındı; bunlar antik çağın üç ünlü problemidir. Platon ve okulu, sözde Pisagor sayılarıyla, yani
dik üçgenin üç kenarını temsil edecek sayılarla
ve dolayısıyla _a_^2 + _b_^2 = _c_^2 koşulunu yerine getirecek sayılarla ilgilendiler. Pisagor
zaten modern biçimde ifade edilebilecek bir kural vermişti,
1/4(_m_^2 + 1)^2 = _m_^2 + 1/4(_m_^2 - 1)^2. Platon okulu
[(1/2_m_)^2 + 1]^2 = _m_^2 + [(1/2_m_)^2 - 1]^2 olduğunu buldu. _m_'ye çeşitli
değerler vererek farklı Pisagor sayıları bulunabilir. Platon'un yeğeni Speusippus (yaklaşık M.Ö. 350), bu konu hakkında yazdı. Ancak bu sayılar hem Hindistan'da hem de Mısır'da bu zamandan çok önce biliniyordu.

Platon'un öğrencilerinden biri, MÖ 380 civarında Mısır'da gelişen Mende'li Philippus'tu. Bir üçgenin dış açısıyla ilgili önermeyi keşfettiği söylenir. Ancak, onun ilgisi esas olarak
astronomiydi.

Platon'un öğrencilerinden bir diğeri de Knidoslu Eudoksus'tu (MÖ 408-355). O,
oran teorisini ayrıntılı olarak geliştirdi ve onu tamamen bilimsel bir temele oturttu. Orana adanmış olan Öklid'in V. Kitabı'nın esasen Eudoksus'un eseri olması muhtemeldir.
Antiphon ve Bryson'un
tüketim yöntemiyle
piramidin bir prizmanın üçte biri ve koninin bir silindirin üçte biri olduğunu, her birinin aynı tabanda ve aynı yükseklikte olduğunu kanıtladı. Katı geometri üzerine bilinen ilk ders kitabını yazdı.

Konik kesitler konusu, Platon'un yaklaşık MÖ 350'de yaşayan bir diğer öğrencisi olan Menaechmos ile başlar. Üç farklı koni biçiminden (elips, parabol ve hiperbol) üç koni biçimini kesmiştir; dar açılı, dik açılı ve geniş açılı, dik dairesel koninin herhangi bir biçiminden üçünü de elde edebileceğini fark etmemiştir. Platon'un geniş kapsamlı etkisini görmek ilginçtir.
Öncelikle felsefeyle ilgilenirken, bir matematik sistemi için ilk bilimsel temelleri
atmıştır ve öğrencileri, en büyük faaliyetini
takip eden nesilde bu bilimin liderleri olmuştur.

Platon'un Atina'daki büyük halefi, Büyük İskender'in öğretmeni olan Aristoteles'tir. Ayrıca matematikten çok felsefeyle, zihinsel felsefeden çok doğa felsefesiyle ilgileniyordu. Onunla birlikte, büyük bir adamın elinde matematiğin fiziğe ilk uygulanması ve kayda değer sonuçlar elde edilmiştir. Harflerle bilinmeyen bir miktarı temsil eden ilk kişi gibi görünüyor. Ancak, yalnızca dikdörtgen bileşenler kullanarak kuvvetlerin paralelkenarının teorisini ortaya koydu. Öğrencilerinden biri olan Rodoslu Eudemus'a, bazı parçaları bize ulaşan antik geometrinin tarihini borçluyuz.

Geometri üzerine ilk büyük ders kitabı ve şimdiye kadar ortaya çıkan en büyük ders kitabı, MÖ 300 civarında Mısır'daki İskenderiye'deki büyük üniversitede matematik dersi veren Öklid tarafından yazılmıştır. İskenderiye o zamanlar neredeyse bir Yunan şehriydi, Büyük İskender'in onuruna isimlendirilmişti ve Yunanlılar tarafından yönetiliyordu. Öklid, eserinde o zamanlar bilinen düzlem geometrisinin tüm önde gelen önermelerini yerleştirdi ve bunları mantıksal bir sıraya koydu. Onun zamanından beri yazılmış herhangi bir öneme sahip geometrilerin çoğu Öklid'e dayandırılmış ve sırayı, sembolleri ve ifadeleri duruma göre geliştirmiştir. Ayrıca, optik üzerine bir eser de dahil olmak üzere, temel geometrinin yanı sıra matematiğin diğer dalları üzerine de yazmıştır. Matematiğin büyük bir yaratıcısı değildi, daha ziyade başkalarının çalışmalarının bir derleyicisiydi, doldurulması oldukça zor ve oldukça onurlu bir ofisti. Öklid, o zamanlar pek fazla şey bilinmediği için çok fazla katı geometri vermedi.
Siracusa'lı ünlü bir matematikçi olan Arşimet'e (M.Ö. 287-212), özellikle küre ve silindirle ilgili olanlar olmak üzere, katı geometrinin en önemli önermelerinden bazıları verilmiştir. Ayrıca, bugün öğrettiğimiz yönteme benzer bir yöntemle [pi] değerinin yaklaşık değerinin nasıl bulunacağını gösterdi ve gerçek değerin 3 1/7 ile 3 10/71 arasında olduğunu kanıtladı. Hikayeye göre, küre ve silindir mezarına kazınmıştı ve ölümünden yıllar sonra Siraküza'yı ziyaret eden Cicero, bu sembolleri arayarak mezarı buldu. Arşimet, antik çağların en büyük matematiksel fizikçisiydi.

Yunanlılar, temel geometriye pek fazla katkıda bulunmadılar, ancak
M.Ö. 250 ile 200 yılları arasında İskenderiye'de ders veren Perga'lı Apollonius,
konik kesitler hakkında kapsamlı yazılar yazdı ve M.Ö. 190 civarında İskenderiyeli Hypsicles, düzenli çokyüzlüler hakkında yazılar yazdı. Hypsicles, açı ölçümüzün dereceleri, dakikaları ve saniyeleri olan altmışlık kesirleri kullandığı bilinen ilk Yunan yazardı. Zenodorus (M.Ö. 180) izoperimetrik şekiller üzerine yazmıştır ve çağdaşı Gerasalı Nicomedes,
konkoid olarak bilinen ve herhangi bir açıyı üçe bölebileceği bir eğri icat etmiştir. Bir diğer çağdaşı Diocles, küpü çoğaltma, yani hacmi belirli bir küpün hacminin iki katı olması gereken bir küp inşa etme gibi ünlü problemi çözdüğü
sisoid veya sarmaşık biçimli eğriyi icat etmiştir.

Yunan astronomların en büyüğü olan Hipparchus (M.Ö. 180-125) bu dönemde yaşamıştır ve onunla birlikte küresel trigonometri kesin bir bilim olarak başlamıştır. Eski Mısırlılar bir tür düzlem trigonometrisi biliyordu. Yunanlılar genellikle bir açının akorunu yarım akor (sinüs) yerine kullanmışlardır, ikincisi daha sonraki Arap yazarlar tarafından tercih edilmiştir.

Daha sonraki Yunan fizikçilerinin en ünlüsü, eskiden M.Ö. 100 civarında yaşadığı varsayılan, ancak şimdi MS 1. yüzyıla atfedilen İskenderiyeli Heron'du. Geometriye katkısı,
yarı çevre 1/2(_a_ + _b_ + _c_)'yi temsil eden
s ile
bir üçgenin kenarlarının a, b ve c cinsinden alanı için formüldü. Formül [sqrt](_s_(_s_-_a_)(_s_-_b_)(_s_-_c_))'dir.

Muhtemelen Heron ile hemen hemen aynı dönemde, küresel bir trigonometri
yazmış olan İskenderiyeli Menelaus vardı. Düzlem ve küresel üçgenlerle ilgili ilginç bir önermede bulundu, kenarları bir
kesit tarafından kesiliyordu. Düzlem üçgen _ABC_ için, _a_, _b_ ve _c_ kenarları sırasıyla _X_, _Y_ ve _Z_'de kesildiğinde, teorem esasen şunu ileri sürer:

(_AZ_/_BZ_) . (_BX_/_CX_) . (_CY_/_AY_) = 1.

Yunanlılar arasında astronomi üzerine en popüler yazar, İskenderiye'de yaşayan
(Claudius Ptolemaeus, 87-165 A.D.) Batlamyus'tur. "Megale Syntaxis" (Büyük Koleksiyon) adlı bir eser yazmıştır. Takipçileri bu esere _Megistos_ (en büyük) adını vermiştir. Bu nedenle Arap
çevirmenler esere "Almagest" (_al_ "the" anlamına gelir) adını vermişlerdir. Trigonometri bilimini ilerletmiştir ancak
geometriye katkıda bulunmamıştır.

Üçüncü yüzyılın sonunda İskenderiyeli Pappus (M.S. 295) geometri üzerine
yazdı ve onun teoremlerinden biri olan Pisagor önermesinin
genelleştirilmiş bir biçimi bu eserin XVI. Bölümünde belirtiliyor. Geometri üzerine yalnızca
iki Yunan yazarından daha bahsedilmesi gerekiyor. İskenderiyeli Theon (M.S. 370 ), Charles Kingsley'nin meşhur romanının kahramanı olan Hypatia'nın babası, Öklid hakkında bir yorum yazmıştır
ve bu yoruma bazı tarihi bilgiler borçluyuz. Proclus (M.S. 410-485) da Öklid hakkında bir yorum yazmıştır ve Öklid'in ilk Kitabı ile ilgili bilgilerimizin çoğu ona aittir.

Doğu, geometri için çok az şey yapmıştır, ancak cebire önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. İlk büyük Hindu yazar, M.S. 476'da doğan Aryabhatta'dır. [pi] için modern gösterimde 3.1416 olarak ifade edilen çok yakın bir yaklaşım vermiştir. Ayrıca piramit ve kürenin hacmini bulmak için kurallar vermiştir, ancak bunlar yanlıştı ve Yunan matematiğinin henüz Ganj'a ulaşmadığını göstermektedir. Başka bir Hindu yazar, Brahmagupta (M.S. 598'de doğmuştur), bir matematik ansiklopedisi yazmıştır. O,
Pisagor sayılarını bulmak için modern sembollerle ifade edilen bir kural verdi
şöyle:

1/4((_p_^2/_q_) + _q_)^2 = 1/4((_p_^2/_q_) - _q_)^2 + _p_^2.

Ayrıca, kenarları _a_, _b_, _c_, _d_ ve yarı çevre
_s_ olan bir
yazılı dörtgenin alanının [sqrt]((_s_ - _a_)(_s_ - _b_)(_s_ - _c_)(_s_ - _d_)) olduğunu ileri sürerek Heron formülünü genelleştirdi.

Araplar, "Binbir Gece Masalları" zamanında (MS 800), Yunan yazarlarını kendi dillerine çevirerek
ve ayrıca Hindistan'dan bilgi getirerek matematik için çok şey yaptılar. Gerçekten de, modern
Avrupa'nın Öklid hakkındaki ilk bilgisini onlara borçlu olduğu doğrudur. Ancak, onlar temel geometriye önemli hiçbir şey
katmamışlardır.

Arap yazarların en büyüğü Muhammed bin Musa el-Khowarazmi'dir (M.S. 820). Bağdat ve Şam'da yaşamıştır. Başlıca ilgi alanı astronomi olmasına rağmen, "cebir" adını taşıyan ilk kitabı yazmıştır ("Al-jabr wa'l-muq[=a]balah," Restorasyon ve Denklem), Hindu rakamlarını kullanarak bir
aritmetik oluşturmuştur[20] ve geometri ve trigonometriye çok dikkat etmiştir.

Öklid, on ikinci yüzyılda Arapçadan Latinceye çevrilmiştir, o zamanlar Yunanca el yazmaları mevcut değildi veya dilin bilinmemesi nedeniyle ihmal edilmişti. Önde gelen çevirmenler, İngiliz rahip Athelhard of Bath (1120); İtalyan rahip Gherard of Cremona (1160); ve Johannes Campanus (1250), Papa IV. Urban'ın papazı.

Orta Çağ'ın en büyük Avrupalı ​​matematikçisi
Pisa'lı Leonardo'ydu[21] (_yaklaşık_ 1170-1250).
Hindu-Arap rakamlarının Avrupa'da tanınmasında çok etkili oldu, cebir üzerine kapsamlı yazılar yazdı ve
geometri üzerine bir kitabın yazarıydı. Ancak, temel teoriye hiçbir katkıda bulunmadı.
Öklid'in ilk baskısı 1482'de Latince olarak basıldı, ilk İngilizce baskısı 1570'te çıktı.

Sembollerimiz moderndir, + ve - ilk olarak 1489'da bir Alman eserinde; = 1557'de Recorde'nin "Whetstone of Witte" adlı eserinde; > ve < Harriot'un (1560-1621) eserlerinde; ve x Oughtred'in (1574-1660) bir yayınında.

Modern zamanlarda geometrideki en dikkat çekici ilerleme, 1637'de "La Geometrie" adlı küçük bir eser yayınlayan büyük Fransız filozof Descartes tarafından yapılmıştır. Buradan, tüm matematiğin yöntemlerinde devrim yaratan bir konu olan modern analitik geometri doğmuştur. Matematikteki sonraki keşiflerin çoğu daha yüksek dallarda olmuştur. Büyük İsviçreli matematikçi Euler'e (1707-1783) borçluyuz, ancak, temel geometriye giren bir önerme, bir çokgenin kenar, köşe ve yüz sayısı arasındaki ilişkiyi gösteren önermedir. Son zamanlarda, esas olarak üçgen ve daireyle ilgili özel noktalara ve çizgilere adanmış modern bir temel geometri ortaya çıkmıştır ve birçok ilginç önerme keşfedilmiştir. Konu o kadar kapsamlıdır ki, kalabalık müfredatımızda yer bulamaz ve zorunlu olarak uzmanlara bırakılmalıdır.[22] İşin doğası hakkında bir fikir, birkaç önermenin belirtilmesinden elde edilebilir:

Bir üçgenin medyanları, üçgenin ağırlık merkezinde veya merkezinde eş zamanlı olarak bulunur. Bir üçgenin çeşitli iç ve dış açılarının açıortayları, üçgenin iç merkezinde veya üç dış merkezinden birinde üçlü olarak eş zamanlı olur.

İki kesişen dairenin ortak kirişi, onların kök ekseninin özel bir durumudur ve kök eksenindeki herhangi bir noktadan dairelere teğetler eşittir.

Eğer _O_ üçgeni _ABC_'nin diklik merkezi ise ve _X_, _Y_, _Z_ sırasıyla _A_, _B_, _C_'den dikmelerin ayakları ve _P_,
_Q_, _R_ sırasıyla _a_, _b_, _c_'nin orta noktaları ve _L_, _M_,
_N_ sırasıyla _OA_, _OB_, _OC_'nin orta noktalarıysa; o zaman _L_, _M_, _N_ noktaları; _P_, _Q_, _R_; _X_, _Y_, _Z_ hepsi bir çemberin, "dokuz nokta çemberinin" üzerinde yer alır.

Geometri öğretiminde, konuyla ilgili bazı tarihsel gerçeklerden ara sıra bahsetmek konuya insani bir ilgi katar.
Bu nedenle, bu kısa taslak, bu çalışmanın sonraki bölümlerinde açıklanan çeşitli kitaplarda yer alan çeşitli önemli önermeler üzerine birçok notla desteklenecektir.

DİPNOTLAR:

[16] A. Eisenlohr tarafından Almanca çevirisi "Ein
mathematisches Handbuch der alten Aegypter", Leipzig, 1877 ve 1898'de British Museum tarafından "The Rhind Papyrus" başlığıyla faksimile olarak yayınlanmıştır.

[17] Genellikle II. Ramses olarak bilinir. M.Ö. 1350 civarında Mısır'da hüküm sürmüştür.

[18] Thales ve halefleri hakkında iki mükemmel çalışma ve aslında İngilizce'deki en iyileri şunlardır: G. J. Allman, "Thales'ten Öklid'e Yunan Geometrisi", Dublin, 1889; J. Gow, "Yunan Matematiğinin Tarihi", Cambridge, 1884. Tüm matematiksel konularda en iyi genel tarih M. Cantor'un "Geschichte der Mathematik" adlı 4 ciltlik eseridir, Leipzig, 1880-1908.

[19] Yunan geometrisi üzerine Pisagor hakkında önemli materyal içeren bir diğer iyi çalışma ise C. A. Bretschneider'in "Die Geometrie und die Geometer
vor Eukleides" adlı eseridir, Leipzig, 1870.

[20] Smith ve Karpinski, "The Hindu-Arabic Numerals", Boston, 1911.

[21] Hayatının bir taslağı için Smith ve Karpinski'ye bakınız, loc. cit.

[22] Konunun bu aşamasının kısa bir tanımını isteyenler
J. Casey, "A Sequel to Euclid", Dublin, beşinci baskı, 1888;
W. J. M'Clelland, "A Treatise on the Geometry of the Circle", New York, 1891; M. Simon, "XIX. yüzyılda İlkel Geometrinin Gelişimi Üzerine", Leipzig, 1906.

BÖLÜM IV

GEOMETRİNİN ÖĞRETİMİNİN GELİŞİMİ

Çok eski zamanlarda geometrinin öğretimi hakkında çok az şey biliyoruz, ancak bunun doğasını Doğu'nun yerel okullarında hala görülen öğretimden çıkarabiliriz. Burada herhangi bir bilimde bilgili bir adam, etrafında oturan gönüllü öğrencilerden oluşan bir gruba sahip olacak ve onlara gerçeği açıklayacaktır. Bu tür okullar Hindistan, İran ve Çin'de hala görülebilir, usta yere veya bir verandanın tabanına yerleştirilmiş bir hasırın üzerinde oturur ve öğrenciler onun açıklama sözlerini yüksek sesle okur veya dinler.

Mısır'da geometri, erken dönemlerde sadece bir ölçme işlemi gibi görünüyor, büyük ölçüde rahip kastıyla sınırlıydı. Bu konuda başarı vaadinde bulunan acemilere öğretildi, başkalarına değil, genel kültür, mantık eğitimi, kesin ifadenin geliştirilmesi ve hakikatle temas kurma fikri tamamen eksikti.

Yunanistan'da felsefe okullarında, genellikle felsefi çalışma için genel bir hazırlık olarak öğretildi. Böylece Thales bunu İyon okuluna tanıttı, Pisagor bunu Güney İtalya'daki Crotona'daki (Magna Graecia) büyük okulunda çok belirgin hale getirdi ve Platon _Academia_'sının kapısının üzerine "Geometri bilmeyen hiç kimse buraya girmesin" sözlerini koydu - felsefe okulu için bir tür giriş sınavı. Bu öğrenci toplantılarında geometrinin Doğu okulları için daha önce belirtilen şekilde öğretilmesi muhtemeldir, küçük bir öğrenci grubu bir usta tarafından eğitiliyordu. Baskı bilinmiyordu,
papirüs pahalıydı, parşömen henüz icat aşamasındaydı. Bildiğimiz türden
bir kağıt henüz ortaya çıkmamıştı, bu yüzden eğitim büyük ölçüde sözlüydü ve
geometrik şekiller ince kumla kaplı bir tahtaya veya bir mum tablete sivri bir çubukla çiziliyordu.

Ancak bu ham malzemelerle bolca zaman geçti, böylece
konunun incelenmesine katılmanın zorluklarına
rağmen bir dizi büyük sonuç elde edildi. Sakızlı Hipokrat'ın
(_yaklaşık_ M.Ö. 440) matematik üzerine ilk temel ders kitabını yazdığı ve
geometrik indirgeme yöntemini, yani kanıtlanması gereken bir önermenin, kanıtlandığında ilk önermenin gösterilmesine olanak sağlayan başka bir önermeyle değiştirilmesini icat ettiği söylenir. Kısa bir süre sonra, Platon'un bir öğrencisi olan Knidoslu Eudoksus (_yaklaşık_ M.Ö. 375) _reductio ad absurdum_'u kullandı ve Platon'un Hipokrat tarafından kullanılan planın bir ayrıntısı olan analiz yoluyla kanıtlama yöntemini icat ettiği söylenir. Böylece bu erken dönem filozofları öğrencilerine yalnızca gerçekleri değil, kanıtlama yöntemlerini de öğrettiler ve onlara bilginin yanı sıra güç de verdiler. Dahası, onlara sorunlarını nasıl tartışacaklarını, çözüme
ulaşabilecekleri koşulları nasıl araştıracaklarını öğrettiler. Çalışmanın bu özelliğine _diorismus_ adını verdiler ve bunun Platon'un takipçisi Leon ile başladığı anlaşılıyor.

Platon (_yaklaşık_ M.Ö. 400) ile Öklid (_yaklaşık_ M.Ö. 300) arasında, temel geometrinin birikmiş materyalini bir ders kitabında düzenlemek için birkaç girişimde bulunuldu. Platon, aksiyomlar, postülatlar ve tanımlar biçiminde bilimin temellerini
atmıştı ve aletleri cetvel ve pergelle sınırlamıştı. Aristoteles (_yaklaşık_ M.Ö. 350) konunun tarihine özel bir ilgi göstermiş, böylece daha önce neyin başarıldığını bulmuş ve
geometrinin uygulamalarından da çok yararlanmıştır. Bu nedenle dünya, materyali toplayıp
bilimsel olarak düzenleyecek iyi bir öğretmene hazırdı. Böyle bir görev için adamı bulmak için birkaç girişimden sonra, Öklid'de keşfedildi ve bir sonraki bölüm onun çalışmalarına ayrılmıştır.

Öklid'den sonra, Arşimet (_yaklaşık_ M.Ö. 250) büyük katkılarda bulunmuştur.
O, seçkin selefi gibi bir öğretmen değildi, ancak büyük bir
keşifçiydi. Ancak, bize, öğretenlere yardımcı olan araştırma yöntemlerinin bir ifadesini bırakmıştır. Bu yöntemler büyük ölçüde deneyseldi, hatta bazı ilişkileri keşfetmek için geometrik formların tartılmasına kadar uzanıyordu, kanıt daha sonra verildi. Burada, belki de, günümüzün laboratuvar yöntemi
olarak adlandırılan şey doğmuştur.

Diğer Yunan öğretmenler hakkında, öğretim yöntemleri hakkında çok az bilgimiz var. Bu alanda çok fazla şey
bilinmesi Orta Çağ'a kadar gerçekleşmedi. Geometri hakkında ne öğretildiyse, Öklid'i yorumlama biçiminde ağızdan ağıza aktarılmış gibi görünüyor ve bu
antik tarzda yapıldı.

İlk Kilise liderleri genellikle geometriye hiç dikkat etmediler, ancak
zaman ilerledikçe _quadrivium_ veya aritmetik, müzik, geometri ve astronomiden oluşan dört bilim, _trivium_ (dil bilgisi, retorik, diyalektik) ile aynı seviyeye geldi ve ikisi de "yedi özgür sanat"ı oluşturdu.
Hristiyanlığın ilk bin yılında geometri hakkında olan her şey,
en azından Kilise okullarının büyük çoğunluğunda, birkaç tanım ve ölçüm kuralında özetlendi. MS 999'da Papa II. Sylvester olan Gerbert, eski Romalı araştırmacıların bir el yazmasını ve MS 500 civarında Öklid'i yorumlayan Boethius'un geometrisinin bir kopyasını keşfederek geometriye yeni bir ivme kazandırdı. Bunun üzerine kısa bir geometri yazdı ve papalık kürsüsüne yükselmesi, matematiğin yeniden öne çıkmasına neden oldu.

Geometri artık Kilise okullarında, doğal olarak Orta Çağ'daki tek yüksek rütbeli okullarda yer almaya başladı. Ancak, konunun
çalışmaları yalnızca ezberleme meselesi gibi görünüyor.
Geometri, 1220'de Pisa'lı Leonardo'nun yazdığı "Practica Geometriae" adlı kitapta başka bir ivme kazandı. "Öklid aynı zamanda bu sıralarda Latince'ye çevrildi (garip bir şekilde, daha önce de belirtildiği gibi, Yunanca yerine Arapça'dan) ve böylece temel geometri hazinesi Avrupa'daki akademisyenlere açıldı. O zamandan itibaren,
matbaanın
icadına kadar (_yaklaşık_ 1450), geometri üzerine çok sayıda yazar ortaya çıktı,
ancak bildiğimiz kadarıyla, öğretim yöntemi her zaman olduğu gibi kaldı. Üniversiteler yaklaşık on üçüncü
yüzyılda ortaya çıkmaya başladı ve tanınmış bir ortaçağ matematikçisi olan Sacrobosco, yaklaşık 1250'de Paris Üniversitesi'nde matematik öğretti. 1336'da bu üniversite, bir derece için matematiğin zorunlu olması gerektiğine karar verdi. On üçüncü
yüzyılda Oxford, öğretecek kişi için altı Öklid kitabı talep etti,
ancak bu miktardaki çalışma yalnızca nominal olarak kaldı,
çünkü 1450'de yalnızca iki kitap gerçekten okundu. Prag üniversiteleri ( 1350) ve Viyana (1389 tüzükleri) öğretmenlik lisansı için düzlem geometrisinin çoğunu zorunlu kılıyordu, ancak Viyana lisans derecesi için sadece bir kitap talep ediyordu. Bu nedenle, genel olarak, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıl üniversiteleri, sanat ustası derecesi için şu anda Amerikan liselerindeki bir öğrenciden talep ettiğimizden daha azını talep ediyordu. Öte yandan, üniversite öğrencileri şu andakinden daha gençti ve aslında sadece lise çalışmaları yapıyorlardı.

Matbaanın icadı, geometrinin yeni bir şekilde incelenmesini mümkün kıldı. Artık herkesin bir kitaptan çalışması mümkün hale geldi,
oysa bu zamandan önce eğitim çoğunlukla ağızdan ağıza, Öklid'in bir açıklamasından oluşuyordu. İlk Öklid, 1482'de Venedik'te basıldı ve bu metnin yeni baskıları ve varyasyonları sonraki yüzyılda sık sık çıktı. Pratik geometriler çok
popüler hale geldi ve zihinsel disiplin fikrine karşı tepki
eski metin stilini ortadan kaldırmakla tehdit etti. Geometrinin
ilginç olmadığı, kendi başına yeterli olmadığı, çocukların
konunun pratik kullanımlarını görmeleri gerektiği, yalnızca
uygulanabilir önermelerin
elde edilmesi gerektiği,
kültürün talepleri ile iş dünyasının talepleri arasında bir füzyon olması gerektiği ve matematiksel idealleri savunan her adamın
modası geçmiş bir tipi temsil ettiği öne sürüldü. Finaeus (1556), Bartoli (1589), Belli (1569) ve Cataneo (1567) gibi yazarlar on altıncı yüzyılda ve Capra (1678), Gargiolli (1655) ve on yedinci yüzyılda birçok başkası, konuya karşı doğrudan veya dolaylı olarak bu tutumu benimsediler; bu tutum, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok öğretmen tarafından benimsenmektedir. Her zaman olduğu gibi, bu hareket o kadar aşırı bir noktaya geldi ki, Öklid türü kitapları tekrar ön plana çıkaran bir tepki oluştu ve bu kitap günümüze kadar önemini korudu. Liselerde geometri çalışması nispeten yenidir. 1526'da kurulan Nürnberg'deki Gymnasium (üniversiteye hazırlık için klasik okul) ve Württemberg'deki Katedral okulunun (1556 müfredatında gösterildiği gibi) 1600'den önce geometriye sahip olmadığı anlaşılıyor,
ancak Strassburg'daki Gymnasium 1578'de matematiğin bu dalının bir kısmını içeriyordu ve 1521'de Saksonya'daki Zwickau'da seçmeli bir geometri dersi verildi. On yedinci yüzyılda geometri, Coburg'daki (1605), Kurfalz'daki (1615, seçmeli), Erfurt'taki (1643), Gotha'daki (1605), Giessen'deki (1605) ve Almanya'daki diğer birçok yerde önemli sayıda ortaokulda
bulunmaktadır, ancak on sekizinci yüzyıldan önce Fransa'daki ortaokullarda nadiren görülmüştür. Almanya'da Realschulen (Gymnasium'da bulunanlardan daha fazla bilim ve daha az klasik içeren okullar) on sekizinci yüzyılda ortaya çıktı ve değiştirilmiş Öklid'inkinden daha pratik olması gereken bir geometri dersi oluşturmak için önemli çabalar sarf edildi. On dokuzuncu yüzyılın başında Prusya okulları yeniden düzenlendi ve o zamandan beri geometri tüm Almanya'daki ortaokullarda sağlam bir konuma sahip oldu. On sekizinci yüzyılda Fransa'da geometri üzerine mükemmel ders kitapları ortaya çıktı, bunların en iyileri arasında Legendre'in (1794) kitabı vardı ve bu kitap Amerika'nın geometrilerini belirgin bir şekilde etkiledi. On dokuzuncu yüzyılın başlamasından kısa bir süre sonra Fransa'daki liseler güçlü kurumlar haline geldi ve esas olarak Legendre'e dayanan geometri matematik bölümlerinde iyi bir şekilde öğretildi. Legendre'in geometrisinin değerli bir rakibi, düzlem ve katı geometri teoremleri arasındaki analojiye sürekli dikkat çeken ve hatta bazı durumlarda ilgili önermeleri birlikte ele almayı önerecek kadar ileri giden Lacroix'nın çalışmasıydı. İngiltere'de Rugby, Harrow ve Eton gibi hazırlık okulları yakın zamana kadar geometriyi yaygın olarak öğretmediler ve bu işi üniversitelere bıraktılar. Ancak Londra'daki Christ's Hospital'da geometri, birkaç önemli öğretmenin yazdığı bir eserden 1681 gibi erken bir tarihte öğretildi. Harrow'daki en yüksek sınıf 1829'da haftada bir dönem "Öklid ve kaba kesirler"i inceledi, ancak geometri 1837'den önce ciddi olarak incelenmedi. Edinburgh Akademisi'nde 1885 gibi erken bir tarihte ve Rugby'de 1839'da düzlem geometrisi tamamlandı.

Harvard, giriş için herhangi bir düzlem geometrisi gerektirmeyene kadar 1844'tü. 1855'te Yale sadece iki Öklid kitabı istedi. Bu nedenle, 1850'den 1875'e kadar düzlem geometrisi Amerikan lisesinde kesin bir yer edindi. Batı'da durum böyle olmasa da, katı geometri genellikle herhangi bir doğu kolejine giriş için gerekli olmamıştır. Doğu, düzlem geometrisini daha kapsamlı bir şekilde öğretir, ancak bir öğrencinin katı geometri olmadan koleje girmesine veya iş hayatına atılmasına olanak tanır. Konuya bir yıl
verildiğinde, düzlem geometrisini kapsamaktan biraz daha fazlasını yapmak mümkün olur;
bir buçuk yılda katı geometri de kolayca kapsanabilir.

=Bibliography.= Stamper, A History of the Teaching of
Primary Geometry, New York, 1909, konunun çok kapsamlı bir
bibliyografyasıyla; Cajori, The Teaching of
Mathematics in the United States, Washington, 1890; Cantor,
Geschichte der Mathematik, Cilt IV, s. 321, Leipzig, 1908;
Schotten, Inhalt und Methode des planimetrischen Unterrichts,
Leipzig, 1890.

BÖLÜM V

EUCLID

Bu konunun öğretimi üzerine bir kitapta bir bölümün, tüm ders kitabı yazarlarının en büyüğü olan Euclid'in hayatına ve çalışmalarına ayrılması uygundur. Bu adamın adı, iki bin yıldan fazla bir süredir, konu incelendiği her yerde temel düzlem geometrisinin eşanlamlısı olmuştur. Yine de biyografisinin dağınık parçalarını toplamaya çalıştığımızda, ünü bu kadar evrensel olan biri hakkında ne kadar az şey bilindiğini görünce şaşırırız. Eserlerinin, İncil hariç diğer tüm kitaplardan daha fazla baskısı yapılmış olmasına rağmen[23], ne zaman doğduğunu, hangi şehirde veya hangi ülkede olduğunu bilmiyoruz; ayrıca ırkını, ebeveynlerini veya ölüm zamanını da bilmiyoruz. Magna
Charta'nın Kral John'dan zorla alındığı dönemde yaşamış bir adamın hayatı hakkında çok şey bildiğimizi hissetmemeliyiz, eğer ilk ve tek bilgi kaynağımız bugünün bir tarihçisinin eserlerindeki bir paragrafsa;
ve yine de bu, Euclid ile ilgili durumla ilgilidir. İskenderiyeli Proclus, filozof, öğretmen ve matematikçi, MS 410 ila 485 yılları arasında yaşadı ve Euclid'in eserleri üzerine bir yorum yazdı. Yazılarında, İskenderiye Neoplatonist Okulu'ndaki öğrencilere verdiği derslerin genişletilmiş bir biçimini ortaya koyuyor gibi görünen Proclus şu ifadeyi kullanır ve Euclid'in hayatı hakkında başka pek bir şey bilmiyoruz:

Bunlardan çok daha genç olmayan[24] Euclid, "Elementler"i bir araya getirmiş, Eudoxus'un birçok teoremini toplamış, Theaetetus'un birçok teoremini mükemmelleştirmiş ve ayrıca seleflerinin yeterince kanıtlayamadığını mükemmel bir kesinlikle göstermiştir. İlk Batlamyus zamanında gelişmiştir, çünkü bu hükümdarı yakından takip eden Arşimet[25] Euclid'den bahseder. Dahası, Batlamyus'un bir keresinde ondan geometride "Elementler"den daha kısa bir yol olup olmadığını sorduğu ve ona geometriye giden kraliyet yolu olmadığını söylediği anlatılır.[26] Bu nedenle Platon'un öğrencilerinden daha gençti, ancak Eratosthenes ve Arşimet'ten daha yaşlıydı; çünkü ikincisi birbirleriyle çağdaştı, Eratosthenes'in bir yerde söylediği gibi.[27]

Böylece, belki de Euclid'den yedi veya sekiz yüz yıl sonra yaşamış birinin birkaç satırında, yaşamış en ünlü geometri
öğretmeni hakkında bilinen hemen hemen her şeyi buluyoruz. Yine de, bu küçük şey bile bize onun ne zaman başarılı olduğunu anlatıyor, çünkü Hermotimus ve Philippus, MÖ 347'de ölen Platon'un öğrencileriydi, oysa Arşimet MÖ 287 civarında doğdu ve MÖ 250 civarında yazıyordu. Dahası, I. Ptolemaios MÖ 306'dan 283'e kadar hüküm sürdüğünden, Euclid MÖ 300 civarında ders veriyor olmalıydı ve bu genellikle ona atfedilen tarihtir.

Öklid muhtemelen Atina'da eğitim gördü, çünkü kendisi matematik kültürünün merkezini İskenderiye'ye taşımaya yardım edene kadar, aslında Pisagor zamanından beri, uzun zamandır Yunan başkentindeydi. Dahası, Atina'da Öklid'in başardığı şeyi yapmak için çok sayıda girişimde bulunulmuştu: mantıksal bir önerme dizisi oluşturmak; başka bir deyişle, düzlem geometrisi üzerine bir ders kitabı yazmak. Bu nedenle, "Öğeler"ini bestelemek için en iyi ilhamı Atina'da almış olabilirdi.[28] Atina'daki eğitimini tamamladıktan sonra, dönemin diğer bilginleri gibi, kral Ptolemy Soter tarafından İskenderiye'ye çağrılmış olması oldukça olasıdır; bu şehri birkaç yüzyıl boyunca dünyanın öğreniminin merkezi yapan büyük okulun kurulmasına yardımcı olmak için. Bu okulda ders verdi ve burada "Öğeler"i ve belki de toplamda on tane olmak üzere çok sayıda başka eser yazdı.

Öklid'in hayatı hakkında bir şeyler bilen Yunan yazarların onun hakkında söyleyecek çok az şeyleri olmasına rağmen, Yunan kaynakları dışında hiçbir şey bilmeyen Arap yazarlar, onun ve çalışmalarının hakkında konuşurken hayal güçlerine her zamanki serbestliği tanımışlardır. Bu nedenle, on üçüncü yüzyılda yazan Al-Qif[t.][=i], "Ta'r[=i]kh al-[H.]ukam[=a]" adlı biyografik incelemesinde şunları söyler:

Naucrates'in oğlu, Zenarchus'un torunu, geometri yazarı olarak anılan, milliyeti itibariyle Yunanlı, Şam'da ikamet eden, Sur'da doğan, geometri biliminde en bilgili kişi olan Öklid, Yunanlılar arasında daha önce daha genel bir incelemenin olmadığı bir konu olan "Geometrinin Temelleri veya Öğeleri" başlıklı çok mükemmel ve en yararlı eserini
yayımladı; hayır, daha sonraki tarihlerde bile onun ayak izlerini takip etmeyen ve doktrinini açıkça itiraf etmeyen hiç kimse yoktu.

Bu, kişisel tarihi hakkında yalnızca Proclus'un verdiği bilgilere sahip olduğumuz Öklid'in biyografisine ciddi bir katkı olmaktan ziyade, Arapların tarih üretme eğiliminin bir örneğidir.

[İllüstrasyon: EUCLID

Eski bir baskıdan]

Öklid'in eserleri hemen yüksek rütbe aldı ve çeşitli klasik
yazarlar tarafından bahsedildi. Cicero bunları biliyordu ve Capella (_yaklaşık_ 470 A.D.),
Cassiodorius (_yaklaşık_ 515 A.D.) ve Boethius (_yaklaşık_ 480-524 A.D.) "Öğeler"e az çok aşinaydı. "Ancak
Karanlık Çağların ilerlemesiyle birlikte, öğrenim giderek daha az itibar görmeye başladı, böylece
Öklid sonunda unutuldu ve eserlerinin el yazmaları ya
yok edildi ya da
uzak bir manastıra gömüldü. Ancak, medeniyetleri yaklaşık MS 750'den yaklaşık 1500'e kadar öne çıkan Araplar,
Yunanlıların en önemli incelemelerini ve geri kalanların arasında Öklid'in
"Öğeler"ini tercüme ettiler. Bu Arapça baskılardan biri, on ikinci yüzyıldan bir İngiliz rahibi olan Bath'lı Athelhard (AEthelhard) tarafından bulundu ve
Latince'ye çevrildi (_yaklaşık_ MS 1120). Kısa bir süre sonra Cremona'lı Gherard (1114-1187), Athelhard'ınkinden temel özellikler bakımından farklı olan Arapça'dan yeni bir çeviri yaptı ve yaklaşık 1260'ta Johannes
Campanus yine üçüncü bir çeviri yaptı, yine Arapça'dan
Latince'ye.[29] Athelhard, Campanus ve
Gherard'ın daha eski bir Latince çeviriye erişmiş olabileceğine inanmak için sebepler var, çünkü
hepsi bazı ayrıntılarda oldukça benzerken, diğerlerinde belirgin şekilde
farklılaşıyor. Gerçekten de, şu şekilde anlatan eski bir İngilizce beyit var:

Bu şekilde kâtip Euclid fonde'a

Bu zanaat, Mısır'da

Bu zanaat, dediğiniz gibi,
İngiltere'ye geldi,
İyi Kral Adelstone'un zamanında.

Bu doğruysa, Euclid İngiltere'de MS 924-940 gibi erken bir tarihte biliniyordu.

Daha fazla ayrıntıya girmeden, Euclid'in modern bilgisinin ilk olarak Arapça'dan Latince'ye geçtiğini ve "Elements"in (Venedik, 1482) ilk basılı baskısının Campanus çevirisi olduğunu söylemek yeterlidir. Yunanca el yazmaları artık ortaya çıkmaya başladı ve şu anda birkaç tanesi biliniyor. Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde dokuzuncu yüzyıla ait bir el yazması, Vatikan'da onuncu yüzyıla ait bir el yazması, Floransa'da onuncu yüzyıla ait bir el yazması, Bologna'da on birinci yüzyıla ait bir el yazması ve Paris'te on ikinci yüzyıla ait iki el yazması var. Ayrıca Yunanca'da Öklid parçaları içeren ve MS ikinci ve üçüncü yüzyıla kadar uzanan parçalar da var. Yunancadan Latince'ye ilk modern çeviri Zamberti (veya Zamberto)[30] tarafından yapılmış ve 1513'te Venedik'te basılmıştır. İngilizceye ilk çeviri Sir Henry Billingsley tarafından yapılmış ve Londra Belediye Başkanı olmasından on altı yıl önce, 1570'te basılmıştır.

Proclus, Öklid'in çalışması üzerine yaptığı yorumda şunları belirtir:

Geometrinin tamamında, bir ilkenin ilişkisini izleyenlere yönelik, her yeri kaplayan ve birçok özelliğin kanıtlarını sağlayan belirli öncü teoremler vardır. Bu tür teoremlere _elementler_ adı verilir ve bunların işlevi, dil ile ilişkili olarak alfabenin harflerinin işlevine benzetilebilir, harflere aslında Yunancada aynı ad verilmiştir [[Yunanca: stoicheia], stoicheia].[31]

Bu, Öklid'in çalışmasını karakterize eder, geometrinin ve özellikle düzlem geometrisinin temel önermelerinin mantıksal bir sıraya göre düzenlenmiş bir koleksiyonudur, her birinin kanıtı önceki bir önermeye, tanıma veya varsayıma (aksiyom veya varsayım) bağlıdır. "Öğeler"de yer alan düzlem geometrisi önermelerinin sayısı, el yazmalarındaki bazı anlaşmazlıklar nedeniyle
tamamen kesin değildir, ancak
yüz altmış ile yüz yetmiş beş arasındadır. Bu sayıyı yaklaşık otuz veya kırk azaltmak mümkündür, çünkü Öklid belirli miktarda geometrik cebir eklemiştir; ancak bunun ötesinde, "Öğeler"in doğası gereği bu önermeler temel olduğundan, güvenli bir şekilde eleme yoluna gidemeyiz. Bu nedenle, Öklid'i
düzeltme çabaları genellikle materyalini yeniden düzenlemek, ifade biçimini daha modern hale getirmek ve konuyu daha mantıklı
olmasa da yeni başlayanlar için daha kullanışlı bir kitap yapmakla sınırlı kalmıştır. Kitap yapma sanatında ve ifade biçimi ve dizilim gibi küçük konularda Öklid'e göre bir ilerleme kaydedilmiş olsa da, eğitimsel kazanım gösterilen çabayla orantılı olmamıştır. Öklid'in yarı cebirsel II. Kitabı'nda ve orantıya ilişkin yaklaşımında küçük bir değişiklikle, tanımların biraz dağıtılması ve uygun yerlere iyi derecelendirilmiş alıştırmaların eklenmesiyle ve modern kitapçılık bilimine dikkat edilerek, "Öğeler" günümüzde bir ders kitabı için modern ikamelerimizin çoğu kadar iyi ve bazılarından çok daha iyi olurdu. Dahası, klasik olma avantajına sahip olurdu -- Homeros'u Pope'un metrik çevirisinden değil, orijinalinden okumaktan gelen avantaja benzer bir avantaj. Bu, Öklid metnine geri dönüş için bir talep değil, Öklid'in çalışmalarının mükemmelliğinin kabul edilmesi için bir taleptir.

Öklid'in "Öğeler"inin modern Amerikan ders kitabıyla karşılaştırıldığında ayırt edici özelliği belki de şudur: Öklid bir kitaba, ister teorem ister problem olsun, kendisine en kolay görünen önermeyle başlar; Bunun üzerine bir başkasını, bunların üzerine üçüncüsünü ve benzeri şeyleri inşa eder, önermelerin sınıflandırılmasıyla pek ilgilenmez. Dahası, önermelerini, onları kullanmadan önce şekillerini inşa edecek şekilde düzenler. Biz ise,
diğer taraftan, her kitapta önermelerimizi sınıflandırmak için küçük bir girişimde bulunuruz ve onları kullanmadan önce şekillerimizi inşa etmeye veya en azından yapıların doğru olduğunu kanıtlamaya çalışmayız.
Gerçekten de, inşa edemediğimiz şekillerin özelliklerini incelemeye kadar gideriz, örneğin bir düzenli yedigenin açısının boyutunu sorduğumuzda. Böylece Öklid, I. Kitabı, verilen bir doğru üzerinde eşkenar bir üçgen inşa etmek için bir problemle başlatır. Amacı, bunu, verilen bir doğruya eşit bir doğru çizme ve iki doğrunun daha büyük olanından daha küçük olana eşit bir doğru kesme problemleriyle takip etmektir. Şimdi, iki kenarı ve dahil edilen açıyı verdiğinde, iki üçgenin uyumluluğu durumu olan, ilk önermesi olabilecek bir teorem ortaya koyuyor. Üçüncü ve dördüncü önermeleri aracılığıyla, ikizkenar üçgenin tabanındaki açıların eşit olduğu _pons
asinorum_'u kanıtlayabiliyor. Öte yandan, önermelerimizi, uyumlu önermeleri bir araya getirerek, eşitsizliklerle ilgili önermeleri tek başlarına ve paralelliklerle ilgili önermeleri tek bir kümede bir araya getirerek, kolayca yapılabildiği yerlerde gruplandırmaya çalışıyoruz. İki düzenlemenin sonuçları kökten farklı değil ve her ikisinin de öğrencinin zihni üzerindeki etkisi diğerinden özellikle daha iyi görünmüyor. Her iki planı da kullanan öğretmenler, II. ve V. Kitaplar hariç, Öklid'in, tatmin edici bir şekilde sunulursa, modern metinlerimiz kadar kolay anlaşıldığını
genel olarak hissediyorlar. Ele alınan konular ve "Öğeler"in düzlem geometrisindeki önermelerin sayısı şu şekildedir:

Kitap I. Doğrusal şekiller 48
Kitap II. Geometrik cebir 14
Kitap III. Daireler 37
Kitap IV. Dairelerle ilgili problemler 16
Kitap V. Oran 25
Kitap VI. Orantının uygulamaları 33
----
173

Bunlardan şimdi Öklid'in Kitap II'sini atlıyoruz çünkü onun zamanında bilinmeyen bir cebirsel sembolizmimiz var, ancak bunu geometride
bilseydi bile kullanmazdı. Dolayısıyla Kitap II'deki ilk önermesi şu şekildedir:

İki doğru çizgi varsa ve bunlardan biri herhangi bir sayıda parçaya kesilirse, iki doğru çizginin içerdiği dikdörtgen, kesilmemiş doğru çizginin ve her bir parçanın içerdiği dikdörtgenlere eşittir.

Bu, _x_ = _p_ + _q_ + _r_ + ... ise, o zaman
_ax_ = _ap_ + _aq_ + _ar_ + .... anlamına gelir. Ayrıca Öklid'in V. Kitabını önemli ölçüde basitleştiririz. Örneğin, "Dört büyüklük orantılıysa, dönüşümlü olarak da orantılı olacaklardır." diye kanıtlar. O, bunu genel olarak her tür büyüklük için kanıtlarken, biz bunu yalnızca ortak bir ölçüye sahip sayılar için kanıtlıyoruz. Orantının eski biçimi olan

_a_ : _b_ = _c_ : _d_,

kesirli biçim _a_/_b_ = _c_/_d_ yerine kullanabileceğimizi söylüyoruz.

Buradan _ad_ = _bc_ elde ederiz.

Buradan _a_/_c_ = _b_/_d_ elde edilir.

Bu çalışmada eşitleri _b_ ve _d_ ile çarpabileceğimizi varsayıyoruz. Ancak
_b_ ve _d_'nin küpler olduğunu ve bunların yaklaşık sayısal ölçüsünü bile bilmediğimizi varsayalım; ne yapacağız? Öklid'e göre
bir küp, bir çokgen veya bir küre ile çarpma
tamamen anlamsız olurdu, çünkü saf geometri açısından her zaman böyledir. Bu nedenle, orantıya ilişkin yaklaşımımız Öklid'inkiyle karşılaştırıldığında geometride ciddi bir yere sahip değildir ve bunun için tek gerekçemiz daha kolay olmasıdır. Öklid'in yaklaşımı bizimkinden çok daha titizdir, ancak yalnızca ileri düzey öğrencilerin anlayışına uygundur, bizimki ise yalnızca bir itiraftır ve öğrencilerimizin ve muhtemelen bazen kendimizin zayıflığının açık bir itirafı olmalıdır. Öklid'in II. ve V. Kitaplarını olduğu gibi kabul edersek veya cebir çalışmamızdan yeterince açık bir şekilde ortaya koyarsak, geriye yalnızca yüz otuz dört önerme kalır ve bunların çoğu düzlem geometrisinin temel önermeleri olarak adlandırılabilir. Öklid'i istediğimiz kadar gözden geçirelim, onun temel gerçeklerinin büyük bir kısmını ortadan kaldıramayız, ancak bu yüz otuz dört önermeyi _toplamda_ temel düzlem geometrisinin temelleri ve hatta tanımı olarak benimsemekten çok daha kötü bir şey yapabiliriz.

=Bibliyografi.= Heath, The Thirteen Books of Euclid's Elements,
3 cilt, Cambridge, 1908; Frankland, The First Book of Euclid,
Cambridge, 1906; Smith, Dictionary of Greek and Roman
Biyografi, Eukleides makalesi; Simon, Euclid und die sechs
planimetrischen Buecher, Leipzig, 1901; Gow, History of Greek
Mathematics, Cambridge, 1884 ve matematiğin standart tarihlerinden herhangi biri. Hem Heath hem de Simon kapsamlı bibliyografiler sunar. En son standart Yunanca ve Latince metinler, Leipzig'li Teubner tarafından yayınlanan Heiberg'indir.

DİPNOTLAR:

[23] Riccardi, Saggio di una bibliografia Euclidea, Bölüm I, s. 3,
Bologna, 1887. Riccardi, iki bin baskıya yakın bir liste yapar.

[24] Colophon'lu Hermotimus ve Mende'li Philippus.

[25] Kelimenin tam anlamıyla, "İlkini yakından takip eden", yani ilk
Ptolemaios.

[26] Menaechmus'un Büyük İskender'in benzer bir sorusuna şu şekilde cevap verdiği söylenir: "Ey Kral, ülkede kraliyet yolları
ve sıradan vatandaşlar için yollar vardır, ancak geometride herkes için tek bir yol vardır."

[27] Bu, yakın zamanda Heiberg tarafından keşfedilen Arşimet'in Eratosthenes'e yazdığı bir mektupta da gösterilmiştir.

[28] Konunun bu aşaması ve aslında Euclid ve onun önermeleri ve genel olarak eserleri hakkında T. L. Heath'in "The Thirteen
Books of Euclid's Elements" adlı 3 cilt, Cambridge, 1908 adlı eserine başvurun; bu eserin hazırlanmasında sıklıkla kullanılan ustaca bir incelemedir.

[29] Bu çevirinin çağdaş bir kopyası şu anda New York'taki George A. Plimpton, Esq.'nin kütüphanesindedir. Yazarın "Rara
Arithmetica" adlı eserine bakın, s. 433, Boston, 1909.

[30] Bu çevirinin güzel bir vellum el yazması New York'taki George A. Plimpton, Esq.'nin kütüphanesindedir. Yazarın "Rara
Arithmetica" adlı eserine bakın, s. 481, Boston, 1909.

[31] Heath, loc. cit., Cilt I, s. 114.

BÖLÜM VI

EUCLID'İ İYİLEŞTİRME ÇABALARI

Zaman zaman, geometri eğitimini iyileştirme konusunda ciddi bir istekle harekete geçen bazı öğretmenler veya öğretmenler birliği, bazı "kraliyet yollarını" belirleyecek yeni bir müfredat hazırlamak için çaba gösterir ve bu nedenle, öğretmeyle ilgilenenlerin son yıllardaki benzer çabaların sonuçlarını dikkatle değerlendirmeleri gerekir. Böyle bir girişimin akla getirdiği birçok soru vardır: Hareketin gerçek amacı nedir? Öğretim dünyası sonuç hakkında ne söyleyecek? Pervasız, düşüncesiz bir radikalizm çabaya hakim olacak, sadece yeniliği için tatsız bir terminoloji ve sembolizm getirecek, öğrencinin gücünün ötesinde ultra mantıksal bir tedavide ısrar edecek, konuyu projektörlerin dar bir anlayışına uyacak şekilde yeniden düzenleyecek, sadece uygulamalara bakarak matematiği hadım etmeye çalışacak, belirli bir egzersiz sınıfının önüne küçük bir hobi koyacak ve önerme sayısını zanaatkarın basit taleplerini karşılayacak en aza indirecek mi? Bunlar, antik geometri bilimi için iyi dilekte bulunan herkesin aklına doğal olarak gelen sorulardan bazılarıdır. Bu bölümde bu soruları cevaplamaya çalışmak değil, benzer girişimlerin sonuçlarını göz önünde bulundurarak sorunu anlamaya yardımcı olmak önerilmektedir. Eğer müfredatların şu anda elde edilenlerle aynı
koşullar altında
hazırlandığı ve bu müfredatların çok az veya hiç gerçek
etkisi
olmadığı
bulunursa, o zaman yeni planların öncekilerden daha başarılı olacak şekilde
işlenip işlenmeyeceğini görmek görevimiz olur. Eğer daha eski
girişimler bir miktar iyiye
yol açtıysa, bu iyiliğin doğasının ne olduğunu bilmek iyi olur, böylece yeni çabalar da okullar için
yararlı bir
şeylerle
sonuçlanabilir.

Bu bölümde, dört önemli
müfredata dikkat çekilmesi, bunların ayırt edici özelliklerinin kısaca ortaya konulması ve bu nitelikteki diğer çabalarda
yardımcı olabilecek bazı sonuçların çıkarılması önerilmektedir.

İngiltere'de bir asır içinde, Öklid'de bulunandan daha tatmin edici bir önerme dizisi ve seçimi arayan iki önemli girişimde bulunulmuştur. Her biri, uygun bir sıraya göre düzenlenmiş bir önerme listesiyle
başlamış ve daha sonra her biri bir ders kitabına dönüştürülmüştür. Hiçbiri amaçlanan amacı tam olarak gerçekleştiremedi, ancak her biri sağlıklı tartışmaları teşvik etmede ve geometrinin incelendiği metinleri iyileştirmede etkili oldu.

Bu girişimlerin ilki, Faydalı Bilginin Yayılması Derneği himayesinde Profesör Augustus de Morgan tarafından yapıldı ve altı kitaptan oluşan "düzlem, katı ve küresel" geometriyi içeren bir ders kitabıyla sonuçlandı. De Morgan'ın planına göre, düzlem geometrisi üç kitaptan oluşuyordu ve önermelerin sayısı şu şekildeydi:

Kitap I. Doğrusal şekiller 60
Kitap II. Oran, orantı, uygulamalar 69
Kitap III. Çember 65
----
Düzlem geometrisi için toplam 194

De Morgan, 194 önermeden 114'ünü, kendi kendine öğrenen bir başlangıç ​​seviyesindeki kişi için gerekli olan sonuçlarıyla birlikte seçti.

Katı geometride plan şu şekildeydi:

Kitap IV. Farklı düzlemlerdeki çizgiler, düzlemler tarafından kapsanan katılar
52
Kitap V. Silindir, koni, küre 25
Kitap VI. Bir küre üzerindeki şekiller 42
----
Katı geometri için toplam 119

Bu 119 önermeden De Morgan, 76'sını sonuçlarıyla birlikte
yeni başlayanlar için gerekli olarak seçti ve böylece düzlem ve katı geometrideki sonuçların yanı sıra
305 istenen önermeden 190'ını gerekli hale getirdi. Başka bir deyişle, istenen önermelerin yaklaşık üçte ikisinin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü. Ancak, çalışmalarının sonuçlarını şu şekilde özetlemiş olması ilginçtir:

Sadece altıncı kitabı hariç, yeni ortaya konulan dersin, "Öğeler"i her zaman sadece geometride kolay ve ilerici eğitimin değil, aynı zamanda akıl yürütmede doğruluk ve netliğin de haklı bir modeli olarak kabul edilen Öklid'in dersinden çok daha büyük veya çok farklı olmadığı görülecektir.

De Morgan'ın çabası, esasen bir ders kitabı yazarı olmaktan ziyade bir müfredat yapımcısının çabasıdır, ancak Henry Hallam, Rowland Hill, Lord John Russell ve George Peacock gibi isimlerin ilişkilendirildiği önemli bir topluluğun himayesinde yayınlanmıştır, ancak İngiltere'de veya yurtdışında geometri üzerinde görünür bir etkisi olmamıştır. Yine de müfredat birçok açıdan mükemmeldi; konuyu yeniden düzenledi,
önermeleri sınıflandırdı, terminolojinin bir kısmını geliştirdi ve
temel önermelerin sayısını azalttı; De Morgan'ın coşkusunun ve onunla çok önemli bağlantıları olan toplumun yardımı oldu ve İngilizce konuşan dünyada önemli bir
cömertlikle dolaştırıldı; ancak tüm bunlara rağmen
bugün pratik olarak bilinmiyor.

İngiltere'de ikinci önemli girişim yaklaşık çeyrek asır önce, pratik olarak bu amaçla örgütlenmiş bir toplum olan Geometrik Öğretimi Geliştirme Derneği tarafından yapıldı.
Bu toplum, İngiltere'deki en ilerici öğretmenlerin çoğundan oluşuyordu ve üniversitelerde matematikte yüksek rütbeli kişileri üye olarak dahil etti. Emeklerinin bir sonucu olarak bir müfredat
hazırlandı, bu bir ders kitabına dönüştürüldü ve 1889'da
gözden geçirilmiş bir müfredat yayınlandı.

Maddenin düzenlenmesine gelince, müfredat Öklid'den ayrılır
başlıca Amerikan ders kitaplarımızda olduğu gibi
problemleri teoremlerden ayırarak ve ifadeleri geliştirerek. Dersten önce
pergel ve cetvel kullanımında bazı basit alıştırmalar yapılır,
her yerde en iyi öğretmenlerin çoğunun izlediği değerli bir plan. Çalışmaya başlamadan önce mantıksal süreçlere, "karşıt pozitif" ve "ters" gibi terimlere ve herhangi bir önerme düşünülmeden önce "dönüşüm kuralı" ve "özdeşlik kuralı" gibi kurallara önemli ölçüde dikkat edilir.

Çalışmanın düzenlenmesi ve düzlem geometrisindeki önermelerin sayısı şu şekildedir:

Kitap I. Doğru 51
Kitap II. Alanların eşitliği 19
Kitap III. Çember 42
Kitap IV. Oran ve orantı 32
Kitap V. Oran 24
----
Düzlem geometrisi için toplam 168

İşte, mükemmel matematikçiler tarafından desteklenen ve temel geometrinin en yüksek saygınlığa sahip olduğu ve Öklid'in yeni başlayanların ihtiyaçlarına uygun olmadığı düşünülen bir ülkede yürütülen, biraz
radikal bir örgütün birkaç yıllık çalışmasının sonucu. Önermelerin sayısı, Öklid'dekiyle büyük ölçüde aynı kalıyor ve
kullanılamaz bazı mantıkların getirilmesi, önermelerin dizilimindeki gelişmeyi dengeleme eğiliminde. Rapor, düşünceyi
uyandırdı; Öklid'in kalesini sarstı; muhtemelen İngiltere'deki geometrideki mevcut çalkantıyı
ortaya çıkarmada etkili oldu, ancak bir çalışma müfredatı olarak, birçok erken savunucusunun umduğu gibi, Öklid'in "Öğeler"indeki büyük gelişme kadar dünyaya hitap etmedi.

Aynı dernek daha sonra "Geometri Öğretimi Üzerine Rapor" yayınladı ve 1905'te yeniden yayınladı. Bu raporda Öklid'e geri döndü, "Öğeler"i bazı önermeleri çıkararak, diğerlerinin sırasını ve kanıtını değiştirerek ve birkaç yeni teorem ekleyerek değiştirdi. Düzlem geometrisinde kanıtlanması gereken önermeleri yaklaşık yüz on beşe indiriyor gibi görünüyor ve ölçülemez durumun çıkarılmasını öneriyor. Ancak bu sayı biraz yanıltıcıdır, çünkü Öklid sıklıkla Amerika'da eğitimsel nedenlerle iki veya üç önermede ele almayı daha iyi bulduğumuz şeyi tek bir önermede ortaya koyar. Bu rapor, bu nedenle, daha sonraki ders kitabı yazarlarımızın Amerika'da ulaştığı geometrik gerçekler konusunda yaklaşık olarak aynı sonuca varır. Aşırı değildir ve iyi matematiği temsil eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere ile erken dönem savaşlarımızın etkisi ve o dönemde Fransa'nın sempatisi, bir asır önceki akademisyenlerimizin dikkatini Cambridge'den matematik merkezi olarak Paris'e çevirdi. Fransız matematiğinin akını, Legendre'nin geometrisi (1794) ve Bourdon'un cebiri gibi eserleri beraberinde getirdi ve Lacroix, Bertrand ve Bezout'un metinlerini duyurdu. Legendre'nin geometrisi, büyük bir matematikçinin müfredat hazırlama çabalarının sonucuydu, Öklid'den erken kopmuş bir ülkede doğal bir şeydi. Legendre, Yunan dizisini değiştirdi, yalnızca konuyu iyi anlamak için gerekli olan önermeleri seçmeye çalıştı ve katı geometride iyi bir ders ekledi. Davies çevirisinde verilen önerme sayısıyla düzenlemesi şu şekildedir:

Kitap I. Doğrusal şekiller 31
Kitap II. Oran ve orantı 14
Kitap III. Daire 48
Kitap IV. Şekil ve alan oranları 51
Kitap V. Çokgenler ve daireler 17
----
Düzlem geometrisi için toplam 161

Legendre, bu nedenle, Öklid'in önermelerinin sayısında pratik olarak hiçbir azalma yapmamıştır ve Öklid'e ilişkin iyileştirmesi, esas olarak
problemleri ve teoremleri ayırmasında ve kız ve erkeklerin anlayabileceği orantıya ilişkin daha az titiz bir
işlemde bulunmaktaydı.
D'Alembert, önermelerin dizisinin keşfedildikleri sıraya göre belirlenmesini talep etmişti, ancak Legendre
akıllıca böyle bir aşırılığı görmezden geldi ve dünyaya çok kullanışlı bir kitap verdi.

Legendre'in geometrisinin Amerika'daki başlıca etkisi, her ders kitabı yazarını kendi müfredat yaratıcısı yapmak ve katı geometriyi daha tatmin edici bir zemine oturtmaktı. Öklid'inki gibi standart bir metinden ayrıldığımız ve tanınmış bir sınav organımız olmadığı anda, herkes kendi standardını
belirlemekte özgürdür, her zaman kamuoyunun ve kolejlerin belirlediği belirsiz sınırlar içinde. Son birkaç yıldır müfredat oluşturma çabaları yalnızca bu sınırı daha net bir şekilde tanımlama girişimleriydi.

Bu girişimlerden ikisi özellikle çok dikkatli bir şekilde planlanmış ve çok sayıda öğretmene hitap edecek kadar kesin sonuçlar ortaya çıkarmış olması nedeniyle dikkate değerdir. Diğer müfredatlar
yapılmıştır ve birçok öğretmene tanıdıktır, ancak amaç netliği, ifade özlülüğü ve yayın biçimi açısından söz konusu ikisiyle
karşılaştırılamazlar.

Bunlardan ilki, o üniversitenin giriş sınavlarına girerken öğrencilerin referans olması için ellerine verilen Harvard müfredatıdır, başka hiçbir yerde uygulanmayan bir plandır. Öğrencinin hazırlığının temel kısmını oluşturması gereken ve sınavda sorulabilecek herhangi bir "orijinal önermeyi" (genel ifadeyi ele alırsak) kanıtlamak için gerekli ve yeterli olan temel önermeleri ortaya koyar. Önermeler kitaplara göre şu şekilde düzenlenmiştir:

Kitap I. Açılar, üçgenler, paralellikler 25
Kitap II. Çember, açı ölçüsü 18
Kitap III. Benzer çokgenler 10
Kitap IV. Çokgenlerin alanı 8
Kitap V. Çokgenler ve daire 11 ölçüsündedir
İnşaatlar 21
Oran ve orantı 6
----
Düzlem geometrisi için toplam 99

Katı geometrisi için toplam 79 önerme veya hem düzlem hem de katı geometrisi için 178 önermedir. Bu belki de en az sayıda önermeye ulaşmak için yapılmış en başarılı girişimdir. Bir doğrunun diğeriyle buluşmasıyla oluşan iki bitişik açıyla ilgili önermeyi ve iç teğet ve dış teğetli düzenli çokgenlerin sınırı olarak daireyle ilgili önermeyi içerdiğinden daha da azaltılabilir. Bunlardan ilki, yeni başlayan birini geometrinin değerinden şüphe etmeye yönlendirir ve ikincisi öğrencilerin çoğunluğunun gücünün ötesindedir. Örneğin, 1904'te bir Wisconsin komitesi tarafından bildirilen müfredatla karşılaştırıldığında, burada 132'ye karşı 99 önerme var. Öte yandan, Merkez Bilim ve Matematik Öğretmenleri Derneği tarafından atanan bir komite 1909'da, ilk bakışta düzlem geometrisinde yalnızca 59 önermeden oluşan bir liste gibi görünen bir müfredat bildirdi. Ancak bu sayı kurgusaldır çünkü önermelerle birlikte çok sayıda ters önerme belirtilir ve sayıma dahil edilmez ve "ilgili teoremler" ve "bir dairenin uzunluğu ve alanıyla ilgili problemler" dahil edilmesi yönünde talimatlar verilir, böylece bazı durumlarda bir önermenin açıkça birkaç önermeyi kapsaması amaçlanır. Bu nedenle bu müfredat kesinlikten yoksundur, bu nedenle Harvard listesi belki de türünün en iyisi olarak öne çıkar.

Amerika'daki ikinci kayda değer son girişim New England'daki Matematik Öğretmenleri Derneği'nin bir komitesi tarafından yapıldı.
Bu komite 1904'te kuruldu. On altı toplantı düzenledi ve
çok sayıda yazışma yürüttü. Sonuç olarak, katı geometrinin önermelerinin düzlem geometrisinin karşılık gelen önermelerinin hemen ardından gruplandığı konulara göre düzenlenmiş bir müfredat hazırladı.
Örneğin, bir düzlemdeki uyumla ilgili dokuz önermeyi
uzaydaki uyumla ilgili dokuz önerme takip eder. Sonuç olarak, aşağıdakiler düzlem geometrisindeki çalışmayı özetlemektedir:

Bir düzlemde uyumluluk 9
Eşdeğerlik 3
Paralellikler ve dikmeler 9
Simetri 20
Açılar 15
Teğetler 4
Benzer şekiller 18
Eşitsizlikler 8
Uzunluklar ve alanlar 17
Lokuslar 2
Eşzamanlı çizgiler 5
----
Düzlem geometrisi için toplam 110

Harvard müfredatı kadar geleneksel olmayan bir düzenleme ve geri kalanı kadar temel olmayan birkaç önermeyle birlikte, liste yine de oldukça tatmin edicidir ve düzlem ve katı geometri arasında gösterilen paralellik hem öğrenci hem de öğretmen için düşündürücüdür.

Bununla birlikte, Harvard'ın temel önermeler seçimi, bir "güvenlik faktörü"nden yoksun gibi görünse de, belki de şimdiye kadar yapılmış olanlar kadar tatmin edicidir ve daha fazla indirgemenin akıllıca olmama ihtimali vardır.

Peki, tüm bu çabaların etkisi ne oldu? Hangi öğretmen veya okul bu müfredatlardan herhangi birini tam olarak takip etmekten memnun olur? Hangi ders kitabı yazarı düzenli önermelerini herhangi bir müfredattaki önermelerle sınırlamayı güvenli bulur? Bu sorular kendi cevaplarını önerir ve tüm bu çabanın etkisi ilk başta o kadar hafifmiş gibi görünüyor ki amaçlanan sonuca göre tamamen orantısız. Ancak bu, bu amacın ne olarak algılandığına bağlıdır. Amaç, Öklid'in düzlem geometrisinde bulunan önermelerin çok büyük bir kısmını çıkarmaksa, çaba başarılı olmamıştır. Bu sayıyı yaklaşık yüz otuza düşürebiliriz, ancak genel olarak, bir müfredat en azından ne verirse versin, öğretmenler, başka bir sebep olmasa bile, matematiğin okunmasında egzersiz amacıyla Harvard listesinin önerdiğinden daha büyük bir sayıyı tercih edeceklerdir. Bir asırdan fazla bir süre önce yazan Fransız geometri uzmanı Lacroix, önermeleri diğer önemli önermeleri kanıtlamak için gerekenlerle ve pratik matematikte gerekenlerle sınırlamayı önerdi. Buna, önemli bir egzersiz yelpazesini ele almak için kullanılanları eklersek, yaklaşık yüz otuzluk bir listemiz olur. Ancak bu, bu müfredatların gerçek amacı değildir veya en fazla nispeten önemsiz bir amaç gibi görünür. Ulaşılan amaç, üçgen ve dairenin geometrisindeki son gelişmelerden ve buna benzer modern konulardan kaynaklanan önerme sayısındaki belirsiz artışı durdurmaktır, eğer böyle bir karşı hareket gerçekleşmeseydi. Sonuç, muhtemelen olacağı gibi, Öklid'in temel önermelerinin her zaman olduğu gibi, yeni başlayanlar için standartlar olarak kalmasına izin vermekse, müfredatlar değerli bir başarıya ulaşmış olacaktır. Buna ek olarak, bir öğrencinin sınavda isterse erişebileceği indirgenemez bir minimum önerme sağlıyorsa, Harvard ve New England Derneği müfredatlarında amaçlandığı gibi, başarı muhtemelen daha da değerli olabilir. Bu nedenle, bir müfredat hazırlarken, hiç kimse öğretim dünyasını temel önermelerin sayısında büyük bir azalmaya veya terminoloji, sembolizm veya dizilimde radikal bir değişikliğe hemen ikna etmeyi ummamalıdır. Bunun yerine, şu anda geometride yeterli konu olduğunu ve önerme sayısının kesinlikle gerekenden daha fazla olduğunu göstermek amaçlanmalıdır, böylece öğretmenler son zamanlarda biriken büyük miktardaki yeni materyalden önemli sayıda önerme sunmaya yönlendirilmeyecektir. Böyle bir müfredat her zaman iyi bir amaca ulaşacaktır, çünkü en azından düşünceyi harekete geçirecek ve ilgi uyandıracaktır, ancak başka herhangi bir tür geçici olmaya mahkumdur.[32]

Öklid'in önermelerini yeniden düzenleme ve sayılarını azaltma yönündeki evrimsel girişimlerin yanı sıra, geometrinin ele alınışını tamamen değiştirmek için çok sayıda devrimci çaba olmuştur. Örneğin, on sekizinci yüzyılda büyük Fransız matematikçi D'Alembert, geometriyi üç dala ayırmak istemiştir: (1) görünüşe göre bir düzlemle sınırlı olmayan düz çizgiler ve dairelerle ilgilenen; (2) yüzeylerle ilgilenen; ve (3) katılarla ilgilenen. Böylece Fransa'da Meray ve İtalya'da De Paolis[33] düzlem ve katı geometriyi birleştirmeye çalıştılar, ancak özellikle başarılı olan bir sistem üretemediler. Daha yakın zamanda Fransa'da Bourlet, Grevy, Borel ve diğerleri, değerli bir şeye yol açabilecek matematiğin unsurları üzerine birkaç eser ürettiler. Sezgiyi ön plana koyuyorlar, makul olduğu kadar çok uygulamalı matematiği tercih ediyorlar, bunların hepsine Amerikalı öğretmenler genel olarak katılıyor, ancak gelecekte temel geometrinin temelinin "hareket grubunun araştırılması" olması gerektiğini iddia ediyorlar. Elbette, on dokuzuncu yüzyılın daha yüksek matematiksel düşüncesinin bazı kavramlarının, geometride acemi birinin kavrayışı dahilinde olacak kadar basitleştirilmiş olması mümkündür ve bu tür tüm çabaları açık fikirli bir şekilde karşılamaya hazır olmalıyız. Ancak bu yazarlar ideal eseri ortaya koymamışlardır ve onların fikirlerine dayanan bir eserin, Henrici ve Treutlein, H. Mueller ve Schlegel gibi mükemmel yazarların birkaç yıl önce Almanya'da ve Veronese'nin İtalya'da yaptığı çalışmalardan daha sağlam ve kullanılabilir olup olmayacağı ciddi olarak sorgulanabilir. Ancak, bu tür tüm çabalar memnuniyetle karşılanmalı ve denenmelidir, ancak şu anda Öklid ve Legendre'nin çalışmalarına dayanan iyi düzenlenmiş, canlandırılmış, basitleştirilmiş bir ders kitabının yerini alabilecek hiçbir şey görünmüyor.

Son zamanlarda ikincil sorunlara dikkat çeken büyük matematikçilerin en geniş görüşlü olanı Goettingen'li Profesör Klein'dır.
İyi matematik sorusunun ötesinde bir şeye bakma sağduyusuna sahipti.[34] Bu nedenle, geometrinin öğrencinin zihinsel gelişimine uyarlanması amacıyla psikolojik bakış açısında ısrar ediyor; bu, Meray tarafından (en azından ortalama bir öğrenci için) ve diğer yakın tarihli Fransız yazarlar tarafından korkulan bir şeydir. Daha sonra, Amerikan okullarımızda temel olmayan, yani temel geometride ve uygulamalı çalışmalarda doğal olarak karşılaşılan alıştırmaların çoğunda kullanılmayan önermelerin ortadan kaldırılması anlamına gelecek olan konu alanının dikkatli bir şekilde seçilmesini talep eder. Ayrıca, her öğretmenin kabul edeceği, çalışma gerçekten veya potansiyel olarak pratik olduğu sürece, pratik çalışmayla makul bir korelasyon üzerinde ısrar eder. Ve son olarak, düzlem ve katı geometri ile cebir ve geometrinin birleşimine olumlu bakmamızı ister. Aşırı birleşme için herhangi bir talepte bulunmaz, ancak muhtemelen açık fikirli herkesin kabul edeceği bir şey ister, yani düzlem geometrisi öğretirken, uzayda bir genellemeye veya iyi bilinen katıların ölçümüne veya öğrencinin öğrendiği cebirin kullanımına yönelik bir vizyon sunulduğunda, bu fırsatın değerlendirilmesi gerekir. DİPNOTLAR:

[32] Yazar, bir yıldan uzun süredir geometri müfredatını ele alan bir komitenin üyesidir. Bu komite muhtemelen 1911 yılı içerisinde bir rapor verecektir. Şu anki yazıda, temel önermelerin olağan listesi hakkında tavsiyede bulunmaya meyilli görünüyor.

[33] "Elementi di Geometria," Milano, 1884.

[34] "Elementarmathematik vom hoeheren Standpunkt aus," Bölüm II, Leipzig, 1909'a bakın.

BÖLÜM VII

GEOMETRİ DERS KİTABI

Geometri ders kitabının doğasını ele alırken, konunun bugün Amerika'da diğer ülkelerde veya önceki nesillerde bulunan sınıflara benzemeyen bir öğrenci sınıfına öğretildiği gerçeğini aklımızda tutmalıyız. Genel olarak, diğer ülkelerde,
geometri erkek ve kızlardan oluşan karma sınıflara öğretilmez. Ayrıca,
genel olarak lise ve üniversitelerin hayatın her kesiminden insanlar arasında bu kadar popüler olduğu bir ülkeden daha seçkin bir öğrenci grubuna öğretilir. Amerika'da, genel olarak eğitimle veya özellikle matematikle ilgilenen, geometri okuyan ve bu arayışta benzer zevklere sahip diğerleriyle birlikte olan tek kişi erkek değildir, ancak genellikle dışarı çıkıp çalışmaya zorlanmayan ve gençlik yıllarını aşırı yorucu olmayan bir okul hayatıyla dolduranlar erkek ve kızdır. Bu nedenle, bu tür öğrencilerin ilgisini yalnızca Öklid'i inceleyerek elde edemeyeceğimiz açıktır. Geometri, onlar için, yarım yüzyıl öncesine göre daha az resmi olmalıdır. Sınıflarımızı yalnızca mantıksal bir kanıtlanmış önermeler dizisi üzerinden coşkulu hale getirmeyi bekleyemeyiz. Çalışmayı daha somut hale getirmek ve bağımsız çalışmadan, fetih duygusundan ve orijinal bir şey yapma arzusundan gelen ilgiyi yaratmak için çok daha fazla sayıda basit egzersiz vermek gerekir. Macaulay'ın bir hayranının söylediği gibi, çarpım tablosuna "bir cazibe katmak" istiyorsak, bunu yapmak için gerekli olanaklara sahip olmalıyız. Bu nedenle bir ders kitabının değerlerini tartarken şunları göz önünde bulundurmak gerekir: (1) kanıtlanmış önermelerin sayısı güvenli bir minimuma indirilirse; (2) teoriyi uygulamak için makul bir fırsat varsa, ancak gerçek uygulamalar en iyi şekilde öğretmenden dış bir ilgi olarak gelir; (3) basit alıştırmalar konusunda bol miktarda materyal varsa, çünkü bu tür materyal öğretmen tarafından, önermelerin dış ölçümlere görünüşte yerel uygulamaları kadar kolayca verilmez; (4) kitap, o zamanlar konunun biçimsel tarafını vurgulamadan, basit ve ucuz araçların kullanımında makul miktarda giriş çalışması veriyorsa; (5) konunun yeniden yaratıcı tarafını görme ve geometrinin antik çağlardan modern zamanlara kadar geliştiği hikayesini biraz bilme fırsatı veriliyorsa.

Ancak bu, geometrik bir felaket olacağı anlamına gelmez. Bu, diğer konularda sahip olduğumuzla aynı güvenli, muhafazakar evrimi geometride de yapmamız gerektiği anlamına gelir. Geometri, basit bir ölçüme dönüşmeyecek ve eski dizi, sistemsiz ve yoğun çabaya teşvik olmadan, sadece bir karmaşa haline gelmeyecektir. Proclus'un iyi bir ders kitabının temel özelliklerini ortaya koymasının üzerinden yaklaşık bin beş yüz yıl geçti ve reform çabalarımızın tamamında onun ifadesini çok fazla geliştiremeyiz. "Böyle bir incelemenin, gereksiz her şeyden arındırılmış olması esastır," diyor, "çünkü gereksiz olan, bilgi ediniminin önünde bir engeldir; konuyu kapsayan ve onu odak noktasına getiren her şeyi seçmelidir, çünkü bu bilime en büyük hizmettir; hem açıklığa hem de özlülüğe büyük önem vermelidir, çünkü zıtları anlayışımızı zorlaştırır; teoremlerini genelleştirmeyi amaçlamalıdır, çünkü bilgiyi küçük öğelere bölmek, anlaşılmasını zorlaştırır."

Kitabın uygulamalarında, doğrudan veya görünüşte pratik dış mekan çalışmaları önererek daha somut hale getirmemiz gerektiği; orijinal çalışma gerektiren basit alıştırmaların sayısını artırmamız gerektiği; kanıtlanmış önermelerin sayısını makul ölçüde azaltmamız gerektiği ve antik geometrinin iyiliğinin kaybolmasına izin vermememiz gerektiği önsözünde, iyi, pratik, sağduyulu bir ders kitabının bazı özelliklerini ayrıntılı olarak ele alalım.

Geometrideki ilk ders kitapları yalnızca önermeleri içeriyordu,
kanıtlar tam olarak, tanım ve varsayımların
(aksiyomlar ve postülatlar) listeleriyle birlikte. Alıştırmalar yoktu ve kanıtlar deneme biçiminde veriliyordu. Sonra alıştırmalı tezler geldi, bu alıştırmalar
çalışmanın sonunda veya ilgili kitapların sonunda gruplandırılıyordu.
Bir sonraki adım, göze yardımcı olmak için adımlar halinde düzenlenmiş ünite sayfasına gitmekti, mümkün olduğunda her sayfada bir önerme. Yaklaşık iki yüz yıl önce Fransa'da bu yönde biraz çaba sarf edildi, ancak
başarısız oldu. Ancak düzenlemenin onu övecek çok şeyi var,
kanıt eski tarz çalışmalardakinden çok daha kolay göz tarafından takip edilebiliyordu, bu yüzden son zamanlarda yeniden canlandırıldı. Bu açıdan
Wentworth geometrisi Amerika'da öncüydü ve çaba o kadar başarılıydı ki, bu tür sayfalar, çeşitli yazarların benimseyebildiği kadarıyla, bu ülkede son yıllarda ortaya çıkan tüm başarılı geometrilerde benimsendi. Sonuç olarak, bu konudaki Amerikan ders kitapları, başka yerlerde bulunanlardan daha yararlı ve göze daha hoş geliyor.

Ders kitabı yapımındaki son gelişmeler, kalan düzenleme kusurlarının çoğunu ortadan kaldırdı, alıştırmaları kitap boyunca dağıttı, daha fazla özenle derecelendirdi ve karakter olarak daha modern hale getirdi. Ancak son eserlerin en iyileri bundan daha fazlasını yapıyor. Kanıtlanmış teoremlerin sayısını azaltır ve alıştırmaların sayısını artırırlar ve mümkün olduğunda kanıtları basitleştirirler ve yirmi beş yıl öncesinin en zor alıştırmalarını ortadan kaldırırlar. Sadece yarı yarıya veya dörtte biri kadar düzenli önerme koyarak bu değişikliği çok ileri götürmek mümkün olabilir, ancak amaç işin nasıl azaltılabileceğini görmek değil, nasıl iyileştirilebileceğini görmek olmalıdır. Önermelerin ve alıştırmaların seçiminin temeli ne olmalıdır? Açıkça, seçim, ölçümde ve daha sonraki matematikte ihtiyaç duyulan büyük temel önermeleri, bunları kanıtlamak için gerekli olan diğerleriyle birlikte içermelidir. Öklid'in düzlem geometrisinin yüz yetmiş üç önermesi aslında yüz seksenin üzerindeydi, çünkü birkaç kez iki veya daha fazlasını bir tanede birleştirmişti. Bunları mükemmel bir güvenlikle yaklaşık yüz otuza veya bir okul yılı için günde birden daha aza indirebiliriz, ancak daha da azaltmak istenmeyen bir durumdur, ayrıca gereksizdir. Birkaç taneden daha vazgeçmek zor olmazdı; hatta, eğer işe koyulursak otuz taneden daha vazgeçebiliriz, ancak mantıksal dizi için ihtiyaç duyulanlara ek olarak sunulan geniş yelpazedeki alıştırmalar için hatırı sayılır bir sayının gerekli olduğunu asla unutmamalıyız. Ancak 130 yerine 100 ders verirsek sonuçlarımızın yaklaşık 100/130 tatmin edici olma ihtimalinin yüksek olduğunu açıkça belirtelim. Pedagoji üzerine dilediğimiz gibi teoriler üretebiliriz, ancak geometri bize verdiğimizle orantılı olarak ödeme yapacaktır. Alıştırmalara gelince, seçimin temeli nedir? Genel olarak, gerçekmiş gibi görünen herhangi bir alıştırmanın gerçek olması gerektiği ve bilimden veya ölçümlerden alınan kelimelerin sorunu ille de gerçek yapmadığı söylenebilir. Bir önermeyi alıp dünyanın asla onaylamadığı bir şekilde uygulamak aldatmacaya düşmektir. Öte yandan, geometrinin çeşitli türlerdeki el işlerine yönelik ortak uygulamalarını tamamen ihmal etmek, konuyu öğrenci için hayati hale getirmek, yeni bir ilgi uyandırmak ve ona başka türlü eksik olan bir anlam vermek için büyük fırsatlarımızdan birini kaçırmaktır. Her zaman şunu hatırlamalıyız ki, ifade ne anlama gelirse gelsin, zihinsel disiplin, bir teoremin gerçek bir uygulamasından olduğu kadar basit bir geometrik bulmacadan da kolayca elde edilebilir. Öte yandan, önermelerin %25'inden fazlasının geometrinin dışında gerçek bir uygulaması olmadığı ve herhangi bir uygulama denemek istiyorsak, bunların esas olarak saf geometri alanında aranması gerektiği açıktır. Bu nedenle, alıştırmalarda bugün teoriye ve pratiğe, zanaatkarın ve matematikçinin taleplerine, somut bilimin uygulamalarına ve saf geometrinin uygulamalarına eşit ağırlık veren, böylece saf ve uygulamalı matematiğin bir füzyonunu oluşturan, ikincisi gerçek problemlerin tedariğinin izin verdiği kadar belirgin olan mantıklı ve dengeli bir kitap arıyoruz. Eski tamamen kötü değildir ve yeni tamamen iyi değildir ve bir ders kitabı, eskideki iyiyi cesurca seçip yenideki kötüyü aynı cesaretle reddettiği sürece başarılıdır. Geometri alıştırmalarının doğası yanlış anlaşılmasın diye, konunun gerçek bir uygulamasını neyin oluşturduğunu bir an için düşünmemiz iyi olur. Amerika'da şu anda bu gerçek uygulamalara "gerçek problemler" adını vermek geçici bir modadır. İsim talihsiz bir ithalat, ama bu ciddi bir an meselesi değil. Önemli olan, bir problemi geometri öğrencisi için "gerçek" yapan şeyin ne olduğunu bilmemizdir, özellikle de tüm bu şey bazı destekçilerinin yanlış gayreti
yüzünden hızla itibarsızlaşıyorken.

Gerçek bir problem, ortalama bir vatandaşın bazen çözmesi
gerekebilecek bir problemdir; eğer böyle bir şey istenirse, belirtilen şekilde çözecektir; ve bu, öğrenciye tanıdık gelen terimlerle ifade edilir. Bir problemin okul sınıfında "gerçek" olarak adlandırılabileceği koşulları adil bir şekilde ifade eden bu tanım, üç noktayı içerir:
(1) insanlar böyle bir problemle karşılaşmaya meyilli olmalıdır; (2) bu durumda bunu kitapta önerilen şekilde çözeceklerdir; (3) problem öğrenciye tanıdık gelen bir dille
giydirilmelidir. Örneğin, problem dikdörtgen bir alanın boyutlarını bulmak olsun, veri olarak alanın alanı ve alanın üç kenarından kesilen dört çubuk genişliğindeki bir yolun alanı olsun. Gerçek bir problem olarak bu gülünçtür, çünkü hiç kimse bir okul sınıfının bulmaca bölümünün dışında böyle bir durumla karşılaşmaz. Yine, herhangi bir insan, York Minster'daki Gotik bir pencerede, daire yaylarıyla sınırlanmış bir cam parçasının alanını bulmak için güçlü bir hayal gücüyle uğraşırsa, bunu, birkaç başarılı öğretmenin geometriye ilgi katmak için yaptığı bazı ciddi girişimlerde önerilen şekilde yapmayacağı oldukça kesindir. Ve üçüncü nokta için, bir problem, yalnızca eylemsizlik momentleriyle veya bir çelik çubuğun çekme mukavemetiyle ilgili olduğu için bir öğrenci için gerçek değildir. Aslında, gerçek dışıdır çünkü tam da bu şeylerden, öğrenci için yabancı oldukları bir zamanda ve uygun şekilde, bahsediyor.

Bulmaca problemlerinin ve gerçek olmayan problemlerin genel olarak hiçbir değeri olmadığı düşünülmemelidir. Sadece yukarıdaki gibi sorunların "gerçek" olmadığı ve bu isimle anılan sorunların yaklaşık %90'ının bu anlamda gerçekliği oluşturan unsurlardan eşit derecede yoksun olduğu üzerinde duruluyor. Bu tür sorunların diğer %10'u için minnettar olmalı ve sayıyı artırmaya çalışmalıyız. Ancak büyük kitleye gelince, onlar nesiller boyunca test edilenlerden daha iyi değiller ve iddialarına göre belirgin şekilde daha kötüler. Ancak, bir öğretmenin, başka bir sebep olmasa bile ilgi uyandırmak amacıyla, diyelim ki zemin desenlerinde, bina kubbelerinde, muşamba tasarımlarında ve benzeri sanatta bulunan geometrik formlarla ilgili çalışmalarını ilişkilendirmesinin haklı olup olmadığını düşünmek yerinde olur. Cevap her öğretmen için açıktır: Öğrencinin konusuna olan ilgisini uyandırmak ve dikkatini geometrik tasarımın sanatta önemli bir rol oynadığı gerçeğine çekmek kesinlikle haklıdır; ancak çabalarımızın bu amaca ulaşmasını sağlamalıyız. Geometri dersini muşamba tasarımı üzerine yapmak saçma olur ve bu konuyla ilgili olarak bundan daha kârsız veya moral bozucu bir şey düşünülemez. Elbette hiç kimse böyle bir aşırılığı savunmaz, ancak bazı okullarda buna acı verici bir şekilde yaklaştığımızı hissederiz. Bir öğrencinin geometrik tasarıma karşı geçici bir ilgisi vardır. Geometri araçlarını kullanmayı öğrenmelidir ve bunu en kolay birkaç desen çizerek öğrenir. Ancak onu her hafta bu tür tasarımlarla ilgili sorularla meşgul etmek ve özellikle sadece bir veya iki türle ilgili tasarımlarla meşgul etmek ne sağlam bir eğitim politikasıdır ne de sağduyudur. Bu
coşkulu öğretmenin veya birinin böyle bir planla başarılı olmasının hiçbir önemi yoktur; başarılı olan plan değil, coşkudur.

Dünyanın deneyimi, geometri öğrencilerinin konuyu pratik olarak kullanmayı sevdiği, ancak herhangi bir hayali
uygulamadan çok saf
teoriye daha fazla ilgi duyduğudur ve bu nedenle saf
geometri varlığını sürdürürken, yaklaşık üç yüz yıl önce ortaya atılan büyük miktardaki uygulamalı geometri çoktan
unutuldu. Konunun gerçek uygulamaları sorusu sonraki bölümlerde ele alınacaktır.

VI. Bölümde metinde beklenen düzenli önermelerin sayısı sorusunu ele aldık ve bu önermeleri
takip etmesi gereken alıştırmaların doğasını ele aldık. Dikkatimizi temel teoremlerin kanıtlarının doğasına çevirmek iyi olur. Bunlar tam olarak mı görünecek? Sadece önerilen
gösterimler mi olacak? Bunlar sadece kanıta yol açan bir dizi soru mu olacak? Kanıtlar tamamen atlanacak mı? Yoksa bu planların bir kombinasyonu mu olacak?

Amerika'nın gergin atmosferindeki doğal cazibe, kalabalığın sesini dinlemek ve hemen Euclid'i ve "Öğeler"in bu iki bin yıldır savunduğu şeyi savunan herkesi linç etmeye başlamaktır. Eğitimci olarak görülmek isteyen bazılarının yapmaya meyilli olduğu şey budur; kalabalığın dilinde "şeyleri parçalamak"; geçici görüşlerine uymayan şeyleri gerici olarak adlandırmak. İkonoklast olmak, _cui bono_'nun kesin bir argüman olduğunu düşünmek, Raphael'in büyük bir ressam olmadığını bu kadar yüzeysel bir şekilde söylemek, inşa etmekten başka bir şey yapmak çok kolaydır. Birkaç yıl önce herkes Almanya'da yarım yüzyıl önce geliştirilen ve övgüye değer çok şey içeren sezgisel yöntemle ilgilenmek zorundaydı. Biraz sonra Kültür Çağı Teorisinin eğitimde hayati olduğuna inanmayan biri, ciddi eğitimcilerin önemli bir kısmı tarafından acınarak karşılandı. Biraz sonra Eğitimde Konsantrasyon ilkesinin _regula aurea_ olmadığını düşünen kişi umutsuz olarak görüldü. Biraz sonra Korelasyonun kurtarıcı faktör olduğu, geometri öğretiminde bir yol gösterici işaret fişeği olarak görülmesi gerektiği, tıpkı bugün tüm matematiğin birleşmesinin birkaç meraklının geçici görüşü olduğu gibi.[35]

Ve şu anda slogan mesleki eğitim ve birçok kişiye göre bu ifade geometrideki standart ders kitabının cenaze çanı gibi geliyor. Ama öyle mi? Pedagojik çevrenin bu mevcut çığlığı gerçekten artık geometri uğruna geometriye sahip olmayacağımız anlamına mı geliyor? Bu, bu tür çalışmaların devam etmesine izin verecek kadar verimsiz bir öğretmenin sınıfında bir kanıtı anlamadan ezberlemenin
zararlarına karşı bir çare bulunduğu anlamına mı geliyor? Geometrinin insani tarafını görmeyen, geometrinin gerçek kullanımlarını bilmeyen ve öğrencileri geometri konusunda heveslendirme yeteneği olmayan bir öğretmenin, konuyla ilgili gerçek bir çalışma için düzensiz, zayıf, yapmacık bir özürle başarılı olacağı anlamına mı geliyor?

Kimse aptalca öğretime, bir ders kitabını ezberlemeye, bir öğrenci için tüm işi yapan bir kitaba sahip olmaya veya verimsiz öğretimin diğer zararlarına inanmıyor. Öte yandan, adil düşünceli hiçbir kişi, o anın geçici deneyleri dışında bir şey önerilene kadar nesiller boyunca varlığını sürdüren bir kitap türünü kınayamaz. Örneğin, temel önermelerin tamamen kanıtlanması sorununu ele alalım, ezberlemeye yol açtığı için kınanması çok kolay olan bir özellik. Her temel önermenin tamamen kanıtlandığı veya çoğunun kanıtlandığı, geri kalanının yalnızca kanıt için önerilere sahip olduğu bir kitap lehine argüman, öğrencinin önünde geometrinin içerdiği en iyi, en özlü, en açık şekilde ifade edilmiş gösterimleri gösteren standart formların olmasıdır. Gösterimler, cebirdeki tip problemlerinin temsil ettiği şeyi temsil eder ve genellikle aynı şekilde tamamen verilir. Plana karşı argüman, tüm işi onun yerine yaparak öğrencinin özgünlüğünü ortadan kaldırması ve onun sadece işi ezberlemesine izin vermesidir. Şimdi eğer geometride her şey temel önermelerde olsaydı, bu argüman geçerli olabilirdi, tıpkı cebirde yalnızca tam olarak çözülen alıştırmalar olsaydı geçerli olacağı gibi. Ancak cebirde durum böyle olmadığı gibi, çözülen alıştırmalar öğrencinin gerçek çalışması için tipler veya temeller olarak durduğu gibi, gösterilen önerme de geometrinin nispeten küçük bir bölümünü oluşturur, çalışmanın daha önemli kısmı için bir tip, bir temel olarak durur. Ayrıca, bir müfredat kullanan bir öğrenci, dikkate alınması gereken bir tehlikeye, yani sahtekârlığa maruz kalır. Herhangi bir geometri ders kitabı, bir müfredattaki önermelerin çoğunun kanıtlarını, dizide ne olursa olsun, sağlayacaktır ve kanıtları gizlice elde etmekle ortaya çıkan sağlıklı bir zihin durumu değildir. Bir öğretmenin ders için genellikle izin verilenden daha fazla zamanı olmadıkça, yalnızca bir müfredatla yeni çalışmayı gerektiği kadar geliştiremez ve sonuç olarak bir öğrenci çalışmalarının çoğunu diğer kitaplardan alır ve alıştırmalar için daha az zamanı olur. Dolayısıyla soru şu noktaya gelir: Temel önermeler için standart kanıt biçimleri içeren bir kitap kullanmak ve çok sayıda orijinal alıştırmayı çözmek ve geometrinin uygulamalarını aramak için zaman ayırmak daha mı iyidir? Yoksa temel önermeler üzerinde daha fazla zaman gerektiren, sahtekârlık tehlikesi olan ve orijinalleri çözmek için daha az zaman tanıyan bir kitap kullanmak daha mı iyidir? Bu sorulara öğretmenlerin büyük çoğunluğu temel önermelerin çoğunun tam olarak gösterildiği ders kitabını desteklemektedir. Bu nedenle, genel olarak temel önermelerin kanıtlarını model olarak kullanmak ve alıştırmalardan orijinal çalışmayı elde etmek iyi bir kuraldır. Bu model kanıtları korumadığımız veya bunları bir müfredatla sağlamadığımız sürece, geometrinin en önemli varlıklarından biri olan doğru, özlü kendini ifade etme alışkanlığı körelme eğiliminde olacaktır. Bu alışkanlık o kadar önemlidir ki, "performansının ihmal edildiği hiçbir eğitim sistemi, kelimenin tam anlamıyla yetenekli erkek ve kadınlar yetiştirmeyi umamaz veya iddia edemez. Geometri öğretmenleri bu konuda konunun olanaklarını ihmal ettiği sürece, buna ayrılan zaman büyük ölçüde boşa gidecek ve öğrencileri, bir şeyi nasıl yapılabileceğini söylemektense, bunu yapabilmenin çok daha önemli olduğu şeklindeki kötü fikri benimsemeye devam edeceklerdir."[36]

Müfredat öğretiminin başlıca tehlikesi burada yatmaktadır ve bu açık gerçek nedeniyle, dikkatlice seçilmiş bir model kanıt seti veya sınıfın gereksiz yere zaman harcaması olmadan bir müfredat, tehlikeli bir ders kitabı türüdür.

Öyleyse, yalnızca kanıtları öneren veya gösterilere yol açan bir dizi soru veren kitaplar hakkında ne söylenmelidir?
İlk bakışta böyle bir plan hakkında belirli bir makul görüş vardır. Ancak bunun
eğitimsel değere dair yalnızca hayali bir iddiası olduğu kolayca görülebilir.
Öncelikle, kitabın öğretmenin yerini alma ve her dersi sezgisel yöntemle "geliştirme" girişimidir. Sorular, çoğu durumda yalnızca tek bir cevaba izin verecek şekilde çerçevelenmiştir, böylece bu cevap soru yerine verilebilir. Bu nedenle, öğrencinin standart ders kitabı biçimindekinden daha fazla çaba gerektirmeyen, ancak dikkatli bir yazarın açık dilinde verilmeyen bir kanıtı vardır. Dahası, öğrenci burada, yalnızca bir müfredat kullandığında olduğu gibi, edinmesi gereken şeylerden birini, yani matematik okuma alışkanlığını kaybediyor.
Sadece kanıtsız müfredatlarla veya "öneri" geometrilerle veya kendisinden her kanıtı sorgulamaya çalışan kitaplarla karşılaşsaydı, yüksek matematiği veya hatta diğer temel tezleri okumaya çalıştığında acınacak bir durumda olurdu. Bu gibi sebeplerden dolayı, sezgisel ders kitabı hiçbir zaman uzun bir süre veya geniş bir alanda başarılı olamamıştır.

Ve son olarak, bu noktada, gösteriler tamamen atlanacak ve yalnızca önermeler listesi, yani saf bir müfredat mı bırakılacak? Bu yukarıda yeterince cevaplanmıştır. Ancak, saf müfredatta, olağanüstü güce sahip ve kendilerine genellikle bulunandan daha fazla güvenen öğretmenlere tavsiye edilecek çok şey olan bir değişiklik vardır. Bu, sıradan bir ders kitabı gibi başlayan ve öğrenci kanıt biçimini edindikten sonra, yavaş yavaş bir müfredata dönüşen bir düzenlemedir, böylece yardım için gizlice başka kitaplara gitme cazibesi olmaz. Böyle bir kitap, beceriyle işlenirse, hevesli bir öğretmene hitap eder ve daha önce açıklanan daha kaba el kitabı biçimleri için iddia edilen sonuçları elde eder. Genel olarak standart biçim kadar güvenli bir kitap olmazdı, ancak doğru öğretmenle iyi sonuçlar getirirdi. Sonuç olarak, başarı umudu olan iki tür ders kitabı vardır. Birincisi, temel önermelerin tamamının veya büyük bir kısmının tam olarak gösterildiği ve bu önermelerin sayısının gereksiz yere azaltılmadığı kitaptır. Böyle bir kitap, esere dağılmış çok sayıda basit egzersiz ve nispeten az sayıda zor egzersiz vermelidir. Ruhu modern olmalı, sistematik olarak harflendirilmiş rakamlar, mümkün olduğunca her sayfa bir birim ve her kanıt ifadenin netliği ve biçim düzgünlüğü için bir model olmalıdır. Her şeyden önce, her zaman sadece bir şeyleri değiştirmek isteyen birkaç kişinin talebine boyun eğmemeli veya gerici bir ruhla, bu aşamada öğrenciyi engelleyen eski deneme kanıt biçimine geri dönmemelidir. İkinci tür, yarı müfredattır, aksi takdirde ilk türün tüm ruhuna sahiptir. Her ikisinde de saf ve uygulamalı geometrinin dürüst bir birleşimi olmalı, pratikmiş gibi görünen ancak pratik olmayan alıştırmalar olmamalı, öğrenciyi pratik bir insana hitap etmeyecek şekilde şeyleri ölçmeye yönlendiren zorlayıcı uygulamalar olmamalı, yalnızca dar bir uygulama yelpazesi olmamalı ve tüm matematik düşüncelerini bilinmeyen bir teknik kelime dağarcığının umutsuzluğuna boğan fizik ve mühendislikten gelen zor terimler dizisi olmamalıdır. Açık hava egzersizleri, biraz ilkel olsa bile, tanıtılabilir, ancak bu tür egzersizlerin geometriye olan ilgiyi artırma amacıyla verildiği ve bu amaçta başarısız olurlarsa terk edilmeleri gerektiği mükemmel bir şekilde anlaşılmalıdır.

=Bibliyografi.= Mevcut nesilden önce yayınlanmış standart ders kitaplarının bir listesi için Stamper, Geometri Öğretiminin Tarihi, New York, 1908'deki bibliyografyaya bakın.

DİPNOTLAR:

[35] Bazı okul sınıfları ve belirli koşullar altında
birleşik matematik dersleri çok arzu edilir. Burada ısrar edilen tek şey, tüm hat boyunca herhangi bir genel füzyonun zayıf, tatsız ve ilgisiz matematikle sonuçlanacağıdır. Birleşik matematikte başlangıç ​​niteliğinde, ilham verici bir dersin, belirgin dezavantajlarına rağmen birçok lisede olmasının iyi bir nedeni vardır ve böyle bir ders, belirli okullarda verilen tüm gerekli matematiği kapsayacak şekilde geliştirilebilir.

[36] Carson, loc. cit., s. 15.

BÖLÜM VIII

CEBİRİN GEOMETRİ İLE İLİŞKİSİ

Teori açısından bakıldığında, cebir ve geometri arasında herhangi bir ilişki yoktur veya olması gerekmez. Cebir, başlangıçta adının[37] belirttiği gibi
denklemin bilimiydi. Bu, bir eşitlik ifadesinde bilinmeyen bir niceliğin değerini bulma bilimi olduğu anlamına gelir.
Daha sonra bundan çok daha fazlasını ifade etmeye başladı ve Newton bundan
evrensel aritmetik olarak bahsetti ve bu başlıkla bir cebir yazdı. Şu anda
terim, sayıların harflerle temsil edildiği ve belirli işlevlerin incelendiği, şu anda belirtilmesi gerekmeyen işlevler olan bir bilimin unsurlarına uygulanır.
Çalışma, esas olarak sayı fikrini içeren işlevlerle ilgilidir. Öte yandan, geometride, çalışma esas olarak biçimle ilgilidir. Gerçekten de, saf
geometride sayı pratik olarak hiçbir rol oynamazken, saf cebirde biçim pratik olarak hiçbir rol oynamaz. 1687'de büyük Fransız filozof Descartes, belirli cebirsel fonksiyonları resmetmek isteyerek, yaklaşık yüz sayfalık bir eser yazdı, "La Geometrie" başlıklı ve bu eserde cebir sayıları (harflerle ifade edilebilir) ile geometri kavramları arasındaki ilişkiyi gösterdi. Bu, bize cebirdeki grafiği veren analitik geometrideki ilk büyük adımdı. O zamandan beri, cebir ve geometri arasında zaman zaman başka benzetmeler de ortaya çıkarıldı, her zaman her bilimin avantajına oldu. Bu, bazı öğretmenlerin cebir ve geometriyi tek bir bilimde birleştirme, bu özel isimler olmadan sadece bir matematik dersi verme arzusuna yol açtı. Böyle bir planın avantajlarını ve dezavantajlarını göz önünde bulundurmak ve öğretmenlerin söz konusu soruyla ilgili olarak benimsemeleri gereken rasyonel tutuma karar vermek iyi olur. Avantajlar tarafında, zamandan ve enerjiden tasarruf sağlandığı iddia edilmektedir. Bir öğrenci formülleri çalışıyorsa, geometri formülleri çalışılsın; oran ve orantıyı ele alıyorsa; cebir ve geometri için aynı anda çalışsın; ikinci dereceden denklemleri çözüyorsa, bunları kesenlerle ilgili bazı önermelere hemen uygulasın; ve (_a_ + _b_)^2'nin _a_^2 + 2_ab_ + _b_^2'ye eşit olduğunu kanıtlıyorsa, bunu cebir ve geometriyle aynı anda yapsın. Bu düzenlemede yalnızca bir ekonomi olmadığı, aynı zamanda öğrencinin matematiği bir bütün olarak gördüğü ve böylece şu anki "tandem düzenlememizden" daha fazla ustalık kazandığı iddia ediliyor. Dezavantajlar açısından, aynı argümanların bizi Latince ve Yunancayı birlikte veya Latince ve Fransızcayı veya üçünü aynı anda öğretmeye yöneltip yöneltmeyeceği sorulabilir mi? Öğrenciler üç dilde de isimleri aynı anda reddetseler, aynı anda saymayı öğrenseler ve aynı anda hepsini çevirmeye başlasalar, zaman ve emek tasarrufu olmaz mıydı ve dil hakkında çok daha geniş bir görüş geliştirilmez miydi? Şimdi cebir ve geometrinin füzyonisti bu argümanı beğenmez ve durumların paralel olmadığını söyler ve neden olmadığını anlatmaya çalışır. Rakibinin argümanı analojiyle terk etmesini ve cebir ve geometrinin neden
birleştirilmemesi gerektiğine dair olumlu bir sebep
söylemesini ister. Sonra rakibi, halihazırda var olan bir şey için, ikisinin ayrı ayrı öğretilmesi için herhangi bir sebep
söylemesinin kendisine düşmediğini; sadece füzyonistin argümanlarını çürütmesi gerektiğini ve bunu yaptığını söyler. Cebir ve geometrinin kimya ve biyoloji kadar
farklı olduğunu; birkaç ortak noktaları olduğunu, ancak bunların birlikte öğretilmesini gerektirecek kadar olmadığını iddia eder. Latince ve Yunanca'ya aynı anda başlamanın her zaman kafa karıştırıcı olduğunu ve cebir ve geometri için de aynı şeyin geçerli olduğunu iddia ediyor. Birleşik bilginin arzu edilir olduğunu kabul ediyor, ancak müzik ve renk çalışmalarının güzel sanatlarının birleştiğinde ve kimya ve fizik gibi doğa bilimleri aynı sınıfta öğretildiğinde ve bir Almanca ismin çekimini bir Fransızca ismin ve bir Latince ismin çekimiyle takip ettiğimizde ve çizim ve el sanatını birlikte öğrettiğimizde, cebir ve geometriyi karıştırmaktan bahsetmenin iyi olduğunu savunuyor.

Böyle bir soruyu kendimiz için kararlaştırmadan önce (çünkü açıkça
dünya için kararlaştıramayız), deneyimin sonucunun ne olduğunu düşünmek iyi olur. Cebir ve geometri, trigonometri ve astronomi gibi, erken dönemlerde her zaman birlikte öğretilirdi. Ahmes papirüsü hem ilkel cebiri hem de ilkel geometriyi içerir. Öklid'in "Elementler"i
sadece saf geometriyi değil, aynı zamanda geometrik cebiri ve
sayılar teorisini de içerir. Hinduların erken dönem eserleri genellikle geometriyi
ve aritmetiği veya geometriyi ve cebiri birleştirmiştir. Hatta matematiğin ilk büyük basılı
derlemesi olan Paciuolo'nun "S[=u]ma"sı (1494) bile matematiğin
tüm dallarını içeriyordu. Ancak bu sonraki girişimin çoğu, mükemmel birleşmenin bir örneği değildi, daha ziyade bir bölüm setini cebire, bir diğerini geometriye ve bir diğerini aritmetiğe atamaktı. Bu nedenle, az çok mükemmel birleşme uzun süreler boyunca denendi ve her konu kendi içinde, kendi dili ve kendine özgü sembolleriyle daha da tamamlandıkça terk edildi.

Ancak, birleştirmenin bugün birden fazla hevesli öğretmen tarafından başarıyla sürdürüldüğü ve bunun planın iyi olduğu iddiasını kanıtladığı iddia ediliyor. Düzenlemenin uygulanabilir olduğunu göstermek için kitaplara atıfta bulunuluyor ve çalışmanın bu doğrultuda ilerlediği sınıflar belirtiliyor.

Peki, sonuç nedir? Bu, öğretmenin karar vermesi gereken bir sorudur, ancak matematik öğretimi üzerine yazan bir yazarın samimi fikrini ifade etmekten korkmaması gereken bir sorudur.

Yunanca ve Latince birleştirmenin makul bir benzetme olduğu bir gerçektir. Bunun için
birçok neden var, ancak buna karşı olan çok daha fazlası var, en önemlisi iki dili aynı anda öğrenmenin karışıklığı ve ayrı tutulması gereken iki kelime dağarcığının aynı anda öğrenilmesi. Ayrıca cebir ve geometrinin fizik ve kimya veya kimya ve biyoloji kadar
tamamen farklı olduğu da bir gerçektir. Hayat elektrik olabilir ve akciğerlerdeki oksidasyonun kısa süreli durması ölüme yol açabilir, ancak bu gerçekler fizik, biyoloji ve kimya bilimlerini birleştirmenin bir nedeni değildir. Cebir öncelikle belirli temel fonksiyonların bir teorisi, genelleştirilmiş bir aritmetiktir, geometri ise öncelikle ustalaşmak için kullanılacak oldukça rafine bir mantığa sahip bir form teorisidir. Diğer birçok konuda olduğu gibi, birkaç ortak noktaları vardır, ancak
birine veya diğerine özgü çok daha fazla özellikleri vardır. Dünya deneyimi onu eş zamanlı bir tedaviden uzaklaştırdı ve bugünün birkaç hevesli öğretmeninin zıt deneyimi, herhangi bir yöntemle başarılı olmak için yalnızca kendi güçlerini kanıtlıyor. Yedinci okul yılında logaritmaları öğretmek kolaydır, ancak mevcut koşullar altında bunu yapmak iyi bir politika değildir. Dolayısıyla dünya deneyimi, katı füzyon planına karşıdır ve dünyanın görüşünü değiştirme olasılığı olan hiçbir argüman henüz
ileri sürülmemiştir. Hiç kimse, bir parçacığın füzyonunun nedenine yardımcı olan cebir ve geometriyi bu şekilde birleştiren bir kitap yazmamıştır; aksine, ortaya çıkan her bu tür çalışma, hareketin hevesli bir destekçisinin emeğinden ne kadar bilimsel olmayan bir sonuç çıktığını göstererek bu nedene zarar vermiştir.

Ancak yukarıda ele alınmamış bir özellik var ve bu, lisede iki bilimi birleştirme çabasının ciddi bir engelidir ve bu da göreceli zorluk sorunudur. Bazen, doktriner bir şekilde, geometrinin cebirden daha kolay olduğu, çünkü formun fonksiyondan daha kolay kavrandığı ve bu nedenle
geometrinin cebirden önce gelmesi gerektiği söylenir. Ancak her matematik öğretmeni bundan daha iyisini bilir. En basit formun en basit fonksiyondan daha kolay kavrandığını bilir, ancak yine de bugün anladığımız şekliyle düzlem geometrinin on dört yaşındaki bir öğrenci için temel cebirden çok daha zor olduğunu bilir. Çocuk, sayıları öğrenmeden önce anaokulunda formu öğrenir ve bu sağlam bir eğitim politikasıdır. Aritmetik dersinde formu, ölçme yoluyla öğrenir ve bu da iyi bir eğitim politikasıdır. Bu tür
geometri cebirden çok uygun bir şekilde önce gelir. Ancak
geometri gösterileri, üniversite öğrencileri için yazılmış ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar onlar tarafından her zaman çalışılmış bir geometrinin on dört yıllık öğrenciler tarafından incelenmesi, basit bir cebirsel sembolizmin incelenmesi ve bunun kolay denklemlere uygulanması kadar kolay değildir. Geometri
şu anda olduğu gibi aynı nedenlerle öğretilecekse, çok fazla basitleştirme olmadan
şimdiden daha erken öğretilmesi avantajlı olamaz ve
gerçekten değerli bir amaç uğruna gereksiz miktarda enerji harcamaya istekli olan bir öğretmen dışında cebirle başarılı bir şekilde birleştirilemez. Profesör Klein gibi büyük matematikçiler
tüm matematiğin
birleşmesinden bahsettiklerinde, temel geometri öğretmenleri için değil, ileri düzey öğrencilerin bakış açısından konuşurlar.

Bu nedenle, basit ölçümün, şu anda olduğu gibi, aritmetiğin bir parçası olarak cebirden önce gelmeye devam etmesi muhtemeldir; ve cebirin, ikinci dereceden denklemlere veya bunlar aracılığıyla, geometriden önce gelmesi muhtemeldir,[38] gerektiğinde aritmetiğin ölçümünden yararlanarak; ve geometrinin, cebirin bu bölümünü takip ederek, gösterimlere yardımcı olmak ve formüllerini ifade etmek ve işlemek için mümkün olduğunca ilkelerini kullanacaktır. Düzlem geometrisi veya başka bir yıl düzlem ve katı geometrisi, muhtemelen bu ülkede cebir, ikinci dereceden denklemleri tamamlama ve ilerlemeleri inceleme; ve katı geometri veya düzlem ve katı geometride ek bir ders takip edecektir, bu çalışma birçok okulda, hatta hepsinde seçmeli derstir.[39] Ayrıca, füzyon fikrinin gerçekleştirilebileceği matematiğin genel bir incelemesinin lise son yılının bir özelliği olacağı ve zaman geçtikçe popülerliği artacağı da muhtemeldir. Böyle bir plan cebir ve geometriyi ayrı tutacak, ancak her birinin kendisinden önce gelen diğerinin hepsini kullanmasına izin verecek ve bu yöndeki her türlü çabayı teşvik edecektir. Daha eksiksiz bir füzyonun gerçekten başarmayı umduğu her şeyi başaracak ve matematiğin bu büyük dallarının her birinin ruhunu modernize etmeye çalışan herkese cesaret verecektir. Ancak, henüz bu ülkede iyi gelişmemiş olan iki okul sınıfında kaynaşma şansı vardır. Birincisi, şu anda biraz öne çıkan teknik lisedir. Burada bile en iyi sonuçların, atölyede uygulanabilir olanlar dışında tüm matematiği ortadan kaldırarak elde edilebilmesi olası değildir, ancak bu görüş bir süre hakim olursa, cebir veya geometriden geriye o kadar az şey kalır ki, her biri kolayca diğerine eklenebilir. Bir makine atölyesindeki bir ustabaşının ihtiyaç duyduğu gerçek cebir miktarı yaklaşık dört derste öğretilebilir ve ihtiyaç duyduğu geometri veya ölçüm en fazla sekiz derste öğretilebilir. Gerekli trigonometri sekiz ders daha sürebilir, bu nedenle bu üç dersi birleştirmek tamamen mümkündür. Böyle bir ders alan çocuk, bir başlangıç ​​kitabında on sayfa okumuş bir çocuğun edebiyat hakkında bilgi sahibi olması kadar matematik hakkında bilgi sahibi olacaktır, ancak matematiğe bir bilim olarak değer vermese bile, acil ihtiyaçları için yeterli bilgiye sahip olacaktır. Eğer birileri okulun ona vermesi gereken tek şeyin bu olup olmadığını sorarsa, okulun iyi bir edebiyat bilgisi olmadan sadece okuma yeteneği mi vermesi gerektiğini; iyi bir müzik bilgisi olmadan sadece şarkı söyleme yeteneği mi vermesi gerektiğini; iyi bir dil kullanımında herhangi bir eğitim olmadan sadece konuşma yeteneği mi vermesi gerektiğini; ve dünyanın yuvarlak olduğu, etrafımızdaki anlaşılmaz evrende bir atom olduğu gibi herhangi bir imada bulunmadan ev coğrafyası hakkında bilgi mi vermesi gerektiğini sormak iyi olabilir. Füzyon için ikinci fırsat muhtemelen (çünkü hiçbir şekilde kesin değildir) tek zorunlu derslerin ilk dersler olduğu bir okul türünde bulunabilir. Bu okulların bazı güçlü savunucuları vardır; her öğrencinin geniş bilgi dallarıyla tanıştırılması ve daha sonra kendisini en çok ilgilendirenleri seçmesine izin verilmesi gerektiği iddia edilmektedir. Bunun sağlam bir eğitim politikası olup olmadığı şu anda tartışılmaya gerek yok; ancak böyle bir
plan geliştirilirse, biraz cebir, biraz geometri ve biraz trigonometri içeren biraz yüzeysel bir
(kısaltılmış anlamda) ders sunmak iyi olabilir. Bu, öğrenciler için bilinçsizce bir yem haline gelir ve sonuç muhtemelen söz konusu sınıfta iyi bir öğretim olur. Çalışmanın bu aşamasıyla ilgili bazı güçlü, iyi düşünülmüş ders kitaplarımız
olabileceğini umuyoruz.

Trigonometri ve düzlem geometrinin kaynaştırılması konusunda çok fazla şey söylenmesine gerek yok,
çünkü konu doktriner aşamada. Trigonometri doğal olarak
benzer üçgenler bölümünü takip eder, ancak bunu oraya koymak, kalabalık müfredatımızda
geometriden bir şeyi çıkarmak anlamına gelir. O zaman hangisi daha iyidir, --geometrinin son kısmından veya en azından bir kısmından vazgeçmek mi, yoksa trigonometriden vazgeçmek mi? Bazı savunucular bu noktada trigonometride iki veya üç ders için bir talepte bulundular ve bu, herhangi bir öğretmenin, XVI. Bölümde önerildiği gibi, dördüncü boyut veya Öklid dışı geometri hakkında sınıfına popüler bir konuşma yapabileceği gibi, biraz ilgi çekici olarak sunabileceği bir özelliktir. Öğrenci üzerindeki kalıcı etki, Latince çalışırken dört Sanskritçe dersinin etkisi ile tamamen aynı olacaktır. Her birini zevkle hatırlayabilir, çünkü Latince, Sanskritçe ile ilişkilidir ve trigonometri, benzer üçgenler teorisinin bir sonucudur. Ancak, düzenli diziden bu sapmalardan herhangi birinin ciddi bir matematiksel veya dilsel öneme sahip olduğunu kimse iddia etmek istemez. Her biri ilgi puanına göre kabul edilebilir, ancak hiçbiri öğrencinin herhangi bir temel özellikteki gücüne katkıda bulunmayacaktır. Bu konuların her biri kendi başına daha iyi öğretilir, her biri diğerini mümkün olduğunca kullanır ve ardından hepsini kullanacak bir inceleme yapılır. Zamanla cebir ve geometride daha az kapsamlı dersler veren, trigonometri ve kalkülüs elemanlarında kısa pratik dersler ekleyen liseler görmemiz pek de olasılık dışı değil; ancak bu tür okullarda bile geometrinin kendi başına öğretilmesinin, kendisinden önce gelen tüm matematiği kullanarak en iyi şekilde öğretildiği görülecektir. Elbette cebir ve geometrinin burada anlaşıldığı şekliyle birleştirilmesinin, iki dersi aynı anda, diyelim ki haftada iki gün biri için, üç gün diğeri için öğretmekle hiçbir ilgisi olmadığı anlaşılacaktır. Bu planın birçok savunucusu var, ancak genel olarak bu ülkede pek iyi karşılanmadı. Ancak burada kastedilen, cebir ve geometrinin her gün gerçek anlamda birleştirilmesidir; bu plan şimdiye kadar sadece düzensiz bir başarı elde etti, ancak zamanı geldiğinde başlangıç ​​dersleri için geliştirilebilir. DİPNOTLAR:

[37] _Al-jabr wa'l-muq[=a]balah_: "restorasyon ve denklem" Arapçanın oldukça iyi bir çevirisidir.

[38] Veya aynı zamanda ayrı bir konu olarak da ele alınabilir.

[39] Gerekli geometri için tek bir yıl ile düzlem geometrisini katı geometride makul bir ders almaya yetecek kadar kısaltmak her açıdan daha iyi olacaktır.

IX. BÖLÜM

GEOMETRİYE GİRİŞ

Geometri dersinde hem öğrenci hem de öğretmen için iki zor kriz vardır. Bu krizler dersin başında ve katı geometrinin başında karşılanır. Bir sınıf 1. Kitaba oldukça girdikten sonra, konuya olan ilgi korunabiliyorsa, düzlem geometrisi boyunca sadece mantıksal ilerlemenin tesadüfi zorlukları vardır. Bir yıl boyunca tek bir düzlemde şekiller gören öğrenci düz bir çizimden katıları görselleştirmeye çalıştığında ikinci
zor noktaya ulaşılır. Yıldan yıla katı geometriyi ele alan öğretmenler genellikle bu zorluğu unuturlar, ancak çoğu
herhangi bir zanaatkarın çalışma çizimlerine bakarak kendilerini kolayca öğrencinin yerine koyabilirler,--genellikle sözde betimleyici
geometrideki basit durumlar. Daha sonra, katı bir nesneyi alışılmadık bir resimden görselleştirmenin ne kadar zor olduğunu fark edeceklerdir. Bu sorun genellikle birkaç parça ağır karton veya mukavva ve uzayda çizgileri temsil etmek için birkaç örgü şişi yardımıyla önlenir. Bunlar birkaç gün boyunca sınıfta akıllıca kullanılırsa, şekiller anlaşılana kadar ikinci kriz kolayca atlatılır. Ancak, bu tür malzemelerin sürekli kullanımı veya modellerin veya fotoğrafların günlük kullanımı, bir çocuğun bebek arabasında çok uzun süre tutulmasıyla zayıfladığı gibi, öğrenciyi zayıflatır. Bu tür cihazların bir yeri vardır; gerektiğinde faydalıdırlar, ancak gereksiz olduğunda zararlıdırlar. Tıpkı bir tamircinin çalışma çizimlerini yapabilmesi ve görselleştirebilmesi gerektiği gibi, katı geometri öğrencisi de katı şekillerini düz bir şekilde temsil ederek kalem ve kağıtla idare edebilmelidir. Ancak düzlem geometrisine giriş o kadar kolay atlatılamaz. O sırada
öğrenci tamamen yabancı olduğu bir alana girmektedir. O sadece
on dört veya on beş yaşındadır ve düşünceleri kesinlikle
geometri üzerine değildir. Mantık hakkında çok az şey bilir ve daha az umursar.
Hiçbir şey bilmediği, hatta isminin anlamını bile bilmediği bir konuyla ilgilenmez. Doğal ve yerinde bir şekilde, tüm bunların
ne anlama geldiğini, geometri çalışmanın olası ne işe yaradığını ve neden
kendisine kanıt olmadan apaçık görünen şeyi kanıtlaması gerektiğini sorar. Onu bu aşamadan başarıyla geçirmek, Öklid'den günümüze kadar her gerçek öğretmenin yaratıcılığını zorlamıştır; tıpkı Öklid'in patronu Kral Batlamyus'a geometriye giden kraliyet yolu olmadığını söylediği gibi, biz de geometrinin öğretimine giden kraliyet yolu olmadığını söyleyebiliriz.

Bununla birlikte öğretmenlerin deneyimi çok önemlidir ve
bu deneyim, sınıfın idaresinde teknik meselenin yanı sıra, bazı önerilerin değerli olduğunu göstermiştir ve bunlardan birkaçı şimdi ortaya konulacaktır.

İlk olarak, geometri neden incelenir sorusuna gelince, on dört veya on beş yaşındaki bir çocuğa herhangi bir şeyi incelemenin daha büyük nedenlerini başarılı bir şekilde açıklamak açıkça imkansızdır. Dürüstçe itiraf ettiğimizde, bu nedenlerin, ister matematikte, ister doğa bilimlerinde, el işlerinde, edebiyatta, mesleklerde veya güzel sanatlarda olsun, kullanabileceğimiz herhangi bir iddialı dile rağmen, kendi zihnimizde hiç de açık olmadığını görürüz. Bu nedenle, soruyu hemen önceden tahmin etmek ve öğrencileri birkaç gün boyunca geometrik tasarımların ve kullanacakları en yaygın şekillerin çiziminde pergel ve cetvel kullanmaya alıştırmak en tatmin edici olanıdır. Bunun birkaç amacı vardır: onların ilgisini çeker, onları sıklıkla hatalı sonuçlara götüren özensiz şekillere karşı korur, geleceğin zanaatkarı için gerçek bir değere sahiptir ve geometrinin salt teoriden başka bir şey olduğunu gösterir. Ders kitabı bunu sağlasa da sağlamasa da, öğretmen birkaç gün böyle bir çalışmanın iyi değerlendirildiğini görecektir, bu konuda kitabı desteklemek basit bir konudur. Bir zamanlar okullarda genellikle mekanik çizimin bir biçimi öğretilirdi, ancak bu daha gerçek sanat çalışmalarına yer açtı ve geometri öğretmenine konunun düzenli olarak çalışılması için gerekli bir ön hazırlık olan çizim bilgisini verme görevi bırakıldı. Çizimdeki bu tür çalışmalar, yorucu olmadan geometrik biçime ilgi uyandıracak ve öğrenciyi aletlerin kullanımına alıştıracak kadar ileri gitmelidir. İnce çizgiler çizme, pergelinin ucunu kullanmak istediği tam merkeze yerleştirme konusunda dikkatli olma ve bir noktayı çok ince bir noktayla veya tercihen ilk başta iki çapraz çizgiyle gösterme konusunda kendisine tavsiyede bulunulmalıdır. Bu ayrıntılar dikkatlice düşünülmediği takdirde, öğrenci çizimlerinin çizgilerinin birbirine uymadığını ve sonucun göze hoş gelmediğini kısa sürede fark edecektir. Burada verilen rakamlar, iş tamamlandıktan sonra noktalı yapı çizgilerinin silinmesiyle başlamak için iyi rakamlardır. Bunlar yalnızca pergel ve cetvelle yapılabilir veya çizimcinin T-kare, üçgen ve açıölçeri kullanılabilir, ancak bu sonuncu araçlar gerekli değildir. Araçların ve kareli kağıt gibi yardımcıların kölece kullanılmasında bir tehlike olduğunu sürekli olarak hatırlamalıyız. Öklid'in erkek ve kız çocuklarının büyüyen zekalarını hiçe sayması gibi, araçlar da doğal ve sağlıklı sezgilere müdahale ederek ve onları zahmetli ölçümlerin konusu haline getirerek büyüyen algılarını hiçe sayabilir.[40]

[İllüstrasyon]

Dikey açıların eşitliğini açıölçeri kullanmaktan daha iyi sezgisel olarak göremeyen öğrenci anormaldir. Bununla birlikte, öğrencinin ilgisi ve günlük yaşam araçlarını kullanma yeteneği tehlikededir. Dolayısıyla, eğer kolayca çizimcilerin malzemeleriyle donatılabilirse ve bunları aptalca bir şekilde kullanmaya zorlanmazsa, bu daha iyi olur. Öğretmen müdahale etmezse geometrisine zarar vermezler ve pratik çizimine yardımcı olurlar; ancak bariz sebeplerden dolayı, öğrenciden konuyu incelemesi için gerçekten gerekli olmayan bir şey satın almasını talep edemeyiz. Az önce bahsedilen üç aletin en değerlisi açıölçerdir ve kağıttan yapılmış olanı sadece birkaç sente mal olduğundan ve genellikle şekillerin çiziminde yardımcı olduğundan, öğrencilere önerilmelidir. Ayrıca, genellikle çok fazla ilgi uyandıran başka bir çalışma alanı daha vardır, yani okul arazisinde kolayca yapılabilen basit alan ölçümleri. Bu tür işlerden çok fazla yapmanın, öğrenci için ilgi çekici olmayan işler yapmanın, bir sınıfa gerçek dışı görünen bir şekilde yapılmasını istemenin ve yeni ilkeler içermeyen bir iş hattıyla geometrinin özünü ihmal etmenin her zaman var olan tehlikesine karşı önlem almak için, ölçümde bu tür açık hava egzersizlerinin olumlu bir değeri vardır ve bu hat üzerinde bol miktarda öneri sonraki bölümlerde verilmiştir. Amaç esas olarak geometri için bir sebep sağlamaktır ve birçok öğrenci için bu tamamen gereksizdir. Ancak bazıları için ve özellikle enerjik, huzursuz çocuklar için bu tür çalışmalar çeşitli öğretmenler tarafından kitap çalışmalarına alternatif olarak başarıyla sunulmuştur. Bu değer nedeniyle, ders kitabının bu tür ara sıra ele alınacak konular için uygun bir yer olmadığı açıkça görüldüğünden, bu tür çalışmalardan önemli miktarda kullanmak isteyebilecek öğretmenlere önerilecektir. Giriş amacıyla yalnızca bir bant satın alınması yeterlidir. Tahta çiviler ve bir çekül kolayca yapılabilir. Geometride ölçüm önermelerine gelmeden önce bile, öğrenci aritmetiğinden sıradan alanları ve hacimleri nasıl bulacağını bilir ve bu nedenle okul arazisinin, bir tarlanın veya bir şehir bloğunun alanını bulmak için işe koyulabilir. Yeni başlayanlar için basit egzersizler arasında şunlar yer alır:

[İllüstrasyon]

1. Okul arazisinin iki köşesine, _A_ ve _B_, kazık çakın, her birinin üstüne bir çarpı koyun; veya kaldırıma çarpılar yapın, böylece ölçüm yapılacak iki nokta elde edin. _A_'dan _B_'ye kadar ölçün, gerekirse şakül ipi ile dikmeler düşürün, şekilde gösterildiği gibi. Aynı şekilde _B_'den _A_'ya geri ölçerek işi kontrol edin. Öğrenciler, çalışmalarının her zaman kontrol edilmesi gerektiğini görecekler ve
bu kadar basit bir ölçümde sonuçların nasıl değiştiğini görünce şaşıracaklar,
eğer çok fazla dikkat edilmezse. Doğruluk dersini bu kadar erken öğrenirlerse,
çok şey kazanmış olacaklardır.

[İllüstrasyon]

2. Bir tarlada, tercihen iki veya üç yüz fit arayla, her zaman üstleri çarpılarla işaretlenmiş iki kazık, _X_, _Y_ alın, böylece çalışmak için kesin noktalar olur. Daha sonra, belirli mesafelerde kazıklar yerleştirerek _X_ ile _Y_ arasındaki çizgiyi kazıklamak veya "aralıklandırmak" istensin. Bir çocuk _Y_ noktasında, diğeri _X_ noktasında durur, her biri bir çekül

ile. Üçüncüsü bir çekül alır ve _P_ noktasında durur, _X_ noktasındaki gözlemci ona, _X_ ve _Y_ ile tam olarak aynı hizaya gelene kadar
çekilişini sağa veya sola hareket ettirmesini işaret eder. Daha sonra _P_ noktasına bir kazık çakılır ve _X_ noktasındaki öğrenci _P_ noktasına hareket eder. Daha sonra _Q_ aynı şekilde yerleştirilir ve sonra _R_, vb. İş, _Y_ noktasından _X_ noktasına geri döndürülerek kontrol edilir. Daha sonra önerilen bazı basit egzersizlerde, bu işin ölçüm yapmada yararlı olması için bir çizgiyi aralıklandırmak gerekir. İlgili geometrik ilke, iki noktanın
düz bir çizgiyi belirlemesidir.

[Resim]

[Resim]

3. Bir tarlada bir dikmeyi test etmek veya bir diğerine dik bir çizgi çizmek için, her bir ayağın ucunda bir düğüm olan on iki ayak uzunluğunda sağlam bir ip alabiliriz. Bu, dört ayak boyunca döşenirse, bu parçanın uçları sabitlenir ve burada gösterildiği gibi gerilirse, böylece bir sonraki
tepe noktası bu uçlardan birinden beş ayak ve diğer ucundan üç ayak olur, bir dik açı oluşur. Bir dik açı, XV. Bölümde açıklanan gibi basit bir alet yapılarak da yapılabilir. _AB_ adlı başka bir çizgiye, _P_ noktasından dik bir çizgi çizmenin bir başka planı, _P_'den bir bant sallamak, _AB_'yi _X_ ve _Y_'de kesmek ve ardından bandı ikiye katlayarak _XY_'yi ikiye bölmekten oluşur. Bu, dikin ayağını sabitler.

[Resim]

4. Şekilde gösterildiği gibi, düzensiz şekilli bir alanın alanını üçgenlere ve yamuklara bölerek bulmak artık mümkün.
Öğrenciler aritmetik çalışmalarından bir üçgenin veya yamuğun alanını nasıl bulacaklarını bilirler, böylece alanın alanı kolayca bulunur.
Çalışma, farklı öğrenci gruplarının sonuçlarını karşılaştırarak veya başka bir köşegen çizip alanı diğer üçgenlere ve yamuklara bölerek kontrol edilebilir.

Bunlar, geometri çalışmasına ön hazırlık olarak öğrencilerin ilgisini çekme amacıyla üstlenilen herhangi bir avantaja sahip olan alan çalışması türleri kadardır. Bunlardan herhangi birinin gerekli olup olmadığı ve hangi öğrenciler için gerekli olduğu ve bilimsel geometrinin zamanını ne kadar ihlal etmesi gerektiği yalnızca belirli bir sınıfın öğretmeni tarafından kararlaştırılabilir.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Öğrencinin ikinci zorluğu, genel olarak kanıtlara karşı zihinsel tutumunda görülür. Şekile bakarak dikey açıların eşit olduğunu bildiği halde neden eşit olduğunun kanıtlanması gerektiğini anlamıyor. Bu zorluk, ona yargısının zayıflığını bilmesi için biraz fırsat verilerek öngörülmeli ve bu amaçla önüne aşağıdaki gibi şekiller konmalıdır. Bu satırlardan hangisinin daha uzun olduğu sorulmalıdır, _AB_ veya _XY_. Daha sonra iki eşit satır, burada gösterildiği gibi bir T harfi şeklinde düzenlenmeli ve hangisinin daha uzun olduğu sorulmalıdır, _AB_ veya _CD_. Özellikle daha büyük ve kalın çapraz çizgilerle çizildiğinde çok yanıltıcı olan bir şekil, _AB_ ve _CD_'nin aslında paralel olduğu, ancak öyle görünmediği
şekildedir. Diğer
ilginç aldatmacalar, bu şekillerde olduğu gibi, çizgiler üretmekle ilgilidir; burada _AB_ ve _CD_'nin aynı çizgide olup olmadığını önceden söylemek oldukça zordur ve _WX_ ve _YZ_ için de benzerdir. Aynı şekilde _AB_'nin üretildiğinde hangi çizginin üzerinde uzanacağını söylemenin zor olduğu bu şekil de yanıltıcıdır. Bir sonraki şekilde _AB_ gerçekte düz olmasına rağmen eğri gibi görünür ve _CD_ gerçekte eğri olmasına rağmen düz görünür. Aşağıdaki dairelerin ilki _P_, _Q_, _R_, _S_ noktalarında hafifçe düzleşmiş gibi görünür ve ikincisinde _BD_ mesafesi _AC_ mesafesinden daha büyük görünür. Birçok eşit derecede yanıltıcı rakam vardır ve bunlardan birkaçı yeni başlayanları kanıtların geometrinin gerekli özellikleri olduğuna ikna edecektir.

Bir ifadenin kanıt olmadan belirgin olduğu hissine kapılma eğilimiyle bağlantılı olarak, Fransız matematikçi Biot'un büyük bilim adamı Laplace ile ilgili anlattığı bir anekdotu hatırlamak ilginçtir:

Bir keresinde Laplace, "Göksel Mekanik" adlı eserindeki belirli bir nokta hakkında soru sorulduğunda, "Görmek kolaydır" sözleriyle dikkatsizce gizlediği mantık zincirini hatırlamaya çalışarak yaklaşık bir saat harcamıştı.

Üçüncü bir zorluk, işleyen bir kelime dağarcığı elde etmek için geometrinin başına önemli sayıda tanım koyma zorunluluğunda yatmaktadır. Neredeyse tüm yazarlar tanımları mümkün olduğunca dağıtsa da, başlangıçta mutlaka bir miktar kelime dağarcığı olmalıdır. Bu kadar çok yeni terimi hatırlamanın zorluğunu en aza indirmek için, bu terimlerin kullanıldığı önemli sayıda egzersizi bunlara karıştırmak faydalıdır, böylece gerçek kullanım yoluyla
zihne yerleşebilirler. Bu nedenle, bir sınıfın 27 derece, 32 derece, 20', 41 derecenin tamamlayıcılarını bulması değerlidir. 32' 48",
26,75 derece, 33 1/3 derece ve 0 derece.. Saf Öklid geometrisine açıların derece cinsinden ölçülmesinin girmediği doğrudur, ancak pratik uygulamalarda yeri vardır ve bu noktada "tamamlayıcı" gibi yeni bir terimin anlamını sabitlemeye hizmet eder.

Böylece geometri çalışmanın nedeni, ifadeleri kanıtlamaya yönelik zihinsel muhalefet ve genel terimlerin anlamının unutulması sorusunu önceden tahmin eden öğretmen, başlangıçtaki zorluğun çoğunun önlendiğini görecektir. Şimdi, ilk yarım düzine önermeye büyük özen gösterilirse, öğrenci geometride iyi bir yolda olacaktır.
Bu önermelere gelince, iki seçim planı kullanılır. Birincisi, kolayca gösterilebilen birkaç ön önerme alır ve böylece öğrenciye bir kanıtın doğasını tanıtmaya çalışır. Bunun, güven
verme avantajı ve apaçık olanı kanıtlamak için görünür. İkinci plan, dik açıların eşitliği ve bir doğrunun diğeriyle birleşmesiyle oluşan iki bitişik açının toplamı gibi görünüşte apaçık olan tüm önermeleri bir kenara atar ve hemen öğrenciye kanıtlamaya değer görünen şeylerle başlar. Bu
son planda giriş genellikle
dikey açılar ve uyumlu üçgenlerin en basit iki durumuyla ilgili önermeyle yapılır.

Hangi seçim planı seçilirse seçilsin, hemen önemli sayıda tek adımlı alıştırma, yani kanıtta yalnızca bir önemli adım gerektiren alıştırmalar sunmak önemlidir. Bu şekilde öğrenci kendi güçlerine güvenir,
geometrinin sadece ezberlemek olmadığını
anlar ve her önermenin onu
büyük bir alanın ustası yaptığını görür. Alıştırmaları her kitabın sonuna veya hatta birkaç derse ertelemek, ezberleme yoluyla geometriyi öğrenme girişimine yol açacak tohumları ekmektir.

Ancak bu alıştırmaların doğasına gelince, yalnızca futbolla veya bir tenis kortunun düzenlenmesiyle ilgili olanların bir değeri olduğunu
hissetme hatasına düşmemek gerekir. Bu tür alıştırmalar değerlidir, ancak
sadece bu tür alıştırmalar tek taraflıdır. Dahası, çeşitli dergilerde sürekli olarak görünen yüzlerce önerilen alıştırmayı inceleyen veya öğretmenlerinin hazırlıklarında öğrencilerinin kağıtlarında kendisine gelen binlerce alıştırmayı inceleyen herhangi biri, bunların çoğunun iddiasının ne kadar boş olduğunu çok geçmeden fark eder.
Daha önce de söylendiği gibi, geometride pratik uygulamaları olan, hatta iddialarında dürüst olan nispeten az sayıda önerme vardır. Yazarın diğer eserlerinde sık sık ortaya koyduğu, pratik gibi görünen her şeyin gerçekten de öyle olması gerektiği ilkesi, bu alıştırmalara büyük bir güçle uygulanır. Gerçek uygulamayı bulabildiğimizde, eğer öğrencinin makul kavrayışı dahilindeyse,
elbette kullanalım. Ancak bir kız sınıfının önüne, yalnızca yetenekli bir tamircinin bilmesi beklenen buhar makinesinin teknik bir ayrıntısını koymak eğitim değildir, sadece bir aldatmacadır. Geometride asil bir onur vardır, herhangi bir sınıfın büyük çoğunluğunun, ciddi bir öğretmen tarafından yönlendirildiğinde takdir ettiği bir onur; ancak bu onuru yok etmenin, saf matematiğin takdirini ortadan kaldırmanın ve bu alanda ilerlemek için şu andakinden daha zayıf adaylar sağlamanın en iyi yolu, öğrencilerimizi ve kendimizi, matematiğin nihai amacının, şeyleri hiç kimsenin ölçmediği veya hiç ölçmediği bir şekilde ölçmek olduğuna inandırmaktır.

Düzlem geometrisinin erken önermelerinin kanıtında ve yine katı geometrinin başlangıcında, iki şeklin eşit parçalarını veya düzlemin dışındaki çizgileri daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmak veya bir düzlemi diğerinden ayırt etmek için renkli boya kalemi kullanmanın küçük bir avantajı vardır. Ancak bu araç, katı geometrideki modeller gibi, kolayca kötüye kullanılabilir ve bu nedenle ılımlı bir şekilde ve yalnızca amaç gerçekleştirilene kadar kullanılmalıdır. Matematik öğrencisi, beyaz kağıda siyah olarak çizilen bir şeklin veya daha nadiren tahtaya beyaz olarak çizilen bir şeklin anlamını kavramayı öğrenmelidir ve bunu ne kadar erken yapabilirse, kendisi için o kadar iyi olur. Aynı şey, katı geometrideki herhangi bir önemli sayıda şekil için modellerin oluşturulması için de söylenebilir; bir öğrencinin katıları açıkça görselleştirmesini sağlayacak bu türde yeterli çalışma değerlidir, ancak bundan sonra değer genellikle harcanan zaman ve geometrik bir çizimin anlamını kavramak için zayıflayan güç tarafından fazlasıyla telafi edilir. Öğretmenlerin ilk çalışma yıllarında öğrencilerinin mantıksal güçlerini abartma ve deneyimin geometriye yeni başlayan biri için uygun olmadığı kanıtlanmış muhakeme biçimleri ve teknik terimler sunma eğilimi sıklıkla görülür. Genellikle ancak çok az zarar verilir, çünkü bu çalışmayı kullanacak herhangi bir öğretmenin coşkusu, öğrencileri çok fazla enerji harcamadan zorlukların üstesinden getirir. Ancak uzun vadede, çabaya değmediği için bu girişim genellikle terk edilir. "Karşıt" gibi bir terim, mantıksal ve geometrik tersi arasındaki veya mükemmel ve kısmi geometrik dönüşüm arasındaki gibi ayrımlar ve "kıyaslama yöntemi" gibi belirgin bir biçimcilik, bunların hepsi çoğu öğretmen tarafından bilinmez ve tüm öğrenciler tarafından bilinmemesi faydalı olabilir. Geometrideki modern Amerikan ders kitabı, Öklid'in "Öğeler"i kadar iyi bir mantık parçası olmaya başlayamaz ve yine de bu terimlerin hiçbirinin bu klasik eserde bulunmadığı, dolayısıyla bunların konunun mantıksal bir şekilde ele alınması için gerekli olduğu düşünülemeyeceği belirtilmelidir. "Converse" kelimesine ihtiyacımız var ve bu nedenle
converse yasasına biraz atıfta bulunulabilir; _reductio ad
absurdum_, yani gerekli ve yeterli bir koşulun ve "sentez" ve "analiz" terimlerinin anlamı, evrensel kullanımları nedeniyle öğrencinin donanımının bir parçası olabilir; ancak mantık alanına herhangi bir genişletilmiş müdahalenin faydasız olduğu görülecektir ve geometriye yeni başlayan biri için kesinlikle zararlı olma olasılığı yüksektir.

Geometrinin erken aşamalarında şekillerin harflendirilmesi hakkında bir söz söylenmelidir. Genel olarak, bunun bir sistemle yapılması göze büyük bir yardımdır ve aşağıdaki öneriler, konuya dikkat çekmiş en iyi yazarların önerileri doğrultusunda verilmiştir:

1. Genel olarak, bir rakamı saat yönünün tersine doğru yazın, çünkü yüksek matematikte açıları bu şekilde okuruz ve bu alışkanlığı edinmek, değiştirilmesi gerekebilecek bir
alışkanlığı edinmek kadar kolaydır. Ancak iki üçgen birbirine denkse, ancak kenarları zıt sırada düzenlenmişse, karşılık gelen kısımları aynı sırada görünecek şekilde harflendirmek daha iyidir, ancak bu saat yönünde okumayı sağlar.

[Resim]

2. Aynı nedenle, açıları saat yönünün tersine doğru okuyun. Bu nedenle [L]_A_ "_BAC_" olarak okunur, üçgenin dışındaki refleks açısı "_CAB_" olarak okunur. Elbette bu hayati değildir ve birçok yazar buna dikkat etmez; ancak kullanışlıdır ve öğretmen bunu alışkanlık haline getirirse, öğrenciler de bunu yapmaya eğilimli olacaktır. Trigonometride faydalıdır ve bir poligondaki refleks açısı durumunda karışıklığı önler. Eğer bu kolayca yapılabiliyorsa, bir
açıyı tek bir harfle belirtin.

3. Bir üçgende _A_, _B_, _C_ açılarının karşısındaki kenarları
_a_, _b_, _c_ ile belirtin ve bu harfleri ispatları yazarken kullanın.

4. İki eş üçgen durumunda, _D_, _K_, _L_ gibi rastgele seçilen harfler yerine _A_, _B_, _C_
ve _A'_, _B'_, _C'_ veya _X_, _Y_, _Z_ harflerini kullanın. Şekillerin harflendirilmesinde bir sistemin gösterildiği bir ispatı takip etmek daha kolaydır. Bazı öğretmenler, tahtadaki bir öğrencinin ezberlemekten kaçınmak için ders kitabında verilen harfleri kullanmaması konusunda ısrarcıdır. Tehlike muhtemelen
abartılı olsa da, örneğin _P_,
_Q_, _R_ ve _P'_, _Q'_, _R'_ kullanarak bazı sistemlerle değiştirmek kolaydır.

5. Yukarıda belirtildiği gibi, çizgiler için küçük harfler kullanın ve ayrıca bunları
açıların içine yerleştirin, [L]_m_'den bahsetmek ve görmek daha kolaydır
[L]_DEF_'den. Almanlar, bazı Amerikalı öğretmenlerin avantaj sağladığı ancak bir ders kitabının gerektirme hakkı olmayan kullanışlı bir sisteme sahiptir. Aşağıdaki şekilde olduğu gibi, nokta için _A_, karşı taraf için _a_
ve açı için Yunan harfi [alpha] (alfa) kullanırlar. İlk üç Yunan harfi olan alfa ([alpha]),
beta ([beta]) ve gamma ([gamma]) öğrenilmesi zor bir iş değildir ve kullanılmaya değerdir, ancak Yunanca bugün bu ülkede o kadar az biliniyor ki, alfabeyi kullanmak istemeyen öğretmenlerden talep edilemez.

[İllüstrasyon]

6. Ayrıca sayısal değerleri temsil etmek için küçük harfler kullanın. Örneğin,
_C_ = 2[pi]_R_ yerine _c_ = 2[pi]_r_ yazın. Bu, öğrencinin alışık olduğu cebir kullanımına uygundur.

7. Uygun olduğunda baş harfleri kullanın, örneğin
alan için _a_, taban için _b_, çevre için _c_, çap için _d_, yükseklik (irtifa) için _h_ vb.

Bu önerilerin birçoğu kendi başlarına önemsiz görünüyor ve bazı öğretmenler herhangi bir sistemle ilgili olarak bir rakamı harflendirme girişimine itiraz etmeye meyilli olacaklardır. Ancak, bir sınıfın tahtadaki bir rakama atıfta bulunularak verilen bir gösteriyi takip etmekte nasıl zorlandığını fark ederlerse, bazı basit harflendirme standartlarına sahip olmanın ne kadar yararlı olduğunu göreceklerdir. Tahtadaki bir rakamdan
gösterim yaparken genellikle "bu çizgi" veya "kırmızı çizgi" demek, işaret etmeden "_AB_ çizgisi" demekten daha iyidir. Bu tür bir ifadenin basitliği ve sınıfın gösterileri takip etmesine yardımcı olmak için bu tür çabalar sayesinde öğrenciler konunun başlangıçtaki birçok cesaret kırıcı
olayından geçerler.

DİPNOTLAR:

[40] Carson, loc. cit., s. 13.

BÖLÜM X

GEOMETRİ SINIFININ YÖNETİMİ

Herhangi bir konuda bir sınıfın ayrıntılı yönetimi için kesin kurallar verilemez.
Bu tür kurallar formüle edilebilseydi, öğretmenin tüm
kişisel çekiciliği, tüm coşkusu, tüm
özgünlüğü, sınıfın tüm ruhu kaybolurdu ve
sıkıcı, kuru bir mekanizmamız olurdu. Geometri veya başka bir şeyi öğretmenin
en iyi yöntemi diye bir şey yoktur. Okulların deneyimi, birkaç büyük ilkenin genel olarak kabul görmüş olduğunu göstermiştir, ancak bu ilkelerin uygulanmasına ilişkin kesin kurallar olamaz.

Öncelikle, geometride bir okumada zamanın kullanımı genel sorusunu ele alalım. Hepimiz belirli genel ilkeler konusunda hemfikir olabiliriz, ancak hiçbir iki öğretmen dönemi yaklaşık olarak bile olsa aynı şekilde bölmez veya bölmemelidir. Öncelikle, bir sınıfın soru sorma
fırsatı olmalıdır. Buradaki bir öğretmen gücünü en iyi şekilde gösterir, herhangi bir iyi soruyu sempatiyle dinler, temel noktayı hemen görür ve ya cevap verir ya da öğrencinin kendisi için cevaplayabileceği şekilde yeniden ifade eder. Bazı sorular öğretmen tarafından cevaplanmalıdır; öğretmen bu amaç için oradadır. Diğerleri hemen o kadar iyi bir şekilde ortaya konulabilir ki öğrenci bunları kendisi cevaplayabilir. Diğerleri sınıf tarafından daha iyi cevaplanabilir. Bazen, ama daha nadir olarak, bir öğrenciye "yarın için bunu araştır" denebilir, bu plan öğrenciler tarafından genellikle öğretmenin bir zayıflık itirafı olarak kabul edilir, ki muhtemelen öyledir. Elbette bir sınıf zayıf bir öğretmeni sorgulayarak zaman kaybedecektir, ama güçlü bir öğretmenin bu nedenle korkmasına gerek yoktur. Bir okumanın başında sınıfın canlı, vurucu sorular sorması için beş dakika verilmesi, iyi bir soruya iyi bir cevaba verilen krediyle aynı şekilde, yoldaşlık, açık sözlülük ve dürüstlük ruhu yaratmak için çok şey yapacaktır ve sempatik bir öğretmene, tahta çalışmasına ayrılan aynı miktarda zamandan çok daha iyi bir şekilde, bir sınıfın zorluklarını gösterecektir. Ama oyalanma olmamalı ve sınıf, ihtiyaç duyduğu yardımı almak için sınırlı bir zamana, diyelim ki en fazla beş dakikaya sahip olduğunu hissetmelidir. Zamanın bölünmesi sırasında bir sonraki, sınıfın teslim ettiği herhangi bir
kağıtla ilgili öğretmenin raporu olabilir. Bu kağıt işlerinin ne kadarının talep edilmesi gerektiğini söylemek imkansızdır. Yerel okul koşulları,
sınıfın zihinsel durumu ve öğretmenin elindeki zaman, davadaki tüm faktörlerdir. Genel olarak, öğrencilerin gösterilerini düzgün ve doğru bir şekilde yazmasını sağlamak için bu tür işlerden yeterli miktarda yapılması gerektiği söylenebilir. Öte yandan, kağıt işleri sahtekârlık için bir fırsat verir ve öğretmenin öğrettiği konu hakkında iyi kitaplar okumaya daha iyi ayrılabilecek zamanının büyük bir kısmını tüketir. Ancak, herhangi bir
kağıt teslim edildiyse, başarısızlıkların ve başarıların hızlı bir şekilde
incelenmesi için yaklaşık beş dakika ayrılabilir. Genel olarak, hatalar ve başarısızlıklar hakkında kişisel olmayan bir şekilde konuşmak iyi bir eğitim politikasıdır, ancak ara sıra özel yoruma değer bir çalışma yapan herhangi birinden adıyla bahsetmek. Öğrenciler daha iyi bir şekilde kamusal alanda övülüp özel olarak suçlanabilirler. Ancak, kayda değer hiçbir şey yapılmadığında çok fazla övmek gibi bir şey vardır, tıpkı çok fazla suçlamanın, sadece "sızlanmaya" yol açması tehlikesi olduğu gibi. Okuma döneminin üçüncü bölümü, ileri dersi atamak için faydalı olabilir. Sınıf soruları ve öğretmenin yazılı çalışmayla ilgili raporu, öğrencilerin zihinsel durumunu göstermiştir, böylece öğretmen artık bir sonraki ders için ne bekleyebileceğini bilir. Dersini dönemin başında atarsa, bu bilgiye sahip olmaz. Sonuna kadar beklerse, yeni dersin gerektirebileceği herhangi bir "gelişimi" vermek için çok aceleci davranabilir. Yeni bir dersin nasıl atanacağına dair bir kural olamaz; her şey dersin ne olduğuna,
sınıfın zihinsel durumuna ve öğretmenin
özelliğine bağlıdır. Alman eğitimci Herbart,
yeni bir ders geliştirmede belirli resmi adımlar koymuştur ve halefleri bunları
aşağıdaki gibi biraz daha ayrıntılı olarak açıklamışlardır:

1. _Hedef._ Her zaman bir sınıfı kendinize güvenin. Üyelere başlangıçta hedefi söyleyin. Hiç kimse gözleri bağlı bir şekilde yönlendirilmekten hoşlanmaz.

2. _Hazırlık. _ Sınıfın neyin dikkate alınacağını düşünmesini sağlamak için birkaç kısa soru.

3. _Yeninin sunumu._ Tercihen bu, sorularla yapılır, cevaplar sınıfın üyelerini yeni gerçeği kendileri keşfetmeye yönlendirir.

4. _Algılama._ Bu yeni gerçeğin kısmen daha önce bilindiği ve zihinde halihazırda bulunan bir dizi şeyle ilişkili olduğu gerçeğine dikkat çekmek. Yeni, eskisine ne kadar çok bağlanabilirse o kadar
inatla tutulacaktır.

5. _Genelleme ve uygulama._

Böyle bir planı her zaman, belki de her zaman bilinçli olarak takip ederek çok fazla zamanın boşa harcanabileceği hemen açıktır. Ancak, diğer
taraftan, muhtemelen Herbart'ı duymuş olsun ya da olmasın, her iyi öğretmen bu noktaları doğal olarak esasen bu sırayla ele alır. Deneyimsiz bir öğretmen için, psikolojik bir sıraya göre düzenlenmiş adımları aklında tutabilmesi için, bunlara aşina olmak faydalıdır. Her zaman, çok fazla "geliştirmenin", tam tersi uçta ilerlemek kadar tehlikeli olduğu unutulmamalıdır. Mekanik bir öğretmen, yalnızca bir veya iki soru veya yalnızca bir öneri gerektiren yeni bir ders geliştirebilir. Ayrıca, öğrencilerin matematiği kendi başlarına okumayı öğrenmeleri gerektiği ve her zorluğu önceden verilen açıklamalarla ortadan kaldırmanın herkesi zayıflattığı da kabul edilmelidir. Bu nedenle, yeni dersi verirken "Bir sonraki iki sayfayı al" diyebilir ve böylece sınıfın çoğunu caydırabiliriz. Öte yandan, gereksiz miktarda zaman harcayabilir ve aynı sayfaların çalışmasını aşırı geliştirebilir ve tüm dersin tüm heyecanını kaybetmesine neden olabiliriz. Öğretmenin dehasının mutlu orta yolu bulmak için ortaya çıktığı yer burasıdır. Saatin dördüncü bölümüne genellikle yaklaşık on dakikada ulaşılmalıdır. Buna uygun okuma da dahildir. Ancak bu çalışmanın doğası gereği kesin talimatlar verilmemelidir. İyi bir öğretmen için gereksiz, kötü bir öğretmen için zararlı olur. Sınıfın bir kısmı tahtaya gidebilir ve çalışırken geri kalanı okuyabilir. Tahtadakilerin zamanı sınırlı olmalıdır, aksi takdirde sadece oyalanmaya prim verilir. Kopyalamayı önleyecek şekilde düzenlenmelidirler, ancak öğretmenin gözü bu rahatsız edici özelliğin en iyi önleyicisidir. Sıralarında oturanlar tahtada gösteri yapmak üzere teker teker çağrılabilir, geri kalanlar ise duruma göre hızlı yanıtlar vermeye çağrılabilir. Avrupa'nın küçük tahtalara sahip olma planı birçok açıdan bizimkinden daha iyidir, çünkü
öğrenciler kolayca zaman kaybedemezler. Hızlı çalışmak ve hızlı konuşmak zorundadırlar, aksi takdirde yerlerine otururlar.

Tahtaya neyin yazılması gerektiği, sadece şekil mi yoksa şekil ve ispat mı olduğu, önermeye bağlıdır. Genel olarak, tahtaya hızlı çalışma amacıyla ve günün ispatlarının temeli olarak belirli sayıda şekil yazılmalıdır. Ayrıca, kullanılan ispatı övmek veya eleştirmek amacıyla belirli miktarda yazılı çalışma da yapılmalıdır. Bazı şekiller o kadar karmaşıktır ki, kağıtlara yazılarak sınıfın önüne asılabilir. Bu nedenle, konu hakkında bir kural yoktur ve öğretmen, koşullara ve önermelere göre yargısını kullanmalıdır. Erken "orijinaller" tek adımlı egzersizlerse ve bir öğrencinin hızlı okuması gerekiyorsa, tüm sınıfın yakın dikkatini çeken hızlı ifade alışkanlığı kolayca edinilir. Öğrenciler kural olarak, sadece alışkanlıktan dolayı ihtiyaç duyduklarından daha yavaş okurlar. Almanların ne kadar soğukkanlı olduğunu ve Amerikalıların ne kadar gergin olduğunu düşünürsek, bir Alman okulundaki geometri öğrencisi genellikle bizimle birlikte olan bir öğrenciden daha hızlı ve daha canlı bir şekilde okur. Geniş tahtalarımızın bununla bir ilgisi var, çok sayıda öğrencinin tahtada çalışmasına izin veriyor ve bir öğretmen hepsiyle ilgilenemiyor. Sonuç, öğretmenin kesin ama makul bir zaman sınırı koyması ve iş belirtilen zamanda yapılmazsa öğrenciyi sorumlu tutmasıyla üstesinden gelinebilecek dakikaları boşa harcama alışkanlığıdır. Bu konu ilk gün ele alınırsa ve yılın ilk haftalarında özel çaba gösterilirse, zorluğun çoğu aşılabilir. Öğrenciden beklenen okumanın niteliğine gelince, günün işine göre çok değiştiği için kesin bir kural koyulamaz. Ancak genel olarak, bir öğrenci teoremi hızlı bir şekilde belirtmeli, verileni ve ispatlanacak olanı şekil açısından tam olarak belirtmeli ve ardından ispatı vermelidir. İlk başta yetkileri tam olarak vermesi ve daha sonra sadece birkaç kelimeyle temel kısmı vermesi arzu edilir. "Önceki önermeye göre" ifadesinden kaçınmak daha iyidir, çünkü kısa sürede kötüye kullanılmaya başlanır ve elbette bir kitaptaki bölüm numaralarını öğrenmek bir barbarlıktır. Bir öğrenci, geometrinin temel teoremlerini hafızasında iyice yer edinmesi için, kullanılan önermeleri sürekli olarak ifade etmesi gerekir ve bunlar olmadan sonraki matematiğinde ilerleme kaydedemez. Genel olarak, bir öğrenciye herhangi bir soru sormadan önce ispatını bitirmesine izin vermek daha iyidir, bazı öğretmenlerin sürekli olarak yaptığı kesintiler, öğrencilerde azımsanmayacak bir karışıklığa ve tereddüte neden olur. Bazen, öğrencinin ispatı ezberlemediğinden emin olmak için kitaptakinden farklı çizilmiş veya farklı harflerle yazılmış bir şekil kullanmak iyidir, ancak genel olarak bu tür araçlar gereksizdir, çünkü bir öğretmen, ispatın iyice anlaşılıp anlaşılmadığını, öğrencinin tavrından veya ufak bir soru sorarak kolayca anlayabilir. İyi bir ders kitabında, şekiller, dersi dinleyen sınıfın kolayca takip edebileceği şekilde sistematik olarak harflendirilmiştir ve bunu, düzgün bir sıraya göre düzenlenmemiş rastgele bir harf kümesi için terk etmek tavsiye edilmez. Öğretmenin tahtada okunan bir metni eleştirirken ve öğrencilerin kağıtlarını tartışırken en azından kusur bulduğu kadar sık ​​övgüde bulunması iyi bir eğitim politikasıdır. İyimserlik, teşvik, sempati, yardım etme konusunda samimi istek, kendini öğrencinin yerine koyma, öğretmenin karşılığında yapması gerekeni öğrenciye yapma, bunlar daha iyi bir yaşam için olduğu kadar daha iyi bir geometri için de eğitim politikalarıdır. Geometri öğretmedeki en büyük başarısızlık şüphesiz öğrencinin ilgisizliğinde yatmaktadır ve bu, sadece kanıtları okuyup ezberleme
eski planı tarafından ortaya çıkarılmıştır. Öğretmenlerin bundan
kaçınmak için, yukarıda önerildiği gibi, dersin önceden bu şekilde geliştirilmesine başvurmaları gerekir. Genellikle, metinde ulaşılmadan önce daha kolay önermeleri egzersiz olarak vermek iyi bir
plandır, bu yapılabilir. Bir İngiliz yazar yakın zamanda şu fikri daha da ileri sürdü:

Araştırmayı teşvik etmek, belirtilen gerçeklerin kanıtlarını talep etmekten daha teşvik edici olabilir; yani, "İşte bu şekilde çizilmiş bir
şekil, bunun hakkında bulabildiğiniz her şeyi öğrenin."
Bu tür bazı alıştırmalar öğretmenler ve öğrenciler tarafından birlikte yapıldığında, her normal erkek veya kız çocuğunda bulunan araştırma ve sağlıklı rekabet arzusu, bu tür küçük araştırmaları gerçekten çekici hale getirecek kadar uyandırılabilir;
dahası, bu şekilde verilen eğitim, önceden belirtilen gerçekleri kanıtlayarak elde edilen eğitimden çok daha değerlidir,
çünkü yetişkin yaşamının sorunları nadiren, hatta hiç, kendilerini bu şekilde gösterir. "Ne
doğrudur?" sorusunun ruhu olumlu ve yapıcıdır, ancak "Bu
doğru mu?" sorusunun ruhu olumsuz ve yıkıcıdır.[41]

"Nasıl öğreteceğim?" veya "Yöntem
nedir?" sorusu sorulduğunda, soruyu soran kişinin beklediği gibi bir cevap yoktur. Japon bir yazar olan Motowori, halkının Şinto inancı konusunda büyük bir otorite, bir zamanlar şu sözleri yazmıştı: "Öğrenmenin ve uygulamanın bir yolu olmadığını öğrenmek, aslında tanrıların yolunu öğrenmektir."

DİPNOTLAR:

[41] Carson, loc. cit., s. 12.

BÖLÜM XI

AKSİYOMLAR VE POSTÜLATLAR

Geometrinin hem ilgi çekici yanı hem de değeri, esas olarak az sayıda varsayımdan sınırsız sayıda sonuç çıkarılabilmesi gerçeğinde yatar. Bu varsayımların doğruluğuyla, sonuçları çıkardığımız akıl yürütmeyle çok fazla ilgilenmiyoruz, ancak varsayımların yanlış olmaması ve mümkün olduğunca az olması açıkça arzu edilir.

Bu geometri temellerine "varsayımlar" adını vermek doğal ve bazı açılardan arzu edilir olurdu, çünkü bunlar basitçe doğru olduğu varsayılan ifadelerdir. Gerçek temel ilkeleri kanıtlanamaz; bunlar diğer ifadeleri kanıtlamanın araçlarıdır. Ancak çoğu insan veya nesne adı gibi, bunlar da zamanla onurlandırılan ve değiştirmeye çalışmaya değmeyen belirli unvanlar almıştır. İngilizcede bunlara aksiyomlar ve varsayımlar diyoruz ve bu terimleri değiştirmeye çalışmak için, geometri[42] ve cebir[43] adlarını değiştirmeye çalışmaktan daha fazla neden yoktur. Bu terimlerin devam etme olasılığı yüksek olduğundan, bunları genellikle yapıldığından daha dikkatli bir şekilde ayırt etmek ve her birinin altına hangi varsayımları dahil etmemizin haklı olduğunu düşünmek gerekir. İlk olarak, bu isimler genellikle varsayıldığı gibi Öklid'e geri dönmez, ancak fikirler ve ifadeler ona aittir. "Postülat", Yunanca [Yunanca: aitema] (_aitema_) kelimesinin Latince bir biçimidir ve yalnızca
son çevirilerde görülür. Öklid özünde, "Aşağıdakilerin varsayılmasına izin verin" demiştir. "Aksiom" ([Yunanca: axioma], _axioma_) belki de yalnızca
Proclus'a (MS beşinci yüzyıl) dayanır, Öklid "aksiomlar" için "ortak kavramlar" ([Yunanca: koinai ennoiai], _koinai ennoiai_) kelimelerini kullanmıştır, tıpkı ondan önce Aristoteles'in "ortak şeyler", "ortak ilkeler" ve "ortak
görüşler" kelimelerini kullanmış olması gibi.

Aksiom ile postülat arasındaki ayrım, antik yazarlar tarafından açıkça yapılmamıştır. Muhtemelen Öklid'in aklında olan şey, bir aksiyomun tüm bilimlerde ortak bir ilke olduğu, apaçık ama kanıtlanamayan bir ilke olduğu, postülatların ise söz konusu belirli bilimi, bu durumda geometriyi, oluşturmak için gerekli varsayımlar olduğu şeklindeki Aristotelesçi ayrımdı.[44]

Böylece aksiyom ile postülat arasındaki modern ayrıma geliyoruz ve
kanıt olmaksızın doğru olduğu kabul edilen genel bir ifadenin bir aksiyom olduğunu, geometrideki bir postülatın ise kanıt olmaksızın doğru olduğu kabul edilen geometrik bir ifade olduğunu söylüyoruz. Örneğin, "Eşitliklere eşitler eklenirse, toplamlar eşittir" dediğimizde, aritmetikte, cebirde ve genel olarak temel matematikte de doğru kabul edilen bir varsayımı ifade ediyoruz. Bu nedenle bu bir aksiyomdur. Bir zamanlar böyle bir ifade "kendiliğinden açık bir gerçek" olarak tanımlanmıştı, ancak son yıllarda bu terk edildi, çünkü bir kişi için açık olan şey bir başkası için açık olmayabilir ve bu tür ifadelerin hepsi her durumda sadece varsayım meselesidir. Öte yandan, "Bir daire, herhangi bir noktayı merkez ve herhangi bir çizgiyi yarıçap olarak tanımlayabilir" dediğimizde, geometrinin özel bir varsayımını ifade ediyoruz ve bu varsayım bu nedenle geometrik bir varsayımdır. Birkaç yazar, ilkinin varsayılan bir teorem, ikincisinin ise varsayılan bir problem olduğunu söyleyerek aksiyom ile varsayım arasında ayrım yapmaya çalışmıştır, ancak böyle bir ayrım için standart bir otorite yoktur ve aslında bir teorem ile bir problem arasındaki fark çok küçüktür. "Bir daire, aynı doğru üzerinde olmayan üç noktadan geçebilir" dersek, bir teorem ifade etmiş oluruz; ama eğer "üç noktadan bir daire geçmesi gerekiyor" dersek, bir problem dile getirmiş oluruz. Ancak, iki önermeyi ele almanın zihinsel süreci, ifadelerdeki küçük ayrıntıya rağmen pratik olarak aynıdır. "Düz bir çizgi, herhangi bir gerekli uzunlukta üretilebilir." ifadesi için de aynı şey geçerlidir. Bu bir teorem biçiminde ifade edilir, ancak aynı şekilde şöyle de ifade edilebilir: "Düz bir çizgiyi herhangi bir gerekli uzunlukta üretmek." Buna bir durumda aksiyom, diğerinde ise varsayım demek mantıksızdır. Nasıl ifade edilirse edilsin, bu bir geometrik varsayımdır ve bu şekilde sınıflandırılmalıdır.

Peki, varsaymakta haklı olduğumuz aksiyomlar ve varsayımlar nelerdir ve bunların sayısını ve karakterini ne belirler? Bunların mümkün olduğunca az olması ve eğitim amaçlı olarak yeni başlayanlar için anlaşılır olacak kadar açık olmaları gerektiği konusunda hemfikir olmak mantıklı görünüyor. Ancak burada iki çelişkili fikirle karşılaşıyoruz. Varsayımların "indirgenemez minimumunu" elde etmek, geometri veya temel matematiğin herhangi bir dalına başlayan öğrenciler için
oldukça
anlaşılmaz bir ifadeler kümesi elde etmektir. Sonuçlar üniversitedeki ileri düzey öğrenciler için tasarlandığında böyle bir çaba övgüye değerdir, ancak herhangi bir bilimin temel adımlarına değindiğinde öğrencilerle
kullanılabilir olmaktan çok öğretmenler için yalnızca öneri niteliğindedir. Son yıllarda bu tür birkaç girişimde bulunuldu. Özellikle, Profesör Hilbert bir
uyum varsayımları sistemi[45] verdi, ancak bunlar temel geometri öğrencisi için
daha çok bilim insanları içindir.

Bu çabalar göz önüne alındığında, Öklid'e geri dönüp bu büyük üniversite adamlarının[46] ne önerdiğine bakmak iyi olur. Aşağıdakiler, Öklid'in temel geometri amaçları için
yeterli gördüğü beş "genel kavram"dır.

1. _Aynı şeye eşit olan şeyler birbirlerine de eşittir._ Bu aksiyom tüm ilkokul ders kitaplarında varlığını sürdürmüştür. Elbette eleştiriye girişmek basit bir konudur, -2'nin 4'ün karekökü olduğunu ve +2'nin de 4'ün karekökü olduğunu, dolayısıyla -2 = +2 olduğunu söylemek; ancak argümanın sağlam olmadığı ve aksiyomu geçersiz kılmadığı açıktır. Proclus bize Apollonius'un aksiyomu kanıtlamaya çalıştığını söyler, "_a_'nın _b_'ye eşit olduğunu ve _b_'nin _c_'ye eşit olduğunu söylüyorum. _a_'nın _c_'ye eşit olduğunu söylüyorum. Çünkü _a_ _b_'ye eşit olduğundan, _a_ _b_ ile aynı alanı kaplar. _Bu nedenle _a_, _c_ ile aynı alanı kaplar. Bu nedenle _a_ _c_'ye eşittir." Ancak kanıtın bir merak konusu dışında hiçbir değeri yoktur.

2. _Ve eşitlere eşitler eklenirse, bütünler eşittir._

3. _Eşitlerden eşitler çıkarılırsa, kalanlar eşittir._

2 ve 3 numaralı aksiyomlar Öklid'in zamanından daha eskidir ve onun denklemin çözümüyle ilgili olarak verdiği tek aksiyomlardır. Daha sonraki yazarlar tarafından bazı aksiyomlar
eklenmiştir, örneğin, "Aynı şeyin iki katı olan şeyler birbirine eşittir" ve "Aynı şeyin yarısı olan şeyler birbirine eşittir." Bu ikisi, çarpma ve bölmenin ilkel biçimleri olan _duplatio_ (iki katına çıkarma) ve _mediatio_ (yarıya indirme)'nin eski kullanımını gösterir. Öklid, çarpma aksiyomunu kabul etmezdi, çünkü ona göre bu yalnızca tekrarlanan toplama anlamına geliyordu. Bölme (yarıya bölme) aksiyomuna ihtiyacı yoktu ve eğer ihtiyaç duysaydı, bunun doğruluğunu çıkarsayabilirdi. Ayrıca, "Eşit olmayanlara eşitler eklenirse, bütünler eşitsizdir" ve "Eşit olmayanlardan eşitler çıkarılırsa, kalanlar eşitsizdir" aksiyomları da vardır; bunların hiçbirini Öklid kullanmazdı çünkü "eşit olmayanları" tanımlamamıştı. Toplama, çıkarma, çarpma, bölme, kuvvetler ve kökleri, bazen eşit olmayanların yanı sıra eşitlerin de kapsandığı modern aksiyom düzenlemesi, cebirin gelişiminden gelir. Hepsi geometri için gerekli değildir, ancak aritmetik, cebir ve geometri arasındaki ilişkiyi gösterdikleri sürece, yararlı bir amaca hizmet ederler. Katı mantık açısından gereksiz olsalar da, yeni başlayanlar için avantajlı olan eşit olmayanlarla ilgili başka aksiyomlar da vardır. 4. _Birbirleriyle çakışan şeyler birbirlerine eşittir. _
Bu artık aksiyomlar listesine dahil edilmiyor. Modern terimi ele alırsak, daha ziyade "eşit" veya "uyumlu"nun bir tanımıdır. Eğer bir
tanım değilse, kesinlikle bir aksiyomdan ziyade bir varsayımdır,
tamamen geometrik karakterdedir. Öklid'in bunu, üst üste binmenin meşru bir kanıt biçimi olarak kabul edilmesi gerektiğini göstermek için dahil etmiş olması muhtemeldir,
ancak neden varsayımlar arasına yerleştirilmediği kolayca görülemez. Her neyse, ne yazık ki ifade edilmiştir ve modern yazarlar
genellikle bunun yerine hareket varsayımını eklerler, --bir şeklin boyutunu veya şeklini değiştirmeden uzayda hareket ettirilebileceği. Alman filozof Schopenhauer (1844), Öklid'in aksiyomunu şu şekilde eleştirmiştir:
"Tesadüf, ya salt bir totolojidir ya da tamamen deneysel bir şeydir,
ki saf sezgiye değil, dışsal duyusal deneyime aittir.
Aslında, şekillerin hareketliliğini varsayar."

5. _Bütün, parçadan daha büyüktür._ Clavius ​​(1574) buna şunu eklemiştir:
"Bütün, parçalarının toplamına eşittir," ki bu, "bütün"ün bir tanımı olarak alınabilir,
ama mantıksal olarak gerekli olmasa bile yeni başlayanlar için faydalıdır.
Bazı yazarlar bu aksiyomun gerçekliğinden şüphe ederler.

Öklid'in aksiyomlarını ele aldıktan sonra, şimdi temel geometri çalışmasında ihtiyaç duyulan aksiyomları ele alacağız. Aşağıdakiler, saf mantık açısından değil,
öğretmen ve öğrencinin ihtiyaçları açısından önerilmektedir.

1. _Eşitliklere eşitler eklenirse, toplamlar eşittir._ Bu aksiyom yerine, genellikle aşağıdaki 8 numaralı aksiyom önce verilir. Ancak ezberlemede kolaylık olması için aksiyomları şu sırayla vermek daha iyidir: (1) toplama, (2) çıkarma, (3) çarpma, (4) bölme,
(5) kuvvetler ve kökler,--hepsi eşit miktarlar.

2. _Eşitliklerden eşitler çıkarılırsa, kalanlar eşittir._

3. _Eşitlikler eşitlerle çarpılırsa, ürünler eşittir._

4. _Eşitlikler eşitlere bölünürse, bölümler eşittir._

5. _Eşitliklerin benzer kuvvetleri veya benzer pozitif kökleri eşittir._ Eskiden
geometri öğrencileri cebir hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve özellikle
negatif miktarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ancak şimdi, Amerikan okullarında bir öğrenci
genellikle gösterici geometriyi öğrenmeden bir yıl önce cebir öğrenir.
Bu nedenle, köklerden bahsederken, bunları pozitif sayılarla sınırlamak daha iyidir, çünkü örneğin 4'ün iki karekökü (+2 ve -2) eşit değildir.
Eğer öğrenci geometriye başlamadan önce karmaşık sayıları öğrenmiş olsaydı, kökleri daha da gerçek köklerle sınırlamak daha da tavsiye edilirdi, çünkü örneğin 1'in dört dördüncü kökü (+1, -1, +[sqrt](-1),
-[sqrt](-1)), mutlak değer dışında eşit değildir.
Ancak, bu ince ayrımları mümkün olduğunca ortadan kaldırmak iyidir, çünkü bunların varlığı yeni başlayanların görüşünü bulandırır.

Ayrıca, bu beş aksiyomun tek bir aksiyomda birleştirilebileceği de unutulmamalıdır, yani, _Eşitlikler eşitler tarafından aynı şekilde işlenirse, sonuçlar eşittir_. Aksiyom 1'de bu işlem toplamadır, Aksiyom 2'de çıkarmadır, vb. Aslında, aksiyom sayısını azaltmak için Aksiyom 5'te iki aksiyom zaten birleştirilmiştir. Ancak ilk dördünü beşinciyle birleştirmemek için iyi bir neden vardır ve ayrıca Aksiyom 5'te ikisini birleştirmek için de iyi bir neden vardır. Bunun nedeni, bunların denklemlerde sürekli kullanılan aksiyomlar olmasıdır ve hepsini bir
aksiyomda birleştirmek, öğrencinin düşüncesinde gevşekliğe yol açacaktır. Bir denkleme ne yaparsa yapsın, her zaman "Aksiyom 1'e göre" derdi ve öğretmen, öğrencinin eşitleri eşitlere bölmeyi kesin olarak düşünüp düşünmediğinden veya bir cevaba yol açan başka bir şekilde bir denklemi manipüle ettiğine dair belirsiz bir fikre sahip olup olmadığından emin olamazdı. Öte yandan, 5. Aksiyom önceki dört aksiyom kadar sık ​​kullanılmaz ve
integral ve kesirli üslerin yer değiştirmesi nispeten yaygındır,
bu nedenle toplam sayıyı azaltmak amacıyla bu iki aksiyomun birleştirilmesi haklıdır.

6. _Eğer eşit olmayanlar pozitif eşitler tarafından aynı şekilde işlenirse, sonuçlar aynı sırayla eşitsiz olur._ Bu, önceki aksiyomlarda belirtilen altı işlemi tek bir ifadede içerir; yani,
eğer _a_ > _b_ ve eğer _x_ = _y_ ise, o zaman _a_ + _x_ > _b_ + _y_,
_a_ - _x_ > _b_ - _y_, _ax_ > _by_, vb. Eşitsizlikler durumunda altı aksiyomu bu şekilde birleştirmenin nedeni açıktır. Bunlar
geometride nadiren kullanılır ve bir öğretmen öğrencinin bilgisinden şüphe duyuyorsa, ortaya çıkan birkaç durumda kolayca soruşturabilir, oysa
karşılanan birçok denklem için bunu yapmak çok fazla zaman alır. Aksiyom, negatif sayılarla çarpmayı veya bölmeyi hariç tutacak şekilde ifade edilir, bu durum gerekli değildir.

7. _Eşit olmayanlar eşit olmayanlara aynı sırayla eklenirse, toplamlar aynı sırayla eşitsizdir; eşit olmayanlar eşitlerden çıkarılırsa, kalanlar ters sırayla eşitsizdir._ Bunlar, eşit olmayanların eşit olmayanlarla zorunlu olarak birleştirildiği veya geometride eşitler üzerinde işlem gördüğü tek durumlardır ve aksiyom, sayıların kullanımıyla sınıfa kolayca açıklanabilir.

8. _Aynı miktara veya eşit miktarlara eşit olan miktarlar birbirine eşittir._ Bu aksiyomda, "miktar" kelimesi, günümüzün yaygın tarzında, sayıyı ve tüm geometrik büyüklükleri (uzunluk, alan, hacim) içerecek şekilde kullanılır.

9. _Bir nicelik, bir denklemde veya bir eşitsizlikte eşdeğerinin yerine ikame edilebilir._ Bu aksiyom tüm yazarlar tarafından örtük olarak varsayılır ve geometri kanıtlarında çok faydalıdır. Gerçekten de birkaç başka aksiyomun temelidir ve eğer "indirgenemez minimum"u arıyor olsaydık, onları değiştirirdi. Ancak, yeni başlayanların anlayıp kullanabileceği makul ölçüde kısaltılmış bir kullanışlı varsayımlar listesi aradığımız için, bu aksiyomun tavsiye edilecek çok şeyi vardır. Denklemleri ele alırsak
(1) _a_ = _x_ ve (2) _b_ = _x_, denklem (1)'deki _x_ için denklem (2)'den _b_ ikame edebileceğimizi ve _a_ = _b_ elde edebileceğimizi görürüz; başka bir deyişle,
bu Aksiyom 8, Aksiyom 9'a dahildir. Dahası, eğer (1) _a_ = _b_ ve
(2) _x_ = _y_ ise, o zaman _a_ + _x_, _a_ + _x_ ile aynı olduğundan,
ikame ederek, _a_ + _x_ = _a_ + _x_ = _b_ + _x_ = _b_ + _y_ olduğunu söyleyebiliriz.
Başka bir deyişle, Aksiyom 1, Aksiyom 9'a dahildir. Dolayısıyla,
başkalarını içeren bir aksiyomun meşru bir yeri vardır, çünkü yeni başlayan biri, tüm kapsamını
görerek çok fazla kafası karışır ve matematik
çalışmalarında bunu sık sık kullanır.

10. _Üç nicelikten ilki ikinciden büyükse ve
ikincisi üçüncüden büyükse, o zaman birincisi üçüncüden büyüktür._ Bu aksiyom geometride birkaç kez gereklidir. _a_ > _b_ ve _b_ = _c_, dolayısıyla _a_ > _c_ durumu 9. Aksiyomda sağlanmıştır. 

11. _Bütün, parçalarından herhangi birinden daha büyüktür ve tüm parçalarının toplamına eşittir._ Bu aksiyomun son kısmı aslında yalnızca "bütün"ün tanımıdır ve buna göre bir tanım belirtmek ve kelimenin kullanıldığı yerde buna atıfta bulunmak meşru olacaktır. Ancak, örneğin bir çokgenden bahsetmek ve alanın onu oluşturan üçgenlerin birleşik alanlarına eşit olduğunu söylemek istediğimizde, atıfta bulunulacak bu aksiyoma sahip olmak daha tatmin edicidir. Burada, 5. Aksiyom altında belirtilene benzer bir sebepten ötürü, iki ilişkili aksiyomun birleştirilmiş olduğu fark edilecektir.

Postülatlar durumunda, aksiyomlarla bağlantılı olarak karşılaştığımız probleme benzer bir problemle karşılaşıyoruz: öğretim sorusuyla ilgili olarak "indirgenemez minimum" problemi. Açıkça, Öklit, kendisinin belirtmediği postülatları kullandı ve postüle etmiş olabileceği bazı ifadeleri kanıtladı.[47]

Öklit'in [Yunanca:
aitemata](_aitemata_) adı altında verdiği postülatlar, öğretmenin öğrencisine bazı şeylerin kabul edilmesi yönündeki talepleriydi. Beş taneydiler, şöyle ki:

1. _Şunlar kabul edilsin: herhangi bir
noktadan herhangi bir
noktaya doğru bir çizgi çizmek. _

Kesin olarak konuşursak, Öklid'in
noktaların ve doğru çizgilerin var olduğunu varsayması gerekebilirdi, ancak o açıkça bu ifadeyi yeterli
görüyordu. Ancak Aristoteles, yalnızca bir tanımın bir kavramın ne olduğunu göstermek için yeterli olduğuna ve bunun ardından şeyin var olduğuna dair bir kanıtın gelmesi gerektiğine dikkat çekmişti. Örneğin, _x_'i bir açıyı köşeye gelmeden ikiye bölen bir doğru olarak tanımlayabiliriz, ancak bu bir _x_'in
var olduğunu göstermez ve aslında var değildir. Öklid'in açıkça bu postülatın iki noktayı birleştiren bu doğrunun benzersiz olduğunu iddia etmesini amaçladığı, ki bu yalnızca iki noktanın doğru bir doğruyu belirlediğini söylemenin başka bir yoludur,
ve aslında iki doğru çizginin uzayı
kapatamayacağı fikrini içerir. Talimat amaçları için, postülat şöyle olsaydı daha açık olurdu, _İki verilen noktadan yalnızca bir doğru çizgi çizilebilir_.

2. _Düz bir çizgide sürekli olarak sonlu bir doğru üretmek._

Bu varsayımda Öklid, bir doğrunun yalnızca düz bir çizgide üretilebileceğini; başka bir deyişle, iki farklı
doğrunun ortak bir parçası olamayacağını pratik olarak varsayar. Bu gerçeği kanıtlamak için birkaç girişimde bulunulmuştur, ancak belirgin bir başarı elde edilememiştir.

3. _Herhangi bir merkezi ve yarıçapı olan bir daireyi tanımlamak._

4. _Tüm dik açıların birbirine eşit olması._

Bu varsayım, bir dik açının _belirli bir büyüklük_ olduğu ve böylece diğer (dar ve geniş) açıların ölçülebileceği
değişmez bir standart olarak hizmet ettiği temel gerçeğini ileri sürse de, bundan çok daha fazlası ima edilmektedir, aşağıdaki değerlendirmeden kolayca görülebileceği gibi. Eğer ifade _kanıtlanacaksa_, yalnızca bir dik açı çiftini diğerine uygulama ve böylece eşitliklerini
savunma yöntemiyle kanıtlanabilir. Ancak bu yöntem, bir öncül varsayım olarak ileri sürülmesi gereken _figürlerin değişmezliği_ varsayımı olmadığı sürece geçerli olmazdı. Öklid, tüm dik açıların eşit olduğu gerçeğini doğrudan bir varsayım olarak ileri sürmeyi tercih etti; ve bu nedenle onun varsayımı, _figürlerin değişmezliği_ ilkesine veya onun eşdeğeri olan uzayın _homojenliğine_ eşdeğer olarak alınmalıdır.[48]

Ancak, bu gerçeği daha kesin bir şekilde ileri sürmek ve şekillerin uzayda deformasyon olmadan hareket ettirilebileceği ek varsayımını belirtmek daha iyi bir eğitim politikasıdır. Öklid'in dördüncü varsayımı, genellikle Yunan filozof Geminus'un (M.Ö. birinci yüzyılda ortaya çıkmıştır) fikrini izleyerek bir aksiyom olarak verilir, ancak bunun nedeni Öklid'in aksiyom ile varsayım arasındaki ayrımının her zaman anlaşılmamasıdır. Proclus (M.S. 410-485) bu postülayı kanıtlamaya çalıştı ve daha sonra İtalyan geometrinci Saccheri (1667-1733) tarafından daha bilimsel bir çaba gösterildi. Tüm doğru açıların eşit olduğu, duyular için daha belirgin olduğu için yaygın olarak bir postülat olarak kabul edilir ve dik açıların eşitliği bir sonuç olarak çıkarılır. Bu prosedür yöntemi, en iyi modern bilim insanlarımızın çoğunun onayına sahiptir.

5. _İki doğru çizgiyi kesen bir doğru, aynı taraftaki iç açıyı iki dik açıdan daha az yapıyorsa, iki doğru çizgi, sonsuza kadar üretilirse, açıların iki dik açıdan daha az olduğu tarafta buluşur._

Geometride yeni başlayanlara öğretmede uzun zamandır terk edilen bu ünlü postülat, Öklid'in net vizyonunun dikkate değer bir kanıtıdır. İki bin yıl boyunca matematikçiler bunu kanıtlamaya çalıştılar, sadece yazarının onu varsayımlar arasına yerleştirmesindeki bilgeliğini göstermek için.[49] İleri sürülen her kanıt, postülatın kendisini pratik olarak gizleyen bir varsayım içerir. Bu nedenle, büyük İngiliz matematikçi John Wallis (1616-1703) "verilen bir şekil için, verilene benzer ve herhangi bir boyutta başka bir şekil mümkündür" varsayımına dayalı bir kanıt verdi. "Legendre
(1752-1833) bir zamanlar esasen aynısını yaptı ve her biri eşit derecede kanıtlanamaz varsayımlara dayanan birkaç başka kanıt sundu.
Postülatın kanıtlanamayacağına dair kesin kanıt
İtalyan Beltrami'ye (1868) aittir.

Postülatın alternatif biçimlerinden Proclus'unki genellikle
yeni başlayanlar için en uygun olanı olarak kabul edilir. Playfair'in (1795) belirttiği gibi,
bu, "Belirli bir noktadan yalnızca bir paralel çizilebilir, belirli bir doğruya"; ve Proclus'un belirttiği gibi, "Eğer bir doğru
iki paralelden biriyle kesişirse, diğeriyle de kesişecektir."
Playfair'in biçimi artık yaygın "paralelliklerin postülatı"dır ve kalıcı olmaya mahkum gibi görünen de budur.

İkisi de MÖ birinci yüzyılın Stoacıları olan Posidonius ve Geminus, alternatif olarak, "Her yerde birinden eşit uzaklıkta
düz çizgiler vardır Başka bir." Legendre'in alternatiflerinden biri şudur: "Üç açının toplamının iki dik açıya eşit olduğu bir üçgen vardır." Bir alternatif önermek için yapılan son girişimlerden biri İtalyan Ingrami'nin (1904) girişimidir: "İki paralel doğru kesişir, aralarında bulunan bir parçanın orta noktasından geçen her bir kesitte, orta noktası birincinin orta noktası olan başka bir parça."

Elbette, bir noktadan birden fazla doğrunun belirli bir doğruya paralel olarak çizilebileceğini varsaymak tamamen mümkündür, bu durumda Öklid'inkiyle eşit derecede titiz başka bir geometri türü oluşturulabilir. Bu, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda Lobachevsky (1793-1856) ve Bolyai (1802-1860) tarafından yapıldı ve birkaç "Öklid dışı" geometrinin ilkinin ortaya çıkmasıyla sonuçlandı.[50]

Sorunu, genel aksiyomları tamamlayacak bir temel oluşturabilecek makul sayıda geometrik varsayımı belirtmek, öğrencinin değinmesi gereken en önemli konuları kapsayacak ve yeni başlayanlar tarafından kolayca anlaşılabilecek kadar basit olacak şekilde ele alarak, aşağıdakiler önerilir:

1. _İki verilen noktadan yalnızca bir doğru çizgi çizilebilir._ Bu, kolaylık olması açısından, _İki nokta bir doğru çizgiyi belirler_ biçiminde de ifade edilmelidir. Buradan ayrıca şu sonuç da çıkarılabilir, _İki doğru çizgi yalnızca bir noktada kesişebilir_, çünkü iki nokta bir doğru çizgiyi belirler. Bir varsayımın bu kadar açık yeniden ifadeleri veya sonuçları takdir edilmelidir, çünkü yeni başlayanlar, bir gösterinin zihnine uymaması nedeniyle genellikle çok açık olanı kanıtlamak zorunda kalmaktan vazgeçerler.

2. _Düz bir çizgi, herhangi bir gerekli uzunlukta üretilebilir._ Bu, Postülat 1 gibi, fiziksel şekli çizmek için bir cetvelin kullanılmasını gerektirir. Gerekli uzunluk, mesafeyi ölçmek için pergellerin kullanılmasıyla elde edilir. Cetvel ve pergel, temel geometride tanınan tek iki çizim aracıdır.[51] Bu, Öklid'in postülatından daha fazlasını içerse de, yeni başlayanlar için daha iyi bir çalışma varsayımıdır.

3. _Düz bir çizgi, iki nokta arasındaki en kısa yoldur._ Bu, yolların kesik çizgiler olduğu durum için Öklid'in[52] yöntemiyle kolayca kanıtlanır, ancak eğri yollar durumu için bir postülat olarak gereklidir. Düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa _mesafe_ olduğu yaygın olandan daha iyi bir ifadedir; çünkü mesafe bir çizgi üzerinde ölçülür, ancak kendisi bir çizgi değildir. Ayrıca, "mesafe" kelimesinin gereğinden fazla kullanılmasına karşı bilimsel itirazlar da vardır.

4. _Bir daire, herhangi bir noktayı merkez ve herhangi bir çizgiyi yarıçap olarak tanımlayabilir._ Bu, iki geometrik araçtan ikincisi olan
pergelin kullanımını içerir.

5. _Herhangi bir şekil, boyutunu veya şeklini değiştirmeden bir yerden başka bir yere taşınabilir._ Bu, uzayın homojenliği varsayımıdır ve uzayın, herhangi bir türde deformasyon olmadan bir şekli istediğimiz gibi hareket ettirebileceğimiz şekilde olduğunu ileri sürer. Tüm üst üste binme durumlarının temelidir.

6. _Bütün dik açılar eşittir._ Bunu kanıtlamak mümkündür ve
bu nedenle, katı mantık açısından, bir varsayım olarak gereksizdir. Öte yandan, yeni başlayan birinin bu kadar bariz bir şeyi kanıtlamaya çalışması kötü bir eğitim politikasıdır. Girişim, konuya olan ilginin kaybolmasına yol açar, önerme (bir paradoksu ifade etmek için) çok kolay olduğu için zordur. Elbette, dik açıların eşit olduğunu varsaymak ve yarılarının (dik açıların) eşit olduğu sonucuna varmak; veya
ters yönde ilerlemek ve bütün dik açıların eşit olduğunu varsaymak ve çiftlerinin (düz açıların) eşit olduğu sonucuna varmak mümkündür.
İkisinden birincisi avantajlıdır, çünkü muhtemelen bütün dik açıların eşit olduğu daha açıktır. Bu varsayıma ilişkin şu kesin sonuçları belirtmek iyidir: (1) _Bütün dik açılar
eşittir_; (2) _Bir doğru üzerindeki bir noktadan doğruya yalnızca bir dik çizilebilir_, çünkü iki dikme bütünü (dik açıyı) parçasına eşit hale getirir; (3) _Eşit açıların eşit tamamlayıcıları, eşit tamamlayıcıları ve eşit eşlenikleri vardır_; (4) _İki açıdan daha büyüğü daha az tamamlayıcıya, daha az tamamlayıcıya ve daha az eşleniklere sahiptir._ Bu dört tanesinin hepsi önermeler gibi görünebilir, ancak daha önce belirtildiği gibi, bu şekilde verildiğinde yeni başlayanlar için yararlı olmaktan çok zararlı olacak kadar açıktırlar.

Paralellik varsayımı, Kitap I'deki bu konuyla bağlantılı olarak uygun şekilde görünebilir ve buna göre Bölüm XIV'te ele alınır.

Ayrıca bazı yazarların şu anda basit bir şekilde formüle etmeye çalıştıkları başka bir varsayım daha var. Örneğin, bir doğru parçası _AB_ alırız ve sırasıyla merkezleri _A_ ve _B_ olan ve yarıçapı _AB_ olan daireleri tanımlarız. Çemberlerin _C_ ve _D_'de kesişeceğini söylüyoruz. Peki kesiştiklerini nasıl biliyoruz? Bunu, bir çemberle çevrili bir noktadan çizilen belirsiz bir doğrunun, yeterince uzağa çizildiğinde çemberi iki kez keseceğini varsaydığımız gibi varsayıyoruz. Elbette, bir öğrenci buna dikkat etmese bunu düşünmez ve geometri çalışmasına yeni başlayan biriyle bunu yapmanın zararı yararından daha fazladır.

Bu nedenle, aksiyomlarla ve varsayımlarla sonuç aynıdır:
bilimsel geometri açısından indirgenemez bir
minimum varsayım vardır, ancak pratik öğretim açısından bu liste, yeni başlayanların ihtiyaçlarını karşılayan bir aksiyom ve varsayım kümesine yer vermelidir.

=Bibliyografi.= Smith, Teaching of Elementary Mathematics, New York, 1900; Young, Matematik Öğretimi, New York, 1901;
Moore, Matematiğin Temelleri Üzerine, _Amerikan Matematik Derneği Bülteni_, 1903, s. 402; Betz, Geometride Sezgi
ve Mantık, _Matematik Öğretmeni_, Cilt II, s. 3; Hilbert, Geometrinin Temelleri, Chicago, 1902; Veblen,
Geometri İçin Bir Aksiyom Sistemi, _Amerikan Matematik Derneği İşlemleri_, 1904, s. 343.

DİPNOTLAR:

[42] Yunanca [Yunanca: ge], _ge_ (dünya), + [Yunanca: metrein],
_metrein_ (ölçmek) kelimelerinden türetilmiştir, ancak bilimin iki bin yıldan uzun süredir
dünyanın ölçüsüyle doğrudan bir ilgisi olmamıştır.

[43] Arapça _al_ (the) + _jabr_ (restorasyon) kelimesinden türetilmiştir ve bir denklemin bir tarafından bir miktar alıp sonra diğer taraftan alarak dengeyi yeniden sağlamaya atıfta bulunur (bkz. sayfa 37).

[44] Konunun en açık tartışmalarından biri W. B. Frankland, "The First Book of Euclid's 'Elements'," s. 26, Cambridge,
1905'tedir.

[45] "Grundlagen der Geometrie," Leipzig, 1899. İngilizce bir versiyon için Heath'in "Euclid,"
Cilt I, s. 229'una bakın; ayrıca D. E. Smith, "Teaching of
Elementary Mathematics," s. 266, New York, 1900. [46] Öklid'in "Öğeler"inin, genç adamların üniversiteye gittiği dönemde İskenderiye'ye giden ileri düzey öğrenciler için tasarlandığını ve kitabın Orta Çağ'da ve hatta yakın zamana kadar üniversite eğitiminde kullanıldığını sık sık hatırlamamız gerekir.

[47] Örneğin, figürleri deformasyon olmadan hareket ettirir, ancak konu hakkında hiçbir varsayımda bulunmaz; ve bir üçgenin bir kenarının diğer iki kenarın toplamından daha az olduğunu kanıtlar, oysa düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa yol olduğunu varsayabilirdi. Gerçekten de, takipçileri üçgenle ilgili bu kadar açık bir gerçeği kanıtladıkları için alay konusu oldular.

[48] T. L. Heath, "Öklid," Cilt I, s. 200.

[49] Bu varsayımı kanıtlamak için en iyi bilinen girişimlerin özeti için,
Heath, "Öklid," Cilt I, s. 202'ye bakın; W. B. Frankland, "Teoriler
Paralellik, Cambridge, 1910.

[50] Bu hareketin ilk dönem tarihi için bkz. Engel ve Staeckel, "Die
Theorie der Parallellinien von Euklid bis auf Gauss," Leipzig, 1895;
Bonola, Sulla paralel teoriler ve öklid olmayan geometriler, içinde
"Questioni riguardanti la geometria elementare", 1900;
Karagiannides, "Die nichteuklidische Geometrie vom Alterthum bis zur
Gegenwart, Berlin, 1893.

[51] Temel geometriye ilişkin bu sınırlama Platon tarafından konmuştur (ö.
347 B.C.), daha önce de belirtildiği gibi.

[52] Kitap I, Önerme 20.

BÖLÜM XII

GEOMETRİNİN TANIMLARI

Geometrinin doğasını düşündüğümüzde, tanımların doğruluğuna diğer bilimlerin çoğunda olduğundan daha fazla dikkat edilmesi gerektiği açıktır. Ciddi bir çalışmaya değer tüm geometrinin özü, bir gerçeğin bilgisi değil, o gerçeğin kanıtıdır; ve bu kanıt her zaman önceki kanıtlara, varsayımlara (aksiyomlar veya postülatlar) veya tanımlara dayanır. Bir doğrunun diğerine dik olduğunu kanıtlayacaksak, "dik"in kesin bir tanımına sahip olmamız esastır, aksi takdirde kanıtın sonucuna ne zaman ulaştığımızı bilemeyiz.

Bir tanımın temel özellikleri, tanımlanan terimin, kendisinden daha basit veya en azından daha iyi bilinen terimlerle tanımlanmasıdır; bu, terimi tanımlanan şeyle sınırlandıracak şekilde yapılmalıdır; ve açıklamanın gereksiz
olmaması. Bir dik açının bir perigonun dörtte biri ve bir doğru açının yarısı olduğunu söylemek iyi bir tanım olmazdı,
çünkü "perigon" kavramı o kadar basit değildir ve "perigon" terimi "dik açı" terimi ve kavramı kadar iyi bilinmemektedir ve
çünkü tanım gereksizdir, gerekenden fazlasını içerir.

Tatmin edici tanımların her zaman mümkün olmadığı açıktır; çünkü
terimlerin sayısı sınırlı olduğundan, en azından bir tanesi diğerleri kadar basit olmalıdır ve bu, kendisinden daha basit terimlerle
tanımlanamaz. Örneğin, "açı" terimi böyledir. Bu kelimenin anlamını kolayca açıklayabilir ve kavramı netleştirebiliriz,
ama bu, özlü ve mükemmel bir tanımla değil, belli bir miktarda dolambaçlı anlatım ve açıklamayla yapılmalıdır. Geometride yeni başlayan biri, bir açının ne olduğunu bir ders kitabındaki tanımı okumadan önce bilmiyorsa, tanımdan bunu öğrenemeyecektir. Bazı temel kavramları tanımlamanın imkansızlığı gerçeği, bu yönde yapılmış olan bazı girişimleri ele aldığımızda açıkça görülecektir. Bu bağlamda, bir tanımın, tanımlanan şeyin varlığına dair hiçbir iddiada bulunmadığı da anlaşılmalıdır. Bir çemberin teğetinin, çembere tek bir noktadan ve yalnızca bir noktadan dokunan sınırsız bir doğru olduğunu söylersek, böyle bir doğruya sahip olmanın mümkün olduğunu iddia etmeyiz; bu kanıtlanması gereken bir konudur. Ancak, en basit kavramların varlığında olduğu gibi, bu kanıt her durumda verilemez. Örneğin, bu kavramları tanımladıktan sonra bir noktanın veya doğru bir doğrunun var olduğunu kanıtlayamayız. Bu nedenle, bu geometri temellerinin varlığını zımnen veya açıkça varsayıyoruz (varsayıyoruz). Öte yandan, bir teğetin var olduğunu kanıtlayabiliriz ve bu, temel geometrinin meşru bir önermesi veya sonucu olarak kabul edilebilir. Geometrik kanıtla ilgili olarak, bu nedenle, istediğimiz herhangi bir terimi tanımlamamıza izin verildiğini akılda tutmak gerekir; örneğin, "yedi kenarlı çokyüzlü" veya Leibniz'in "on yüzlü düzenli çokyüzlü", bunların hiçbiri mevcut değildir; ancak, kesin olarak konuşursak, tanımlanan şeyin bir varlığa sahip olduğunu gösterene veya varsayana kadar bir kanıtta bir tanımı kullanma hakkımız yoktur. Bu, Öklid'in ders kitabının güçlü özelliklerinden biridir. Bir noktanın, doğru bir çizginin ve bir dairenin var olduğunu kanıtlayamaması nedeniyle, pratik olarak şu gerçekleri varsayar; Ancak, tanımlanan şeyin var olduğunu göstermeden bir kanıtta başka bir tanım kullanmaz ve bu, onun sorunlarını teoremleriyle karıştırmasının nedenidir. Şu anda, bu konuda mantığını itiraf ediyoruz ki, bu mantığı takdir edemeyecek kadar küçük öğrencilere geometri öğretiyoruz.

Öklid'den çok önce Aristoteles tarafından, bir şeyi kesinlikle ondan önce olmayan terimlerle tanımlamanın, bir şeyi onun zıttı aracılığıyla tanımlamaya çalıştığımızda olduğu gibi, tatmin edici bir prosedür olmadığı belirtilmiştir. Dolayısıyla, bir eğriyi "hiçbir parçası düz olmayan bir çizgi" olarak tanımlamak, "düz" önceden açıkça tanımlanmadığı sürece kötü bir tanım olacaktır; ve "kötü"yü "iyi değil" olarak tanımlamak, "kötü" ve "iyi"nin aynı anda gelişen kavramlar olması nedeniyle tatmin edici değildir. Ancak tüm bunlar, bir tanımın tanımlanandan daha iyi anlaşılan terimler kullanması gerektiği genel ilkesi altında yalnızca bir ayrıntıdır.

Bazı tanımların, geometri mantığı açısından ele alındığında diğerlerinden çok daha önemli olduğu anlaşılmalıdır. Geometrik kanıtlara girenler temeldir; geometri konuşma dilinin bir parçası olanlar değildir. Öklid, Kitap I'de yirmi üç tanım verdi ve bu terimlerin
hepsini bile kullanmadı. Kanıtlarında kullanılmayan diğer terimlerin, tıpkı dilindeki diğer kelimelerin bilgisini varsaydığı gibi, bilindiğini varsaydı. Böyle bir prosedür modern koşullar altında tatmin edici olmayacaktır, ancak öğretmenin bazı tanımların temel, diğerlerinin ise yalnızca bilgilendirici olduğunu kabul etmesi büyük önem taşımaktadır.

Şimdi, öncelikle, öğretmenin hangilerinin vurgulanması ve öğrenilmesi gerektiğini bilmesi için;
ve ikinci olarak, standart tanımların
kolayca iyileştirilebileceği fikrinin yanlış olduğunu bilmesi için, geometrinin temel tanımlarının ele alınması önerilmektedir. Sonuç olarak, temel kavramların öne çıkarılması ve öğrencinin kullandığı ders kitabındaki tanımları önemsiz açılardan değiştirme girişimlerinin engellenmesi umulmaktadır. Çalışma için sistematik bir temel oluşturmak amacıyla, öncelikle Öklid'in iki kitabının tanımları ele alınacaktır.[53]

1. NOKTA. _Nokta, hiçbir parçası olmayan şeydir._ Bu, beşinci yüzyılda Capella tarafından yanlış bir şekilde çevrilmiştir, "Punctum est cuius pars nihil est" (nokta, bir parçası hiçbir şey olmayan şeydir), ki bu, noktanın kendisinin hiçbir şey olduğu anlamına gelir. Ancak, genel olarak, Campanus baskısında[54] olduğu gibi, esasen Öklid'in ifadesi olan "Punctus est cuius pars non est" şeklinde görünür. Aristoteles, kendi zamanında geçerli olan nokta, çizgi ve yüzey tanımlarından bahseder ve bunların hepsinin önceli sonralı aracılığıyla tanımladığını söyler.[55]
Böylece bir nokta "bir çizginin ucu", bir çizgi "bir yüzeyin ucu" ve bir yüzey "bir katının ucu" olarak tanımlanıyordu; bu tanımlar hala kullanımdadır ve değersiz değildir. Çünkü bilimsel önceliğin aslında zorunlu olarak öncelik olduğu varsayılmamalıdır; bir çocuk "nokta"yı bilmeden önce "katı"yı bilir, bu yüzden katıyla başlayıp oradan yüzeye, oradan çizgiye ve oradan noktaya geçerek açıklamak, hatta tanımlamak için çok iyi bir yol olabilir.

Proclus'un öğrenebildiği noktanın ilk tanımı onun tarafından Pisagorculara atfedilir, yani "konumu olan bir monad", noktanın günümüzdeki popüler tanımının "büyüklüğü olmayan konum" olarak erken biçimi. Platon bunu "bir çizginin başlangıcı" olarak tanımladı, böylece "çizgi" tanımını varsayar; ve garip bir şekilde, noktalardan "bölünemez çizgiler" olarak bahsederek İtalyan geometri uzmanı Cavalieri'yi iki bin yıl önce tahmin etti. Platon'un tanımlarına itiraz eden Aristoteles'e, noktanın "bölünemez ama konumu olan bir şey" olarak tanımlanması borçludur.

Öklid'in tanımı esasen Aristoteles'in tanımıdır ve çoğu modern ders kitabı yazarı tarafından, konuma yapılan atıfın ihmal edilmesi dışında, takip edilir. Olumsuz, "hiçbir_
parçası olmayan" olarak eleştirilmiştir; ancak genel olarak en temel kavramlar söz konusu olduğunda olumsuz bir tanımın kabul edilebilir olduğu kabul edilir. Örneğin, "kör" bir olumsuzlama terimleriyle tanımlanmalıdır.

Şu anda "nokta" tanımına pek dikkat edilmiyor, çünkü terim bir kanıtın temeli olarak kullanılmıyor, ancak kavramın açık olması için her türlü çaba gösteriliyor. Küçük bir katıdan başlamak, boyutunun küçüldüğünü kavramak ve noktayı yaklaştığı sınır olarak düşünmek, bu terimleri daha fazla açıklama yapmadan olağan anlamlarıyla kullanmak
gelenektir.

2. ÇİZGİ. _Bir çizgi genişliksiz uzunluktur._ Bu genellikle modern ders kitaplarında "bir çizgi, genişliği veya kalınlığı olmayan uzunluğa sahip olandır" denilerek değiştirilir, bu ifade yeni başlayanlar tarafından daha iyi anlaşılır. Öklid'in tanımının Platon'a ait olduğu düşünülür ve önerilen birçok tanımdan yalnızca biridir. Noktadan bir monad olarak bahseden Pisagorcular doğal olarak çizgiden diyadik veya ikiyle ilişkili olarak bahsetmeye yönlendirildiler. Proclus başka bir tanımdan bahseder, "bir boyuttaki büyüklük" ve çizginin "bir gölgenin kenarı" olarak mükemmel bir örneğini verir, böylece onu gerçek yapar ancak maddi yapmaz. Aristoteles bir çizgiden "sadece bir şekilde bölünebilen" bir büyüklük olarak bahseder, iki şekilde bölünebilen bir yüzeyle ve üç şekilde bölünebilen bir katıyla karşılaştırıldığında. Proclus ayrıca bazen hareket eden bir noktanın yolu olarak da ifade edilen "bir noktanın akışı" olarak başka bir tanım verir. Aristoteles, "Bir çizginin hareketiyle bir yüzey, bir noktanın hareketiyle bir çizgi ürettiğini söylerler." diye yazdığında bu fikri ortaya atmıştı. Öklid, çizgilerin sınıflandırılmasını gerekli görmedi, yalnızca düz bir çizgi ve bir daire tanımlamakla yetindi ve bunlar temel geometride gerçekten ihtiyaç duyulan tek çizgilerdi. Ancak yorumcuları bu girişimi yaptı. Örneğin. Heron (MS 1. yüzyıl) muhtemelen çizgi tanımını şu şekilde takip etti:

{ Düz
Çizgiler { { Dairesel çevreler
{ Düz değil { Spiral şekilli
{ Eğri (genellikle)

Proclus, hem Platon'un hem de Aristoteles'in çizgileri "düz", "dairesel" ve "ikisinin karışımı" olarak ayırdığını söyler; bu ifade tam olarak doğru olmasa da, son dönem ders kitaplarında sıklıkla bulunan bir sınıflandırmanın kökenini gösterir. Proclus, Geminus'un (_yaklaşık_ MÖ 50) iki sınıflandırma yaptığını ve bunlardan birinin bizim amaçlarımız için yeterli olacağını söyler:

{ Bileşik (açı oluşturan kesik çizgi)
{
Çizgiler { { Bir şekil oluşturan veya belirli. (Çember,
{ { elips, sisoid.)
{ Bileşik olmayan { Bir şekil oluşturmayan veya belirsiz ve
{ sınırsız uzanan. (Düz
{ doğru, parabol, hiperbol, konkoid.)

Elbette onun sisoid görüşü, denklemle temsil edilen eğri
_y_^2(_a_ + _x_) = (_a_ - _x_)^3, modern görüş değildir.

3. _Bir doğrunun uçları noktalardır._ Bu, iki öncülünün tanımı anlamında bir tanım değildir. Modern bir yazar bunu doğru tanımının altına bir not olarak koyardı. Öklid, bir noktayı bir doğrunun ucu olarak tanımlamak istemedi, çünkü Aristoteles bunun bilimsel olmadığını ileri sürmüştü; bu yüzden noktayı ve doğruyu tanımladı ve sonra birinin diğerine olan ilişkisini göstermek için bu ifadeyi ekledi. Aristoteles, bir doğrunun "bölümü"nün, bir ucu gibi, bir nokta olduğunu ve iki doğrunun kesişiminin de bir nokta olduğunu belirterek bunu daha da geliştirdi. Bu ifadeler,
eğer Öklid tarafından yapılmış olsaydı, Proclus'un, bazı çizgilerin, örneğin bir
çember ve ayrıca her iki yönde sonsuza kadar uzanan bir düz çizgi gibi, uçlarının olmadığı yönündeki itirazından kaçınmış olurdu.

4. DÜZ ÇİZGİ. _Düz çizgi, kendi üzerindeki noktalara göre eşit olarak uzanan çizgidir._ Bu, Öklid'in tüm
tanımları arasında en az tatmin edici olanıdır ve düz çizginin, geometrinin temel kavramları arasında tanımlanması en zor olanı olduğu gerçeğini vurgular. "Eşit olarak uzanan" ile ne kastedilmektedir? Bu tanımdan, önceden bilmese, düz çizginin ne olduğunu kim bilebilirdi?

Eski çağlarda düz çizgi için birçok tanım önerilmiştir ve içerdiği zorlukları takdir etmek için birkaçını ele almak iyidir.
Platon, düz çizgiden "ortası uçlarını örten" olarak bahsetmiştir, yani uçtan bakıldığında, ortanın uzaktaki ucu görmeyi imkansız hale getireceği anlamına gelir. Bu, genellikle "uçlarından bakıldığında düz bir çizginin bir nokta olarak göründüğü" şeklinde değiştirilerek okunur; bu, görüş hattımızın düz olduğu varsayımını içeren bir fikirdir. Arşimet, "aynı uçlara sahip tüm çizgiler arasında düz çizgi en küçüğüdür" ifadesini kullanmıştır ve bu, daha sonraki yazarlar tarafından "düz bir çizgi, iki nokta arasındaki en kısa mesafedir" ifadesine dönüştürülmüştür. Bu, bir tanım olarak iki itiraza açıktır: (1) bir çizgi mesafe değildir, ancak mesafe bir çizginin _uzunluğudur_; bir çizgi üzerinde ölçülür; (2) "düz bir çizgi, iki nokta arasındaki en kısa yoldur" demek, yalnızca düz bir çizginin bir özelliğini ifade eder; uygun bir varsayımdır ancak iyi bir tanım değildir. Heron ve Proclus tarafından önerilen tanımlardan biri de aynı şekilde itiraz edilebilirdir; "düz bir çizgi, en uç noktasına kadar uzanan bir çizgidir"; çünkü o zaman bile onu bir zincir eğrisi olarak düşünmek makuldür,
her ne kadar Proclus şüphesiz Arşimet'in ifadesini aklında tutmuş olsa da. O ayrıca, "düz bir çizgi, herhangi bir parçası bir düzlemdeyse, tamamı düzlemde olan bir çizgidir" demiştir; bu, düzlemin düz bir çizgi aracılığıyla tanımlandığı için bir daire içinde uzanan bir tanımdır. Proclus ayrıca onu "kendisi boyunca kayabilen tekdüze bir çizgi" olarak tanımlar,
ama bu bir daire için de geçerlidir.

Çeşitli tanımlardan en iyi ikisi, çağımızın başlangıcına yakın bir zamanda Heron'a dayanır. Proclus bunlardan birini şu şekilde verir, "Uçları sabit kaldığında kendisi de sabit kalan çizgi." Heron, "aynı düzlemde döndürüldüğü zaman" eklemeyi önerdi. Bu, "uçları kutuplar olarak döndürüldüğünde pozisyonunu değiştirmeyen" olarak değiştirilmiştir ve Leibnitz ve Gauss'un eserlerinde esasen bu formda görünür. Bir düz çizginin "başka bir düz çizgiyle uzayı
kapatmayan bir çizgi" olarak tanımlanması, bunun yalnızca bir modifikasyonudur. Heron'un diğer tanımı, düz bir çizgide "tüm parçalarının her şekilde her şeye uyduğunu" belirtir ve bu, modern biçimiyle belki de en tatmin edici olanıdır. Bu modern biçimde, "Herhangi bir parçası, uçları başka bir parçaya yerleştirildiğinde, tamamen çizginin içinde olması gereken bir çizgiye düz çizgi denir" denebilir ve burada "zorunludur" kelimesinin kuvveti not edilmelidir. Tüm bu tarihsel tartışma, düz bir çizgiyi tanımlamaya çalışmanın ne kadar boşuna olduğunu gösterir. Gerekli olan şey, düz bir çizgiyle ne kastedildiğini açıklamamız, onu örneklendirmemiz ve ardından öğrencilerin tanımı anlayarak okumalarıdır.

5. YÜZEY. _Yüzey, uzunluğu ve genişliği olan şeydir._ Bu, modern ders kitaplarımızın temelde ortak tanımıdır. Çizgide olduğu gibi, yüzeyde de tanım tamamen tatmin edici değildir ve en önemli husus, terimin anlamının açıklamalar ve resimlerle açıklığa kavuşturulmasıdır. Bir masa üstüne düşen gölge, kalınlık hakkında hiçbir fikir olmadığı için iyi bir örnektir. Kavramın anlaşılmasına, Aristoteles'in bir yüzeyin hareket eden bir çizgi tarafından üretildiği ifadesini tanıtmak
eklenir, bu ifade, çizginin kendi izi boyunca veya matematikte yaygın olarak söylendiği gibi kendi üzerinde kayabileceği için, _böyle_ üretilebilir diyerek değiştirilir.

6. _Bir yüzeyin uçları çizgilerdir._ Bu, 3. tanımla aynı açıklamaya ve itiraza açıktır ve genellikle modern ders kitaplarında verilmez. Proclus, ifadenin tam küresel bir yüzey için pek doğru olmadığına dikkat çeker.

7. DÜZLEM. _Düzlem yüzey, kendi üzerindeki düz çizgilerle eşit olarak uzanan bir yüzeydir._ Öklid burada, eşit derecede tatmin edici olmayan bir sonuçla, düz çizginin tanımını takip eder. 
Öğretim amaçları için, Yunancadan yapılan çeviri, yeni başlayanlar için net değildir, çünkü "eşit olarak uzanmak", tanımlanan terimden daha basit değildir. Düz bir çizginin tanımında olduğu gibi, bir düzlemin tanımında da iyileştirme için çok sayıda çaba sarf edilmiştir. Proclus, Heron'un bir ipucunu izleyerek, bunu "en uç noktasına kadar gerilmiş yüzey" olarak tanımlar ve ayrıca, bu sefer Arşimet'in düz bir çizgiyle ilgili varsayımından etkilenerek, "aynı uçlara sahip olanların arasında en küçük yüzey" olarak tanımlar. Heron en iyi tanımlardan birini vermiştir, "Bütün parçaları [birbirine] uyma özelliğine sahip olan bir yüzey." Ancak en geniş kabul gören tanım, Proclus'a ait olanın değiştirilmiş halidir, "Bütün parçalarına bir düz çizginin uyduğu bir yüzey." Proclus başka bir yerde şöyle der: "[Düzlemsel bir yüzey] öyledir ki, düz çizgi her yönden ona uyar," ve Heron bunu şu şekilde verir: "[Düzlemsel bir yüzey] öyledir ki,
eğer bir düz çizgi üzerindeki iki noktadan geçerse, çizgi her noktada, her yönden onunla çakışır." Modern biçimde bu şöyle görünür: "Herhangi iki noktasını birleştiren düz bir çizginin tamamen yüzeyde olduğu bir yüzeye düzlem denir," ve öğretim amaçları için daha iyi bir tanımımız yoktur. Genellikle Simson'ın tanımı olarak bilinir, 1756'da Robert Simson tarafından verilmiştir.

Fransız matematikçi Fourier, bir düzlemi, uzayda bir düz çizgi üzerindeki bir noktadan geçen ve o çizgiye dik olan tüm düz çizgilerin toplamından oluşan bir şey olarak tanımlamayı önerdi. Bu açıktır, ancak yeni başlayanlar için Simson'ın tanımı kadar kullanışlı değildir.
Birçok yeni geometride bir teorem olarak görünür. Alman matematikçi Crelle, düzlemi, sabit bir noktadan geçen ve uzayda düz bir çizgiyle kesişen tüm düz çizgileri (tüm uzunlukları boyunca) içeren bir yüzey olarak tanımladı, ancak elbette bu kesişen düz çizgi sabit noktadan geçmemelidir. Crelle'nin tanımı bazen modern ders kitaplarında görülür, ancak öğrenci için Simson'ınki kadar net değildir. Son zamanlarda önerilen çeşitli ultra bilimsel düzlem tanımlarından, öncelikle pratik öğretimle ilgilenen bir kitapta bahsetmek pek işe yaramaz. Hiçbiri yeni başlayanların ihtiyaçlarına ve anlayışına uygun değildir ve sözde Simson formunu geliştirmemiz pek olası görünmemektedir.

8. DÜZLEM AÇISI. _Düzlem açısı, bir düzlemde birbirleriyle kesişen ve düz bir çizgide uzanmayan iki çizginin birbirine olan eğimidir._ Bu tanımın, eğrisel açıları da içerdiğini ve "ve düz bir çizgide uzanmayan" ifadesinin çizgilerin birbirleriyle sürekli olmaması gerektiğini, yani sıfır ve düz açıların hariç tutulduğunu ifade ettiğini fark edeceksiniz. Öklid eğrisel açıyı kullanmadığı ve bizim ilgilendiğimiz yalnızca doğrusal açı olduğu için, bir sonraki tanıma geçeceğiz ve bununla bağlantılı olarak bunu ele alacağız.

9. DÜZGÜN AÇI. _Açıyı içeren çizgiler düz olduğunda,
açıya doğrusal denir._ Bu tanım, öncekiyle birlikte alındığında, her zaman eleştiri konusu olmuştur. İlk olarak, düz açıyı açıkça hariç tutar ve aslında, Öklid'in açıları her zaman 180 dereceden küçüktür, bu da modern kavramımızın aksinedir.
İkinci olarak, açıyı "eğim" kelimesiyle tanımlar, ki bu da açı kadar tanımlanması zor bir kelimedir. Bu kusurları gidermek için
birçok ikame önerilmiştir. Apollonius, açıyı "bir yüzeyin veya katının bir noktada kesik bir çizgi veya yüzey altında büzülmesi" olarak tanımlamıştır. Yunanlılardan bir diğeri ise açıyı "bir nicelik, yani onu içeren çizgiler veya yüzeyler arasındaki mesafe" olarak tanımlamıştır. Schotten[56], açı tanımlarının genellikle üç gruba ayrıldığını söyler:

_a._ Bir açı, kesişen iki çizgi arasındaki yön farkıdır. Bu, Öklid'inkinden daha iyi değildir, çünkü "yön farkı" "eğim" kadar tanımlanması zordur.

_b._ Açı, bir tarafı diğer tarafın pozisyonuna getirmek için gereken dönüş miktarıdır.

_c._ Açı, düzlemin kenarları arasında kalan kısımdır.

Bunlardan _b_, çoğu modern ders kitabında açıklama yoluyla verilmiştir.
Gerçekten de, bir açıyı, birleşen iki çizgi arasındaki açıklık olarak tanımlamaktan ve ardından dönme fikrinin getirilmesiyle boyuttan ne kastedildiğini açıklamaktan daha iyisini yapamayız. Bu basit bir sunumdur, kolayca anlaşılır ve gerçek amaç olan kavramın kavranması için yeterince doğrudur. Açı kavramının o kadar basit olduğunu açıkça kabul etmeliyiz ki, tatmin edici bir tanımı imkansızdır ve bu nedenle dikkatimizi kavramın anlaşılmasına sınırlamalıyız.

10. _Düz bir çizgi üzerine kurulan düz bir çizgi, bitişik açıları birbirine eşit hale getirdiğinde, eşit açıların her biri diktir ve diğerinin üzerinde duran düz çizgiye, üzerinde durduğu çizgiye dik denir._ Şu anda bu tanımları ayırıyoruz ve dili basitleştiriyoruz.

11. _Geniş açı, dik açıdan daha büyük açıdır._

12. _Dar açı, dik açıdan daha küçük açıdır._

Bazen 200 derecelik bir açının geniş olup olmadığı ve negatif bir açının, örneğin -90 derecenin dar olup olmadığı sorusuna, Öklid'in 180 dereceye eşit veya daha büyük açıları kavramadığı ve negatif niceliklere dair hiçbir fikri olmadığı söylenerek cevap verilir. Günümüzde genellikle geniş açıyı "birden büyük ve ikiden küçük dik açı" olarak tanımlarız. Bir
dar açı, "dik açıdan daha küçük bir açı" olarak tanımlanır ve aksi belirtilmediği sürece tüm
geometrik büyüklüklerin pozitif olduğu genel anlayışı altında pozitif olarak kabul edilir.

13. _Bir sınır, herhangi bir şeyin bir ucu olan şeydir._ Tanım tam olarak tatmin edici değildir, çünkü bir daire,
kapatılan uzayın sınırıdır, ancak onu o uzayın ucu olarak pek düşünmeyiz. Öklid, 14. maddeden önce tanımı ister.

14. _Bir şekil, herhangi bir sınır veya sınırlar tarafından kapsanan şeydir. _
Tanım tatmin edici değildir, çünkü sınırsız düz çizgiyi, açıyı, bir nokta topluluğunu ve şimdi şekil olarak ele almamız gereken diğer çizgi ve nokta kombinasyonlarını hariç tutar.

15. _Bir daire, bir çizgiyle sınırlanmış bir düzlem şeklidir, öyle ki bir noktadan üzerine düşen tüm düz çizgiler birbirine eşittir._

16. _Ve bu noktaya dairenin merkezi denir._

Bazı yorumcular, "bir çizgi"den sonra, tanım 15, "çevre" olarak adlandırılan sözcükleri ekler, ancak bunlar en eski el yazmalarında yoktur. Bir dairenin Yunan fikri genellikle, modern zamanlarda çevre olarak adlandırılan bir çizgiyle sınırlanan bir düzlemin parçasıydı, ancak Aristoteles "daire"yi "sınırlayıcı çizgi" ile eşanlamlı olarak kullanmıştır. Ancak modern matematiğin gelişmesiyle ve özellikle analitik geometrinin gelişmesinin bir sonucu olarak, "çember" kelimesi, Öklid'in zamanından bir asır önce Aristoteles'te olduğu gibi, sınır çizgisi anlamına gelmeye başladı. Bu, çeşitli eğrilerin denklemlerinden türemiştir, _x_^2 + _y_^2 = _r_^2, çember-_çizgisini_, _a_^2_y_^2 + _b_^2_x_^2 = _a_^2_b_^2, elips-_çizgisini_ temsil eder, vb. Bu nedenle, çember, elips, parabol ve hiperbolün hepsinin çizgi olarak görülmesi doğaldır. Bu, İngilizce'de "çember" kelimesinin modern kullanımı olduğundan, öğrencilerin analitik geometriye başlarken tamamen farklı bir çember fikri oluşturmak zorunda kalmaması için doğal olarak temel geometriye girmiştir. Bu nedenle, Amerikan öğretmenlerinin genel yapısı şu anda sınırlayıcı çizgi anlamında "çember" ve o çizginin uzunluğu anlamında "çevre" kelimelerini kullanmayı tercih ediyor. Bu, "çemberin alanı"nın yeniden tanımlanmasını gerektirir ve bu, bunun içine alınmış düzlem uzayın alanı olduğu söylenerek yapılır. Konu çok önemli değildir, ancak öğretmenler muhtemelen terimin modern Amerikan kullanımına katılmayı tercih edecektir.

17. ÇAP. _Çemberin çapı, merkezden geçen ve her iki yönde çemberin çevresiyle sonlanan herhangi bir düz çizgidir ve böyle bir düz çizgi aynı zamanda çemberi ikiye böler._ "Çap" kelimesi, "geçiş ölçer" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden gelir ve ayrıca Öklid tarafından bir karenin köşegeni ve daha genel olarak herhangi bir paralelkenarın köşegeni için kullanılmıştır. "Çapraz" kelimesi daha sonraki bir terimdir ve "geçiş açısı" anlamına gelir. Öklid'in, olağan tanıma bir çapın daireyi ikiye böldüğü ifadesini eklediği fark edilecektir. Bunu, görünüşe göre yarım daire (yarım daire) tanımını (18) haklı çıkarmak için yapar.

Thales'in bir çapın daireyi ikiye böldüğünü ilk kanıtlayan kişi olduğu söylenir, bu ona kesin olarak atfedilen üç veya dört önermeden biridir ve bazen kanıtlanması gereken bir önerme olarak verilir. Ancak bir önerme olarak tatmin edici değildir, çünkü bu kadar açık olan şeyin kanıtı genellikle yeni başlayanların zihninde kesinlikten daha fazla şüphe uyandırır.

18. YARIM DAİRE. _Yarım daire, çapın içerdiği şekildir ve onun kestiği çevredir. Ve yarım dairenin merkezi dairenin merkeziyle aynıdır._ Proclus, yarım dairenin merkezinin çevresinde olan tek düzlem şekil olduğunu belirtmiştir. Bazı yazarlar, bir daireyi bir çizgi olarak tanımlamaya ve ardından bir dairenin alanından bahsetmeye itiraz ederler, bu da en azından Proclus'unkinden bir özelliğe sahip zihinleri gösterir. Yarım dairenin modern tanımı "bir dairenin yarısı"dır, yani 180 derecelik bir yaydır, ancak terim genellikle hem yayı hem de parçayı ifade etmek için kullanılır.

19. DÜZGÜN ÇİZGİLER. _Düz çizgi şekilleri, düz çizgilerle
içerilenlerdir, üç kenarlı şekiller, dört kenarlı şekiller, dörtten fazla düz çizgiyle
içerilenlerdir._

20. _Üçgen şekillerden eşkenar üçgen,
üç kenarı eşit olan, ikizkenar üçgen,
sadece iki kenarı eşit olan ve
eşkenar üçgen,
üç kenarı eşit olmayan üçgendir._

21. _Ayrıca, üçgen şekillerden dik üçgen,
dik açısı olan,
geniş açılı üçgen,
geniş açısı olan ve
dar açılı üçgen,
üç açısı dar olan üçgendir._

Bu üç tanım birlikte düşünülebilir.
"Dikdişli", Yunanca _euthygrammos_ kelimesinin Latince çevirisinden gelir ve
"doğru çizgi" veya "düz çizgi" anlamına gelir. Öklid'in böyle bir şekil hakkındaki fikri,
kapalı uzay fikridir; oysa modern fikir,
kapalı çizgiler fikrine dönüşme eğilimindedir. Ancak, temel geometride,
Öklid fikri hala geçerlidir. "Trilateral", Yunanca _tripleuros_ (üç kenarlı) kelimesinin Latince çevirisinden gelir. Temel
geometride "üçgen" kelimesi daha yaygın olarak kullanılır, ancak "dörtgen" kelimesi "dörtgen" kelimesinden daha yaygındır. Bu iki farklı formun kullanımı eksantriktir ve yalnızca bir moda meselesidir. Bu nedenle, bir tetragon veya trigon değil, bir beşgenden bahsediyoruz, ancak her iki kelime de biçim olarak doğrudur. "Çok taraflı" (çok kenarlı) kelimesi, Yunanca _polypleuros_ kelimesinin bir çevirisidir. Moda bunu "çokgen" (çok açılı) olarak değiştirmiştir, "çok taraflı" kelimesi nadiren görülür.

Üçgenlerden "eşkenar", "eş kenarlı" anlamına gelir; "İskoskenar", Yunanca "eşit bacaklara sahip" anlamına gelen _isoskeles_ kelimesinden ve "skalen" ise muhtemelen _skazo_ (topallamak) veya _skolios_ (eğri) kelimelerinden gelen _skalenos_ kelimesinden gelir. Öklid'in ikizkenarları iki ve yalnızca iki eşit kenarı olan bir üçgenle sınırlaması artık kabul edilemez. Şu anda ondan daha fazla genelleme yapmaya meyilliyiz ve ikizkenar üçgenle ilgili bir önermeyi kanıtladığımızda, bunu eşkenar üçgen için de kanıtladığımızı söylemek istiyoruz. Bu nedenle, bir ikizkenar üçgenin iki kenarının eşit olduğunu söyleriz ve bu da üç kenarın da eşit olma olasılığını bırakır. "Eşit bacaklar" ifadesi artık zarafetsizlik nedeniyle terk ediliyor. Modern yazarlar "dik açılı üçgen" yerine "dik üçgen"den bahsediyor ve bu da künt ve dar üçgenler için de geçerli. Terimler daha kısadır ve kolayca anlaşılır. Konuya biraz ilgi katmak için Plutarkhos'un bize eskilerin "üçgenin gücünün Pluto, Bacchus ve Mars'ın doğasını ifade ettiğini" düşündüğünü söylemesi gerekir. Ayrıca Pisagorcuların "eşkenar üçgene, her bir açısından çizilen dik çizgilerle eşit olarak bölünebildiği için baş-doğumlu Minerva ve Tritogeneia (Triton'dan doğan) dediklerini" belirtir.

22. _Dörtgensel şekillerden kare hem eşkenar hem de dik açılı olandır; dikdörtgen dik açılı ama eşkenar olmayandır; eşkenar dörtgen eşkenar ama dik olmayandır; ve eşkenar dörtgen, karşıt kenarları ve açıları birbirine eşit olan ama ne eşkenar ne de dik açılı olandır. Ve bunların dışındaki tüm dörtgenlere trapez densin._ Bu tanımda
Öklid ayrıca şu anda genel olarak onaylanmayan bir şekilde uzmanlaşır. Bu nedenle bugün dikdörtgen ve eşkenar dörtgeni gereksiz olarak atlamaya ve "eşkenar dörtgen"i bir kareyi de içerecek şekilde tanımlamaya daha yatkınız. "Eşkenar dörtgen", "eşkenar dörtgen", "dikdörtgen" ve "kare"yi kapsamak için "paralelkenar" terimini kullanırız. "Dikdörtgen" için kareyi de içermesine izin vererek "dikdörtgen" terimini kullanırız. Öklid'in "kare" tanımı, kavramın açık olduğundan emin olmak için gerekenden daha fazla özellik belirtme özgürlüğünü gösterir; çünkü "eşkenar ve bir dik açısı olan şeydir" diyebilirdi. Mantığı eğitimsel gerekliliğe feda ederek onun yönteminden faydalanabiliriz. Öklid, kanıtlarında "dikdörtgen", "eşkenar dörtgen", "eşkenar dörtgen" ve "trapez" (_çoğul_, "trapezia") kelimelerini kullanmaz, bu nedenle
bizim sıklıkla yaptığımız gibi, o da tanımları atlamış olabilir.

23. PARALELLER. _Paralel doğrular, aynı düzlemde olan ve her iki yönde de sonsuza kadar üretilen,
her iki yönde de birbirleriyle kesişmeyen doğrulardır._ Bu paralel tanımı,
dilinde basitleştirilmiş haliyle, günümüzde yaygın olarak kullanılan tanımdır. Başka
tanımlar da önerilmiştir, ancak hiçbiri bu kadar genel olarak kullanılmamıştır.
Proclus, Posidonius'un tanımı, çizgilerin her zaman aynı mesafede olmasına dayanarak verdiğini belirtir.
Geminus da tanımında aynı fikre sahiptir. Schotten'ın da belirttiği gibi, paralellerin üç genel
tanımı türü vardır, yani:

_a._ Ortak noktaları yoktur. Bu, şu şekilde ifade edilebilir:
(1) kesişmezler, (2) sonsuzda kesişirler.

_b._ Birbirlerinden eşit uzaklıktadırlar.

_c._ Aynı yöne sahiptirler.

Bunlardan ilki Öklid'indir, sonsuzluk noktası fikri Kepler (1604) tarafından önerilmiştir. Bu tanımın ikinci kısmı, elbette, yeni başlayanlar için kullanılamaz. Dr. (şimdi Sir Thomas) Heath, "Bu nedenle, bir doğru üzerindeki sonsuz uzak noktalar ve sonsuzlukta kesişen iki düz çizginin, hayali kesişim noktaları gibi, kavramını daha yüksek geometriye bırakmak ve temel geometri amaçları için, ortalama insan zekasının kolayca kavrayabileceği 'paralel' ve 'kesme' arasındaki basit ayrıma güvenmek en iyisi gibi görünüyor." diyor.

Yön tanımı Leibniz'den kaynaklanmış gibi görünüyor. "Yön"ün tanımlanmasının kolay olmadığı ve çok gevşek kullanıldığı yönündeki ciddi itirazlara açıktır. Farklı meridyenlerde iki kişi tam kuzeye doğru seyahat ederse, aynı yönde mi seyahat ederler? paralel çizgiler üzerinde mi? Tanım, açı tanımı kadar, kesişen iki çizginin "yön farkı" kadar itiraz edilebilir.

Öklid'in ilk kitabının bu tanımlarından (1) Öklid'in ne kadar küçük bir sayıyı temel olarak kabul ettiğini; (2) kavramların genelleştirilmesinde ne kadar bir
değişim
olduğunu; (3) dilin nasıl
değiştiğini görüyoruz. Yine de, Öklid'in küçük sayısına bağlı kalırsak takdir edilmeyeceğiz, çünkü artık kelime dağarcığı sınırlı olan öğrencilere geometri öğretiliyor. Daha fazla terim tanımlamak ve tanımları, bir sözlükte olduğu gibi başlangıçta yığmak yerine, ihtiyaç duyuldukça kullanılmak üzere esere dağıtmak gerekir. Öklid'in tanımlarından öğrenilecek en önemli
ders, yalnızca nispeten az sayıda olan temel tanımların öğrenilmesi gerektiğidir ve bunlar, kanıtların üzerine inşa edildiği temeller olarak kullanılır. Ayrıca, Öklid'in bu tanımlarda hiçbir şeyi açıklamadığı da fark edilmelidir; Bunlar
incelemesinin başında toplanmış, sert olgu ifadeleridir.
Her zaman ifadeler olarak değil ve hiç de düzenlemeleri bakımından değil,
şu anki çocuklarımızın ihtiyaçlarına uygun değillerdir.

Öklid'in Kitap I'deki tanımlarını göz önünde bulundurduktan sonra, zaman zaman listesine eklenen ve artık genellikle Amerikan ders kitaplarına dahil edilen terimlerden bazılarını ele almak uygun olacaktır. Bunların çoğunun Öklid tarafından olgun
okuyucuları tarafından bilindiği varsayılmıştır. Bunların gençler için tanımlanması gerekir, ancak bunların çoğu temel değildir, yani önermelerin kanıtlarında kullanılmazlar. Bu terimlerden bazıları, örneğin büyüklükler, eğri çizgi,
kesik çizgi, eğrisel şekil, açıortay, bitişik açılar,
refleks
açıları, eğik açılar ve çizgiler ve düşey açılar, akıllıca kullanılabilmeleri için yalnızca bir açıklama sözcüğüne ihtiyaç duyarlar. Eğer buna değecek kadar çok sayıda olsalardı, ders kitaplarımızda önemsiz olarak sınıflandırılabilirlerdi, ancak böyle bir ders değerinden daha fazla soruna neden olurdu. Modern zamanlarda, öğrencilerin aşina olduğu yaygın ifadeler olmayan başka terimler de kullanılmaya başlandı. Böyle bir terim, Öklid tarafından kullanılmayan, ancak geometrinin ilgi ve değerine o kadar önemli bir katkıda bulunan ve artık genel olarak kabul edilen "doğru açı"dır. Ayrıca, bir nokta etrafındaki tüm açısal uzayı ifade eden "perigon" kelimesi de vardır. Bu, Yunanlılar tarafından dışlanmıştır çünkü açı fikirleri, bunun düz bir açıdan daha küçük olmasını gerektirir. Kelime "açı etrafında" anlamına gelir ve bu amaç için türetilmiş en iyi kelimedir. "Düz açı" ve "tüm açı", bu iki modern kavram için önerilen isimler arasındadır. "Tamamlayıcı", "tamamlayıcı" ve "eşlenik" terimleri, sırasıyla belirli bir açı ile dik açı, düz açı ve perigon arasındaki farkı ifade eder ve kelime dağarcığımıza girmiştir ve tanımlanması gerekir. Ayrıca, Öklid'in tanımlamadığı ve yakın zamanlarda o kadar değişmiş olan, şu anda dikkatli bir tanımlama gerektiren ilişki ifade eden bazı terimler vardır. Bunların başında "eşit", "uyumlu" ve "eşdeğer" kelimeleri gelir. Öklid, üç kavram için de tek bir "eşit" sözcüğünü kullanmıştır, ancak son editörlerinden bazıları uyum durumunda bunu "özdeş eşit" olarak değiştirmiştir. Modern konuşmada "eşit" sözcüğünü genellikle "benzer değerli", "aynı ölçüye sahip" anlamında kullanırız, örneğin bir dairenin çevresinin uzunluğu 2[pi]_r_ olan düz bir çizgiye "eşit" olduğunu söylediğimizde, ancak onunla çakışmasa bile. Bu nedenle, son zamanlarda Avrupa ve Amerika'da ve Avrupa etkisinin ulaştığı her yerde "eşit" sözcüğü üst üste binebilir anlamında "özdeş eşit" anlamında kullanılmaya başlanmıştır. Bu nedenle, uyumlu üçgenlerden ve uyumlu paralelkenarlardan üst üste binebilenler olarak bahsediyoruz. "Eşit" kelimesinin günlük konuşmada o kadar gevşek bir şekilde kullanılmaya başlanması biraz talihsizdir ki, onu "uyumlu" anlamında kullanamayız; Ancak
dilimiz buna izin vermeyecek ve daha yeni
kelimeyi kullanmak zorunda kalacağız. Ancak yanlış anlaşılmadan kullanılabildiği her zaman, "eşit doğrular", "eşit
açıları" ve "aynı çemberin eşit yayları" gibi durumlarda olduğu gibi, korunmalıdır. Matematik ve
eğitim dünyası, terimler gereksiz yere uzun olduğu için, "eşit" kullanıldığında yanlış anlaşılma mümkün olmadığından, "eşit doğrular" veya "eşit açılar" kullanımına asla izin vermeyecektir.

"Eşdeğer" kelimesi, Legendre tarafından on sekizinci yüzyılın sonlarında uzunluk, alan veya hacim eşitliğini belirtmek için
kullanılmıştır. Öklid, "Aynı tabanda ve aynı paralelliklerde bulunan paralelkenarlar birbirine eşittir" demişken, Legendre ve takipçileri kelimeyi biraz değiştirip "eşit" için "eşit" kelimesini kullanmışlardır. Bu kullanım korunmuştur. Eşlenik çokgenler, bu nedenle zorunlu olarak eşdeğerdir, ancak eşdeğer çokgenler genel olarak
eşit değildir. Eşlenik çokgenlerin karşılıklı olarak eşit kenarları ve karşılıklı olarak eşit açıları vardır, eşdeğer çokgenlerin ise alan dışında hiçbir eşitliği yoktur.

Genel olarak, daha önce belirtildiği gibi, bu ve diğer terimler, geometrinin başlangıcında değil, kullanılmadan hemen önce tanımlanmalıdır.
Bunun nedeni, eğitimsel açıdan ve
müfredattaki geometrinin mevcut konumu göz önünde bulundurulduğunda açıktır.

Şimdi, Amerika'da genellikle Kitap II olarak kabul edilen Öklid'in Kitap III'ünün tanımlarını ele alacağız.

1. EŞİT DAİRELER. _Eşit daireler, çapları eşit olan veya yarıçapları eşit olan dairelerdir._

Açıkçası bu bir teoremdir, çünkü iki dairenin yarıçapları eşitse dairelerin çakıştırılabileceğini ileri sürer. Bazı ders kitaplarında bir kanıt üst üste binme yoluyla verilir ve bu kanıt meşrudur, ancak Öklid mümkünse genellikle üst üste binmeden kaçınırdı. Yine de bunu, iki üçgenin, iki kenarı ve birinin dahil ettiği açı sırasıyla diğerinin karşılık gelen parçalarına eşitse, uyumlu olduğunu kanıtlamış gibi kanıtlayabilirdi ve ikincisini varsaymış olabileceği gibi, bu gerçeği de esasen varsaymış olabilirdi. Çünkü gerçekte bu tanım bir varsayımdır ve büyük İtalyan matematikçi Tartaglia (_yaklaşık_
1500-_yaklaşık_ 1557) tarafından da öyle kabul edilmiştir. Günümüzde Amerika'da genellikle izlenen plan, bunu sezgiyle kabul edilen, kanıtlanması çok zor, kanıtlanmamış birçok önermeden biri olarak düşünmektir. Sonuç, Öklid mantığında bir kayıptır, ancak yöntemin genç öğrencinin zihnine daha iyi
uygun olduğu düşünülmektedir. Bu bağlamda, Yunanlıların "yarıçap" için bir kelimelerinin olmaması ve bu nedenle "merkezden düz çizgi" veya kısaca "merkezden" gibi bir ifadeyi kullanmak zorunda kalmaları ilginçtir, sanki "merkezden" tek bir kelimeymiş gibi.

2. TANGENT. _Düz bir çizginin, daireyle buluşup
üretildiğinde daireyi kesmeyen bir daireye dokunduğu söylenir._

Çizgi için "daire" yerine "çevre" kullanmayı tercih eden öğretmenler, "daireyi kesmek" ve
"kesişen daire" gibi ifadelerin ne kadar sık ​​kullanıldığını fark etmelidirler; bu ifadeler, "daire"nin çizgiyi ifade ettiği düşünülmediği sürece hiçbir şey ifade etmez. Bu yüzden Aristoteles, belirli bir noktanın yerinin bir daire olduğunu ifade eden bir ifade kullanır ve bir daireden "tüm açılardan" geçtiğini söyler. Bizim "dokunmak" kelimemiz, "tanjant" ve ayrıca eski bir dokunma oyunu olan "etiket"in geldiği Latince _tangere_ kelimesinden gelir.

3. TANGENT DAİRELER. _Birbirine dokunan dairelerin, birbirleriyle buluştuklarında birbirlerini kesmedikleri söylenir._

Tanım, talihsiz ifade tarzının dışında bile, tamamen tatmin edici olarak görülmemiştir. Örneğin, Öklid'in dairelerin teğet noktasından başka bir noktada kesemeyeceğini kastettiği kesin değildir. Ayrıca, her iki biçim de önermelerde kullanılmasına rağmen, dış ve iç temas arasında bir ayrım yapılmamıştır. Modern ders kitabı yazarları, teğet daireleri, aynı noktada aynı düz çizgiye teğet olan daireler olarak tanımlamayı ve dış ve iç teğeti, çizgiye göre konumlarına göre tanımlamayı uygun bulmaktadır, ancak bu, Öklid'inkiyle hemen hemen aynı itiraza açık olarak nitelendirilebilir.

4. MESAFE. _Bir dairede, merkezden çizilen dikmeler eşit olduğunda, düz çizgilerin merkezden eşit uzaklıkta olduğu söylenir._

Bir noktadan bir çizgiye olan "mesafeyi", noktadan çizgiye olan dikmenin uzunluğu olarak tanımlamak ve bunu Kitap I'de yapmak artık gelenekseldir. Yüksek matematikte, mesafenin kullanılması için tatmin edici bir terim olmadığı, ancak buna yönelik itirazların temel geometride özel bir anlamı olmadığı
bulunmuştur.

5. DAHA BÜYÜK MESAFE. _Ve bu düz çizginin, daha büyük dikmenin düştüğü daha büyük bir mesafede olduğu söylenir._

Böyle bir tanımın şu anda gerekli olduğu düşünülmemektedir.

6. PARÇA. _Bir dairenin parçası, bir düz çizgi ve bir dairenin çevresi tarafından oluşturulan şekildir._

"Parça" kelimesi, "kesmek" anlamına gelen Latince _sect_ kökünden gelir. Yani "sektör" (bir kesici), "kesit" (bir kesim), "kesişim" vb. kelimeleri kullanıyoruz. Kelime sadece bir daireyle sınırlı değil; uzun zamandır küresel bir
parçadan bahsediyoruz ve bugünlerde bazıları buna "kesit" adını verecek bir doğru parçasından bahsetmek yaygın. Ancak, bu konuda pek fazla karışıklık yok çünkü bağlam ne tür bir parçanın anlaşılması gerektiğini gösteriyor, bu yüzden "kesit" kelimesi önemli olmaktan çok bilgiçlik taslıyor. Öklid'in burada "çevre"yi "yay" anlamında kullandığı fark edilecektir.

7. BİR PARÇANIN AÇISI. _Bir parçanın açısı, bir doğru ve bir dairenin çevresi tarafından kapsanan açıdır._

Bu terim geometriden tamamen çıkarıldı ve çok az öğretmen bunu duysa ne anlama geldiğini bilirdi. Proclus bu tür
açıları "karışık" olarak adlandırdı.

8. BİR PARÇADAKİ AÇI. _Bir parçadaki açı, parçanın çevresi üzerinde bir nokta alındığında ve bu noktadan parçanın tabanı olan düz çizginin uçlarına doğru düz çizgiler birleştirildiğinde, birleştirilen düz çizgiler tarafından kapsanan açıdır._

Bu tür karmaşık bir tanım bugün kullanılamaz. Ayrıca, "parçanın çevresi" sözcükleri kullanılmazdı.

9. _Ve açıyı içeren düz çizgiler bir çevreyi kestiğinde, açının o çevrenin üzerinde durduğu söylenir._

10. SEKTOR. _Bir dairenin sektörü, bir açı dairenin merkezinde inşa edildiğinde, açıyı içeren düz çizgiler ve onlar tarafından kesilen çevre tarafından kapsanan şekildir._

Böyle genişletilmiş bir tanımın hiçbir nedeni yoktur, modern ifademiz hem daha kesindir (yukarıdaki "yay" için "çevre" kullanımında görüldüğü gibi) hem de daha anlaşılırdır. "Sektör" için Yunanca kelime "bıçak"tır (_tomeus_), "sektör" Latince çevirisidir. Bir sektörün bir kunduracının bıçağına benzediği varsayılır ve bu nedenle terimin önemi vardır. Öklid bunu, artık genel olarak gereksiz olduğu için terk edilen bir terim olan benzer sektörlerin tanımıyla takip etti.

Öklid'in "çokgen" kelimesini kullanmadığı veya tanımlamadığı fark edilecektir.
Bunun yerine "doğrusal şekil" kullanır. Çokgen, bir dairenin şu anda tanımlandığı gibi sınırlayıcı bir çizgi veya kesik bir çizgiyle çevrelenen bir alan veya kesik bir çizgiyle oluşturulan bir şekil olarak tanımlanabilir, böylece hem sınırlı düzlemi hem de sınırını içerir. Geometrik olarak bu fikirlerden hangisinin benimsendiği önemli değildir, bu nedenle kesik bir çizgiyle sınırlanmış bir düzlemin bir kısmının olağan tanımı temel amaçlar için yeterli olarak alınabilir. Ancak, çeşitli türlerde çapraz çokgenlerimiz olabileceğine ve çokgeni "sınırlayan" çizginin tanımın belirttiği gibi sürekli olması gerektiğine dikkat çekmek uygundur. Yani, bu şekillerin ikincisinde gölgeli kısım çokgen olarak kabul edilmez. Bu tür özel durumlar ortaya çıkma olasılığı yoktur, ancak bunlarla ilgili sorular önerilirse, öğretmen bunları yanıtlamaya hazır olmalıdır. Bir sınıfa önerildiğinde, bu tür bir not yalnızca biraz ilgi çekici olarak tesadüfen ortaya çıkmalı ve çok fazla zaman almamalı veya gereksiz yere vurgulanmamalıdır.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, uygun bir zamanda bir sınıfa, eski çokgen fikrinin dışbükey bir şekil olduğu ve yüksek matematikte karşılaşılan modern fikrin daha önceki kavramların
değiştirilmesine yol açtığı da söylenebilir. Örneğin, burada köşegenlerinden biri olan _BD_, şeklin _dışında_ olan bir dörtgen var. Ayrıca, bir dörtgeni dört kesişen çizgiden oluşan bir şekil olarak ele alırsak, _AC_, _CF_, _BE_ ve _EA_, bu _genel dörtgenin_ altı köşesi, _A_, _B_, _C_, _D_, _E_, _F_ ve üç köşegeni, _AD_, _BF_ ve _CE_ olduğu açıktır. Geometrinin bu tür daha geniş fikirleri, modern temel geometrinin temelini oluşturur. 

[Resim] 

Düzlem geometrisinin diğer tanımlarının tartışılmasına gerek yoktur, çünkü tarihsel olarak ilgi çeken her şey
dikkate alınmıştır. Genel olarak, bugün tanımlarımızın, her kelimeyi en büyük beceriyle tartan Öklid'inkiler kadar dikkatli bir şekilde ele alınmadığı söylenebilir, ancak yeni başlayanlar için daha öğretilebilirdir ve genel olarak eğitim açısından daha tatmin edicidir. Bu tartışmadan öğrenilecek en büyük ders, sonraki kullanım için öğrenilecek temel tanımların sayısının çok az olmasıdır.

Öğretmenler zaman zaman tanımların ifade edildiği biçim konusunda rahatsız olduklarından, bu konu hakkında birkaç söz söylemek iyi olur.
Kullanılabilecek birkaç standart tür vardır. (1) Sözlük biçimini kullanabiliriz, tanımlı kelimesini önce koyarak, şöyle: "_Dik
üçgen_. Açılarından biri dik açı olan bir üçgen." Bu bilimsel olarak doğrudur, ancak tam bir cümle değildir ve bu nedenle bir otorite olarak alıntılanması gerektiğinde kolayca tekrarlanmaz. (2) Tanımlı kelimesini sona koyabiliriz, şöyle: "Açılarından biri dik açı olan bir üçgene dik üçgen denir." Bu daha
tatmin edicidir. (3) (1) ve (2)'yi şöyle birleştirebiliriz: "_Dik
üçgen_. Bir
açısından dik açı olan bir üçgene dik
üçgen denir." Bu daha da iyidir, çünkü sloganı paragrafın başındadır.

Bazen bir tanımın önemsiz şeyleri, örneğin "denir" sözcüklerinin kullanımı konusunda biraz zihinsel çalkantı olur. Bunlar atlansa çok ciddi bir
sorun olmazdı, ancak orada olmaları daha iyidir. Bunun nedeni, ifadeyi hemen bir tanım olarak işaretlemeleridir. Örneğin, "açılarından
biri dik açı olan bir üçgene dik üçgen denir." dediğimizi varsayalım. Ayrıca, "tabanı bir yarım dairenin çapı olan ve tepe noktası yarım dairenin üzerinde bulunan bir üçgene dik üçgen denir." gerçeğine de sahibiz. İfadenin tarzı aynıdır ve ifadede ilkinin bir tanım, ikincisinin bir teorem olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Bu, tanımların çoğunda olabilir ve bu nedenle en dikkatli yazarlar bile Söz konusu ayırt edici kelimeleri atlayın.

Geometri tanımlarıyla ilgili olarak, büyük Fransız filozof ve matematikçi Pascal, bu konuyla ilgili olarak, ayrıca kullanılan aksiyomlarla ilgili olarak belirli kurallar ortaya koydu ve bunlar bu bölümü uygun şekilde özetleyebilir.

1. Kendi başlarına o kadar iyi bilinen terimleri tanımlamaya çalışmayın ki, bunları ifade etmek için daha basit terimler
yoktur.

2. Tanımlamadan belirsiz veya muğlak terimlere izin vermeyin.

3. Tanımlarda yalnızca mükemmel bir şekilde anlaşılan veya orada açıklanan terimleri kullanın.

4. Genel bir fikir birliği olmadan, ne kadar açık ve belirgin olurlarsa olsunlar, hiçbir gerekli ilkeyi atlamayın.

5. Aksiyomlarda yalnızca kendi başlarına mükemmel bir şekilde belirgin olan şeyleri ortaya koyun.

6. Kendi başlarına o kadar belirgin olan hiçbir şeyi, onu kanıtlamak için daha basit bir şey
yoktur diye göstermeye çalışmayın.

7. En azından belirsiz olanı kanıtlayın, yalnızca kendi başlarına mükemmel bir şekilde açık olan aksiyomları veya
zaten gösterilmiş veya kabul edilmiş önermeleri kullanın.

8. Kullanılan bir terimden kaynaklanan herhangi bir belirsizlik durumunda,
her zaman
terimin kendisi yerine tanımı zihninizde koyun.

=Bibliyografi.= Heath, Euclid, alıntılandığı gibi; Frankland, The First Book of Euclid, alıntılandığı gibi; Smith, Teaching of Elementary
Mathematics, s. 257, New York, 1900; Young, Teaching of
Mathematics, s. 189, New York, 1907; Veblen, On Definitions, in
the _Monist_, 1903, s. 303. DİPNOTLAR: [53] W. B. Frankland, "The First Book of Euclid's 'Elements'" Cambridge, 1905; T. L. Heath, "Öklid'in 'Elementleri'nin On Üç Kitabı", Cambridge, 1908; H. Schotten, "Inhalt und Methode des planimetrischen Unterrichts", Leipzig, 1893; M. Simon, "Euclid und die sechs planimetrischen Buecher", Leipzig, 1901. [54] On üçüncü yüzyıldan kalma bir elyazmasının tıpkıbasımı için. Bu tanımı içeren yazarın "Rara Arithmetica" adlı eserine bakın, Levha IV, Boston, 1909.

[55] Argo ifademiz "Atın önündeki araba" bu prosedürü ima eder.

[56] Loc. cit., Cilt II, s. 94.

BÖLÜM XIII

EGZERSİZLERE NASIL SALDIRILIR

Eski geometri, diyelim ki bir asır önce, genellikle, belirtildiği gibi, tamamen kanıtlanmış bir dizi teoremden ve tamamen çözülmüş problemlerden oluşuyordu. On dokuzuncu yüzyılda egzersizler kademeli olarak tanıtıldı, böylece geometri, bir şeyin yapıldığını görerek öğrenilen bir bilimden, aslında bir şey yaparak güç kazanılan bir bilime dönüştü. Bu egzersizlerin ("orijinaller", "biniciler") doğası ve son birkaç yılda kademeli olarak değişmesi, VII. Bölümde belirtilmiştir. Şimdi bu egzersizlere saldırmanın yöntemlerini ele almak kalıyor.

Tek bir yöntem olmadığı açıktır ve bu şanslı bir gerçektir, çünkü öyle olmasaydı, saldırı ilginç olmak için fazla mekanik olurdu. Her sorunu çözmek için tek bir kural yoktur, hatta nasıl başlayacağınızı görmek için bile. Öte yandan, bir öğrenciye, birkaç kesin saldırı hattına dikkati çekilerek biraz zaman kazandırılır
ve şüphesiz, önceden başarısızlığa mahkum girişimler için enerjisini boşa harcamayarak daha iyi bir sonuç elde edecektir.

Dikkat edilmesi gereken iki genel soru vardır: birincisi, yeni gerçeklerin keşfi ve ikincisi, kanıt. Öğrencinin birincisiyle pek bir ilgisi olmayacaktır, çünkü henüz ilerlemesinde bu aşamaya
gelmemiştir. Zeki bir öğrenci, yeni olan ne bulabileceğini görmekle biraz ilgilenebilir (en azından kendisi için) ve eğer öyleyse, kendisine, rakamların doğru bir şekilde çizilmesiyle birçok yeni önermenin
keşfedildiği; bazılarının belirli boyutlardaki sac metal parçalarını gerçekten
tartarak
bulunduğu; ve diğerlerinin de kağıt katlama yoluyla
kendilerini belli ettiği söylenebilir. Ancak, tüm bu durumlarda,
varsayılan önerme kabul edilebilmesi için önce kanıtlanmalıdır.

İspat konusunda, öğrenci genellikle doğru çizgiyi bulana kadar az çok dolaşır ve sonra bunu sonuca kadar takip eder. Bunu yaptığı için suçlanmamalıdır, çünkü dünyanın en eski zamanlarda izlediği ve her zaman yaygın olan ve her zaman yaygın olacak olan yöntemi takip etmektedir. Bu, sentetik yöntemdir, daha önce
ispatlanmış önermelerden kanıtın oluşturulmasıdır. Önerme bir teoremse, genellikle gösteriye yol açabilecek önermeleri hatırlamak ve gerçekten
gerekli olanları seçmek zor değildir. Bir problemse, genellikle ileriye bakmak ve çözüm için neyin gerekli olduğunu görmek ve buna göre önceki önermeleri seçmek kolaydır.

Ancak öğrencilere, yapı veya ispat için gerekli önermeleri kolayca bulamazlarsa, başka ve daha sistematik bir yönteme başvurmayı geciktirmemeleri gerektiği söylenmelidir. Bu, analiz yöntemi olarak bilinir ve hem teoremlere hem de problemlere uygulanabilir. Birkaç biçimi vardır, ancak bunların farklılaştırılması bir öğrenciye pek fayda sağlamaz ve tüm bu biçimlerin temel özelliğinin, Platon'a ve MÖ beşinci yüzyıldaki okuluna kadar uzanan bir özelliğin verilmesi yeterlidir.

Bir teorem için, analiz yöntemi şu şekilde akıl yürütmekten oluşur:
"Bu önermeyi kanıtlayabilirsem, bu şeyi kanıtlayabilirim; şunu kanıtlayabilirsem, şunu kanıtlayabilirim; üçüncü bir şeyi kanıtlayabilirsem, şunu kanıtlayabilirim" ve böylece akıl yürütme, öğrenci "ama bunu kanıtlayabilirim" diyebileceği noktaya gelene kadar devam eder. Bu, önermeyi kanıtlamaz, ancak süreci tersine çevirmesini, kanıtlayabileceği şeyle başlayıp adım adım kanıtlaması gereken şeye geri dönmesini sağlar. Bu nedenle analiz, onun sentetik kanıtını düzenleme biçimini keşfetme yöntemidir. Öğrenciler sıklıkla
birinin geometri kanıtlarını nasıl düzenleyeceğini nasıl öğrendiğini merak ederler ve
bu da soruyu yanıtlar. Birisi bir ifadenin doğru olduğunu tahmin etti;
analiz uyguladı ve bunu kanıtlayabileceğini buldu; sonra
sentez uyguladı ve kanıtladı.

Bir problem için, analiz yöntemi bir teorem durumundakiyle hemen hemen aynıdır. Ancak, bir yerine iki şey söz konusudur, çünkü burada
yapıyı yapmalı ve sonra bu yapının doğru olduğunu kanıtlamalıyız. Bu nedenle, öğrenci önce sorunun çözüldüğünü varsayar ve
hangi sonuçların geldiğini görür. Daha sonra süreci tersine çevirir ve bu sonuçlara ulaşıp ulaşamayacağına ve böylece gerekli yapıyı gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğine bakar. Eğer öyleyse, süreci belirtir ve ortaya çıkan kanıtı verir. Örneğin:

Bir üçgen _ABC_'de, _PQ_'yu taban _AB_'ye paralel olarak çizmek için,
_P_ ve _Q_'daki kenarları keserek _PQ_'nun _AP_ + _BQ_'ya eşit olmasını sağlayın.

[İllüstrasyon]

=Analiz.= Problemin çözüldüğünü varsayalım.

O zaman _AP_, _PQ_'nun bir kısmına _PX_ olarak eşit olmalı ve _BQ_, _QX_'e eşit olmalıdır. Ancak _AP_ = _PX_ ise, [L]_PXA_ neye eşit olmalıdır?

[çünkü] _PQ_ || _AB_ ise, [L]_PXA_ neye eşit olur?

O zaman neden [L]_BAX_ = [L]_XAP_ olmalıdır?

Benzer şekilde, [L]_QBX_ ve [L]_XBA_ için ne söylenebilir?

=Yapı.= Şimdi işlemi tersine çevirin. _X_'i düzeltmek için [Ls]
_A_ ve _B_'ye ne yapabiliriz? O zaman _PQ_ nasıl çizilir?
Şimdi kanıtı verin.

[Resim]

[Resim]

Üçüncü genel saldırı yöntemi, esas olarak
bir noktanın belirlenmesi gereken problemlere uygulanır. Bu, lokusların
kesişim yöntemidir. Böylece, iki sokağın kesiştiği noktadan on sekiz fit uzaklıkta ve onlardan eşit uzaklıkta bir elektrik ışığını yerleştirmek için, açıkça bir yer on sekiz fit yarıçaplı bir dairedir ve merkezi sokakların oluşturduğu açının tepe noktasındadır ve diğer yer açının açıortayıdır. Bu yöntem bazen teoremlere de uygulanabilir. Örneğin, bir üçgenin kenarlarının dik açıortaylarının eşzamanlı olduğunu kanıtlamak için. Burada _A_ ve _B_'den eşit uzaklıktaki noktaların yeri _PP'_ ve _B_ ve _C_'den eşit uzaklıktaki noktaların yeri _QQ'_'dur. Bunların kesiştiği, _O_'da olduğu gibi kolayca gösterilebilir. O zaman _O_, _A_, _B_ ve _C_'den eşit uzaklıkta olduğundan, _AC_'nin dik açıortayı üzerindedir. Bu nedenle bu
ortaylar _O_'da eşzamanlıdır.

Bunlar başlıca saldırı yöntemleridir ve ortalama bir sınıfa pratik kullanım için verilmesi gereken tek şeydir.

Saldırı yöntemlerinin yanı sıra, öğrencilere verilmesi gereken birkaç genel talimat daha vardır.

1. Bir teoreme veya bir probleme saldırırken, mümkün olan en genel
şekli alın. Dolayısıyla, bir önerme bir dörtgenle ilgiliyse, bir kare veya hatta bir dikdörtgen yerine eşit olmayan kenarları ve eşit olmayan açıları olan bir şekil alın. Daha basit şekiller genellikle bir öğrenciyi bir kanıtı olduğunu hissetmeye
aldırır, oysa gerçekte sadece özel bir durum için bir kanıtı vardır.

2. Verilen şeyi, çizilen şekille ilgili harfleri kullanarak çok kesin bir şekilde ortaya koyun. Sonra aynı kesinlikle
ispatlanacak şeyi ortaya koyun. Bunu yapmamak, başarısızlıkların büyük bir yüzdesinin nedenidir. Tam olarak ne yapmamız gerektiğini ve bunu yapmak için tam olarak neye sahip olduğumuzu bilmek savaşın yarısıdır.

3. Eğer önerme belirsiz görünüyorsa, zorluk muhtemelen
kelimelerle ilgilidir. Bu durumda, tanımlanan şeyin adının yerine tanımı koymayı deneyin. Dolayısıyla, bir ikizkenar üçgenin tabanına ait medyanın tabana dik olduğunu kanıtlamak için çok uzun süre düşünmek yerine, şekli çizin ve

_AC_ = _BC_,
_AD_ = _BD_,

verildiğini ve

[L]_CDA_ = [L]_BDC_ olduğunun kanıtlanması gerektiğini düşünün.

[Resim]

Burada "medyan", "ikizkenar" ve "dik" kelimelerini, aynı fikri daha basit bir dille ifade eden ifadelerle değiştirdik.

=Bibliyografi.= Petersen, Methods and Theories for the Solution
of Geometric Problems of Construction, Kopenhag, 1879, ilginç bir İngilizce
parçası ve konuya dair uç bir bakış açısı,
ama danışmaya değer; Alexandroff, Problemes de geometrie
elementaire, Paris, 1899, 1903'te Almanca çevirisiyle;
Loomis, Original Investigation; or, How to attack an Exercise
in Geometry, Boston, 1901; Sauvage, Les Lieux geometriques en
geometrie elementaire, Paris, 1893; Hadamard, Lecons de
geometrie, s. 261, Paris, 1898; Duhamel, Des Methodes dans les
sciences de raisonnement, 3^e ed., Paris, 1885; Henrici ve Treutlein, Lehrbuch der Elementar-Geometrie, Leipzig, 3. Aufl., 1897; Henrici, Uyumlu Şekiller, Londra, 1879. BÖLÜM XIV

KİTAP I VE ÖNERİLERİ

Miras aldığımız geometrinin doğasını ve
sunum yöntemlerini
geliştirme fırsatlarından bazılarını göz önünde bulundurduktan sonra, ortaya çıkan bir sonraki soru, konunun en önemli sorusudur: Geometri ayrıntılı olarak ne olacaktır? Metin mi yoksa Öklid dizisi mi olacaktır? Şu anda çok az öğretmenin böyle bir fikri vardır. Mekanikte veya mimaride görülen formlarla, ciddi bir mantıksal dizi olmadan, sadece uğraşmak mı olacaktır? Bu da aynı derecede tehlikeli bir uçtur. Hareket gruplarına dayalı tamamen yeni bir geometri stili mi olacaktır? Bu bir gün geliştirilebilir, ancak
şimdiye kadar varsa bile gelecekte var olacaktır, çünkü bu konudaki son çabalar genellikle Öklid'in "Öğeler"i kadar genç bir öğrenciye uygun değildir.

Hiç kimse M. Bourlet'in yakın zamanda yaptığı şu iddianın doğruluğunu inkar edemez:
"On dokuzuncu yüzyıl biliminin kızı olan endüstri,
bugün dünyanın efendisi olarak hüküm sürüyor; tüm eski yöntemleri dönüştürdü ve neredeyse tüm insan faaliyetlerini içine çekti."[57]
Ayrıca, Öklid'i Gotik mimarinin asil bir parçasıyla karşılaştırmasının ve modern yaşamın başka bir bina türü gerektirdiği gibi başka bir geometri türü de gerektirdiği iddiasının adaletini de inkar edemez.

Ama bu ne anlama geliyor? Geometrinin yalnızca endüstriye dokunduğu gibi var olması mı, yoksa kötü mimarinin iyi mimarinin yerini alması mı? Kesinlikle hayır.
Bir bina bugün buharlı ısıtma, asansör ve elektrik ışıklarına sahip olmalı, ancak Parthenon kadar dayanıklı malzemelerden inşa edilmeli ve Gotik bir cephenin hatları kadar hoş çizgilere sahip olmalı. Mimarlık hala sanatsal olmalı ve inşaat hala sağlam olmalı, aksi takdirde bir bina asla dayanamaz. Yani geometri hala iyi mantığı örneklendirmeli ve öğrenciye hala bir yüceltme hissi vermelidir, aksi takdirde yok olacak ve insan kültürünün müzesinde
sadece bir kalıntı haline gelecektir.

Peki, geometrinin önermeleri ne olacak ve
içinde yaşadığımız endüstriyel çağın meydan okumasına nasıl cevap verecekler? Buna karşılık, genç zihinlere ve tüm genç zihinlere, Euclid'in kendi önermelerinin olmasını amaçladığından daha iyi uyarlanmış olmalılar.
Dahası, Euclid'in asla denemediği, dikkatlice seçilmiş alıştırmalar şeklinde, saf geometriye yönelik bir uygulama zenginliğine sahip olmalılar.
Ve son olarak, gerçekten bulunabildiğinde, bahsettiğimiz bu aynı endüstri hayatına uygulanmalı, ancak bununla ilgili hiçbir aldatmaca ve yapmacıklık olmamalı, aksi takdirde antik geometriye nüfuz eden dürüstlük, öğrenciye tüm konuda eksikmiş gibi görünecektir.[58]

Kökten farklı bir temelde bir geometri ortaya çıkana kadar ve bunun şu anda çok umut verici bir işareti yok, önermeler Öklid'in temel önermeleri olacak, sadece sezgisel olarak kabul edilebilecek olanları ve bugün çalışmalarını üstlenen öğrenci için çok zor olanları hariç tutacak. Sayı makul bir şekilde sınırlandırılacak ve her türlü gerçek uygulama, gereklilik gerektirdiğinde kullanılmak üzere öğretmenin önüne konulacak. Ancak makul miktarda mantık korunacak ve geometriyi isteksiz bir zihnin boş bir biblosu haline getirme çabası her değerli öğretmen tarafından reddedilecektir. Önermelerin ne olması gerektiği, görüşlerin haklı olarak farklılaşabileceği bir konudur; ancak bu bölümde, uygulanabilir bir sıraya göre düzenlenmiş, Kitap I için makul bir liste ortaya konmuştur ve bu liste, Amerikan okulunun muhtemelen önümüzdeki yıllarda kullanacağı şeyin tipik bir örneği olarak alınabilir. Listede tipik uygulamaların bir seti ve
çalışmaya olan ilgiyi artıracak ve öğretmenin donanımının bir parçası olması gereken
bazı genel bilgiler verilmektedir. Eski bir tez genellikle
papirüs adı verilen, eskiden Mısır'da yaygın olan ancak artık sadece Yukarı Mısır'daki Hartum'un yukarısında ve Sicilya'daki Siraküza yakınlarında gür bir şekilde yetişen büyük bir kamışın özünden yapılan bir tür kağıda yazılırdı; ya da parşömen üzerine yazılırdı, buna Küçük Asya'daki Pergamos denirdi, burada deriler ilk olarak parşömen biçiminde hazırlanırdı; ya da ara sıra sıradan deri üzerine yazılırdı. Her durumda
genellikle kullanılan malzemenin uzun şeritlerine yazılırdı ve
bunlar sarılıp bağlanırdı. Bu nedenle okulda "ruloyu tutmak" gibi bir ifade ve "involve" (içine sarmak) ve "evolve" (dışarı sarmak) ile aynı kökten gelen "hacim" gibi bir kelime vardır.
Bu rulolardan birkaçı genellikle tek bir tez için gerekliydi,
bu durumda her biri bağlanırdı ve hepsi bir kovaya benzeyen bir kapta veya bir raftaki bir bölmede birlikte saklanırdı. Yunanlılar, bir incelemenin ayrı bölümlerinin her birine _biblion_ ([Yunanca: biblion]) adını verdiler, bu "kitap" anlamına gelen bir kelimedir. Dolayısıyla İncil'in kitapları, Homeros'un kitapları ve Öklid'in kitapları var. Aynı kökten, aslında, İncil,
bibliyofil (kitapsever), bibliyografya (kitap listesi) ve benzer
kelimeler gelir. Dolayısıyla geometri kitapları konunun büyük bölümleridir,
"bölüm" Latince _caput_ (baş) kelimesinden gelir, yeni bir başlık altındaki bir bölümdür. "Kitaplar"ı "bölümler" olarak değiştirme çabaları olmuştur, ancak
başarılı olmadılar ve başarılı olmaları için hiçbir neden yoktur,
çünkü terim açıktır ve uzun süreli kullanım onayına sahiptir.

TEOREM. _İki doğru kesişirse, dikey açılar eşittir._

Bu, Öklid'in 15. Önermesiydi, çünkü bu kadar geç ortaya konmuştu, çünkü
kanıtını, artık kanıtsız olarak alınmasının daha iyi olduğu düşünülen 13. Önermesine dayandırmıştı, yani, "Bir doğru üzerine konan düz bir çizgi açılar yaparsa, ya iki dik açı ya da iki dik açıya eşit açılar yapar." Bunun, gerekirse iki açının toplamının anlamına atıfta bulunarak, düz açının tanımından kaynaklandığını varsaymanın daha iyi bir pedagoji olduğu bulunmuştur.
Dikey açılar hakkındaki bu önerme, muhtemelen geometriye başlamak için en iyi önermedir,
çünkü kanıt gerektirmeyecek kadar belirgin değildir, ancak bazıları bunu yarı belirgin olarak derecelendirmeyi tercih ederken, kanıt kolayca anlaşılabilecek kadar basittir. Euclid'den kısa bir süre önce yazan bir Yunanlı olan Eudemus, bu önermenin keşfini, Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı'ndan biri olan Miletli Thales'e (M.Ö. 640-548 civarı) atfetti. Proclus, bu önerme hakkında şunları yazdı: "Bu geometri teorisini ilk olarak Mısır'ı ziyaret eden ve Helen topraklarına
aktaran Thales'ti. Kendisi de çok şey
keşfetti, ancak bilimin ilkelerini haleflerine daha da çok tanıttı."

Önerme, iki çizginin kesişimiyle ilgili tek temel önermedir ve bu nedenle zorunlu olarak
birlikte gruplandırıldığı başka önermeler yoktur. Bu, onu kendi başına yerleştirmenin ve ardından
uyum
teoremlerinin gelmesinin nedenidir.

Bu teoremin birçok bilindik örneği vardır. Gerçekten de, bir makas veya bir kamp taburesinin ayakları gibi herhangi iki çapraz çizgi, onu
aklatır. "Düz" kelimesi burada "çizgiler" kelimesinden önce çıkarılmıştır, çünkü "çizgi" kelimesinin değiştirilmemiş halinin düz bir çizgi anlamına geldiği
modern geleneğe uygundur. Elbette özel vurgu durumlarında sıfat kullanılmalıdır.

TEOREM. _İki üçgen, iki kenarı ve birinin dahil
açısı sırasıyla diğerinin iki kenarına ve dahil
açısı ile eşitse, bu üçgenler denktir._

Bu, Öklid'in 4. Önermesidir, ilk üç önermesi
inşaat problemleridir. Dolayısıyla, bugün yaptığımız gibi, problemlerini daha sonraya yerleştirmiş olsaydı, bu onun ilk önermesi olurdu. "Eş" ve "eşit" kelimeleri, 151. sayfada belirtilen sebeplerden dolayı Öklid'deki gibi kullanılmaz. Kitap I'deki önermeleri yeniden düzenlemek, açılarla ilgili olanları, üçgenlerle ilgili olanları ve paralelliklerle ilgili olanları ayrı gruplara koymak için birçok girişimde bulunuldu, ancak hepsi başarısız oldu ve bunun nedeni de böyle bir şemanın mantıksal diziyi bozmasıdır. Bu önerme, dikey açılarla ilgili olanı uygun şekilde takip edebilir, çünkü ikincisi daha kolaydır ve üst üste binmeyi içermez. Mümkün olduğunca, Öklid ve diğer tüm iyi geometri uzmanları üst üste binme yoluyla kanıttan kaçınırlar. Pratik bir test olarak üst üste binme değerlidir, ancak teorik bir
olarak çok sayıda itiraza açıktır. Peletier'in Öklid'in (1557) baskısında belirttiği gibi, eğer çizgilerin ve şekillerin üst üste binmesi bir gösterim yöntemi olarak serbestçe kabul edilebilseydi, geometri bu tür kanıtlarla dolu olurdu. Örneğin, bir açının, verilen bir açıyı düzlemin başka bir kısmına üst üste koyarak verilen bir açıya eşit olarak inşa edilmemesi için hiçbir neden olmazdı. Gerçekten de, düzlemi bir kağıt parçası gibi katlanmış olarak hayal ederek bir açıyı ikiye böldüğümüzü varsayabiliriz. Heath (1908), Öklid'in kanıtında ince bir kusur olduğunu, iki doğrunun eşit olması nedeniyle çakıştırılabileceğini söyler. Öklid, pratik olarak, iki doğru çakıştırılabilirse eşit olduklarını söyler, ancak iki düz çizgi eşitse çakıştırılabileceğini söylemez. Temel geometri amaçları için, bu konu bir öğrencinin dikkatini çekmeye değmez, ancak Öklid'in bile her noktayı kapsamadığını gösterir. Bu önermenin uygulamaları kolayca bulunabilir, ancak hepsi birbirine çok benzer. Başka bir üçgene denk olacak bir üçgen inşa ederek yapılabilecek düzinelerce ölçüm vardır. Şu anda tipik bir vakadan daha fazla bahsetmeye değmez gibi görünüyor[59] ve bunu öğrencilerine başkalarını önermeyi uygun bulabilecek öğretmenlere bırakıyoruz.

[Resim]

Bir nehrin karşısındaki mesafeyi ölçmek isteyen bazı çocuklar
_A_ noktasından _P_ noktasına kadar baktılar. Sonra dönüp _AP_'ye dik açıyla _AB_ ölçtüler. _A_ noktasından _B_ noktasına kadar olan _O_ noktasına bir kazık yerleştirdiler ve _AB_ noktasına _B_ noktasında bir dikme çizdiler. _C_ noktasına, bu dikmeye ve _O_ ve _P_ ile aynı hizaya bir kazık yerleştirdiler. Daha sonra genişliği _BC_ ölçerek buldular. Haklı olduklarını kanıtlayın.

Bu, bir çizginin aralığını ve bir çizginin verilen bir çizgiye dik açıyla uzanmasını içerir ve bunların ikisi de Bölüm IX'da açıklanmıştır. Ayrıca, bir açıölçere saplanmış iki pim boyunca nişan alarak, verilen bir çizgiye herhangi bir açıda bir çizgi çekmek de oldukça doğrudur.

TEOREM. _İki üçgen, iki açı ve birinin dahil
kenarı sırasıyla iki açıya ve diğerinin dahil
kenarına eşitse, birbirine denktir._

Öklid bunu Önerme 26 ile birleştirir:

İki üçgenin iki açısı sırasıyla iki açıya eşitse ve bir kenarı bir kenara eşitse, yani eşit açılara bitişik
kenar veya eşit açılardan birini
alt eden kenar, kalan kenarları kalan kenarlara ve kalan açı kalan açıya eşit olacaktır.

Bu hantal ifadeyi üst üste binme olmadan kanıtlar ve mümkün olduğunca, daha önce belirtildiği gibi, bu yöntemden kaçınmak ister. Üst üste binme yoluyla kanıt eskidir, ancak Al-Nair[=i]z[=i][60] bunu verir ve adını bilmediği daha eski bir yazara atfeder. Proclus bize şunu söyler: "Eudemus geometrik tarihinde bu teoremi
Thales'e atfeder. Çünkü Thales'in denizdeki gemilerin mesafesini
kanıtladığı söylenen yöntemde, bu teoremin kullanılmasının gerekli olduğunu söyler." Thales'in bunu nasıl yaptığı tamamen bir varsayım meselesidir, ancak
düz kıyıdan yükselen bir kulenin tepesinde durmuş olabilir veya Milet yakınlarında bol miktarda bulunan burunlardan birinde ve gemiye bakan basit bir
aletle. Sonra dönerek, kıyı boyunca aynı eğim açısına sahip bir noktayı
görmüş ve
sonra kuleden bu noktaya olan mesafeyi ölçmüş olabilir. Bu,
önerilen çeşitli planlardan herhangi birinden daha makul görünüyor ve
baskının ilk yüzyılına ait o kadar çok pratik geometride
bulunuyor ki, uzun zamandır ortak bir çare gibi görünüyor. Şu anda British Museum'da saklanan Mezopotamya'dan gelen taş usturlap,
açıları ölçmek için kullanılan bu tür aletlerin çok eski olduğunu ve
Thales'in amaçları için büyük bir pergelin bile
çok iyi sonuç vereceğini gösteriyor. Yöntemin bir örneği, burada gösterildiği gibi, Belli'nin 1569 tarihli eserinde
görülmektedir. Resmin en üstünde bir adam
açıyı şapkasının vizörü aracılığıyla elde ediyor; resmin en altında bir adam
bir asaya vidalanmış bir cetvel kullanıyor.[61] Hikayeye göre, Napolyon'un mühendislerinden biri, ordunun ilerlemesini engelleyen bir derenin genişliğini bu yöntemi kullanarak hızla ölçerek imparatorluğun gözüne girmiştir.

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYIL ÖLÇÜMÜ

Belli'nin "Del Misurar con la Vista" adlı eseri, Venedik, 1569]

Bu önerme, önceki önermenin tersi veya ikilidir. İkisi arasındaki ilişki, aşağıdaki düzenlemeden görülebilir:

İki üçgen, birinin iki kenarı ve dahil

açısı, sırasıyla diğerinin iki kenarına ve dahil

açısına eşitse, bu üçgenler uyumludur.

İki üçgen, birinin iki kenarı ve dahil

yanarı, sırasıyla diğerinin iki kenarına ve dahil

yanına eşitse, bu üçgenler uyumludur.

Genel olarak, _noktalar_ ve _çizgiler_ içeren her önerme için, _çizgiler_ ve _noktalar_ içeren karşılıklı bir önerme vardır
ki bu genellikle doğrudur, hatta belirli bir önermeler dizisinde her zaman doğrudur. Bu ilişki Karşılıklılık İlkesi veya
İkililik İlkesi olarak bilinir. Noktalar ve çizgiler yerine burada açılar (tepe noktaları tarafından önerilen) ve çizgiler vardır. Bir sınıf için bu tür ilişkilere dikkat çekilmesi ilginçtir, ancak temel geometride burada ve orada bir referanstan daha fazlasını haklı çıkaracak kadar önemli değildir. Geometride yukarıda verilenlerin dışında görülen başka ikili özellikler de vardır.

TEOREM. _İkizkenar üçgende eşit kenarların karşısındaki açılar eşittir._

Bu, Öklid'in teoremlerinin ikincisi olan 5. Önermesidir, ancak şunu ekler:
"ve eşit doğrular daha fazla üretilirse, tabanın altındaki açılar birbirine eşit olacaktır." Ancak, bu ikinci kısmı kullanmadığı için, bunun gerçekliği şüphelidir. Bugünkü yaygın kanıt olan, dikey açının ikiye bölündüğünü varsaymayı kabul etmezdi, çünkü
bir açıyı ikiye bölme sorunu bu önermeden önce gelmez
ve bu nedenle onun kanıtı bizimkinden çok daha karmaşıktır. O,
_CX_ = _CY_ yapar ve [üçgenler]_XBC_ ve _YAC_'nin uyumlu olduğunu[62] ve ayrıca [üçgenler]_XBA_ ve _YAB_'nin uyumlu olduğunu kanıtlar. Sonra [L]_YAC_'den
[L]_YAB_'yi alır, [L]_BAC_'yi bırakır ve diğer tarafta [L]_CBA_'yi bırakır,
bu nedenle bunlar eşit olur.

[İllüstrasyon]

Bu önerme uzun zamandır _pons asinorum_ veya eşek köprüsü olarak anılmıştır, ancak kimse ismin nerede veya ne zaman ortaya çıktığını bilmemektedir. Genellikle aptalların bu köprüyü geçememesinden kaynaklandığı söylenir ve Orta Çağ'da bunun genellikle öğrencinin geometrideki ilerlemesinin sınırı olduğu bir gerçektir. Ancak ismin, ahşap kafes köprünün en basit türüne benzeyen Öklid'in figüründen geldiği öne sürülmüştür.
Bu isim Fransızlar tarafından Pisagor Teoremi'ne verilmiştir.

Proclus bu önermenin keşfini Thales'e atfeder. Ayrıca, Öklid'in Yunan yorumcusu Pappus'un (MS 3. yüzyıl) şu önermeyi kanıtladığını söyler:

_ABC_ üçgen olsun, burada _AB_ = _AC_ olsun. Bunu iki üçgen olarak düşünün; o zaman _AB_ = _AC_, _AC_ = _AB_ ve [L]_A_
yaygındır; dolayısıyla [üçgenler]_ABC_ ve _ACB_ birbirine denktir ve
birinin [L]_B_'si diğerinin [L]_C_'sine eşittir.

Bu, bazı ders kitabı yazarlarının [üçgen]_ABC_'nin alınıp kendi üzerine konulmuş halini hayal etmesinden daha iyi bir plandır. Hatta onu kendi "izine"
koymak bile
Pappus'un

planından daha sakıncalıdır.

TEOREM. _Bir üçgenin iki açısı eşitse, eşit açıların karşısındaki kenarlar da eşittir ve üçgen ikizkenardır._

Bu ifade elbette ki totolojiktir, son beş kelime matematiksel açıdan gereksizdir, ancak öğrencinin ilerlemesinin bu aşamasında üçgenin doğasını vurguladığı için değerlidir.
Öklid önermeyi şöyle ifade etmiştir: "Bir üçgende iki açı birbirine eşitse, eşit açıları birleştiren kenarlar da birbirine eşit olacaktır." Bu tür kelimelerin zaten anlaşılmış olduğunu varsayarak "alt"ı tanımlamamıştır. Bu, geometride ters önermenin ilk örneğidir. Heath mantıksalı geometrik tersten ayırır. Öklid I, 5'in mantıksal tersi şu olacaktır:
"_Bazı_ iki açısı eşit olan üçgenler ikizkenardır", geometrik ters ise önermenin ifade edildiği şeklidir. Proclus, iki tür karşılıklı ifadeye dikkat çekti (ve çalışma sırasında, ancak şu anda değil, öğretmen aynısını yapmak zorunda kalabilir): (1) tam karşılıklı ifade, birinde verilen şeyin diğerinde kanıtlanacak olan şey haline geldiği ve bunun tersi, bu ve önceki önermede olduğu gibi; (2) kısmi karşılıklı ifade, iki (veya daha fazla) şeyin verilebileceği ve belirli bir şeyin kanıtlanacağı, karşılıklı ifade, önceki şeylerden birinin (veya daha fazlasının) şimdi kanıtlanması gereken şeyle birlikte verildiği ve diğer verilen şeyin şimdi kanıtlanacağıdır. Sembolik olarak, _a_ = _b_ ve _c_ = _d_ verildiğinde, _x_ = _y_ olduğunu kanıtlamak için, kısmi karşılıklı ifade _a_ = _b_ ve _x_ = _y_ olurdu, _c_ = _d_ olduğunu kanıtlamak için.

Önerme için birkaç kanıt önerilmiştir, ancak hepsinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, aşağıda verilenin, her şey düşünüldüğünde, geometriye başlayan ve bu bölümde belirtilen sırayı izleyen öğrenciler için en iyisi olduğunu göstermektedir. En seçkin matematikçilerden bazılarının onayına sahiptir ve bazı açılardan aşağıda belirtilen _reductio ad absurdum_ kadar tatmin edici olmasa da, çoğu ayrıntıda daha tatmin edicidir. Kanıt şu şekildedir:

[Resim:

=A açısı B açısına eşit olan ABC üçgeni verilmiştir.=]

_AC_ = _BC_ olduğunu kanıtlamak için.

=Kanıt.= İkinci üçgen _A'B'C'_'nin verilen üçgen _ABC_'nin tam bir kopyası olduğunu varsayalım.

_A'B'C'_ üçgenini ters çevirin ve _ABC_ üzerine yerleştirin, böylece _B'_
_A_ üzerine ve _A'_ _B_ üzerine düşecektir.

O zaman _B'A'_ _AB_ ile çakışacaktır.

[L]_A'_ = [L]_B'_ olduğundan, Verilen

ve [L]_A_ = [L]_A'_, Hyp.

[bu nedenle][L]_A_ = [L]_B'_.

[bu nedenle]_B'C'_ _AC_ boyunca uzanacaktır.

Benzer şekilde, _A'C'_ _BC_ boyunca uzanacaktır.

Bu nedenle _C'_ hem _AC_ hem de _BC_ üzerine ve dolayısıyla bunların
kesişim noktasına düşecektir.

[bu nedenle]_B'C'_ = _AC_.

Ancak _B'C'_ _BC_'ye eşitlenmiştir.

[bu nedenle]_AC_ = _BC_. Q.E.D.

Eğer önerme bir üçgenin açılarının toplamına ilişkin önermeden sonraya ertelenirse, kanıt daha basit olacaktır, ancak onu hemen öncekiyle birleştirmek daha avantajlıdır. Bu daha basit
kanıt, dikey açıyı ikiye bölmekten ve ardından iki üçgenin birbirine denk olduğunu kanıtlamaktan oluşur. Diğer kanıtlar arasında, öğrencinin şimdi karşılaşabileceği ancak ertelenmesi daha iyi olabilecek _reductio
ad absurdum_ ifadesi de vardır. _reductio ad absurdum_ ifadesinin, daha basit bir tane bulma çabalarına rağmen devam etmesi muhtemeldir. Böyle bir kanıta dolaylı kanıt da denir, ancak bu terim tamamen tatmin edici değildir. Muhtemelen her iki isim de kullanılmalıdır, İngilizcenin doğasını açıklamak için Latince. Latince isim, Aristoteles tarafından kullanılan birkaç Yunanca isimden birinin çevirisidir, ikincisi İngilizcede "imkansızla kanıt" ve üçüncüsü "imkansıza götüren kanıt"tır. Öğretmenler bu kanıt biçimini burada tanıtmak isterlerse, böyle bir kanıtın geçerli olması için yalnızca bir varsayımda bulunulabileceğini akılda tutmak gerekir, çünkü iki tane yapılırsa, o zaman saçma bir sonuç, yalnızca birinin veya her ikisinin de yanlış olması gerektiğini gösterir, ancak hangisinin yanlış olduğunu veya yalnızca birinin yanlış olup olmadığını bilmiyoruz. TEOREM. _İki üçgen, birinin üç kenarı diğerinin üç kenarına eşitse, birbirine denktir._

Eğer yapılabilseydi, bu listede belirtilen dördüncü önermeden sonra bunu koymak, üçgenleri bir grup haline getirmek
istenirdi, ancak bunu kanıtlamak için dördüncü önermeye ihtiyacımız var, bu yüzden
en azından bu kanıtlama yöntemiyle
düzenleme yapılamaz.

Bu önerme, bu listedeki ikinci önermenin "kısmi tersi"dir; çünkü eğer üçgenler _ABC_ ve
_A'B'C'_ ise, kenarları _a_, _b_, _c_ ve _a'_, _b'_, _c'_ ise, o zaman
ikinci önerme, eğer _b_ = _b'_, _c_ = _c'_,
ve [L]_A_ = [L]_A'_ ise, o zaman _a_ = _a'_ ve üçgenler
uyumlu, bu önerme ise eğer _a_ = _a'_,
_b_ = _b'_ ve _c_ = _c'_ ise, o zaman [L]_A_ = [L]_A'_ ve
üçgenler uyumlu.

Bu önerme en azından Aristoteles zamanında biliniyordu. Öklid, aynı taban _AB_ üzerinde ve aynı tarafında iki farklı üçgen _ABC_ ve _ABC'_ bulunmasının imkansız olduğu yönündeki bir ön önermeyi ekleyerek bunu kanıtladı, burada _AC_ = _AC'_ ve _BC_ = _BC'_. Günümüzde genellikle verilen, iki üçgenin tabanın zıt taraflarına inşa edildiği kanıt, Öklid'in zamanından sonra ancak Hıristiyanlık döneminden önce yaşamış Bizanslı Philo'ya aittir ve ayrıca Proclus tarafından da verilmiştir. Eğer aşırı ayrıntılı olmak istenirse, üç eşit kenar çiftine karşılık gelen aslında üç durum vardır. Ancak ortak taban için en uzun kenarı almamıza izin verilirse, yalnızca bir durumun dikkate alınması gerekir.

Önermenin uygulamalarından en önemlilerinden biri, bir şekli köşegenler aracılığıyla katı hale getirmekle ilgilidir. Örneğin, bir dörtgeni katı hale getirmek için kaç tane köşegen çizilmelidir? bir beşgeni katı hale getirmek için? bir altıgeni? _n_ kenarlı bir çokgeni. Özellikle, bir sınıfa şu sorular sorulabilir:

[Resim]

1. Üç demir çubuk, bu şekilde gösterildiği gibi uçlarından menteşelenmiştir.
Resim katı mıdır? Neden?

2. Dört demir çubuk, bu şekilde gösterildiği gibi menteşelenmiştir.
Resim katı mıdır? Değilse, onu katı hale getirmek için beşinci çubuğu nereye koyardınız? Bunun sonucu elde edeceğini kanıtlayın.

[Resim]

Bir diğer ilginç uygulama, bildiğimiz en eski
tesviye aletiyle ilgilidir. Bu tür bir terazi çok
eski anıtlarda resmedilmiştir ve dünyanın birçok yerinde hala kullanılmaktadır.
El eğitimi alan öğrenciler böyle bir alet yapabilir ve aslında
bir tanesi kolayca
kartondan yapılabilir. Eğer çekül
tabanın orta noktasından geçerse, iki üçgen birbirine denktir ve çekül
tabana diktir. Başka bir deyişle, taban
düzdür. Öğrenciler tarafından kolayca yapılan bu kadar basit ilkel aletlerle, epeyce
pratik matematiksel çalışma yapılabilir. Burada verilen
ilginç eski çizim, bu düzeç biçiminin üç yüz yıl önce nasıl
kullanıldığını göstermektedir.

[Çizim: ERKEN DÜZLEŞTİRME YÖNTEMLERİ

Pomodoro'nun "La geometria prattica" adlı eseri, Roma, 1624]

[Çizim]

Pratik mekanikte geometrik şekiller arayan öğretmenler, bu önermeyi burada gösterilen türden sıradan kaldırma aparatında
resmedilmiş olarak bulacaktır. Bu tür formların ve basit çatı ve köprü kafeslerinin incelenmesinden, ikizkenar üçgenin olağan özelliklerinden birkaçı türetilebilir.

TEOREM. _Belirli bir noktadan belirli bir çizginin uçlarına çizilen iki çizginin toplamı, benzer şekilde çizilen ancak bunlara dahil edilen diğer iki çizginin toplamından daha büyüktür._

Belirli bir üçgenin içindeki belirli bir noktadan tabana, toplamları diğer iki kenarın toplamından daha büyük olacak şekilde iki çizgi çizmek mümkün olduğundan, "uçları" ifadesinin gerekli olduğu belirtilmelidir.

[Resim]

Bu nedenle, _ABC_ dik üçgeninde _C_'den tabana herhangi bir _CX_ çizgisi çizin. _XY_ = _AC_ ve _CP_ = _PY_ yapın. O zaman _PB_ + _PX_ > _CB_ + _CA_ olduğu kolayca gösterilebilir.

[Resim]

Bir öğretmenin,
bu şekilde, _AP_ + _PB_ < _AC_ + _CB_ ve _AP'_ + _P'B_ <
_AP_ + _PB_ olduğunu ve _P_'nin _AB_'ye yaklaştıkça
_AP_ + _PB_'nin daha kısa olacağını, sınırın _AB_ doğrusu olduğunu belirtmesi bir sınıf için ilginçtir.
Bundan, "düz bir çizginin (_AB_) iki nokta arasındaki en kısa yol olduğu" sonucunu çıkarabiliriz (kanıtlamamış olsak da).

TEOREM. _Verilen bir dış noktadan verilen bir çizgiye yalnızca bir dik çizilebilir._

TEOREM. _Verilen bir doğruya dik bir noktadan çizilen, verilen doğru üzerinde dikmenin ayağından eşit parçalar kesen iki doğru eşittir ve dikmeyle eşit açılar yapar._

TEOREM. _Verilen bir doğruya dik bir noktadan çizilen, verilen doğru üzerinde dikmenin ayağından eşit olmayan parçalar kesen iki doğru arasında, uzaklığı ne kadar fazlaysa o kadar büyüktür._

TEOREM. _Verilen bir dış noktadan düz bir doğruya çizilebilen en kısa doğru dikmedir._

Bu dört önerme, eskiler tarafından bilinse ve tesadüfen kullanılsa da, Öklid tarafından açıkça ifade edilmemiştir. Bunun nedeni, problemlerini teoremleriyle serpiştirmesi ve bir doğruya dik çizmeyi ele alan 11 ve 12 numaralı Önermelerinde bu teoremlerin temel özelliklerinin kanıtlanmış olmasıdır. Söz konusu problemleri ele aldığımızda bunlara daha fazla değinilecektir. Birçok ders kitabı yazarı, dördünün ikinci ve üçüncüsünü birinciden önce koyar,
diğer ikisinde birincinin varsayıldığını ve dolayısıyla onlardan önce gelmesi gerektiğini unutur.

TEOREM. _İki dik üçgen, birinin hipotenüsü ve bir kenarı sırasıyla diğerinin hipotenüsüne ve bir kenarına eşitse
eşittir._

TEOREM. _İki dik üçgen, birinin hipotenüsü ve bir
komşu açısı sırasıyla diğerinin hipotenüsüne ve bir
komşu açısına eşitse
eşittir._

Bu dizideki üçüncü önermenin notlarında belirtildiği gibi,
Öklid'in hantal Önerme 26'sı birkaç durumu kapsar ve bunların arasında bu ikisi de vardır. Elbette bu mevcut önerme, bir üçgenin açılarının toplamına ilişkin önermeden sonra daha kolay kanıtlanabilirdi, ancak
kanıt o kadar basittir ki,
önermeyi burada üçgenlerle ilgili diğerleriyle bağlantılı olarak bırakmak daha iyidir.

TEOREM. _Aynı düzlemde aynı doğruya dik iki doğru
bir araya gelemez, ne kadar uzağa üretilirlerse üretilsinler._

Bu önerme Öklid'de yoktur ve matematiksel sebeplerden ziyade eğitim amaçlı olarak
sunulmuştur. Öklid, konuyu, eğer alternatif açılar eşitse, doğruların paralel
olacağı önermesiyle sunmuştur. Ancak, bu önermeyle başlamak daha basittir ve
paralellerin tanımlanmadan önce var olduğunu kanıtlayacak şekilde ifade etmenin bir avantajı vardır. Önerme, paralelliklerin tanımı ve 127. sayfada tartışılan varsayım tarafından uygun şekilde takip edilir.

Bu önermenin iyi bir uygulaması, bir marangoz gönyesi kullanılarak paralel çizgiler çizme yöntemiyle ilgilidir. Burada, bir tahtanın veya cetvelin kenarına dik iki çizgi
çizilir ve bunlar paraleldir.

TEOREM. _Bir çizgi iki paralel çizgiden birine dikse, diğerine de diktir._

Bu, önceki önerme gibi, daha sonraki bir teorem altında özel bir durumdur. Ancak, paralelliklerin işlenmesini basitleştirir ve yeni başlayanlar, bu iki diklik durumu aracılığıyla zorluklara kademeli olarak yaklaşmayı daha kolay bulur. Bunun, 175. sayfada açıklandığı gibi, kısmi bir tersinin bir örneği olduğu fark edilmelidir. Önceki önerme şu şekilde ifade edilebilir: Eğer _a_, _x_'e [perp] ise ve _b_, _x_'e [perp] ise, o zaman _a_, _b_'ye ||'dir. Bu önerme şu şekilde ifade edilebilir: Eğer _a_, _x_'e [perp] ise ve _a_, _b_'ye ||'dir, o zaman _b_, _x_'e [perp]'dir. Bu nedenle, bu kısmi bir tersidir.

Bu iki önerme kanıtlandıktan sonra, iki paralelin bir transversalinin oluşturduğu açıların olağan tanımları verilebilir. İki eşit açı grubunun her biri için bir isme sahip olmamamız talihsizdir ve "transversal açılar" adı önerilmiştir. Bu, diğer bazı önermelerin ifadelerini basitleştirir; böylece: "İki paralel çizgi bir transversal tarafından kesilirse, transversal açılar
eşittir" ve bu, genellikle verilen iki önermeyi içerir. Ancak, terim için henüz genel bir yaptırım yoktur.

TEOREM. _İki paralel çizgi bir transversal tarafından kesilirse, alternatif iç açılar
eşittir._

Öklid bunu Önerme 29'unun yarısı olarak vermiştir. Gerçekten de, Amerikan ders kitaplarımızın çoğunda beş önerme ve birkaç sonuç olmasına karşın, paraleller hakkında yalnızca dört teorem verir. Sayıyı artırmanın nedeni, her bir önermenin daha az dahil olabilmesidir. Böylece, hem dış hem de iç açılar için tek bir önermeye sahip olmak yerine, modern
yazarlar genellikle dış açı için bir tane ve iç açı için bir tane kullanırlar, böylece
yeni başlayanlar için
paralelliklerin zor konusunu daha kolay hale getirirler.

TEOREM. _Aynı düzlemdeki iki düz çizgi bir
transversal tarafından kesildiğinde, eğer alternatif-iç açılar eşitse, iki düz çizgi paraleldir._

Bu, önceki teoremin tersidir ve Euclid I,
28'in yarısıdır, teoremi yukarıda belirtilen sebepten dolayı bölünmüştür.
Euclid'in sadece bir kısmını kullandığı, diğer durumları çıkarımsal olarak bıraktığı, paralel çizgilere yol açacak birkaç tipik eşit veya tamamlayıcı açı çifti vardır. Bu, daha sonraki ders kitaplarında bu bağlantıdaki çok sayıda sonucu açıklar.

Topograflar, bir geçiş aleti kullanmadan, bir çizgiyi diğerine paralel olarak geçirmek istediklerinde bu önermeyi kullanırlar.

[Resim]

Örneğin, iki çocuğun bir tenis kortu döşediğini ve
_P_'den _AB_'ye paralel bir çizgi çekmek istediklerini varsayalım. 60 fitlik bir
bant alın ve diğer ucu _AB_'ye, yani _M_'ye dayanana kadar _P_ etrafında döndürün. _P_ ve _M_'den 30 fit uzaklıktaki _O_ noktasına bir kazık koyun. Sonra _AB_ üzerindeki herhangi bir uygun _N_ noktasını alın ve _ON_'u ölçün. 20 fit olduğunu varsayalım. Sonra _N_'den _O_'ya bakın ve _O_'dan sadece 20 fit uzaklıktaki _Q_ noktasına bir kazık koyun. Sonra _P_ ve _Q_, az önce belirtilen önermeye göre paralelliği belirleyin.

TEOREM. _İki paralel çizgi bir transversal tarafından kesilirse,
dış-iç açılar eşittir._

Bu aynı zamanda Euclid I, 29'un bir parçasıdır. Genellikle, daha eski yazarlar tarafından atlanan küçük ve belirgin durumları kapsayan birkaç sonuç takip eder. Bu sonuçlardan vazgeçmek mümkün olsa da,
daha sonraki önermelerde kesin referans için faydalıdırlar.

TEOREM. _Bir üçgenin üç açısının toplamı iki dik açıya eşittir._

Euclid bunu şu şekilde ifade etmiştir: "Herhangi bir üçgende, kenarlardan biri üretilirse, dış açı iki iç ve karşıt açıya eşittir ve üçgenin üç iç açısı iki dik açıya eşittir." Bu, önermenin temel gerçeği olan açıların toplamının sabitliği için gerekenden daha fazlasını ifade eder. Teorem, düzlem geometrisindeki en önemli üç önermeden biridir, diğer ikisi Pisagor Teoremi ve iki üçgenin kenarlarının orantılılığıyla ilgili bir önermedir. Bu üçü trigonometrinin ve düzlem şekillerinin ölçülmesinin temelini oluşturur.

Önermenin tarihi kapsamlıdır. Eutocius (_yaklaşık_ 510 A.D.), Apollonius hakkındaki yorumunda, Geminus'un (M.Ö. birinci yüzyıl) "antiklerin her bir üçgen türünde iki dik açının teoremini araştırdığını, önce eşkenarda,
tekrar ikizkenarda ve sonra da ikizkenar üçgende" ifade ettiğini söyler. Bu,
aslında, özelden genele doğru ilerlemek için eski plandı. Bu doğal düzendir, dünyanın düzenidir ve sınıftaki tüm zorluk durumlarında bunu takip etmek iyidir.

Proclus (M.S. 410-485), Öklit'ten hemen önce (ya da muhtemelen M.Ö. 325 civarında) yaşayan Eudemus'un, teoremin Pisagorculara ait olduğunu doğruladığını söyler, ancak bu teoremin Pisagor'un gerçek öğrencilerine ait olduğu anlamına gelmez. Verdiği kanıt, _a_ = _a_', _b_ = _b_' ve _a_' + _c_ + _b_' = iki dik
açı olduğunu göstermekten oluşur. Bir üçgenin dış açısıyla ilgili önerme Mende'li Philippus'a (_yaklaşık_ M.Ö. 380) atfedildiğinden, Eudemus'un verdiği rakam muhtemelen Pisagorcular tarafından kullanılan rakamdır.

[Resim]

Thales'in (M.Ö. 600 civarı) teoremi bildiğine inanmak için bazı nedenler de vardır, çünkü Diogenes Laertius (M.S. 200 civarı) Pamphilius'un (M.S. 1. yüzyıl) "Mısırlılardan geometri öğrendikten sonra bir daireye dik üçgen çizen ve bir öküz kurban eden ilk kişi olduğunu" söylediğini aktarır. Bu önermenin kanıtı, en azından bir dik üçgende açıların toplamının iki dik açı olduğunu bilmeyi gerektirir. Önermeye Aristoteles sık sık atıfta bulunur.

Önermeyi paralel çizgiler kullanılmadan kanıtlamak için çok sayıda girişimde bulunulmuştur. Bunlardan ilki, on sekizinci yüzyılın başlarında Thibaut tarafından verilen Alman bir tanesidir.

Basitleştirilmiş haliyle bu şu şekildedir:

[Resim]

_AB_ üzerinde uzanan belirsiz bir _XY_ doğrusu olduğunu varsayalım. _A_ etrafında, saat yönünün tersine, [L]_A_ üzerinden sallansın, böylece _X'Y'_ olarak _AC_ üzerinde yatsın. Sonra _C_ etrafında, [L]_C_ üzerinden sallansın, böylece _CB_ üzerinde yatsın, _X''Y''_ olarak. Sonra _B_ etrafında, [L]_B_ üzerinden sallansın, böylece _BA_ üzerinde yatsın, _X'''Y'''_ olarak. Şimdi _AB_ üzerinde uzanıyor, ancak ters çevrilmiş, _X'''_ _Y_'nin olduğu yerde ve _Y'''_ _X_'nin olduğu yerde. [Ls]_A_, _B_,
ve _C_ üzerinden dönerken bu nedenle iki dik açıdan dönmüştür.

İspatla ilgili bir sorun, dönüşün aynı nokta etrafında olmamasıdır, bu nedenle hiçbir zaman ilginç bir örnekten başka bir şey olarak görülmemiştir.

Proclus, teoremi, aynı çizgiye iki dikmemiz olduğunu ve bunların ayakları etrafında dönerek bir üçgen oluşturduğunu varsayarak, dik açılardan alınan miktarın üçgenin düşey açısına eklendiğini ve bu nedenle açıların toplamının iki dik açı olmaya devam ettiğini söyleyerek kanıtlamaya çalıştı. Ancak, elbette, ifadesini kanıtlamak için tepe noktasından tabana bir dikme çizilmesi ve paralellik teoreminin uygulanması gerekir.

Öğrenciler bir kağıt üçgenin köşelerini kesip açıları bir araya getirerek doğru bir açı oluşturmayı ilginç bulacaktır.

Bu teorem birçok ilginç alıştırma için bir fırsat sunar,
ve özellikle bir üçgenin iki açısı verildiğinde üçüncü açıyı veya bir dik üçgenin ikinci dar açısını
bir dar açı verildiğinde belirlemek için.

Önermenin basit dış mekan uygulamalarından en iyilerinden biri
bu şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bir ağacın veya okul binasının yüksekliğini belirlemek için,
bir kağıt parçasını 45 derecelik bir açı oluşturacak şekilde katlayın. Sonra, tepesi zeminle 45 derecelik bir açıyla görünene kadar ağaçtan geriye doğru yürüyün (bu nedenle üçgenin tabanının aynı hizada olmasına dikkat edin). Sonra, _AC_ yüksekliği, _ABC_ ikizkenar olduğundan, _AB_ tabanına eşit olacaktır. Aynı amaç için bir kağıt açıölçer kullanılabilir.

Mesafeler, kalın mukavvadan büyük bir eşkenar üçgen inşa ederek ve köşelere nişan alma amacıyla pimler yerleştirerek kolayca ölçülebilir.

[İllüstrasyon]

_PC_'yi ölçmek için, uygun bir nokta olan _A_'da durun ve _APC_ boyunca ve ayrıca _AB_ boyunca nişan alın. Sonra, _BC_'nin _BA_ ile üçgenin bir açısını (60 derece) yaptığı bir _B_ noktasına ulaşana kadar _AB_ boyunca yürüyün. Sonra _AC_ = _AB_ olur ve _AP_ ölçülebildiğinden, _PC_'yi bulabiliriz.

Bir akarsu boyunca _AC_ mesafesini ölçmenin başka bir basit yöntemi
bu şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

_CAX_ açısını, bir açıölçerle derece cinsinden veya bir kağıt parçasına nişan alıp açıyı
işaretleyerek ölçün. Sonra _XA_ boyunca _B_ noktasına ulaşana kadar devam edin
buradan _BC_, _A_ ile _CAX_ açısının yarısına eşit bir açı yapar. Sonra _AB_ = _AC_ olduğu kolayca gösterilir.

Bir denizci, bir deniz fenerinden veya başka bir nesneden uzaklığını bulmak için "pruvadaki açıyı iki katına çıkardığında" aynı prensibi kullanır.

[Resim]

Eğer _ABC_ rotasında seyrediyorsa ve _A_ konumundayken _L_ fenerini fark ederse ve _A_ açısını alırsa ve eğer
fark ederse
fenerin rotasıyla yaptığı açı _A_ konumunda not edilen açının sadece iki katı olduğunda, o zaman _BL_ = _AB_ olur. Kütüğünden _AB_ (bir geminin belirli bir sürede ne kadar yol kat ettiğini gösteren bir araç) elde eder, bu yüzden _BL_'yi bilir. Bu mesafeyi elde etmek için "pruvadaki açıyı iki katına çıkarmıştır".

Thales'in bu önermeyi bilseydi, geminin denizdeki mesafesini şu tür bir cihazla ölçmesi mümkün olurdu:

[Resim]

Tahtadan büyük bir ikizkenar üçgen yapın ve
_T_ konumunda durarak, üçgenin dikey açısını kullanarak, gemiye ve kıyıya doğru _TA_ çizgisi boyunca bakın. Daha sonra _TA_
boyunca ilerleyin, ta ki _P_ noktasına ulaşılana kadar, buradan _T_ ve _S_ üçgenin taban açısının kenarları boyunca görülebilir.

Sonra
_TP_ = _TS_. _TB_ ölçülerek _BS_ bulunabilir.

TEOREM. _Bir üçgenin iki kenarının toplamı üçüncü kenardan büyüktür ve farkları üçüncü kenardan küçüktür_.

Eğer postülat, düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa yol olduğu varsayılırsa, o zaman bu teoremin ilk kısmı daha fazla kanıt gerektirmez ve ikinci kısım hemen eşitsizlik aksiyomundan çıkar. Bu, yeni başlayanlar için daha iyi bir plan gibi görünüyor ve önerme yarı açık olarak kabul edilebilir. Öklid, postülatı varsaymadan ilk kısmı kanıtladı. Proclus bize Epikürcülerin (Yunan filozofu Epikür'ün takipçileri, M.Ö. 342-270) bu teoremi alaya aldıklarını, bir eşeğin bile bunu bildiğini,
çünkü yiyecek almak isterse düz bir çizgide yürüdüğünü, bir üçgenin iki kenarı boyunca yürümediğini
söylediklerini söyler. Proclus gerçeği bilmenin bir şey, onu kanıtlamanın başka bir şey olduğunu, yani geometrinin değerinin salt gerçeklerde değil, kanıtta yattığını, geometrinin öğretisini
yeniden şekillendirmeye çalışan herkesin bunu aklında tutmasının iyi olacağını söyler. Teorem, önermelerin sayısını bir daha azaltmak önemli olsaydı, yalnızca varsayımın bir sonucu olarak görünebilirdi.

Önerme, bir üçgenin açılarının ve kenarlarının eşitsizlikleriyle ilgili olanlardan sonraya ertelenirse, birkaç iyi
kanıt vardır.

[Resim]

Örneğin, _AC_'yi _X_'e dönüştürün,

_CX_ = _CB_.

O zaman [L]_X_ = [L]_XBC_.

[bu nedenle] [L]_XBA_ > [L]_X_.

[bu nedenle] _AX_ > _AB_.

[bu nedenle] _AC_ + _CB_ > _AB_.

Yukarıdaki kanıt Öklid'e aittir. İskenderiyeli Heron (M.S. 1. yüzyıl) ) Proclus tarafından şu şekilde ifade edilmiştir:

[Resim]

_CX_'in [L]_C_'yi ikiye böldüğünü varsayalım.

O zaman [L]_BXC_ > [L]_ACX_.

[bu nedenle] [L]_BXC_ > [L]_XCB_.

[bu nedenle] _CB_ > _XB_.

Benzer şekilde, _AC_ > _AX_.

_AC_ + _CB_ > _AB_ eklenerek.

TEOREM. _Bir üçgenin iki kenarı eşit değilse, bu kenarların karşısındaki açılar eşit değildir ve daha büyük kenarın karşısındaki açı daha büyüktür._

Öklid bunu daha kısa bir şekilde, "Herhangi bir üçgende daha büyük kenar, daha büyük açıyı kapsar." diyerek ifade etmiştir. Bu pek de tatmin edici değildir, çünkü daha büyük kenar olmayabilir.

TEOREM. _Bir üçgenin iki açısı eşit değilse, bu açıların karşısındaki kenarlar eşit değildir ve daha büyük açının karşısındaki kenar daha büyüktür._

Öklid de bunu daha kısa ama daha az tatmin edici bir şekilde şöyle ifade etmiştir: "Herhangi bir
üçgende daha büyük açı, daha büyük kenar tarafından alt edilir."
Öğrencilerin dikkati, bu iki teoremin karşılıklı veya ikili teoremler olduğu gerçeğine çekilmelidir, birinin "kenarlar" ve "açıları" kelimeleri diğerinin sırasıyla "açıları" ve "kenarları"
kelimelerine karşılık gelir.

Ayrıca, bu önermenin kanıtının Ters Yasa olarak bilinen şeyi içerdiği de fark edilebilir; çünkü

(1) eğer _b_ = _c_ ise, o zaman [L]_B_ = [L]_C_;
(2) eğer _b_ > _c_ ise, o zaman [L]_B_ > [L]_C_;
(3) eğer _b_ < _c_ ise, o zaman [L]_B_ < [L]_C_;

bu nedenle, zıtlar mantık açısından zorunlu olarak doğru olmalıdır; çünkü

eğer [L]_B_ = [L]_C_ ise, o zaman _b_ (2)'yi ihlal etmeden _c_'den büyük olamaz ve _b_ (3)'ü ihlal etmeden _c_'den küçük olamaz, bu nedenle _b_ = _c_;

ve eğer [L]_B_ > [L]_C_ ise, o zaman _b_ (1)'i ihlal etmeden _c_'ye eşit olamaz ve _b_ (3)'ü ihlal etmeden _c_'den küçük olamaz, bu nedenle _b_ > _c_;

benzer şekilde, eğer [L]_B_ < [L]_C_ ise, o zaman _b_ < _c_.

Bu Ters Yasa öğrencilere kolayca öğretilebilir ve geometride çeşitli uygulamaları vardır.

TEOREM. _İki üçgenin birinin iki kenarı diğerinin iki kenarına eşitse, ancak ilk üçgenin dahil açısı ikincinin dahil açısından büyükse, o zaman ilkinin üçüncü kenarı ikincinin üçüncü kenarından büyüktür ve bunun tersi de geçerlidir._

[Resim]

Bu önermede üç olası durum vardır: _Y_ noktası burada gösterildiği gibi _AB_'nin altına veya _AB_'nin üzerine veya _AB_'nin üstüne düşebilir. İstenirse öğrenciler için bir
egzersiz olarak üçü de düşünülebilir. Ancak Öklid'i ve çoğu erken dönem yazarını takiben, yalnızca bir durumun gerçekten kanıtlanması gerekir, en zor olan ve tipik olan bu olmalıdır. Proclus
diğer iki durumun kanıtlarını verdi ve öğrencilerin bunları kendi başlarına çözmeleri ilginçtir. Bu tür çalışmalarda sürekli olarak her önermenin özgünlük için bol fırsat önerdiği ve bir ders kitabındaki tam kanıt biçiminin bağımsız düşünceye engel olmadığı ortaya çıkar.

190. sayfada belirtilen Ters Yasa, istenirse ters duruma uygulanabilir.

TEOREM. _Kenarları birbirine paralel olan iki açı ya
eşittir ya da tamamlayıcıdır._

Bu eski bir önerme değildir, ancak Yunanlılar bu ilkenin gayet farkındaydı. Kenarların birbirine dik olduğu durumu da içerecek şekilde ifade edilebilir, ancak bu daha iyi bir
egzersiz olarak bırakılmalıdır. Teoremin, bazı dolaylı ifadelerle, hangi durumlarda açıların eşit ve hangi durumlarda tamamlayıcı olduğunu söyleyecek şekilde ifade edilmesi mümkündür. Ancak, bu özlü bir şekilde ifade edilemez ve bu noktayı öğretmenin soru sorması için bir konu olarak bırakmak daha iyi görünüyor.

TEOREM. _Paralelkenarın zıt kenarları eşittir._

TEOREM. _Bir dörtgenin zıt kenarları eşitse, şekil
bir paralelkenardır._

[Resim]

Bu önerme, bir paralelkenar için çok basit bir testtir. Bu, uzun zamandır pratik geometrinin değerli araçlarından biri olarak kabul edilen
ortak katlanır paralel cetvel durumunda söz konusu olan ilkedir. Öğretmenler için, çizimde gösterildiği gibi, bu paralel cetvelin erken biçimlerinden birini görmek ilgi çekici olacaktır.[63] Eğer okulda böyle bir araç yoksa,
gösterimsel amaçlar için uygun olan
bir tanesi kolayca
mukavvadan yapılabilir.

[Çizim: ON YEDİNCİ YÜZYILIN PARALEL CETVELİ

San Giovanni'nin "Seconda squara mobile" adlı eseri, Vicenza, 1686]

Bu aracın biraz daha karmaşık bir biçimi, Bion'un büyük incelemesindeki bu çizimde gösterildiği gibi, el eğitimi alan öğrenciler tarafından da yapılabilir.

Alet kullanılmasa bile, söz konusu ilke sınıfta ele alınabilir. İşçilik alışılmadık derecede iyi olmadığı sürece, bu paralel cetvel biçiminin yukarıda gösterilen yaygın olan kadar doğru olmadığı açıktır. Bu ilke bazen demir kapılarda kullanılır.

[Resim: ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN PARALEL HÜKÜMDARI

N. Bion'un "Traite de la construction ... des instrumens de
mathematique" adlı eseri, Lahey, 1723]

TEOREM. _İki paralelkenar, iki kenarı ve birinin dahil
açısı sırasıyla diğerinin iki kenarı ve dahil
açısı ile eşitse, birbirine denktir._

Bu önerme, aşağıdaki önermeyle bağlantılı olarak tartışılmaktadır.

TEOREM. _Üç veya daha fazla paralel, bir transversal üzerinde eşit parçaları kesiyorsa, her transversal üzerinde eşit parçaları keserler._

Bu iki önerme, genellikle günümüz Amerikan müfredatı tarafından gerekli kılınmasına rağmen, Öklid'de verilmemiştir. Sonuncusu, sonraki çalışmalarda özellikle yararlıdır. Hiçbiri zorluk çıkarmaz ve ikisinin de ilginç bir geçmişi yoktur. Ancak, sonuncusunun çok sayıda ilginç uygulaması vardır. Mekanik çizimde kullanılanlardan biri burada gösterilmiştir.

[İllüstrasyon]

Bir _AB_ doğrusunu beş eşit parçaya bölmek isteniyorsa,
bir parça çizgili izleme kağıdı alıp verilen doğrunun üzerine koyabiliriz, böylece 0 doğru _A_'dan ve 5 doğru _B_'den geçer. Daha sonra kağıdı delerek _AB_ üzerindeki noktaları belirleyebiliriz. Benzer şekilde, _AB_'yi herhangi bir sayıda eşit parçaya bölebiliriz.

Bu önermelerin uygulamaları arasında, Arap El-Nair[=i]z[=i] (_yaklaşık_ 900 A.D.)'e ait ilginç bir tanesi vardır. Sorun, bir
doğruyu herhangi bir sayıda eşit parçaya bölmektir ve _AB_'yi üçe bölme durumuyla başlar. Özellikle pergel ve cetvelle bazı ön çalışmalar yapılmışsa, bu, problemlere ulaşılmadan önce bile pratik çizim durumu olarak verilebilir.

_BQ_ ve _AQ'_'yi _AB_'ye dik yapın ve _BP_ = _PQ_
= _AP'_ = _P'Q'_ yapın. O zaman [üçgen]_XYZ_,
[üçgen]_YBP_'ye ve ayrıca [üçgen]_XAP'_'ye denktir. Bu nedenle
_AX_ = _XY_ = _YB_. Aynı şekilde, _n_ - 1 uzunlukta _BP_ oluşana kadar
_BQ_ üretmeye devam edebiliriz ve bu _AQ'_ için de geçerlidir
ve noktaları uygun şekilde birleştirerek _AB_'yi _n_ eşit parçaya bölebiliriz. Özellikle, _P_ ve _P'_'yi birleştirirsek, _AB_ doğrusunu ikiye böleriz.

[Resim]

TEOREM. _Bir dörtgenin iki kenarı eşit ve paralel ise, o zaman
diğer iki kenar eşit ve paraleldir ve şekil bir
paralelkenardır._

Bu, Öklid'in paralelkenarlar hakkındaki ilk önermesiydi ve Proclus bundan
paralellik teorisi ile
paralelkenarlar teorisi arasındaki bağlantı halkası olarak söz eder. Olgun öğrenciler için yazan kadim insanlar, "ve şekil bir paralelkenardır" ifadesini
eklemediler, çünkü bu
hem ilk bölümden hem de "paralelkenar" tanımından çıkar, ancak daha genç öğrenciler için faydalıdır çünkü
burada bu tür bir şekil için bir test olduğu gerçeğini vurgular.

TEOREM. _Bir paralelkenarın köşegenleri birbirini ikiye böler._

Bu önerme Öklid'de verilmemiştir, ancak genellikle Amerikan müfredatlarında gereklidir. Genellikle bununla bağlantılı olarak bir dikdörtgenin köşegenlerinin eşit olduğunun
kanıtlandığı bir alıştırma verilir. Bu alındığında, sınıfa şunu belirtmekte fayda var
marangozlar ve inşaatçılar bunu zeminleri ve diğer dikdörtgenleri düzenlerken en iyi kontrollerden biri olarak görüyorlar. Ayrıca sıklıkla
tenis kortlarını düzenlerken de uygulanır. Sınıf, okul alanının alanını bulmak gibi ölçümle ilgili herhangi bir çalışma yapıyorsa, bu yöntemle birkaç dikdörtgeni kontrol etmek iyi bir plandır.

Paralelkenar teorisinin ilginç bir açık hava uygulaması
şudur:

[Resim]

Diyelim ki bu derenin _XY_'nin karşısındaki tarafındasınız,
ve _XY_'nin uzunluğunu ölçmek istiyorsunuz. Kıyı boyunca _AB_ çizgisi çekin.
Sonra bir marangoz gönyesi veya hatta büyük bir kitap alın
ve karenin iki kenarı boyunca _X_ ve _B_'yi görebileceğiniz bir nokta olan _P_'ye ulaşana kadar _AB_ boyunca yürüyün. Aynısını _Y_ için de yapın, böylece _P_ ve _Q_'yu sabitleyin. Bantı kullanarak _PQ_'yu _M_ noktasında ikiye bölün. Sonra _YM_ boyunca, _M_ ve _Y_ ile tam olarak aynı hizada olan _Y'_ noktasına ve ayrıca _P_ ve _X_ ile
aynı hizada olan _X'_ noktasına ulaşana kadar yürüyün. Sonra _XM_ boyunca, _M_ ve _X_ ile tam olarak aynı hizada olan _X'_ noktasına ve ayrıca _Q_ ve _Y_ ile
aynı hizada olan _X'_ noktasına ulaşana kadar yürüyün. Sonra _Y'X'_'i ölçün ve _XY_'nin uzunluğunu elde edersiniz. _YX'_, _PQ_'ya [perp] ve _XY'_ de _PQ_'ya [perp] olduğundan, _YX'_ || ila _XY'_'dir. Ve _PM_ = _MQ_ olduğundan,
bu nedenle _XM_ = _MX'_ ve _Y'M_ = _MY_. Bu nedenle _Y'X'YX_ bir
paralelkenardır.

Paralelkenarın özellikleri genellikle çeşitli türlerdeki şekillerin uyumlu olduğunu kanıtlamak veya bunları uyumlu olacak şekilde
inşa etmek için uygulanır.

[Resim]

Örneğin, _A'B'_'yi _AB_'ye eşit ve paralel,
_B'C'_'yi _BC_'ye eşit ve paralel çizersek,
_ABCD_ ve _A'B'C'D'_'nin uyumlu olduğu kolayca
kanıtlanır. Bu, sıradan
üst üste bindirmeyle veya _ABCD_'yi noktalı paraleller boyunca kaydırarak
yapılabilir.

Bu paralel çeviri ilkesinin pratik inşa çalışmalarında birçok uygulaması vardır. Ancak, prensip burada ima edilenden daha geniş kapsamlıdır ve şimdi önemi hakkında birkaç söz söyleyeceğiz.

Genellikle Öklid ruhunu geliştirmek için yapılan çabalar önemsizdir.
Bunlar genellikle sıradan bir dizi değişikliği, dildeki ufak bir değişiklik veya dar bir uygulama dizisiyle ilgilidir. Bu tür girişimler özel bir düşünce gerektirmez ve çok belirgin bir sonuç vermez.
Ancak, şu anda uzak da olsa, Öklid'inki kadar ciddi ve düşünen bireyin eğitiminde etkili olacak bir geometrinin geliştirilme olasılığı vardır. Eğer öyleyse, bunun Öklid'in birçok önermesinin kanıtlandığı üçgenlerin uyumuna değil, yukarıdaki örnekte yer alan belirli hareket varsayımlarına, yani paralel çeviri varsayımına dayanması muhtemeldir. Buna, eksen etrafında dönmenin iki postülatını[64], eksenel simetriye yol açar; ve bir nokta etrafında dönmeyi[65], bir merkeze göre simetriye yol açar, kapsamlı ve katı bir geometrinin temellendirilmesinin mümkün olduğu üç hareketten oluşan bir grup elde ederiz.[66] Öklid-Legendre geometri stilinin zayıflamasından ziyade, bu tür bir çabayla herhangi bir iyileştirmenin gelmesi muhtemeldir. Şu anda Amerika'da, öğretmenler için önemli iş, sahip oldukları geometriyi canlandırmaktır; bu, büyük olasılıkların olduğu bir çabadır; geometrinin sadece köpüğe indirgenmemesini sağlamak ve bir gün onun yerini alabilecek başka bir geometrinin olasılığını kabul etmektir; katı, düşünceye zorlayıcı, mantıksal ve gerçekten eğitici bir geometri.

TEOREM. _Bir çokgenin iç açılarının toplamı, şeklin kenarlarının sayısı kadar iki eksiği alınarak iki dik açıya eşittir._

Bir üçgenin açılarının toplamı hakkındaki önermenin bu ilginç genellemesi Proclus tarafından verilmiştir. Birkaç kanıt var, ancak
hepsi çokgeni üçgenlere ayırma olasılığına dayanıyor. Köşelere doğru çizgilerin çizildiği nokta genellikle bir köşe noktasından alınır, böylece _n_ - 2 üçgen olur. Ancak, noktanın etrafındaki dört dik açının çıkarılması gereken açıların toplamından, _n_ üçgen oluşturarak, şeklin içinde alınabilir. Nokta, çokgenin bir tarafında veya dışında bile alınabilir, ancak kanıt o kadar basit değildir. Bunu yapmak isteyen öğretmenler, özellikle iyi öğrencilere teoremi içbükey bir çokgen veya hatta çapraz bir çokgen için kanıtlamayı önerebilirler, ancak ikincisi negatif açılar gerektirir.

Bazı okulların, trigonometri derslerinde kullanılmak üzere geçiş araçları vardır. Böyle bir durumda, önermeyi doğrulamak ve açıları okurken nelere dikkat edilmesi gerektiğini göstermek için bir arazi parçasındaki açıları ölçmek iyi bir plandır. Bu
alıştırmanın olmadığı durumlarda, herhangi bir düzensiz çokgeni alıp açıları bir açıölçer yardımıyla ölçmek ve böylece aynı sonuçları elde etmek iyidir.

TEOREM. _Her bir kenarı ardışık olarak üretilerek elde edilen bir çokgenin dış açılarının toplamı dört dik açıya eşittir._

Bu da eski yazarlar tarafından verilmeyen bir önermedir. Ancak, negatif açının doğasını ve önemini göstermek amacıyla bundan daha değerli bir teoremimiz yoktur; ve öğretmenler, bir sınıfa, bir iç açı 180 derece olduğunda dış açının 0 olduğunu ve çokgen içbükey olduğunda dış açının negatif olduğunu göstererek negatif niceliğe büyük ilgi uyandırabilirler,
teorem tüm bu durumlar için geçerlidir. Negatif niceliğin önemine dair daha iyi birkaç örneğimiz ve cebirde edinilmiş bu tür nicelik bilgisini kullanmak için daha iyi birkaç fırsatımız var.

[İllüstrasyon]

Amerika'nın engebeli ve dağlık bölgelerinde, düzensiz şekilli tarlaların daha düz kısımlara göre daha yaygın olduğu yerlerde, bir araştırma için yaygın bir test, geçiş aleti köşelere yerleştirildiğinde dış açıları bulmaktır. Bu alanda bu açılar verilir ve toplamın 360 derece olduğu görülecektir. Herhangi bir dış mekan çalışması olmadığında, kağıt üzerine çizilmiş bir çokgenin dış açılarını ölçmek için bir açıölçer kullanılabilir. Okulun yakınında düzensiz bir arazi parçası varsa, dış açılar sıradan bir kağıt açıölçerle oldukça iyi bir şekilde ölçülebilir.

Locus fikri genellikle I. Kitabın sonunda tanıtılır. Daha önce başarılı bir şekilde tanıtılması için çok soyuttur, ancak yazarlar zaman zaman bu girişimi tekrarlarlar, tüm deneyimlerin buna karşı olduğu gerçeğini göz ardı ederler. Loci önermeleri eski değildir. Ancak Yunanlılar "locus" (Yunancada _topos_) kelimesini kullanmışlardır. Örneğin Proclus, "Aynı özelliğin bazı locusların tamamında var olduğu bulunan locus teoremlerine" der. Öğretmenler, öğrencilerin herhangi bir locus ile ilgili iki şeyi kanıtlamanın gerekliliğini anlamalarına dikkat etmelidir: (1) varsayılan locus üzerindeki herhangi bir nokta koşulu karşılar; (2) varsayılan locus dışındaki herhangi bir nokta verilen koşulu karşılamaz. Bunlardan ilki "yeterli koşul", ikincisi ise "gerekli koşul" olarak adlandırılır. Dolayısıyla, iki verilen noktadan eşit uzaklıktaki bir düzlemdeki noktaların yeri durumunda, noktanın verilen noktaları birleştiren doğrunun dik açıortayı üzerinde olması _yeterlidir_ ve bu kanıtın ilk kısmıdır; ayrıca bu doğru üzerinde olması _zorunludur_, yani bu doğrunun dışında olamaz ve bu kanıtın ikinci kısmıdır. Bu nedenle, yer durumlarının kanıtı, yüksek matematikte sıkça bahsedilen 
"gerekli ve yeterli koşulun" dikkate alınmasını içerir. Bu ifade temel geometriye dahil edilebilir ve öğretmenler tarafından daha iyi anlaşıldığında, muhtemelen daha sık kullanılacaktır.

Yerleri öğretirken, uzaydaki yerlere dikkat çekmek faydalıdır
(bu nedenle üç boyutlu uzay anlamına gelir), söz konusu önermeyi kanıtlamak için durmadan. Gerçekten de, düzlem geometrisi boyunca katı geometriye tesadüfen atıfta bulunmak arzu edilir. Katı şekillerin sınırları olabilen düzlem şekillerinin ölçülmesinde, bu özellikle doğrudur.

Çoğu okul geometri dersinde büyük bir kusur
tamamen iki boyutla sınırlı olmalarıdır. Katı geometri her zamanki anlamıyla denenmese bile, her fırsat
çocukların zihinlerini kağıdın tiranlığından kurtarmak için değerlendirilmelidir. Bu nedenle şu sorular: "İki belirli noktadan eşit uzaklıktaki bir noktanın yeri nedir; belirli bir düz çizgiden veya belirli bir noktadan sabit uzaklıkta?" uzaya genişletilmelidir.[67]

Genellikle bu anda verilen, belirli bir doğrunun uçlarından eşit uzaklıktaki bir noktayı ve kesişen iki doğruya eşit uzaklıktaki bir noktayı ifade eden iki lokus problemi, her ikisi de herhangi bir resmi kanıt olmaksızın üç boyuta ilginç bir uzantıya izin verir. Bu noktada başka lokuslar vermek mümkündür, ancak konuyu yalnızca Kitap I'de tanıtmak ve daha fazla tartışmayı daire incelendikten sonraya saklamak tercih edilir. Lokuslardan bahsederken, "bir noktanın lokusundan" veya "noktaların lokusundan" bahsetmenin tamamen uygun olduğunu hatırlamak iyidir. Dolayısıyla, bir düzlemde sabit bir noktadan belirli bir uzaklıkta olacak şekilde sürekli hareket eden bir _nokta_'nın lokusu bir dairedir. Analitik
geometride genellikle bir _nokta_'nın lokusundan bahsederiz ve noktayı lokus üzerindeki herhangi bir yerde olarak düşünürüz. Ancak bazı temel geometri öğretmenleri, _noktaların_ veya _tüm noktaların_ yeri olarak bahsetmeyi tercih ederler ve böylece temel geometrinin dilini analitik geometrininkinden farklılaştırmaya eğilim gösterirler. Bu önemsiz bir ifade biçimi olduğundan, her iki ifade biçimini de tanımak ve öğrencilerin ikisini birbirinin yerine kullanmalarına izin vermek daha iyidir.

DİPNOTLAR:

[57] Brüksel'deki Konuşma, Ağustos 1910.

[58] Bu genel konu hakkında yakın zamanda yapılmış bir tartışma için, Profesör Hobson'ın _Educational Review_, New York, 1910, Cilt XL, s. 524'teki "Modern Matematiğin Eğilimleri" başlıklı yazısına bakın.

[59] Daha geniş bir uygulama listesi bu çalışmada daha sonra verilmiştir.

[60] Ab[=u]'l-'Abb[=a]s al-Fadl ibn H[=a]tim al-Nair[=i]z[=i], doğum yeri olan
Nair[=i]z'den dolayı bu isimle anılan, tanınmış bir Arap yazardı. Yaklaşık
922 yılında öldü. Öklid üzerine bir yorum yazdı.

[61] Yazarın kütüphanesindeki bir kitaptan alınan bu çizim,
W. E. Stark'ın değerli bir monografisinde yer aldı, "Uzun Zamanların Ölçüm Aletleri", _School Science and Mathematics_, Cilt X, s.
48, 126. Aynı nitelikteki diğerleriyle birlikte, Müdür Stark ve derginin editörlerinin nezaketiyle burada yeniden
üretilmiştir.

[62] İki uyumlu üçgenden bahsederken, ikisi aynı sırayla okunduğunda uyumu takip etmek biraz daha kolaydır, buna rağmen nispeten önemsiz olan saat yönünün tersine okuma ihmal edilir. Hiç kimse böyle bir formalizmin kölesi olmamalı, ancak uygun olduğunda planı takip etmelidir.

[63] Stark, loc. cit.

[64] Bunlardan çokçası Profesör Olaus Henrici tarafından Londra'da 1879'da yayınlanan "Uyumlu Şekiller" adlı kitabında yapılmıştır; her geometri öğretmeninin sahip olması gereken bir kitaptır.

[65] Henrici ve Treutlein'ın "Lehrbuch der Geometrie" adlı mükemmel eserinde, Leipzig, 1881'de bundan çok bahsedilmiştir.

[66] Meray, Fransa'da bu hareket için çok şey yaptı ve Borlet ve Borel'in son çalışmaları bunu o ülkede ön plana çıkardı.

[67] W. N. Bruce, "Ortaokullarda Geometri ve Grafik Cebir Öğretimi", Eğitim Kurulu genelgesi (No. 711), s. 8, Londra, 1909. BÖLÜM XV

KİTAP II'NİN ÖNEMLİ ÖNERİLERİ

Genellikle Kitap I'de verilen tüm önermeleri ele aldıktan sonra, sonraki kitaplardaki tüm önermeleri özel olarak ele almanın gereksiz olduğu görülüyor. Bu nedenle, matematik veya tarih veya uygulama açısından özel bir ilgiye sahip olan belirli önermeleri seçmek ve bunları koşulların gerektirdiği kadar ayrıntılı bir şekilde tartışmak öneriliyor.

TEOREMLER. _Aynı çemberde veya eşit çemberlerde eşit merkez açılar
eşit yayları keser; ve iki eşit olmayan merkez açıdan daha büyük
keser daha büyük yayı keser_ ve bunun tersi her iki durum için de geçerlidir.

Öklid bunları Kitabı III'ün yirmi altıncı ve yirmi yedinci önermeleri yaptı, ancak bunları şu şekilde sınırladı: "Eşit çemberlerde eşit
açıların eşit çevrelerde durması, ister merkezlerde ister çevrelerde dursunlar ve bunun tersi de geçerlidir." Bu nedenle, mevcut teoremlerimizden ikisini bir araya getirmiş ve böylece önermeyi yeni başlayanlar için iki kat daha zor hale getirmiştir. Bu iki önermeden sonra, 190. sayfada daha önce bahsedilen Ters Yasa uygun şekilde tanıtılabilir.

TEOREMLER. _Aynı çemberde veya eşit çemberlerde, eğer iki yay eşitse, eşit kirişler tarafından desteklenirler; ve eğer iki yay eşit değilse,
daha büyük olanı daha büyük kiriş tarafından desteklenir_ ve tersi.

Öklid tüm bunları basit bir teoremle reddeder, "Eşit çemberlerde
eşit çevreler eşit doğru çizgiler tarafından desteklenir." Bu nedenle, "kiriş" için özel bir sözcüğü olmadığı ve "yay" için de hiçbir sözcüğü olmadığı ve bazı öğretmenlerin aklında tutmak için çok çabaladığı "çevre" sözcüğünün hem tüm çemberi hem de herhangi bir yayı ifade etmek için kullanıldığı fark edilecektir. Daha sonraki yazarların bu modern terimleri kullanarak
geometri dilini büyük ölçüde geliştirdikleri şüphesizdir. "Ark" kelimesi etimolojik olarak "kemer" kelimesiyle aynıdır ve her ikisi de Latince
_arcus_ (yay) kelimesinden türemiştir. "Akor" kelimesi Yunancadan gelir ve "bir müzik aletinin teli" anlamına gelir. "Subtend" kelimesi Latince _sub_ (altında) ve
_tendere_ (germek) kelimelerinden gelir.

Öklid'in "eşit dairelerden" bahsettiği, bizim ise kanıtlarımızı ikincisiyle sınırladığımız, bunun birincisini yeterince kapsadığı varsayımıyla "aynı daire veya eşit dairelerden" bahsettiğimiz fark edilmelidir.

TEOREM. _Bir çemberin merkezinden geçen ve bir kirişe dik olan bir çizgi kirişi ve onun oluşturduğu yayları ikiye böler._

Bu, Euclid, III, 3'te yapılan bir iyileştirmedir: "Bir çemberde merkezden geçen düz bir çizgi merkezden geçmeyen düz bir çizgiyi ikiye bölerse, onu dik açılarla keser; ve eğer dik açılarla keserse, onu da ikiye böler." Teorik ve pratik olarak çok önemli bir önermedir, çünkü bir çemberin yayının herhangi bir kısmını biliyorsak, o çemberin merkezini bulmamızı sağlar. Örneğin, bir eğrinin (örneğin koşu pistinde, demir yolunda veya parkta) bir yay olduğu çemberin merkezini bulmak isteyen bir inşaat mühendisi, her biri yüz fit uzunluğunda iki kiriş alır ve dik açıortaylar diker. Bir sınıfa, pratikte bu kirişleri birbirinden biraz daha uzak almanın neden daha iyi olduğunu sormak iyi olur. Mühendisler genellikle çalışmalarını üç kiriş alarak kontrol ederler, üç kirişin tek bir noktadan geçen dik açıortayları. Bu tür çalışmaların örnekleri bu bölümün ilerleyen kısımlarında verilmiştir.

TEOREM. _Aynı çemberde veya eşit çemberlerde eşit kirişler merkezden eşit
uzaktadır ve merkezden eşit
uzakta olan kirişler eşittir._

Bu önerme mühendisler tarafından pratik olarak bir bantla tanımlanamayacak kadar büyük bir çemberin yayı üzerindeki noktaları belirlemede kullanılır veya engeller nedeniyle merkezden kolayca
ulaşılamaz.

[Resim]

_APB_ eğrisinin bir kısmı biliniyorsa, _P_'yi orta nokta olarak alın.

Ardından bandı _A_'dan _B_'ye kadar gerin ve _PM_'yi ona dik olarak çizin. Daha sonra _AM_ uzunluğunu _P_ etrafında ve
_PM_ uzunluğunu _B_ etrafında, _L_'de buluşana kadar sallayın ve _AB_ uzunluğunu _PL_ boyunca _Q_'ya kadar uzatın. Bu, _Q_ noktasını sabitler. Aynı şekilde _C_ noktasını sabitleyin. Eğri üzerindeki noktalar böylece
istediğimiz kadar yakın sabitlenebilir. _AB_, _PQ_, _BC_ vb. kirişler eşittir ve merkezden eşit uzaklıktadır.

TEOREM. _Uç noktasında bir yarıçapa dik olan bir çizgi
çembere teğettir._

Bu önermenin Öklid tarafından dile getirilmesi çok ilginçtir. Şöyledir:

Çemberin ucunda çapına dik olarak çizilen düz çizgi çemberin dışına düşecektir ve
düz çizgi ile çevre arasındaki boşluğa başka bir düz çizgi giremez; ayrıca, yarım dairenin açısı daha büyük ve kalan açı herhangi bir dik doğrusal açıdan daha küçüktür.

İlk iddia pratik olarak teğetlik iddiasıdır,--"çemberin dışına düşecektir." İkincisi, esasen, yalnızca bir tane teğet olduğunu veya modern matematikte dediğimiz gibi teğetin benzersiz olduğunu belirtir. Üçüncü ifade, çap ve çevrenin oluşturduğu açıyla ilgilidir; Proclus'un adlandırdığı gibi karma bir açıdır ve temel geometride artık kullanılmayan bir tür açıdır. Dördüncü ifade, teğet ve çevre arasındaki açının atanabilir herhangi bir miktardan daha az olduğunu pratik olarak ileri sürer. Bu, Öklid'in yorumcularının çoğunu şaşırtmış gibi görünen ve bir öğrencinin ilgisini çekecek bir zorluğa yol açar: Çember küçüldükçe bu açı görünürde artarken, çember büyüdükçe açı azalır ve yine de
açı her zaman sıfır olarak belirtilir. Cebir bilimini geliştirmek için çok şey yapan Vieta (1540-1603), kendi döneminde yaygın olan bir daire kavramını benimseyerek bu zorluğu açıklamaya çalıştı. Bir dairenin sonsuz sayıda kenarı olan bir çokgen olduğunu söyledi
(tanımı gereği öyle olamaz) ve bir teğetin
sadece kenarlardan biriyle çakıştığını ve bu nedenle onunla bir açı oluşturmadığını;
ve bu görüşün aynı zamanda ilk olarak sarkaç yasasını ortaya koyan büyük fizikçi ve matematikçi Galileo (1564-1642) tarafından da savunulduğunu söyledi.

TEOREM. _Paralel doğrular bir daire üzerinde eşit yayları keser._

Bu önermenin tersinin açık hava çalışmalarında ilginç bir uygulaması vardır.

[Resim]

_P_'den geçen bir doğruyu, verilen bir _AB_ doğrusuna paralel olarak geçirmek istediğimizi varsayalım. Herhangi bir uygun nokta _O_'yu merkez ve _OP_'yi
yarıçap olarak kullanarak, _AB_'yi _X_ ve _Y_'de kesen bir daire çizin.
_PX_'i çizin. Daha sonra _Y_'yi merkez ve _PX_'i yarıçap olarak kullanarak _Q_'daki daireyi kesen bir yay çizin. Daha sonra doğruyu _P_'den _Q_'ya doğru çekin. _PQ_, yukarıdaki teoremin tersiyle _AB_'ye paraleldir ve bu şekil için doğru olduğu kolayca gösterilebilir.

TEOREM. _İki daire birbirine teğetse, merkezler çizgisi
temas noktasından geçer._

Bu teoremin pratik çalışmalarda birçok örneği vardır, örneğin
dişli çarklar. Mühendislikte ilginç bir uygulama, birbirine "ters eğri" ile bağlanacak iki paralel sokak veya ray hattı durumunda görülür.

[Resim]

Eğer çizgiler _AB_ ve _CD_ ise ve bağlantı, gösterildiği gibi _B_'den _C_'ye yapılacaksa, şu şekilde ilerleyebiliriz:
_BC_'yi çizin ve _M_ noktasında ikiye bölün. _BM_'nin dik açıortayı olan _PO_'yu ve _AB_'ye dik _BO_'yu dikleştirin. O zaman _O_ bir eğrilik merkezidir. Aynı şekilde _O'_'yu sabitleyin. Sonra işi kontrol etmek için bu teoremi uygulayın, _M_ _OO'_ merkezleri doğrultusundadır. Eğriler şimdi çizilebilir ve _AB_'ye, _CD_'ye ve birbirlerine teğet olacaktır.

Amerikan ders kitaplarında bu noktada ölçüm hakkında kısa bir inceleme eklemek, oran,
ölçülebilir ve ölçülemez nicelikler, sabit ve değişken ve
sınır ile ne kastedildiğini açıklamak ve sınırlarla ilgili bir veya daha fazla önerme sunmak gelenektir. Bu antik diziden bu sapmanın amacı, bu konuyu oran ve orantı kitabına erteleyen, çemberi III. Kitapta daha
eksiksiz bir şekilde ele almaktır. Kabul edilmelidir ki, bu işlem III. Kitapta açıklanacağı gibi Öklid'inki kadar bilimsel değildir,
ancak bir erkek veya kız çocuğunun zihnine çok daha uygundur.

Ölçümü pratik bir şekilde tanımlayarak başlar, yani herhangi bir türdeki bir miktarın aynı türdeki bilinen bir miktarı içerdiği zaman sayısının bulunması. Elbette bu bir sayı verir, ancak bu sayı [sqrt]2 gibi bir
surd olabilir. Başka bir deyişle, ölçülen büyüklük ölçü birimiyle
oransız olabilir, bu da görünen bir paradokstur. Ancak bu
zorlukla, öğrenci ilerlemesinin bu aşamasında
mücadele etmeye çağrılmamalıdır. Oransızlar konusunun tamamı
güvenli bir şekilde ertelenebilir, ancak şu anda
ilkel bir şekilde ele alınabilir. Bir kenarı birlik olan bir karenin köşegeninin ölçüsünün [sqrt]2 olması ve bu ölçünün ölçülemez bir sayı olması göründüğü kadar paradoksal değildir, paradoks gerçek olmaktan çok sözeldir.

O zaman oranı, iki niceliğin sayısal ölçülerinin ortak bir birim cinsinden bölümü olarak tanımlamak gelenekseldir. Bu, tüm oranları sayısal kesirlerin temeline getirir ve terimleri çizgiler, yüzeyler, açılar veya katılar olarak ele alan eski kavram kadar bilimsel olarak tatmin edici olmasa da daha pratiktir ve ilkokul öğrencilerinin ihtiyaçları için yeterlidir.

Daha sonra "Ölçülebilir", "ölçülemez", "sabit" ve "değişken" tanımlanır ve bu tanımların ardından limit hakkında kısa bir tartışma yapılır. Bu konunun işlenmesini, hemen belirtmek basitleştirir:
İki tür sınır vardır: Değişkenin gerçekten ulaştığı sınırlar ve yalnızca sonsuza kadar yaklaşabildiği sınırlar. Birini diğerini bulduğumuz kadar sık ​​buluruz, ancak geometride ikincisinden söz edilir. Örneğin, bir kirişin üst sınırı bir çaptır ve kiriş bu sınıra ulaşabilir. Alt sınır sıfırdır, ancak kirişin bu sınıra ulaştığını düşünmeyiz.
Öğrencilerin dikkatini, bir niceliğin sınırına doğru azalabileceği veya artabileceği gerçeğine çekmek de iyidir.

Sınırlar teorisinde ihtiyaç duyulan daha fazla tanım artık tanıtılmıştır. Bunlar arasında "bir dairenin alanı" da vardır. Bazı öğrencilere, bir dairenin bir çizgi (modern matematikte kullanıldığı gibi) olduğu için, hiçbir alanı olamayacağı
gelebilir. Ancak bu, yalnızca kelimeler üzerinde yapılan bir tartışmadır. Çizginin bir alanı olduğu iddia edilmez, ancak "bir dairenin alanı" ifadesinin yalnızca "bir daireyle çevrili alan" ifadesinin kısaltılmış hali olduğu iddia edilir.

Limit Prensibi artık genellikle şu şekilde verilir: "İki değişken, kendi limitlerine yaklaşırken her zaman eşitse, limitleri eşittir." Bu, D'Alembert tarafından on sekizinci yüzyılda "Eşit büyüklüklerin limitleri olan büyüklükler eşittir" veya özünde bu şekilde ifade edilmiştir. Bu teoriyi, örneğin, _x_'in limiti olarak _y_'ye yaklaşırsa, _ax_'in limiti olarak _ay_'ye yaklaştığını ve _x/a_'nın limiti olarak _y/a_'ya yaklaştığını vb. kanıtlayarak kolayca geliştirmek mümkün olurdu. Ancak bu teorinin çoğu, bir öğrenciyi o kadar yorar ki konunun tüm anlamı kaybolur ve en iyi ihtimalle temel geometrideki muamele titiz değildir. Bu, öğrencinin eğitimsel yeteneklerine kesinlikle bilimsel bir
tedaviyi feda etmek zorunda kalmanın başka bir örneğidir. Konunun bilimsel bir
tedavisini bulmak isteyen öğretmenler, kalkülüs üzerine iyi bir
çalışmaya başvurmalıdır.

TEOREM. _Aynı çemberde veya eşit çemberlerde iki merkez açı, kesiştikleri yaylarla aynı orana sahiptir._

Bu genellikle önce ölçülebilir durum için, sonra da ölçülemez durum için kanıtlanır. İkincisi, sınıfın tamamı tarafından nadiren anlaşılır ve yalnızca geometride biraz yetenek gösterenlerden istenebilir. Diğerlerinin, ölçülebilir durumu tam olarak anlamaları ve uygulamalarının doğasını görmeleri, muhtemelen öğretmenle birlikte ölçülemez kanıtı okumaları, ölçülemez durumun karanlığında tökezleyip hedefe asla ulaşamamaktan daha iyidir. Öklid'de ikisi arasında bir ayrım yoktu çünkü onun oran tanımı her ikisini de kapsıyordu; ancak, III. Kitapta göreceğimiz gibi, bu tanım öğrencilerimiz için çok zor. Kingsley'nin meşhur romanının kahramanı olan Hypatia'nın babası İskenderiyeli Theon (MS dördüncü yüzyıl), Öklid hakkında bir yorum yazdı ve sektörlerin de yaylarla aynı orana sahip olduğunu, bunun çok kolay
bir şekilde
kanıtlanabileceğini ekledi. Bu tür önermelerde, aynı daireye veya eşit dairelere atıfta bulunulurken, öğrencilerden her iki durumu da ele almalarını istemek faydalı değildir, çünkü her ikisinin de kanıtı açıkça diğerinin kanıtıdır.

Birçok yazar bu önermeyi "merkezi
açıların kesiştiği yaylarla _ölçüldüğü_" şeklinde ifade eder. Bu elbette tam olarak doğru değildir, çünkü bir şeyi ancak aynı türden bir şeyle ölçebiliriz. Dolayısıyla bir hacmi, birim olarak aldığımız başka bir hacmi kaç kez içerdiğini bularak ölçeriz ve bir uzunluğu, birim olarak aldığımız başka bir uzunluğu ölçeriz; ancak belirli bir uzunluğu kuart olarak veya belirli bir ağırlığı fit olarak ölçemeyiz ve bir yayı bir açıyla ölçmek de eşit derecede imkansızdır ve bunun tersi de geçerlidir. Bununla birlikte, tam olarak alındığında hiçbir anlamı olmayan bazı kısa ifadeleri, bir anlam kazanacak şekilde _tanımlamak_ sıklıkla uygun bulunur. Böylece, "daire"yi bir çizgi anlamında kullandığımızda bile, "bir dairenin alanı"nı _tanımlarız_; ve böylece "merkezi açılar, kesiştikleri yaylarla ölçülür" ifadesini, merkezi açıların bu yaylarla aynı sayısal ölçüye sahip olduğu anlamına gelecek şekilde tanımlayabiliriz. Bu, çoğu yazar tarafından yapılır ve
kısaltılmış bir ifadeyi açıklamak için meşrudur.

TEOREM. _Yazılı açı, kesiştikleri yayın yarısıyla ölçülür._

Öklid'te bu önerme, VI. Kitabı, 33. Önerme'de bir önceki önermeyle birleştirilmiştir. Böyle bir prosedür, günümüz öğrencilerinin ihtiyaçlarına
uyarlanmamıştır. Ancak Öklid, III. Kitapta (No. 20), merkezi açının aynı yay üzerinde duran bir yazılı açının iki katı olduğu önermesini vermiştir. Öklid hiçbir zaman 180 dereceden büyük bir açıyı düşünmediğinden,
yazılı açısı zorunlu olarak dik açıdan daha küçüktü. Genel durumu, merkezi açıyı da 180 dereceden büyük olarak alarak veren ilk kişi, muhtemelen MS 1. yüzyılda yaşamış İskenderiyeli Heron'du.[68] Bu konuda, on altıncı yüzyılda Tartaglia ve Clavius ​​da dahil olmak üzere çeşitli sonraki yorumcular tarafından takip edildi.

Bu teoremden türetilebilecek birçok ilginç alıştırmadan biri, gemiler tarafından gözlemlenen "yatay tehlike açısı" durumunda görülür.

[İllüstrasyon]

Kıyıdan uzakta bazı tehlikeli kayalar varsa ve _L_ ve _L'_ iki deniz feneriyse, _A_ açısı gözlemle belirlenir, böylece _A_ tehlikeli alanı çevreleyen bir daire üzerinde yer alır.
A_ açısına "yatay tehlike açısı" denir. Gemiler, _L_ ve _L'_ adlı iki fenerin görüş alanından geçerken, _L'SL_ açısının _A_ açısından daha az olması için yeterince
uzak durmalıdır.

Bu önermeye, aşağıdakiler de dahil olmak üzere birkaç önemli sonuç
çıkmaktadır:

1. _Yarım daire içine çizilen açı dik açıdır._ Bu sonuç
Aristoteles tarafından belirtilir ve Thales'e atfedilir, isminin bağlantılı olduğu birkaç önermeden biridir.
Bir marangoz gönyesinin kollarını bir tahtaya çakılmış iki çivi boyunca kaydırarak bir daireyi tanımlamamızı sağlar,
ve tepe noktasında bir kalem tutulur.

[İllüstrasyon]

Makinistler tarafından bir dökümün gerçek bir yarım daire olup olmadığını belirlemek için daha pratik bir kullanım yapılır. Burada gösterildiği gibi bir marangoz gönyesi alındığında,
eğer köşe, kare etrafında kayarken her noktada eğriye değiyorsa, bu gerçek bir yarım dairedir. Benzer bir yöntemle, bir daire, bir çizimcinin üçgenini kaydırarak, iki tarafın bir tahtaya çakılan iki çiviye değmesiyle tanımlanabilir.

[Resim]

Bu sonucun bir başka ilginç uygulaması, sıradan bir kağıt açıölçer _ACB_ alınarak ve bir çekül _B_ noktasına sabitlenerek görülebilir. Açıölçer, çekül _C_ noktasında yarım daireyi kesecek şekilde tutulursa, o zaman _AC_, dikey çizgi _BC_'ye dik olduğu için düzdür. Dolayısıyla, bir sınıf, _AB_ yönünde bir tepeye nişan alırken yatay çizgi _AC_'yi belirlemek isterse, bu bir su terazisi olmadan kolayca
belirlenebilir.

Öğrencinin daha önce bulduğu gibi, bu sonuçtan, dik üçgenin hipotenüsünün orta noktasının üç köşeden eşit uzaklıkta olduğu sonucu çıkar. Bu, dış mekan ölçümlerinde faydalıdır ve bir dış noktadan bir çizgiye dik bir çizgi düşürmenin en iyi yöntemlerinden birinin temelini oluşturur.

[İllüstrasyon]

_XY_'nin bir kaldırımın kenarı ve _P_'nin de yürüyüş yoluna dik bir gaz borusu
döşemek istediğimiz sokaktaki bir nokta olduğunu varsayalım. _P_'den, diyelim ki 60 fit uzunluğunda bir ip veya bant sallayın,
_XY_ ile _A_ noktasında buluşana kadar. Sonra _M_'yi, _PA_'nın orta noktasını alın ve _MP_'yi _M_ etrafında sallayın, _XY_ ile _B_ noktasında buluşsun. O zaman _B_, dikmenin ayağıdır, çünkü [L]_PBA_ bir yarım daireye
gösterilebilir.

2. _Aynı parçaya çizilen açılar eşittir._

[Resim]

Bir tahtaya _A_ ve _B_ noktalarında iki çivi çakarak ve sert malzemeden yapılmış bir _P_ açısı alarak (özellikle, daha önce belirtildiği gibi, bir marangoz gönyesi), _P_ noktasına yerleştirilen bir kalem, kollar _A_ ve _B_ boyunca kayarsa bir daire yayı oluşturacaktır. Bu, öğrenciler için ilginç bir alıştırmadır.

TEOREM. _Daire içinde kesişen iki kirişin oluşturduğu bir açı,
kesişen yayların toplamının yarısıyla ölçülür._

TEOREM. _Bir teğet ve teğet noktasından çizilen bir kirişin oluşturduğu bir açı,
kesişen yayın yarısıyla ölçülür._

TEOREM. _İki kesen, bir kesen ve bir teğet veya iki teğet tarafından oluşturulan ve bir çembere dış bir noktadan çizilen bir açı, kesişen yayların farkının yarısıyla ölçülür._

Bu üç teorem, bir çemberi kesen (veya ona değen) iki çizgi arasındaki açının, kesişen yayların toplamının yarısıyla ölçüldüğü genel önermenin özel durumlarıdır. Nokta çemberin içinden çemberin kendisine geçerse, bir yay sıfır olur ve açı iç teğet açı olur. Nokta çemberin dışına geçerse, daha küçük yay sıfırdan geçtiği için negatif olur.
Nokta, yüksek matematikte söylendiği gibi "sonsuza kadar gidebilir",
o zaman çizgiler paralel hale gelir ve açı sıfır olur, bir yay ile aynı mutlak değerdeki negatif bir yay toplamının yarısıyla ölçülür.
Bu, geometride bulunan Süreklilik İlkesinin en iyi örneklerinden biridir.

SORUN. _Verilen bir dış noktadan verilen bir doğruya dik bir çizgi düşürmek._

Bu, bir öğrencinin çoğu Amerikan
geometrisinde karşılaştığı ilk problemdir. Problemleri teoremlerle karıştırmak yerine tek başlarına ele almanın nedeni daha önce tartışılmıştır.[69] Öğrenci artık, yapılarının doğru olduğunu kanıtlayabileceği yeterli bir teorem gövdesine sahiptir ve bu yapıları birlikte ele almanın avantajı, gerektiğinde bunları tanıtma konusunda Öklid'in planını takip etmekten daha büyüktür.

Proclus bize "bu problemin ilk olarak astronomi için yararlı olduğunu düşünen Oenopides[70] tarafından araştırıldığını" söyler. Proclus, böyle bir çizgiden, bir güneş saatindeki dik çizginin genel adı olan ve günün saatini belirleyen gölgeyi oluşturan gnomon olarak bahseder. Ayrıca iki tür diklikten bahseder, düzlem ve katı, birincisi bir çizgiye dik bir çizgi, ikincisi ise bir düzleme dik bir çizgidir.

Çözümün, belirli bir yayın verilen çizgiyi iki noktada keseceğini ve yalnızca iki noktada keseceğini zımnen varsaydığını fark etmek ilginçtir. Kesin olarak konuşursak, neden sadece bir noktada veya hatta üç noktada kesemez? Gerçekten de bir dairenin içindeki bir noktadan düz bir çizgi çizilirse, bu çizginin verilen noktanın her iki tarafında daireden çıkması gerektiğini ve çıkarken daireyi iki kez kesmesi gerektiğini varsayıyoruz. Proclus bu varsayımı fark etti ve bunu kanıtlamaya çalıştı. Ancak, yeni başlayanlara bu soruyu sormamak daha iyidir,
çünkü onlara amaçsızca saçmalamak gibi geliyor.

Problem, arazi ölçümünde çok değerlidir ve öğretmenler, sıradan bir 66 fit veya 50 fitlik bant kullanarak, yürüyüş yolundan 20 fit uzaklıktaki bir noktadan kaldırımın kenarına bir dikme bırakmalarını isteseler iyi ederler. Pratikte, en iyi plan, bantın 30 fitini noktanın etrafında sallamak ve yürüyüş yolunun kenarıyla kesiştiği iki noktayı işaretlemektir. Daha sonra noktalar arasındaki mesafeyi ölçün ve bu mesafenin yarısını alın, böylece dikmenin ayağı sabitlenir.

SORUN. _Bir doğru üzerindeki belirli bir noktada, o doğruya bir dikme dikmek._

Bu, bir açıyı ikiye bölme probleminden sonraya ertelenebilir, çünkü yalnızca bir doğrunun ikiye bölünmesini gerektirir; ancak ortalama bir öğrencinin olgunlaşmamışlığı göz önüne alındığında, bağımsız olarak verilmesi daha iyidir. Genel durum, doğrunun ucunda olmayan noktayı dikkate alır ve çözüm esasen Öklid'inkidir. Ancak
pratikte, örneğin arazi ölçümünde, nokta
uçta olabilir ve çizgiyi üretmek uygun olmayabilir.

[İllüstrasyon]

Arazi ölçümcüleri bazen _PB_ = 3 ft. ölçer ve sonra 9 ft. bant alır, uçları _B_ ve _P_'de tutulur ve bant _A_'ya kadar gerilir, böylece _PA_ = 4 ft. ve _AB_ = 5 ft. olur. O zaman
_P_ Pisagor Teoremi'ne göre dik açıdır. Bu teorem
henüz kanıtlanmadığından, şu anda kullanılamaz.

Bir doğrunun ucundan dik bir çizginin dikilmesi sorununa, ancak bir açıyı ikiye bölme sorununa bağlı olarak, bir dikmenin çözümü, ve bu nedenle bu sorundan sonra verilecek olan, El-Nair[=i]z[=i] (MS 10. yüzyıl) tarafından İskenderiyeli Heron'a atfedilmiştir. Ayrıca Proclus tarafından da verilmiştir.

[İllüstrasyon]

_P_'den _AP_'ye dik bir çizginin çizilmesi gerekir. Doğrunun herhangi bir yerinde _X_'i alın ve _XY_ [perp]'i _AP_'ye her zamanki gibi dikin. [L]_PXY_'yi _XM_ doğrusuyla ikiye bölün. _XY_ üzerinde _XN_ = _XP_ alın ve _NM_ [perp]'i _XY_'ye çizin. Sonra _PM_'yi çizin. İspat
açıktır.

Bunlar uygun zamanda olağan çözümün ilginç varyantları olarak verilebilir.

SORUN. _Verilen bir doğruyu ikiye bölmek._

Öklid "sonlu doğru çizgi" demiştir, ancak bu ifade genellikle takip edilmez, çünkü ikiye bölünecekse doğrunun sonlu olduğu çıkarımı yapılacaktır ve biz "doğru"yu tek başına doğru anlamında kullanırız.
Öklid'in planı, (Kitap I'in 1. Önermesiyle) doğrunun üzerine bir eşkenar üçgen inşa etmek ve sonra dikey açıyı ikiye bölmekti. Proclus, konik kesitler üzerine ilk büyük eseri yazan Pergalı Apollonius'un, günümüzde ders kitaplarında yaygın olarak bulunan bir planı kullandığını söyler: doğrunun üzerine ortak bir taban olarak iki ikizkenar üçgen inşa etmek ve bunların köşelerini birbirine bağlamak.

SORUN. _Verilen bir açıyı ikiye bölmek._

Genel çözümde iki yayın kesiştiği ve
bu şekilde belirlenen noktanın tepe noktasına bağlı olduğu fark edilmelidir. Şimdi bu iki
yay iki kez kesişir ve kesişme noktalarından biri tepe noktasının kendisi olabileceğinden, diğer kesişme noktası alınmalıdır. Ancak, bu konuyu öğrencilerle fazlaca tartışmaya değmez. Proclus, kesişim noktasının açının dışında olduğu düşünülebileceğine dair olası öneriye dikkat çeker ve saçmalığı göstermeye devam eder; ancak burada yine konu yeni başlayanlar için değerli değildir. Ayrıca bir açının üçe bölünmesinin tarihine de katkıda bulunur. Herhangi bir açı, Nikomedes'in konkoid eğrisi (_yaklaşık_ M.Ö. 180), Elis'li Hippias'ın kuadratrisi (_yaklaşık_ M.Ö. 420) veya Arşimet'in spirali (_yaklaşık_ M.Ö. 250) gibi belirli daha yüksek eğriler aracılığıyla kolayca üçe bölünebilir. Ancak cebirsel olarak ifade edilen bu problem, kübik bir denklemin çözümünü gerektirdiğinden ve bu da geometrik olarak üç nokta bulmayı içerdiğinden, problemi yalnızca düz çizgiler ve daireler aracılığıyla çözemeyiz. Başka bir deyişle, yalnızca cetvel ve pergel kullanarak _herhangi_ bir açının üçe bölünmesi imkansızdır. Özel açılar
ancak üçe bölünebilir. Bu nedenle, 90 derecelik bir açıyı üçe bölmek için sadece
60 derecelik bir açı inşa etmemiz gerekir ve bu bir
eşkenar üçgen inşa ederek yapılabilir. Ancak açıyı üçe bölemesek de
üçe bölmeyi kolayca yaklaşık olarak hesaplayabiliriz. Çünkü, sonsuz geometrik
seri 1/2 + 1/8 + 1/32 + 1/128 + ..., _s_ = _a_ / (1 - _r_) olduğundan,
_s_ = 1/2 / 3/4 = 2/3'e sahibiz. Başka bir deyişle, açının 1/2'sini, açının 1/8'ini, açının 1/32'sini vb. eklersek, açının 2/3'üne limit olarak yaklaşırız; ancak bu kesirlerin hepsi tekrarlanan ikişer bölmelerle elde edilebilir ve dolayısıyla ikişer bölmelerle üçe bölmeyi yaklaşık olarak hesaplayabiliriz.

Bir açının yaklaşık ikiye bölünmesi (veya herhangi bir başka bölümü) elbette açıölçer ve bir cetvel yardımıyla gerçekleştirilebilir. Ancak,
geometrik yöntem genellikle daha doğrudur ve öğrencilerin her iki planı da denemesi, örneğin yaklaşık 49 1/2 derecelik bir açıyı ikiye bölmeleri avantajlıdır.

[Resim]

Bu problemin uygulamaları çoktur. Örneğin, burada gösterildiği gibi, biraz asimetrik olarak bir araya gelen iki sokağın oluşturduğu açıyı ikiye bölen bir çizgiye bir lamba direği yerleştirmek istenebilir, bu durumda, ikiye bölen çizgi bir
ölçüm bandı veya hatta kalın bir ip kullanılarak kolayca geçirilebilir.

Daha da ilgi çekici bir örnek ise şudur:

[Resim]

Öğrencilerin okul arazisinde yaklaşık 9:00'da _K_ noktasına yaklaşık 5 fit yüksekliğinde bir kazık dikmelerini ve gölgenin uzunluğunu dikkatlice ölçmelerini, _KB_, küçük bir tahta çiviyi _B_'ye yerleştirmelerini sağlayın. Sonra saat 3:00 civarında gölge _KD_, _B_ sabitlendiğindekiyle tam olarak aynı uzunluğa gelene kadar izlemelerini sağlayın ve
sonra _D_'ye küçük bir tahta çivi yerleştirin. Eğer iş çok dikkatli bir şekilde yapılmışsa ve bandı alıp _B_ çizgisini ikiye bölerlerse, böylece _KD_ çizgisini sabitlerlerse, kuzey ve güney çizgileri olur. Bu, _KD_'den kısa bir mesafe için işaretlenirse, gölge _KD_'ye düştüğünde, okulda güneş saatine göre (standart saate göre değil) öğlen
olacaktır.

SORUN. _Belirli bir doğrudaki belirli bir noktadan, belirli bir açıya eşit bir açı yapan bir çizgi çizmek._

Proclus, Eudemus'un Öklid'in verdiği çözümün keşfini Oenopides'e atfettiğini ve bunun günümüzde ders kitaplarında yaygın olarak görülen çözüm olduğunu söyler. Ancak, sorun muhtemelen Oenopides'ten önce bir şekilde çözülmüştür. Sorunun amacı, temel olarak belirli bir doğruya paralel bir çizgi çizmemizi sağlamaktır.

Uygulamada, bir çizginin diğerine paralel olarak çizilmesi genellikle bir paralel cetvel (bkz. sayfa 191) veya burada gösterildiği gibi
çizimci üçgenlerinin kullanımıyla veya daha da yaygın olarak burada görülen
bir T-karesinin kullanımıyla gerçekleştirilir. Bu çizim, çizim kağıdının tutturulduğu bir tahtanın kenarlarına paralel çizgiler çizmek için kullanılan iki T-karesini göstermektedir.[71]

[Resim]

[Resim]

Baron Dupin tarafından tarif edilen ustaca bir alet aşağıda gösterilmiştir.

[Resim]

_A_ çubuğuna kayan çek _B_ sabitlenmiştir. Hareketli
bir çek _D_ bir vida _C_ ile sabitlenebilir. _B_'de sivri bir nokta sabitlenmiştir, böylece _D_ bir tahtanın kenarı boyunca kayarken,
nokta kenara paralel bir çizgiyi işaretler. Dahası, _F_ ve _G_, _B_ ve _D_ arasında bir çizgiyi işaretleyen sivri bir vida _H_ ile birleştirilmiş eşit uzunlukta iki pirinç koldur.
Dahası, _H_'nin, _B_ ve _D_ kontrolleri düzensiz kenarlarla temas halinde tutulursa, herhangi bir düzensiz tahtayı ikiye bölen bir çizgi çizeceği açıktır.

II. Kitap, tercihen ders kitabı çalışmasına ek olarak, avantaj sağlayacak şekilde tanıtılabilecek iki genel uygulama çizgisi sunar. Bunlardan biri
topografik çizim ve ilgili konulara, diğeri ise geometrik tasarıma atıfta bulunur. Bunlar öğrenciye gerçekçi bir
havayla tanıtılabildiği sürece, iyi bir amaca hizmet ederler, ancak ders kitabı çalışmasının bir parçası haline getirilirlerse, kısa sürede daha soyut bir karakterdeki egzersizlerden daha az ilgi çekmeye başlarlar. Bir öğretmen topografik çizimdeki sorunları öğrencinin memleketine bağlayabilirse ve ara sıra burada önerilen nitelikte bazı açık hava çalışmaları yapabilirse, sonuçlar genellikle yararlı olur; ancak uygulamanın niteliğinde yalnızca küçük değişikliklerle, yalnızca yarım düzine basit önermeyi tekrarlarsa, sonuçlar geometride bir güç
yetiştirilmesine yol açmayacaktır; bu, uygulamalı geometri üzerine yazanların genellikle fark edemediği bir noktadır.

[Resim]

Bu kitabın basit uygulamalarından biri, geleneksel kare köşelerden ayrılma isteğinin olduğu bazı modern kasabalarımızdaki sokakların düzenlenmesinde köşelerin yuvarlatılmasıyla ilgilidir. Ayrıca park yürüyüş yollarının ve araba yollarının düzenlenmesinde de kullanılır.

[Resim]

Sayfanın ortasındaki şekil, uzatıldığında _C_ noktasında kesişecek olan iki sokağı, _AP_ ve _BQ_'yu temsil eder. _P_ ve _Q_ noktalarında eğrilmeye başlayacakları şekilde bir yay inşa etmek gerekir, burada _CP_ = _CQ_ ve dolayısıyla "eğrilik merkezi" _O_ bulunmalıdır.

Bu sorun demir yolu işlerinde yaygın bir sorundur, ancak burada _AP_ genellikle _C_ noktasında birleşecek şekilde üretilirlerse _BQ_'ya eğiktir,
sayfa 218'deki ikinci şekilde olduğu gibi. _P_ ve _Q_ noktalarında eğrilmeye başlayacakları şekilde bir yay inşa etmek gerekir,
burada _CP_ = _CQ_.

[Resim]

Sorun biraz daha karmaşık ve buna bağlı olarak daha ilginç hale gelir, çünkü kaldırım nedeniyle _P_ noktasından tam olarak 5 fitlik bir mesafeye izin verecek şekilde bir köşeyi dönmesi gereken bir sokak demir yolu hattı için eğrilik merkezini bulmamız gerekir.

[Resim]

Bir eğri üzerinde birleştirmek istediğimiz farklı genişlikteki iki yolumuz varsa, sorun daha da zorlaşır. Burada iki eğrilik merkezi aynı değildir ve bir yol eğri üzerinde diğerine daralır. Çözümler şekillerin incelenmesiyle anlaşılacaktır.

Bu türden kolayca yapılabilecek problem sayısı
sınırsızdır ve bu veya buna benzer herhangi bir konuda hobi amaçlı sürüş tehlikesinden kaçınmak
iyidir. Bu nedenle tek bir problem bu grubu
kapatmak için yeterli olacaktır.

[Resim]

_O_ etrafında tanımlanan bir yay üzerindeki _AB_ yolu, _O'_ etrafında tanımlanan _CD_ yoluna birleştirilecekse, _BC_ yayı açıkça _AB_'ye içten teğet ve _CD_'ye dıştan teğet olmalıdır. Dolayısıyla merkez _BOX_ ve _O'CY_ üzerindedir ve bu nedenle _P_'dedir. Çizimi yaparken yollara biraz genişlik verirsek ve bunları sürüş yolları olan bir parkta hayal edersek sorun daha gerçek hale gelir.

Yukarıdaki sorunların dikmelerin dikilmesini, açıların ikiye bölünmesini ve teğetler üzerindeki önermelerin uygulanmasını gerektirdiği fark edilecektir.

Biraz farklı bir sorun dizisi, bir çemberin verilen üç noktadan geçmesiyle ilgilidir. Gerçekliğe benzeyen bu tür sorunları üretmek çok kolaydır. [Resim]

Örneğin, _G_ kapısından _P_ sundurmasına kadar bir araba yolu planlanması istensin, böylece bir kaya kütlesi _R_, alınacak bir daire yayı önlensin. Elbette, öğrencilerin şu anda Pisagor Teoremi'ni kullanmalarına izin verirsek (ve metrik amaçlar için bu tamamen uygundur, çünkü uzun zamandır buna aşinadırlar), o zaman sadece çizimi istemekle kalmayıp, örneğin _G_'den _R_ noktasına kadar olan uzunluğu (buna _R_ de diyebiliriz) ve _RGO_ açısını 60 derece olarak verebiliriz, böylece yarıçapı bulabiliriz.

II. Kitaba uyarlanmış ikinci genel egzersiz dizisi, gösterici geometrideki çalışmaya ön hazırlık olarak önerilen geometrik çizimin devamıdır. Dairelerin tanımlanmasını, üçgenlerin içine veya etrafına yazılmasını ve çeşitli teğet pozisyonlarında inşa edilmesini gerektiren tasarımların kopyalanması veya yapılması, bu kitapta incelenen çeşitli problemleri uygulamak açısından bir değere sahiptir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, birkaç hevesli öğretmen Gotik pencerelerde bulunan tasarımların çoğunu yaptı ve öğrencilerine pergel ve cetvel yardımıyla taslak çizimleri yaptırdı. Bu tür çalışmaların değeri olsa da, kısa sürede amaçsız bir biçimciliğe dönüşme ve dolayısıyla gençliğin güçlü zihnini geometrinin güçlü çalışmasından aletlerin zayıf kullanımına kaydırarak ilgisini kaybetme eğilimindedir. Yine de değeri takdir edilmeli ve korunmalıdır ve öğretmenin seçebileceği örneklere sahip olması için bu formların birkaç örneği verilmiştir. Bu materyali kullanmanın en iyi yolu, onu ek bir çalışma olarak sunmak, en iyi göründüğü şekilde çok veya az kullanmak, böylece ona bazılarının normal kitap çalışmalarına aktarmakta zorluk çektiği bir tazelik ve ilgi kazandırmaktır.

En iyi plan, tahtaya bir pencerenin ana hatlarını hızla çizmek, öğrencilerden kaba bir çizim yapmalarını istemek ve ertesi gün matematiksel bir çizim getirmelerini istemektir.

[İllüstrasyon]

Örneğin, bir Gotik pencere planlarken bu çizime ihtiyaç duyulduğu söylenebilir. _BC_ yayı, _A_ merkez ve _AB_ yarıçap olarak çizilir. Küçük kemerler, _A_, _D_ ve _B_ merkez ve _AD_ yarıçap olarak tanımlanır. _P_ merkezi, _A_ ve _B_ merkez ve _AE_ yarıçap olarak alınarak bulunur. _D_, _E_ ve _F_ noktaları nasıl bulunabilir? Şekli çizin. Bu kadar basit bir desenle önerilen doğrusal şekillerin incelenmesinden, eşkenar üçgenin özellikleri çıkarılabilir.

Gotik pencere ayrıca karenin incelenmesiyle bağlantılı olarak bazı ilginç olasılıklar sunar.
Örneğin, 223. sayfada verilen çizim, bir karenin inşasını, açıların ikiye bölünmesini ve dairelerin tanımlanmasını içeren bir dizi desen gösterir.[72]

[Çizim]

Öğrenciler tarafından artık kolayca inşa edilen bir şekil olan karenin özellikleri çok sayıda değildir.
İstenirse, az sayıda olan özellikler sanat formlarının incelenmesiyle ortaya çıkarılabilir. Bu formlar bir sınıfa gösterilirse, bunların iyi tasarımlardan seçilmesi önemlidir.
Dünyada yeterince kötü sanat eseri var, bu yüzden geometri artık katkıda bulunmamalı. Bu çizim en iyi ortaçağ Gotik parkesinin bir türüdür.[73]

[İllüstrasyon: DAİRELER VE İKİNCİ AÇILAR KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

Yarı kafa karıştırıcı nitelikteki basit tasarımların bile bu bağlamda avantajları vardır.
Aşağıdaki örnekte iç kare tüm
üçgenleri içerir, harfler bunların nereye yerleştirilebileceğini gösterir.[74]

Başlıca kare ve daireye dayanan daha ayrıntılı tasarımlar
sayfa 225'teki pencere kafeslerinde gösterilmiştir ve diğerleri düzenli çokgenlerin incelenmesiyle bağlantılı olarak verilecektir. [Resim]

Aşağıdaki şekil gibi tasarımlar, öğrencilerin daireyi ve dikmeler ve karelerle ilgili problemleri incelerken yaptıkları herhangi bir sanat tasarımı çalışmasına karlı bir şekilde dahil edebilecekleri kare ve daireye dayalı basit formların tipik örnekleridir.

[Resim]

Verilen bir daireye teğet çizme probleminin uygulamaları arasında, verilen iki daireye ortak teğetler durumu da vardır. Bazı yazarlar bunu temel bir problem olarak verir, ancak daha yaygın olarak bir egzersiz veya bir sonuç olarak verilir. Fikrin en belirgin uygulamalarından biri, 226. sayfada gösterildiği gibi, iki tekerlek,[75] _A_ ve _B_ üzerinden bir bant vasıtasıyla dairesel hareketin iletilmesiyle ilgilidir.

[İllüstrasyon: DAİRELER VE İKİYE BÖLÜNEN AÇILAR KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

Bant çaprazlanmayabilir (iki dış teğet durumu) veya çaprazlanabilir (iç teğetler), ikincisi tekerleklerin zıt yönlerde dönmesine izin verir. Bant, gerilme veya ısı veya nemdeki değişiklik nedeniyle uzunluğunu değiştirmeye meyilliyse, üçüncü bir tekerlek, _D_, kullanılır. Daha sonra, üç çift daireye teğet durumumuz var. Bu nitelikteki çizimler, iki daireye ortak teğetlerin çizilmesiyle ilgili alıştırmayı, işe avantaj sağlayan gerçek bir gerçeklik görünümüne büründürür.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[68] Bu en son görüş. Genellikle M.Ö. birinci yüzyıla atanır.

[69] Bkz. sayfa 54.

[70] M.Ö. beşinci yüzyılda yaşamış bir Yunan filozof ve matematikçi.

[71] Bu resim ve aşağıdaki ikisi C. Dupin'in "Mathematics Practically Applied" adlı eserinden alınmıştır, Fransızcadan G. Birkbeck tarafından çevrilmiştir, Halifax, 1854. Bu muhtemelen "pratik geometri" inşa etmek için yapılmış en bilimsel girişimdir.

[72] Bu çalışmada kullanılan bu çizim ve aynı türdeki diğerleri, R. W. Billings'in "The Infinity of
Geometric Design Exemplified" adlı eserindeki mükemmel çizimlerinden alınmıştır, Londra, 1849.

[73] H. Kolb'dan, "Der Ornamentenschatz ... aus allen Kunst-Epochen,"
Stuttgart, 1883. Orijinali, Verona'daki Saint Anastasia Kilisesi'ndedir.

[74] J. Bennett'ten, "The Arcanum ... A Concise Theory of Practicable
Geometry", Londra, 1838, geometriyi pratik hale getirerek devrim yaratmayı
varsaymış birçok kitaptan biridir.

[75] Şekiller Dupin'den alınmıştır, loc. cit.

BÖLÜM XVI

III. KİTABIN ÖNDE GELEN ÖNERİLERİ

Amerikan ders kitaplarında III. Kitap genellikle orana atanır. Bu nedenle, bu tartışmanın başlangıcında oran ve orantıdan ne kastedildiğini ele almak ve antik ve modern teorileri karşılaştırmak gerekir. Konu, Euclid tarafından V. Kitabında ele alınır ve anonim bir yorumcu bize bunun "Platon'un hocası Eudoxus'un keşfi" olduğunu söylemiştir. Şimdi orantı Eudoxus'un zamanından (M.Ö. 408-355) çok önce biliniyordu, ancak bu sayısal bir orantıydı ve bu nedenle Pisagorcular tarafından incelenmişti. Ayrıca, ölçülemez sayıyı ciddi şekilde inceleyen ilk kişiler onlardı ve bu çalışmayla birlikte oranın rasyonel sayılar açısından ele alınması, geometri açısından bilimsel konumunu kaybetti. Eudoxus'un oranın bir ifadesi olarak sayıdan bağımsız bir geometrik orantı teorisi geliştirmesinin nedeni buydu.

Öklid'in aşağıdaki dört tanımı, antik teorinin temel tanımlarıdır:

Bir oran, aynı türden iki büyüklük arasındaki büyüklük açısından bir tür ilişkidir.

Büyüklüklerin, çarpıldığında birbirini aşabilen bir orana sahip olduğu söylenir. Büyüklüklerin aynı oranda olduğu söylenir, birincisi ikinciye ve üçüncüsü dördüncüye, eğer birinci ve üçüncünün herhangi bir eşkatlısı ve ikinci ve dördüncünün herhangi bir eşkatlısı alınırsa, ilk eşkatlılar sırasıyla sırasıyla ikinci eşkatlıları aşar, onlara eşit olur veya onlardan daha düşük kalır. Aynı orana sahip büyüklüklere orantılı denilsin.[76]

Bunlardan ilki ifadede o kadar gevşektir ki, genellikle daha sonraki bir yazarın bir interpolasyonu olduğu düşünülmüştür. Ancak, muhtemelen, aynı orandaki niceliklerin önemli tanımına bir ön bilgi olarak oran hakkında bir tür ifade olması için orijinaline eklenmiştir. "Doğru çizgi" tanımı gibi, matematiksel bir ifade olarak ciddiye alınması amaçlanmamıştır.

İkinci tanım, sıfır ve sonsuz büyüklükleri hariç tutmayı ve ölçülemez büyüklüklerin dahil edildiğini göstermeyi amaçlamaktadır.

Üçüncü tanım, antik teorinin temel tanımıdır.
Büyüklüklerin aynı oranda olduğunu söyleyerek ne kastedildiğini tanımlar;
başka bir deyişle, bir orantıyı tanımlar. Tanımın değerlerine, Amerika'daki öğretimde artık karşılaşılmaması ve Öklid'in çalışmalarının geri kalanının kullanıldığı
yerlerde bile pratik olarak terk edilmiş olması nedeniyle girilmesi önerilmemektedir. Ancak,
bilimsel olarak doğru olduğu, ölçülemez büyüklükler durumunu ölçülebilir olanlar kadar kapsadığı ve
modern irrasyonel sayılar teorilerinin Yunan öncüsü olduğu söylenmelidir.

Yukarıdaki işleme kıyasla, şimdi ders kitaplarında verilen
bilimsel değildir. Oranı "aynı türden iki niceliğin sayısal ölçülerinin bölümü" olarak, oranı ise "oranların eşitliği" olarak tanımlarız.

Peki, [sqrt]2'nin [sqrt]3'e bölümü derken neyi kastediyoruz? Ve bir oranı [sqrt]5 ile çarptığımızda, bu işlemin anlamı nedir?
Eğer [sqrt]2 : [sqrt]3'ün bir bölüm anlamına geldiğini söylersek, "bölüm"e ne anlam
vermeliyiz? Eğer bir sayının başka bir sayının içinde kaç kez bulunduğunu gösteren sayıysa, [sqrt]3 [sqrt]2'nin içinde kaç _kez_ bulunur? Eğer çarpmak bir sayıyı belirli sayıda almaksa, [sqrt]5 ile çarptığımızda onu kaç kez alırız? Kesinlikle 2'den fazla ve 3'ten az alırız, peki [sqrt]5'e ne anlam
verebiliriz? Böylece, orantıya ilişkin yaklaşımımız, irrasyonellerin teorisini zaten bildiğimizi ve bunu geometrik büyüklüklere
uygulayabileceğimizi varsayarken, eski yaklaşımın bu teoriden
bağımsız olduğu görülecektir.

Ancak, eğitimsel olarak, şu anda yaptığımız gibi ilerlemeye zorlanıyoruz.
Dedekind'in sayılar teorisi üniversite öğrencileri için basit olduğu gibi,
eski orantı teorisi de öyledir; ancak ilki lisedeki öğrencilere uygun olmadığı için,
sonuncusu üniversite sınıflarına gönderilmelidir. Ve bunda, eğitimsel ilerlemeyi yalnızca dünya ilerlemesiyle uyumlu hale getiriyoruz, çünkü sayısal orantı teorisi Eudoxus'un teorisinden çok önceydi.

Eski insanlar, çift, üçlü,
alternatif ve ters oran gibi terimlerin yanı sıra bileşim, ayırma ve oran dönüşümü gibi terimlere de çok önem veriyorlardı. Bunlar, "Dört büyüklük orantılıysa,
alternatif olarak da orantılı olacaklardır." gibi önermelere giriyordu. Daha sonraki çalışmalarda "orantılılık kompozisyona göre", "bölünmeye göre" ve "kompozisyon ve bölünmeye göre" biçiminde görünürler. Bunların hiçbiri günümüzde çok önemli değildir, çünkü modern sembolizm eski ifadeleri büyük ölçüde basitleştirmiştir ve özellikle "kompozisyon ve bölünme" ile ilgili önerme artık geometride temel bir teorem değildir. Gerçekten de, çalışma programımız düzgün bir şekilde düzenlenmiş olsaydı, orantı teorisinin tamamını cebire devredebilir ve bunun geometrideki çalışmadan önce gelmesini sağlayabilirdik. Şimdi III. Kitabın birkaç temel önermesinden bahsedeceğiz.

TEOREM. _Üçgenin iki kenarından üçüncü kenara paralel bir çizgi çekilirse, bu çizgi o kenarları orantılı olarak böler._

Her zamanki ispata ek olarak, sınıfta paralelin, tabanın altından veya tepe noktasının üstünden çizildiği ve ayrıca paralelin tepe noktasından çizildiği durumları ele almak öğreticidir.

TEOREM. _Bir üçgenin açısının açıortayı, karşı kenarı, bitişik kenarlara orantılı parçalara böler._

Bir dış açının açıortayıyla ilgili önerme, bunun bir parçası olarak düşünülebilir, ancak genellikle ayrı olarak ele alınır, böylece ispat daha az karmaşık görünür, ancak bu noktada ikisi birlikte tartışılır. Dış açıyla ilgili önerme, İskenderiyeli Pappus tarafından tanındı.

Eğer _ABC_ verilen üçgense ve _CP__{1}, _CP__{2} sırasıyla iç ve dış açıortaylarsa, o zaman _AB_ harmonik olarak _P__{1} ve _P__{2} ile bölünür.

[bu nedenle]_AP__{1} : _P__{1}_B_ = _AP__{2} : _P__{2}_B_.

[bu nedenle]_AP__{2} : _P__{2}_B_ =
_AP__{2} - _P__{1}_P__{2} : _P__{1}_P__{2} - _P__{2}_B_,

ve bu hala birçok cebirde görülen harmonik ilerlemenin kriteridir. Çünkü, _AP__{2} = _a_,
_P__{1}_P__{2} = _b_, _P__{2}_B_ = _c_ olsun,

_a_/_c_ = (_a_ - _b_)/(_b_ - _c_),

bu da _a_, _b_,
_c_'nin karşılıklılarını alıp bunları aritmetik bir diziye yerleştirmekten türetilmiştir, böylece:

1/_b_ - 1/_a_ = 1/_c_ - 1/_b_,

buradan (_a_ - _b_)/_ab_ = (_b_ - _c_)/_bc_,

veya (_a_ - _b_)/(_b_ - _c_) = _ab_/_bc_ = _a_/_c_.

Bu, _AB_ çizgisinin harmonik olarak
bölündüğü söylenmesinin nedenidir. _P__{1}_P__{2} çizgisine ayrıca _AP__{2} ile _P__{2}_B_ arasındaki
_harmonik ortalama_ denir ve
_A_, _P__{1}, _B_, _P__{2} noktalarının bir _harmonik
aralık_ oluşturduğu söylenir.

[Resim]

[L]_P__{2}_CP__{1}'in, iki tamamlayıcı açının yarılarından
oluştuğu için dik açı olduğu belirtilebilir. Ayrıca,
_CA_ : _CB_ oranı ve _AB_ verilirse, o zaman _P__{1}
ve _P__{2} ikisi de sabittir. Bu nedenle _C_ bir yarı çemberin üzerinde yer almalıdır
_P__{1}_P__{2} çapına sahip olmalıdır ve bu nedenle iki verilen noktadan uzaklıkları verilen bir oranda olan bir noktanın yeri bir dairedir. Pappus'un bize söylediğine göre bu gerçek Apollonius tarafından biliniyordu.

Bu noktada benzer çokgenleri, karşılık gelen açıları eşit ve karşılık gelen kenarları orantılı olan çokgenler olarak tanımlamak gelenekseldir. Aristoteles, bu tür şekillerin "kenarları orantılı ve açıları eşit" olduğunu söyleyerek esasen bu tanımı vermiştir.

Öklid, "açılarının birkaç eşit ve eşit açılar etrafındaki kenarların orantılı olması gerektiğini" söyleyerek bunu geliştirmiştir.

Mevcut ifade tarzımız daha açık görünüyor. "Karşılık gelen açılar" yerine "homolog açılar" diyebiliriz, ancak daha az bilinen kelimeyi kullanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Benzer çokgenler yerine benzer şekilleri önce ele alarak ilerlemek daha geneldir, böylece tüm şekillerin en belirgin şekilde benzer olanı, yani iki daireyi dahil etmek; ancak böyle bir prosedür birçok öğretmen tarafından çok
zor olarak görülmektedir. Bu plana göre ilk önce benzer nokta kümelerini tanımlarız, _A__{1}, _A__{2}, _A__{3}, ..., ve _B__{1}, _B__{2}, _B__{3},
..., böylece _A__{1}_A__{2}, _B__{1}_B__{2}, _C__{1}_C__{2}, ...
_O_'da eşzamanlıdır ve _A__{1}_O_ : _A__{2}_O_ = _B__{1}_O_ :
_B__{2}_O_ = _C__{1}_O_ : _C__{2}_O_ = ... Burada sabit oran
_A__{1}_O_ : _A__{2}_O_ _benzerlik oranı_ olarak adlandırılır ve _O_ _benzerlik merkezi_ olarak adlandırılır. Benzer nokta kümelerini tanımladıktan sonra, benzer şekilleri, noktaları benzer kümeleri oluşturan şekiller olarak tanımlarız. Sonra sırasıyla iki daire, dört üçgen ve üç dörtgen benzer şekillerdir. Benzerlik oranı 1 ise, benzer şekiller simetrik şekiller haline gelir ve bu nedenle
eşittirler. Benzer şekillerle ilgili tüm önermeler bu tanımdan kanıtlanabilir, ancak bunun yerine Yunanca olanı kullanmak gelenekseldir.

[İllüstrasyon]

Benzerliğin ilginç uygulamaları arasında, burada gösterildiği gibi, ışığın benzerliğin merkezi olduğu bir gölge durumu vardır. Ayrıca, çoğu lise öğrencisi tarafından bir kamerada merceğin görüntüyü ters çevirdiği iyi bilinir. Burada matematiksel düzenleme gösterilmiştir, mercek benzerliğin merkezini çevreler. Önerme ayrıca haritaların ve çalışma çizimlerinin
büyütülmesine de uygulanabilir.

Benzer şekillerle ilgili önermelerin özellikle ilginç bir geçmişi yoktur ve tartışmayı gerektiren herhangi bir zorluk da sunmazlar. Trigonometri için çok az zamanın olduğu okullarda,
öğretmenler bazen bu tür çalışmalara bu zamanda başlamayı yararlı buluyorlar,
çünkü tüm trigonometrik fonksiyonlar benzer üçgenlerin özelliklerine bağlıdır ve en basit trigonometrik
fonksiyonların kısa bir açıklaması çalışmaya biraz ilgi katabilir. Müfredatımızın şu anki durumunda, bu konudan bu bağlamda genel ilgi konusu olarak bahsetmekten fazlasını yapamayız.

Geometrinin trigonometri için bir ön koşul olduğu fikri yanlıştır.
Üç önermemiz varsa trigonometriyi öğretmekte gayet başarılı olabiliriz: (1) bir üçgenin açılarının toplamı hakkındaki önerme; (2)
Pisagor Teoremi; (3) birinin dar açısı diğerinin dar açısına eşitse iki dik üçgenin benzer olduğunu öne süren önerme. Bu noktada biraz konudan sapmak isteyebilecek öğretmenler için, trigonometrinin birkaç gerçeğinin aşağıdaki kısa ifadesi değerli olabilir:

[İllüstrasyon]

_OAB_ dik üçgeninde _AB_ = _y_,
_OA_ = _x_, _OB_ = _r_ diyelim, böylece daha yüksek matematiğin harflerini benimseyelim. Sonra, [L]_O_ aynı kaldığı sürece, _y_/_x_, _y_/_r_ vb. gibi oranlar, üçgenin boyutu ne olursa olsun aynı kalacaktır. Bu oranlardan bazılarının özel isimleri vardır. Örneğin, _y_/_r_'ye _O_'nun _sinüsü_ adını veririz ve sin _O_ = _y_/_r_ yazarız;

_x_/_r_ _O_'nun _kosinüsü_ ve cos _O_ = _x_/_r_;

_y_/_x_ _O_'nun _tanjantı_ ve tan _O_ = _y_/_x_ yazıyoruz.

Şimdi çünkü

sin _O_ = _y_/_r_, dolayısıyla _r_ sin _O_ = _y_;

ve çünkü cos _O_ = _x_/_r_, dolayısıyla _r_ cos _O_ = _x_;

ve çünkü tan _O_ = _y_/_x_, dolayısıyla _x_ tan _O_ = _y_.

Dolayısıyla, çeşitli açılar için sin _O_, cos _O_ ve tan _O_ değerlerini bilseydik, bunlardan herhangi birini bilseydik _x_, _y_ veya _r_ değerlerini bulabilirdik.

Şimdi sinüs, kosinüs ve tanjant değerleri (açıların _fonksiyonları_, adlandırıldıkları gibi) çeşitli açılar için hesaplanmıştır ve açıölçer ve kareli kağıt kullanılarak gerçek ölçümle elde edilerek biraz ilgi çekilebilir. Geometri öğrencisinin kullanması muhtemel bu tür açılar için ihtiyaç duyulanlardan bazıları şunlardır:

========================================================================
AÇI | SİNÜS | KOSİN | TANJANT | AÇI | SİNÜS |KOSİNE|TANJANT -------+------+------+-----------++----------+------+-----+----------- 5 derece.  | .087 | 0,996 |  .087 ||  50 derece.  | .766 | .643 | 1.192 -------+------+------+-----------++----------+------+------+----------- 10 derece.  | .174 | 0,985 |  .176 ||  55 derece.  | .819 | .574 | 1.428 -------+------+------+-----------++----------+------+------+----------- 15 derece.  | .259 | .966 |  .268 ||  60 derece.  | .866 | .500 | 1.732 -------+----------+------+----------++----------+------+------+----------- 20 derece.  | .342 | .940 |  .364 ||  65 derece.  | .906 | .423 | 2,145 -------+------+------+-----------++----------+------+------+----------- 25 derece.  | .423 | .906 |  . 466 ||  70 derece.  | .940 | .342 | 2.748 -------+------+------+-----------++----------+------+---- -------------- 30 derece.  | .500 | .866 |  .577 ||  75 derece.  | .966 | .259 | 3.732 -------+------+------+----------++----------+------+---- -------------- 35 derece.  | .574 | .819 |  .700 ||  80 derece.  | 0,985 | .174 | 5.671 -------+------+------+----------++----------+------+---- -------------- 40 derece.  | .643 | .766 |  .839 ||  85 derece.  | 0,996 | .087 |11.430 -------+------+------+-----------++----------+------+- --+----------- 45 derece.  | .707 | .707 | 1.000 ||  90 derece.  | 1.00 | .000 |[sonsuz]
============================================== =================

Elbette değerlerin yalnızca en yakın binde birine kadar doğru olduğu anlaşılacaktır. Dolayısıyla 5 derecenin kosinüsü 0,99619'dur ve 85 derecenin sinüsü 0,99619'dur. Tüm tablo, bir öğretmen çalışmanın bu aşamasını tanıtmak isterse beş dakika içinde bir sınıf tarafından kopyalanabilir ve yazar sıklıkla daha basit bir tablonun hesaplanmasını bir sınıf egzersizi olarak atamıştır.

Şekle bakıldığında, _r_ = 30 ve
[L]_O_ = 40 derece olduğunu biliyorsak, o zaman _y_ = _r_ sin _O_ olduğundan,
_y_ = 30 x 0,643 = 19,29'dur. _x_ = 60 ve
[L olduğunu biliyorsak ]_O_ = 35 derece, o zaman _y_ = _x_ tan _O_ olduğundan,
_y_ = 60 x 0,7 = 42. Ayrıca cos _O_ = _x_/_r_ için _r_'yi de bulabiliriz,
buradan _r_ = _x_/(cos _O_) = 60 /0,819 = 73,26.

Bu nedenle, [L]_O_'yu kolayca ölçebilir ve _x_ mesafesini ölçebilirsek, bir binanın _y_ yüksekliğini bulabiliriz.
Trigonometride açıları ölçmek için bir geçiş kullanırız, ancak bunları açıklayıcı
olarak yeterli doğrulukla ölçmek kolaydır amaçlar
sıradan bir kağıt açıölçeri düz bir şeyin üzerine yerleştirerek, böylece
merkez kenara gelecek şekilde, ve sonra ona karşı tutulan bir cetvel boyunca nişan alarak,
bir binanın yükseklik açısını bulmak için. Daha sonra
mesafeyi ölçebiliriz _y_ = _x_ tan
_O_ formülünü oluşturun ve uygulayın.

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYILIN BİR DÖRTGENİ

Finaeus'un "De re et praxi geometrya", Paris, 1556]

Böylesi açıklayıcı çalışmalar için pahalı cihazların gerekli olmadığı her zaman anlaşılmalıdır. Geçişte kullanılan teleskop sadece
üç yüz yaşında ve dünya, trigonometrisi icat edilmeden önce
çok iyi geçiniyordu. Bu yüzden biraz yaratıcılık,
herhangi birinin ucuz açıölçerlerden, dünyanın daha önce kullandığı kadar
tatmin edici aletler yapmasını sağlayacaktır 1600. Bunun daha iyi anlaşılabilmesi için, burada on sekizinci yüzyıldan önce pratik ölçümlerde kullanılan eski araçları ve yöntemleri gösteren birkaç resim verilmiştir.

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILIN BİR DÖRDÜNCÜSÜ]

236. sayfadaki resim kadranın basit bir formunu gösterir, açık hava işleriyle ilgilenen bir öğrenci tarafından kolayca yapılabilen bir
araçtır. İlk zamanlarda yaygın bir ölçme aracıydı. Daha ayrıntılı bir örnek, 237. sayfadaki bir çizimde görülmektedir. Yazarın koleksiyonunda bulunan on yedinci yüzyıla ait pirinç örneği.[77]

[Resim: ON YEDİNCİ YÜZYILIN BİR DÖRTGENİ

Bartoli'nin "Del modo di misurare" adlı eseri, Venedik, 1689]

Öğrenciler tarafından kolayca yapılabilen başka bir tür, yukarıdaki resimde gösterilmiştir
Bartoli'nin 1689 tarihli resmi. Bu tür aletler genellikle ahşap, pirinç, veya fildişi.[78]

Diğer çizgilere dik çizgilerin çalıştırılması için kullanılan aletler
eskiden yaygındı ve kolayca yapılırdı. Aşağıdaki çizimin gösterdiği gibi, sıradan bir alanı ölçmek için yeterlidirler.

[Resim: ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ÖLÇÜM ARACI

N. Bion'un "Traite de la construction ... des instrumens de
mathematique" adlı eseri, Lahey, 1723]

[Resim: YÜKSEKLİKLER İÇİN KULLANILAN KUDRAN

Finaeus'un "De re et praxi geometrya" adlı eseri, Paris, 1556]

Kadran, pratik olarak her türlü dış mekan ölçümü için kullanılıyordu. Örneğin, bu sayfadaki Finaeus'un çizimi, bunun
yükseklikler için nasıl kullanıldığını gösteriyor ve 240. sayfada yeniden üretilen çizim, bunun
derinlikleri ölçmek için nasıl kullanıldığını gösteriyor.

Bettinus'un çalışmasından benzer bir alet 241. sayfada verilmiştir, bir geminin mesafesi ikizkenar bir üçgen inşa edilerek bulunur. De Judaeis'in 241. sayfasında da görülen illüstrasyonunda, sarkaç bağlantısı olan daha ayrıntılı bir form görülmektedir.

[İllüstrasyon: DERİNLİKLER İÇİN KULLANILAN KADRAN

Finaeus'un "Protomathesis"i, Paris, 1532]

[İllüstrasyon: ON ALTINCI YÜZYILA AİT BİR KADRAN

De Judaeis'in "De quadrante geometryo"su, Nuernberg, 1594]

[İllüstrasyon: MESAFELER İÇİN KULLANILAN KADRAN

Bettinus'un "Apiaria universae philosophiae mathematicae"si, Bologna,
1645]

Kadran, Hoffmann'ın aşağıdaki illüstrasyonunda gösterildiği gibi, sonunda oktant'a dönüştü ve bu da
artık tüm denizciler tarafından kullanılan sekstant'a dönüştü.

[Resim: THE OCTANT

Hoffmann'ın "De Octantis", Jena, 1612]

Bu genel konu ile bağlantılı olarak, yükseklikleri ölçmek için spekulumun (aynanın)
kullanımından bahsedilmelidir. 243. sayfada verilen resim, eski zamanlarda bu amaç için basit bir cihazın nasıl kullanıldığını göstermektedir.
Bu şekilde iki benzer üçgen oluşturulur ve tek yapmamız gereken
gözün yerden yüksekliğini ve
aynanın kuleden ve gözlemciden uzaklığını ölçmektir, böylece bir oranın üç terimine sahip oluruz.

Bu aletlerin hepsi kolayca yapılır. Ayna her zaman elinizin altındadır ve
bir tahta parçasının üzerine bir çekül ipi iliştirilmiş bir kağıt açıölçer,
bir kadran görevi görür. Birkaç sent karşılığında ve bir saat kadar harcayarak, bir okul, on dokuzuncu yüzyıldan önce sıradan bir arazi ölçümcüsünün sahip olduğu kadar iyi aletlere sahip olabilir.

[Resim: THE SPECULUM

Finaeus'un "De re et praxi geometrya", Paris, 1556]

Bir akarsu boyunca mesafeyi ölçmenin iyi bilinen bir yöntemi, _A_'dan bir
nokta _P_'ye olan mesafenin gerekli olduğu aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

[Resim]

_A_ ve _P_ ile aynı hizada _C_'de durarak _A_'dan _C_'ye bir çizgi çekin. Daha sonra _A_ ve _C_'den daha önce verilen yöntemlerden herhangi biriyle iki dikme çekin, -- daha iyi bir yol yoksa
bir açıölçerle veya bir kitabın kenarı boyunca nişan alarak. Sonra _CD_ üzerindeki _D_ noktasından _P_'ye, _B_'ye bir kazık koyarak nişan alın.
Daha sonra _BE_ dikmesini çekin. _DE_ : _EB_ = _BA_ :
_AP_ olduğundan ve _DE_, _EB_ ve _BA_'yı bantla ölçebildiğimizden, _AP_ mesafesini hesaplayabiliriz.

Benzer üçgenler aracılığıyla mesafeleri ölçmenin bu şemasının birçok çeşidi vardır ve öğrenciler bunlardan bazılarını denemeye teşvik edilebilir. 244. sayfada başka şekiller önerilmiştir ve üçgenler dik açıya sahip olanlarla sınırlı olmak zorunda değildir.

Benzer üçgenlerin kullanımına dair çok basit bir örnek
Thales'in anlattığı hikayelerden birinde bulunur. Hikayeye göre, piramitlerin yüksekliğini, kendi gölgesi tam kendi boyuna eşit olduğunda gölgelerini ölçerek bulmuştur. Böylece iki benzer ikizkenar üçgen durumu ortaya çıkmıştır. Bu, öğrencilerin öğleden sonra okuldan çıktıkları sırada denenebilecek ilginç bir alıştırmadır.

[Resim]

Aynı ilkenin bir başka uygulaması, bir ağacın yüksekliğini ölçmek için sıklıkla kullanılan
bir yöntemde görülür.

[Resim]

Gözlemcinin tahtadan yapılmış büyük bir dik üçgeni vardır. Resimde _AB_ = _BC_ olan böyle bir üçgen gösterilmiştir.

_AB_'yi dengede tutar ve _AC_ boyunca tepeyi görene kadar ağaca doğru yürür.

_AB_ = _BC_,
ve _AB_ : _BC_ = _AD_ : _DE_,

olduğundan _D_'nin üzerindeki yükseklik _AD_ mesafesine eşit olacaktır.

Sınıfa aşağıdaki gibi sorular sorulabilir:

1. Üçgen yerden 5 ft. 4 in. ve _AD_ 23 ft. 8 in. ise resimdeki ağacın yüksekliği nedir?

2. _AB_ = _BC_'nin iki katı olan bir üçgen kullanıldığını varsayalım. _AD_ = 75 ft ise yükseklik nedir?

Bu ilkenin birçok çeşidi vardır. Biri, bir ağacın ve bir asanın gölgelerini aynı anda ölçmekten oluşur. Asanın yüksekliği bilindiğinde, ağacın yüksekliği orantıya göre bulunur.
Bir diğeri, yerden, dik bir asadaki bir işaretten ağacın tepesine nişan almaktan oluşur. İşaretin yüksekliği bilindiğinde ve gözden asaya ve ağaca olan mesafeler ölçüldüğünde, ağacın yüksekliği bulunur.

[Resim]

Bayiler tarafından yükseklikleri ölçmek için satılan bir alete hipsometre denir. Pirinçten yapılır ve burada gösterilen formdadır.
Taban, eşit bölümlerle, örneğin 50'lik, derecelendirilmiştir ve dik çubuk da benzer şekilde bölünmüştür. Menteşeli yarıçapın uçlarında iki nişangah vardır. Eğer
gözlemci bir ağaçtan 50 fit uzakta durur ve tepeye nişan alırsa, böylece
eksenli yarıçap dik çubuğu 27'de keserse, o zaman hemen ağacın 27 fit yüksekliğinde olduğunu bilir. Bir sınıfın bu türde oldukça iyi bir
araç yapması
kolaydır.

Benzer üçgenlerle ilgili teoremin ilginç bir uygulaması şudur: Kolunuzu uzatın ve uzaktaki bir nesneye işaret edin,
sol gözünüzü kapatın ve sağ gözünüzle parmak ucunuz boyunca nişan alın. Şimdi
parmağınızı aynı pozisyonda ve sol gözünüzle nişan alın.
Parmak daha sonra işaret ettiğiniz nesnenin biraz sağındaki bir nesneye işaret ediyormuş gibi görünecektir. Bu iki nesne arasındaki mesafeyi tahmin edebilirseniz, ki bu genellikle arada evler olduğunda makul bir doğruluk derecesiyle yapılabilir, o zaman nesnelere olan mesafenizi yaklaşık olarak söyleyebilirsiniz, çünkü bu, aralarındaki tahmini mesafenin on katı olacaktır. Bunun nedenini iki gözün göz bebekleri arasındaki mesafeyi ve gözden parmak ucuna kadar olan mesafeyi ölçerek ve ardından şekli çizerek bulmak ilginç bir alıştırmadır.

Belki Thoreau'nun açık hava yaşamıyla ilgili açıklamalarını okumuş olan bir öğrenci onun kaba matematiği hakkında söyledikleriyle ilgilenebilir. Şöyle yazıyor:
"Bir marangozun düzlemini ve gönyesini, terazisini ve bölücülerini ödünç aldım
ve bir çakıl taşıyla, nişangah ve pivotlar için pimlerle kaba bir kadran tasarladım." Bununla Massachusetts kıyısındaki bir uçurumun yüksekliğini ölçtü ve benzer ev yapımı veya okul yapımı aletlerle bir geometri öğrencisi ilgilendiği yüksekliklerin ve mesafelerin çoğunu ölçebilir.

TEOREM. _Bir dik üçgende dik açının köşesinden hipotenüse bir dikme çizilirse:_

1. _Böylece oluşturulan üçgenler verilen üçgene benzerdir ve birbirlerine benzerdir._

2. _Dik, hipotenüsün parçaları arasındaki ortalama orantılıdır._

3. _Diğer kenarların her biri, hipotenüs ile o kenara bitişik hipotenüsün parçası arasındaki ortalama orantılıdır._

Bu önemli önermeye özel ilgi çekici bir sonuç daha vardır, yani _Bir çemberin herhangi bir noktasından bir çapa dik, çapın parçaları arasındaki ortalama orantılıdır_.
Bu sonuç sayesinde, sayısal değeri istediğimiz herhangi bir sayının karekökü olan bir doğruyu kolayca inşa edebiliriz.

Böylece _AD_ = 2 inç, _DB_ = 3 inç yapabiliriz ve _DC_
[perp]'i _AB_'ye dikebiliriz. O zaman _DC_'nin uzunluğu [sqrt]6 inç olacaktır,
ve _DC_'yi ölçerek yaklaşık olarak [sqrt]6'yı bulabiliriz.

[İllüstrasyon]

Dahası, geometriye negatif büyüklükler eklersek,
ve _DB_ = +3 ve _DA_ = -2 kabul edersek, o zaman _DC_ [sqrt](-6)'ya eşit olacaktır.
Başka bir deyişle, gerçek miktarları temsil ettiğimiz doğruya dik çizgilerle hayali miktarları temsil etmek için bir gerekçemiz var, tıpkı cebirdeki hayali değerlerin grafiksel olarak ele alınmasında yapıldığı gibi. Sınıfın, yukarıdaki gibi [sqrt]2, [sqrt]3, [sqrt]5,
ve [sqrt]9 değerlerini bir ondalık basamağa kadar ölçmesi ilginç bir alıştırmadır, sonuncusu integraldir. Genellikle böyle olmasa da,
sınıf karmaşık sayıyı incelemişse,
[sqrt](-6), [sqrt](-7), ...,'nin mutlak değeri aynı şekilde bulunabilir.

Yukarıdaki teoremin değerinin pratik bir örneği, erken basılı kitaplarda sıklıkla açıklanan
mesafeleri bulma yönteminde görülür. Romalı arazi ölçümcülerinden gelmiş gibi görünüyor.

[Resim]

Bir marangoz gönyesi, burada gösterildiği gibi, dik bir çubuğun üstüne yerleştirilirse ve bir gözlemci kollar boyunca çubuğun yakınındaki
uzak bir _B_ noktasına ve bir _A_ noktasına nişan alırsa, o zaman iki üçgen benzerdir. Bu nedenle _AD_ : _DC_ = _DC_ : _DB_. Bu nedenle,
_AD_ ve _DC_ ölçülürse, _DB_ bulunabilir.
Deney, bir sınıf için ilginç ve öğretici bir deneydir,
özellikle de kare ağır mukavvadan kolayca yapılabildiği için.

TEOREM. _İki kiriş bir çemberin içinde kesişirse, birinin parçalarının çarpımı diğerinin parçalarının çarpımına eşittir._

TEOREM. _Çemberi olmayan bir noktadan bir kesen ve bir teğet
çizilirse, teğet, kesen ve onun dış parçası arasındaki ortalama orantılıdır._

SONUÇ. _Çemberi olmayan bir noktadan bir kesen çizilirse, kesen ile dış parçasının çarpımı kesen hangi yönde çizilirse çizilsin sabittir._

Bu iki önerme ve sonucu, genel bir önermenin parçalarıdır: _Bir noktadan bir daireyi kesen bir doğru çizilirse, doğrunun parçalarının çarpımı sabittir_.

[Resim]

Eğer _P_ çemberin içindeyse, o zaman _xx'_ = _yy'_; eğer _P_ çemberin üzerindeyse, o zaman _x_ ve _y_ 0 olur ve 0 . _x'_ = 0 . _y'_
= 0; eğer _P_ _P__{3} noktasındaysa, _x_ ve _y_, 0'dan geçmiş olduklarından, istersek negatif olarak kabul edilebilir, ancak
denklemde iki negatif işaret birbirini götürür; eğer _P_ _P__{4}'teyse, o zaman _y_ = _y'_ ve _xx'_ = _y_^2,
veya _x_ : _y_ = _y_ : _x'_, önermede belirtildiği gibi.

Böylece Süreklilik İlkesi'nin mükemmel bir örneğine sahibiz ve
sınıflar her zaman _P_'nin çeşitli konumlar almasına izin vermenin sonucunu ele almakla ilgilenirler. Olası durumlar arasında, harici bir noktadan iki teğet ve _P_'nin çemberin merkezinde olduğu durumlar vardır.

Öğrencilere "çizgilerin çarpımı"nın anlamı hakkında sık sık soru sorulmalıdır. Yunanlılar her zaman "çizgilerin dikdörtgeni" ifadesini kullanmışlardır, ancak ifadeyi tutarlı bir şekilde tanımladığımız sürece "çizgilerin çarpımı"ndan bahsetmek tamamen meşrudur. Çoğu yazar bunu yapar ve çizgilerin çarpımı ile sayısal değerlerinin çarpımının kastedildiğini söyler, bu konu bu bölümün başında zaten tartışılmıştır.

TEOREM. _Bir üçgenin açısının açıortayı üzerindeki kare,
bu açının kenarlarının çarpımına,
açığın üçgenin üçüncü kenarı üzerine yaptığı parçaların çarpımıyla eksilmesiyle eşittir._

Bu önerme, kenarların uzunlukları biliniyorsa, bir üçgenin açıortayının uzunluğunu hesaplamamızı sağlar.

[Resim]

Çünkü bu şekilde, _a_ = 3, _b_ = 5 ve _c_ = 6 olsun.

O zaman [çünkü] _x_ : _y_ = _b_ : _a_ ve _y_ = 6 - _x_,

_x_/(6 - _x_) = 5/3'tür.

[bu nedenle] 3_x_ = 30 - 5_x_.

[bu nedenle] _x_ = 3 3/4, _y_ = 2 1/4.

Teorem gereği, _z_^2 = _ab_ - _xy_
= 15 - (8 7/16) = 6 9/16.
[bu nedenle] _z_ = [sqrt](6 9/16) = 1/4 [sqrt]105 = 2,5+.

TEOREM. _Herhangi bir üçgende iki kenarın çarpımı, çevrelenmiş çemberin çapının üçüncü kenardaki yükseklikle çarpımına eşittir._

Bu, Pisagor Teoremi incelendikten sonra, çevrelenmiş çemberin çapının uzunluğunu üç kenar açısından hesaplamamızı sağlar. [Resim]

Eğer kenarları her zamanki gibi _a_, _b_ ve _c_ ile belirlersek,
ve _CD_ = _d_ ve _PB_ = _x_ olsun, o zaman

(_CP_)^2 = _a_^2 - _x_^2
= _b_^2 - (_c_ - _x_)^2.
[bu nedenle] _a_^2 - _x_^2 = _b_^2 - _c_^2 + 2_cx_ - _x_^2.
[bu nedenle] _x_ = (_a_^2 - _b_^2 + _c_^2) / 2_c_.
[bu nedenle] (_CP_)^2 = _a_^2 - ((_a_^2 - _b_^2 + _c_^2) / 2_c_)^2.

Ancak _CP_ . _d_ = _ab_.
[bu nedenle] _d_ = 2_abc_ / [sqrt](4_a_^2_c_^2 - (_a_^2 - _b_^2 + _c_^2)^2).

Ancak bu şu anda mevcut değil çünkü Pisagor
Teoremi kanıtlanmadı.

Bu iki önerme, ilginç bir alıştırma olarak verilebilecek olan aşağıdaki genel teoremin yalnızca özel durumlarıdır:

_ABC bir iç teğet üçgense ve C'den D'de AB ile kesişen CD ve P'de daire ile kesişen CP olmak üzere iki doğru çizilirse,
ACD ve PCB açıları eşitse, AC x BC, CD x CP'ye eşit olacaktır._

[Resim: ŞEKİL 1]

[Resim: ŞEKİL 2]

[Resim: ŞEKİL 3]

[Resim: ŞEKİL 4]

Şekil 1, _D_'nin _A_ ve _B_ arasında düştüğü genel durumdur. _CP_ bir çap ise, 249. sayfada verilen ikinci rakama indirgenir. _CP_ [L]_ACB_'yi ikiye bölerse, Şekil 3'e sahip oluruz, buradan 248. sayfanın altında verilen önerme kanıtlanabilir. _D_ üretilen _BA_ üzerindeyse, Şekil 2'ye sahip oluruz. _D_ üretilen _AB_ üzerindeyse, Şekil 4'e sahip oluruz.

Bu genel önerme, 249. sayfada verilen ikinci önermede olduğu gibi, _[üçgenler]_ADC_ ve _PBC_'nin benzer olduğunu göstererek kanıtlanır.

Bu teoremleri genellikle, yalnızca birinin büyük ilgi gördüğü, _Verilen bir doğruyu
aşırı ve orta orana bölmek._ olan inşa problemleri takip eder.

Bu problemin amacı, düzenli ongen ve beşgenin inşasına hazırlık yapmaktır. Bir doğrunun aşırı ve orta orana bölünmesine "altın oran" denir ve muhtemelen Proclus'un Eudoxus'un "Platon'un bu bölümle ilgili olarak ortaya koyduğu teoremlerin sayısına büyük ölçüde ekleme yaptığını" söylediğinde bahsettiği "kesit"tir. Ancak "altın oran" ifadesi eski değildir ve kökeni belirsizdir.

Eğer bir _AB_ doğrusu _P_ noktasında altın orana bölünürse, şu olur:

_AB_ x _PB_ = (_AP_)^2.

Dolayısıyla, eğer _AB_ = _a_ ve _AP_ = _x_ ise, şu olur:

_a_(_a_ - _x_) = _x_^2,
veya _x_^2 + _ax_ - _a_^2 = 0;
buradan _x_ = - _a_/2 +- _a_/2[sqrt]5
= _a_(1.118 - 0.5)
= 0.618_a_,

diğer kök dış noktayı temsil eder.

Yani, _x_ = yaklaşık 0.6_a_ ve _a_ - _x_ = yaklaşık 0.4_a_ ve
_a_ bu nedenle yaklaşık 2:3 oranında bölünür.

Altın oranın estetik özellikleri hakkında çok şey yazılmıştır. Bir çizginin en uyumlu şekilde
ya ikiye bölündüğünde ya da aşırı ve orta oranda bölündüğünde bölündüğü iddia edilir. Bir
resmin merkezinde veya daha sıklıkla bir taraftan yaklaşık 0.4 uzaklıktaki bir noktada, yani resmin genişliğinin altın bölümünde
güçlü özellik bulunur. Doğada, sarmaşık ve eğrelti otu gibi yaprakların damarlarının bölünmesinde olduğu gibi, aynı uyumun bulunduğu söylenir.

DİPNOTLAR:

[76] Bu dört tanımın çok ayrıntılı bir tartışması için Heath'in "Öklid", Cilt II, s. 116'sına ve orada atıfta bulunulan otoritelere bakın.

[77] Aşağıdaki ikisi ve birkaçı Stark'tan alınmıştır, loc. cit.

[78] Yazarın On Altıncı yüzyıla ait güzel bir fildişi örneği var.

BÖLÜM XVII

DÖRDÜNCÜ KİTABIN ÖNEMLİ ÖNERİLERİ

Dördüncü Kitap çokgenlerin alanını ele alır ve çok sayıda
pratik uygulama sunar. Çeşitli çokgen türlerinin alanlarının ölçülmesine yönelik uygulama sayısı sınırsız olduğundan, ilk üç kitapta bu uygulamalar o kadar belirgin olmadığından, bu bölümde öğretmenlere pratik problemler önermek için daha az çaba sarf edilmiştir. Okul arazisinin veya civardaki boş arsaların incelenmesi,
Kitap IV'ü çok önemli göstermek için gereken tüm açık hava çalışmalarını sunar.

TEOREM. _Eşit yüksekliklere sahip iki dikdörtgen birbirlerine göre
tabanlarıdır._

Öklid'in ifadesi (Kitap VI, Önerme 1) şu şekildeydi: _Aynı yükseklikte olan
üçgenler ve paralelkenarlar birbirlerine göre
tabanlarıdır_. İki şekli ayrı ayrı ele alma planımız
eğitimsel açıdan açıkça daha iyidir.

Sınırlara göre modern tedavide kanıt iki bölüme ayrılır:
Birincisi, ölçülebilir tabanlar için; ikincisi, ölçülemez tabanlar için. Bunlardan
ikincisi atlanabilir veya sadece öğretmen ve sınıf tarafından okunup
nedenleri açıklanabilir. Genel olarak, bir Amerikan geometri sınıfının çoğunluğunun ölçülemez durumdan
fazla bir şey öğrenip öğrenemeyeceği şüphelidir. Elbette, zeki bir sınıfta bir öğretmen bunu ders kitabında verildiği gibi ele alabilir, ancak önemli olan şey, ölçülebilir durumun kanıtlanması ve ölçülemez olanın tanınmasıdır.

Öklid'in orantıya ilişkin yaklaşımı o kadar titizdi ki, ölçülemez olana özel bir

davranış gerekli değildi. Fransız geometri uzmanı Legendre, _reductio ad absurdum_ ile titiz bir kanıt verdi. Amerika'da
öğrenciler bu kanıtlara pek hazır değiller ve bu nedenle bizim limitlere göre yaklaşımımız bu öncekilerden daha az titiz.

TEOREM. _Bir dikdörtgenin alanı, tabanının yüksekliğiyle çarpımına eşittir._

Bunu tanıtmanın en kolay yolu, kareli bir kağıda, ölçülebilir kenarları olan bir dikdörtgeni işaretlemek ve kareleri saymaktır; veya daha uygun olanı, dikdörtgeni çizmek ve alanı karelerle işaretlemektir.

Bir sınıfın dikkatinin, bir dikdörtgenin çevresinin alan için bir ölçüt olmadığı gerçeğine çekilmesi ilginç ve değerlidir. Dolayısıyla, bir dikdörtgenin alanı 1 fit kare ve yüksekliği yalnızca 1/440 inç ise, çevre 2 milden fazladır. Kızılderililerin çevreyi ölçerek topraklarını satmaya ikna edilmelerinin hikayesi çok eskidir. Proclus, şehirlerin boyutunu çevrelere göre tanımlayan gezginlerden ve aslında yalnızca çevreleri eşitken, başkalarını kendilerine ait toprak kadar toprak verdiklerini iddia ederek aldatan adamlardan bahseder. Thucydides, Sicilya'nın boyutunu etrafından dolanmak için gereken süreye göre tahmin etmiştir. Öğrenciler, bu bağlamda, aynı çevreye ve aynı sayıda kenara sahip çokgenlerden, eşit kenarlara ve eşit açılara sahip olanın en büyük, aynı çevreye sahip düzlem şekillerden ise dairenin en büyük olduğunu bilmek isteyeceklerdir. Bu gerçekler Yunan yazarlar Zenodorus (_yaklaşık_ M.Ö. 150) ve Proclus (M.S. 410-485) tarafından biliniyordu.

Dikdörtgensel katıların yüzeyleri artık bulunabilir, çünkü düzlem ve katı geometriyi bu şekilde tesadüfen birbirine bağlamanın
doğal olduğu her yerde bir avantajı vardır.

TEOREM. _Bir paralelkenarın alanı, tabanının yüksekliğiyle çarpımına eşittir._

Bu teoremi tanıtmanın en iyi yolu, bir paralelkenarı kağıttan kesmek ve ardından sınıfla birlikte tabana dik bir
kesit ile iki parçaya ayırmaktır. Daha sonra iki parça bir dikdörtgen oluşturmak için bir araya getirilebilir. Özellikle, bir üçgeni bir ucundan kesip diğer ucuna yerleştirirsek, ders kitaplarının kanıtı için bir temele sahip oluruz. Böyle bir önerme için kareli kağıt kullanmak akıllıca değildir,
çünkü ölçümün yalnızca bir yaklaşım gibi görünmesini sağlar. Kağıdın kesilmesi her bakımdan daha tatmin edicidir.

TEOREM. _Bir üçgenin alanı, tabanının yüksekliğine çarpımının yarısına eşittir._

Elbette, Yunanlılar bu iki önermenin ifadesini asla kullanmazlardı. Öklid, örneğin, bunu şu şekilde verir:
_Eğer bir paralelkenarın tabanı bir üçgenle aynıysa ve aynı paralellerdeyse, paralelkenar üçgenin iki katıdır. _ Paralelkenara gelince, bunun eşit tabanlı ve "aynı paralelliklerde" bir paralelkenara eşit olduğunu söyler, bu da onu aynı tabanlı ve aynı yükseklikte bir dikdörtgene eşit yapar.

Bu iki teoremin uygulama sayısı o kadar fazladır ki
öğretmen sınıfa hitap eden gerçek olanları bulmakta zorluk çekmeyecektir. Öğretmenler artık üçgen yüzlerin alanlarının bulunmasını gerektiren piramitleri tanıtabilirler.

Ahmes papirüsü (_yaklaşık_ M.Ö. 1700) bir ikizkenar üçgenin alanını 1/2 _bs_ olarak verir, burada _s_ eşit kenarlardan biridir, dolayısıyla yükseklik için _s_ alınır. Bu, o zamanki geometrinin ilkel durumunu gösterir.

TEOREM. _Bir yamuk alanı, tabanlarının toplamının yarısına eşittir
çarpılan yükseklik._

[Resim]

Sıradan ispatın ilginç bir varyasyonu, _T_'ye denk bir yamuk _T'_'yi burada gösterilen
konuma yerleştirerek yapılır. Oluşan paralelkenar _a_(_b_ + _b'_)'ye eşittir
ve bu nedenle

_T_ = _a_ . (_b_ + _b'_)/2'dir.

Önerme, paralelkenarın alanı etrafındaki önermeye indirgendiğinde _b_ = _b'_ durumu için tartışılmalıdır.
_b'_= 0 ise, yamuk bir üçgene indirgenir ve
_T_ = _a_ . _b_/2.

Bu önerme, arazi ölçümü teorisinin temelidir, bir arazi parçası, ölçüm amacıyla, yamuklara ve üçgenlere bölünür, ikincisi, gördüğümüz gibi, bir tür özel yamuktur.

Önerme Öklid'de yer almaz, ancak beşinci yüzyılda Proclus tarafından verilmiştir.

"İkizkenar yamuk" terimi, iki zıt kenarı eşit, ancak paralel olmayan bir yamuk anlamında kullanılır. Böyle bir şeklin alanı, Ahmes papirüsünde 1/2(_b_ + _b'_)_s_ olarak yanlış bir şekilde verilmiştir, burada _s_
eşit kenarlardan biridir. Bu, _s_ = _a_ alınması anlamına gelir.

Önerme, engebeli bölgelerde bulunan düzensiz bir alanın ölçümünde özellikle önemlidir. Alanı bir çokgen olarak düşünmek ve bir meridyen çizgisi çizmek, köşelerden dikmeler bırakmak, böylece kolayca ölçülebilen üçgenler ve yamuklar oluşturmak gelenekseldir. Daha eski bir plan, ancak yalnızca bantla çalışan öğrencilerin kullanımına daha uygun olan bir plan, 99. sayfada verilmiştir.

TEOREM. _Bir açısı diğerinin açısına eşit olan iki üçgenin alanları, eşit açıları içeren kenarların çarpımı kadar birbirine eşittir._

Bu önerme, düzlem geometrisinde kullanımı söz konusu olduğunda ihmal edilebilir, çünkü burada verilen bir sonraki önermeyi kullanmadan da kanıtlayabiliriz. Katı geometride yalnızca ortak bir üçgen açıya sahip iki üçgen piramidin hacimleriyle ilgili bir önermede kullanılır ve bu genellikle ihmal edilir. Ancak teorem o kadar basittir ki
ama çok az zaman alır ve öğrencinin benzer üçgenlere olan takdirine büyük katkıda bulunur. Burada verilen bir sonrakini basitleştirmekle kalmaz, aynı zamanda
öğretmenler, bir üçgenin ikinci açısının diğer üçgenin ikinci açısına eşit olması durumunda neye indirgendiğini sorarak, ikincisini özel bir durum olarak hemen çıkarabilirler.

Bu tür eşit açılara sahip birkaç üçgenin kenarlarına sayısal değerler vermek ve alanların sayısal oranını bulmak faydalıdır.

TEOREM. _İki benzer üçgenin alanları, herhangi iki karşılık gelen kenardaki kareler kadar birbirine eşittir._

[Resim]

Bu, önceki önermeden bağımsız olarak
_p_ ve _p'_ yüksekliklerini çizerek kanıtlanabilir. Sonra

[üçgen]_ABC_/[üçgen]_A'B'C'_ = _cp_/_c'p'_.

Ancak _c_/_c'_ = _p_/_p'_,

benzer üçgenler tarafından.

[bu nedenle] [üçgen]_ABC_/[üçgen]_A'B'C'_ = _c_^2/_c'_^2,

ve diğer kenarlar için de aynı şey geçerlidir.

Ancak bu kanıt, yüksekliklerin
tanıtılması nedeniyle gereksiz yere uzundur.

IV. Kitaptaki bu ve diğer birkaç önermede şu ifade yer alır:
"bir doğru _üzerindeki_ kare. "Öklid'ten ayrıldığımızda, bir çizgiyi ya geometrik bir şekil ya da bir sayı (çizginin uzunluğu) olarak ele aldık, hangisi daha uygunsa. Elbette bir çizgiden bahsediyorsak, tercih edilen ifade "çizginin _üzerindeki_ kare"dir, oysa bir sayıdan bahsediyorsak, "sayı _'nın_ karesi" deriz. İki çizgiden oluşan bir dikdörtgen durumunda, sayısal değerlerinin çarpımı anlamına gelen "çizgilerin çarpımı"ndan bahsetmeye başladık. Bu nedenle, ifademizde Öklid kadar doğru değiliz ve daha önce verilen nedenlerden dolayı öyleymiş gibi de davranmıyoruz. Ancak "bir çizginin _üzerindeki_ kare" veya "bir çizginin _karesi" söz konusu olduğunda, ilki hiçbir açıklama veya özür talep etmeyen, hatta ikincisinden daha iyi anlaşılan bir önermedir.

TEOREM. _İki benzer çokgenin alanları, herhangi iki karşılık gelen kenardaki kareler kadar birbirine eşittir._

Bu, büyük önem taşır ve zamanla öğrenci bunun dairelere uygulandığını, "kenarlar" kelimesinin "çizgiler" olarak zorunlu olarak değiştirilmesiyle görür. Aşağıdaki gibi birkaç soru sormak iyi olur: Bir kare diğerinin iki katı yükseklikteyse, alanlar nasıl karşılaştırılır? Bir eşkenar üçgenin kenarı diğerinin üç katı uzunluktaysa, çevreler nasıl karşılaştırılır? Alanlar nasıl karşılaştırılır? Bir karenin alanı başka bir karenin alanının yirmi beş katıysa, birincinin kenarı ikincinin kenarından kaç kat daha uzundur? Bir fotoğraf, bir ağacın daha önce olduğundan dört kat daha yüksek olacak şekilde büyütülürse, karşılık gelen boyutların oranı nedir? Büyütülmüş fotoğrafın alanı orijinalin alanından kaç kat daha büyüktür? TEOREM. _Dik üçgenin hipotenüsündeki kare, diğer iki kenardaki karelerin toplamına eşittir._

Geometrinin tüm önermeleri arasında bu en ünlüsü ve belki de en değerlisidir. Trigonometri, esas olarak düzlem geometrinin iki gerçeğine dayanır: (1) benzer üçgenlerde karşılık gelen kenarlar orantılıdır ve (2) bu önerme. Genel olarak, bu önerme, dikdörtgen ve üçgenin ölçülmesiyle ilgili olanlar hariç, diğerlerinden daha sık girer. Bu nedenle, teoremin tarihinden bahsetmeye ve zaman zaman farklı sınıflara işe ilgi katmak amacıyla faydalı olabilecek bazı kanıtlara önemli bir yer ayrılması önerilir.

Öklid'in eski Yunan yorumcusu Proclus, tarih hakkında şunları söyler: "Antik tarihi anlatmak isteyenleri dinlersek, bazılarının bu teoremi Pisagor'a atfettiğini ve keşfinin şerefine bir öküz kurban ettiğini söylediğini görebiliriz. Ancak, ben bu teoremin doğruluğunu ilk kez gözlemleyenlere hayranlık duyarken, 'Öğeler'in yazarına (Öklid) daha çok hayran kalıyorum, yalnızca bunu en açık şekilde kanıtladığı için değil, aynı zamanda VI. Kitap'taki bilimsel tartışmasız argümanlarla daha da genel teoreme onay verilmesini zorunlu kıldığı için. Çünkü o kitapta, genel olarak, dik üçgenlerde dik açıyı destekleyen taraftaki şeklin, dik açı etrafındaki kenarlarda tanımlanan benzer ve benzer şekilde yerleştirilmiş şekillere eşit olduğunu kanıtlıyor." Şimdi bundan anlaşılıyor ki, MS 5. yüzyılda Proclus, Pisagor'un önermeyi MÖ 6. yüzyılda keşfettiğini, Amerikan ders kitaplarımızın çoğunda verilen olağan kanıtın Öklid'e dayandığını ve genelleştirilmiş formun da Öklid'e dayandığını düşünüyordu. Çünkü öğrencilere önermenin yalnızca kareler için değil, aynı zamanda dik üçgenin üç kenarına benzer şekilde yerleştirilmeleri koşuluyla eşkenar üçgenler, paralelkenarlar, yarım daireler ve düzensiz şekiller gibi benzer şekiller için de doğru olduğu bildirilmelidir. Proclus'un yanı sıra, Plutarch, Pisagor'un keşifçi olduğuna tanıklık eder ve "Pisagor, Apollodotus'un söylediği gibi, kendi önermesinin gücüyle bir öküz kurban etti" der, ancak bunun atıfta bulunduğu iki olası önerme olduğunu söyler. Bu Apollodotus, muhtemelen Logisticus (Hesap Makinesi) lakaplı Apollodorus'tur ve tarihi
oldukça belirsizdir ve bazı dizelerde Pisagor tarafından keşfedilen "ünlü bir önermeden" bahseder ve tüm gelenek bunu tek önerme yapar. Bu dizeler hakkında yorum yapan Cicero, keşfi sorgulamaz, ancak öküzün kurban edilmesi hikayesinden şüphe eder. Diğer erken dönem yazarlarından Diogenes Laertius, tarihi tamamen belirsizdir
(belki de MS 2. yüzyıl) ve Athenaeus (MS 3. yüzyıl) teoremi Pisagor'a atfetmiş olarak gösterilebilirken, Heron
(MS 1. yüzyıl) kenarları rasyonel tam sayılarla, örneğin 3, 4, 5 olan dik üçgenler oluşturmak için bir kural verdiğini söyler, burada
3^2 + 4^2 = 5^2. Ancak, Pisagor kökeninin, özellikle H. Vogt'un 1908'de Bibliotheca Mathematica'da (Cilt IX (3), s. 15) yayınlanan "Die
Geometrie des Pythagoras" başlıklı makalesinde ve G. Junge'un "Wann
haben die Griechen das Irrationale entdeckt?" (Halle, 1907) başlıklı çalışmasında şüpheyle karşılandığı söylenmelidir. Bu yazarlar, önermeyi Pisagor'a atfeden tüm otoritelerin onun zamanından yüzyıllar sonra olduğunu ve ciddi şüphelere açık olduklarını iddia etmektedirler. Yine de böyle genel bir geleneğin ve evrensel olarak kabul görmüş bir geleneğin sağlam bir temel olmadan ortaya çıkması pek mümkün değildir. Kanıtlar, Heath tarafından "Öklid" adlı eserinde dikkatlice incelenmiş ve şu sözlerle sonlandırılmıştır: "Bu nedenle, genel olarak, Yunan geometrisi söz konusu olduğunda ... Pisagor'un teoremi ilk ortaya atan ... ve bunun genel bir kanıtını veren kişi olduğu geleneğini sorgulamak için yeterli bir neden göremiyorum." Bu gerçeğin daha önce, muhtemelen genel bir kanıt olmadan da bilindiği, tüm modern yazarlar tarafından kabul edilmektedir.

[İllüstrasyon]

Pisagor, güney İtalya'daki Crotona'da okulunu kurmadan önce Mısır'da ve muhtemelen Doğu'da eğitim görmüştü. En azından Mısır'da, kenarları 3, 4, 5 olan bir üçgenin dik üçgen olduğunu kolayca bulabilirdi ve Vitruvius (M.Ö. birinci yüzyıl) bize bu gerçeği öğrettiğini söyler. Mısırlı _harpedonaptae_ (ip gergileri)
tıpkı bizim bugün yaptığımız gibi,
araştırmalarında dik açı oluşturmak amacıyla
böyle bir üçgen oluşturmak için
çivilerin etrafına ipler gerdiler. Büyük piramitlerin eğim açısı bu üçgenle verilir.
Gerçekten de, yakın zamanda Mısır'daki Kahun'da keşfedilen on ikinci hanedana ait bir papirüste, 1^2 + (3/4)^2 = (1 1/4)^2 gibi bu üçgenlerden dördüne atıfta bulunulur.
Bu özellik, Pisagor'dan çok önce, hatta Çin kadar doğuda bile genel bilgi konusu gibi görünüyor.
Bu nedenle, doğal olarak, özel durumlar için ve özellikle ikizkenar dik üçgen için
daha önceden tanınmış olan genel özelliği kanıtlamaya yöneldi.

Pisagor'un önermeyi nasıl kanıtladığı bilinmemektedir. Proclus'un Öklid'in yeni bir kanıt stili verdiğini söylemesi ve Öklid'in bu amaçla orantı kullanmaması nedeniyle, onun orantı yoluyla bir kanıt kullandığı düşünülmüştür.

Oysa eksik formdaki konu Pisagorcular tarafından oldukça beğenilmiştir. Heath, bunun olasılıklar arasında olduğunu öne sürmektedir:

[İllüstrasyon]

[üçgenler]_ABC_ ve _APC_ benzerdir.

[bu nedenle] _AB_ x _AP_ = (_AC_)^2.

Benzer şekilde, _AB_ x _PB_ = (_BC_)^2.

[bu nedenle] _AB_(_AP_ + _PB_) = (_AC_)^2 + (_BC_)^2,

veya (_AB_)^2 = (_AC_)^2 + (_BC_)^2.

Diğerleri Pisagor'un kanıtını bir kareyi parçalara ayırarak ve hipotenüsteki karenin diğer iki kenardaki karelerin toplamına eşit olması gerektiğini şu şekilde göstererek elde ettiğini düşünmüşlerdir:

[Resim: ŞEKİL 1]

[Resim: ŞEKİL 2]

Burada Şekil 1 açıkça _h_^2 + 4 [üçgen]'dir. Şekil 2 açıkça _a_^2 + _b_^2 + 4 [üçgen].

[bu nedenle] _h_^2 + 4 [üçgen] = _a_^2 + _b_^2 + 4
[üçgen], [üçgenler] hepsi eş olduğu için.

[bu nedenle] _h_^2 = _a_^2 + _b_^2.

Büyük Hindu matematikçi Bhaskara (MS 1114 doğumlu),
biraz benzer bir şekilde ilerler. Bu şekli çizer, ancak hiçbir kanıt vermez. Şu ilişkiyi aklında tuttuğu açıktır:

[Resim]

_h_^2 = 4 . _ab_/2 + (_b_ - _a_)^2 = _a_^2 + _b_^2.

Benzer bir kanıt aşağıdaki şekle dayandırılabilir:

[Resim]

Dört üçgen, 1 + 2 + 3 + 4 çıkarılırsa,
hipotenüsteki kare kalır. Ancak, dört üçgene eşit olan iki gölgeli dikdörtgeni çıkarırsak,
iki taraftaki kareler kalır. Bu nedenle,
hipotenüsteki kare, bu iki karenin toplamına eşit olmalıdır.

[Resim]

Önermenin doğruluğunun ilk olarak antik tapınakların zeminlerindeki fayansları görerek
fark edildiği uzun zamandır düşünülmüştür.
Burada gösterildiği gibi düzenlenmiş olsalardı, önerme ikizkenar dik üçgenin özel durumu için açık olurdu.

Hindular, Bhaskara'dan çok önce ve
muhtemelen Pisagor'dan önce bu önermeyi biliyorlardı. Brahmanların eski dini şiirlerinde, "Sulvasutras"ta bahsedilir, ancak bu şiirlerin tarihi o kadar belirsizdir ki, Pisagor'un yaşadığı MÖ altıncı yüzyıldan önce yazıldığını söylemek imkansızdır. Apastamba'nın "Sulvasutra"sı, çeşitli şekiller oluşturmak için kanıtları olmayan bir kurallar koleksiyonuna sahiptir. Bunlar arasında, şu uzunluklardaki ipleri gererek dik açılar oluşturmak için bir kural vardır: 3, 4, 5; 12, 16, 20; 15, 20, 25 (ikinci ikisi birincinin katlarıdır); 5, 12, 13; 15, 36, 39; 8, 15, 17; 12, 35, 37. Bu "Sulvasutras"ların tarihi ne olursa olsun, Hintlilerin teoremin kesin bir kanıtına sahip olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur,
her ne kadar erken dönem Mısırlılar gibi genel gerçeği kabul etmiş olsalar da.

Bir sınıf için ünlü bir teoremin birden fazla kanıtını görmek her zaman ilginçtir ve birçok öğretmen öğrencilerinden (kendilerine göre) özgün olan ve genellikle şekli öneren
kanıtlar üretmelerini istemeyi karlı bulur. En iyi bilinen tarihi kanıtlardan ikisi burada verilmiştir.

İlki, Pisagor Teoremini Pappus'a (MS dördüncü yüzyıl) ait bir önermenin özel bir durumu haline getirir ve herhangi bir üçgenle ilgilidir.

[Resim]

Biraz basitleştirilmiş olarak, bu önerme, _ABC_ herhangi bir tür üçgense ve _MC_, _NC_ _AC_, _BC_ üzerinde paralelkenarlarsa, zıt kenarların _P_ noktasında birleşmek üzere üretildiğini;
ve _PC_ _QR_ = _PC_ olacak şekilde üretilirse; ve _AT_ paralelkenarı inşa edilirse, _AT_ = _MC_ + _NC_ olduğunu ileri sürer.

_MC_ = _AP_ = _AR_ için, eşit tabanlara ve eşit yüksekliklere sahip.

Benzer şekilde, _NC_ = _QT_.

Eklendiğinde, _MC_ + _NC_ = _AT_.

Şimdi, _ABC_ bir dik üçgense ve _MC_ ve _NC_ karelerse, _AT_'nin bir kare olduğunu göstermek kolaydır ve önerme Pisagor Teoremi'ne indirgenir.

Arap yazar El-Nair[=i]z[=i] (yaklaşık MS 922'de öldü), Th[=a]bit ben Qurra'ya (MS 826-901) esasen aşağıdaki gibi bir kanıt atfeder:

[Resim]

Dört üçgen _T_'nin eş olduğu kanıtlanabilir. O zaman, tüm _T_ ve _T'_ rakamlarından kareleri alırsak, dik açının iki tarafında kareleri bırakmış oluruz. Bunun yerine diğer iki üçgeni çıkarırsak, kareyi hipotenüste bırakmış oluruz.
Dolayısıyla birincisi ikincisine eşdeğerdir.

Büyük sanatçı Leonardo da Vinci'ye (1452-1519) atfedilen bir kanıt, şu şekildedir:

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki şeklin yapısı açıktır. Dört dörtgenin _ABMX_, _XNCA_,
_SBCP_ ve _SRQP_'nin uyumlu olduğu kolayca gösterilebilir.

[bu nedenle] _ABMXNCA_, _SBCPQRS_'ye eşittir ancak ona uyumlu değildir, uyumlu dörtgenler farklı şekilde düzenlenmiştir. Uyumlu üçgenler _MXN_, _ABC_, _RAQ_'u çıkarın ve
önerme kanıtlanır.[80]

Aşağıdaki, önermenin ilginç bir kanıtıdır:

_ABC_'nin _AB_ < _BC_ olan orijinal üçgen olduğunu varsayalım.
Üçgeni _B_ etrafında 90 derece döndürün, ta ki
_A'BC'_ konumuna gelene kadar. Sonra 90 derece döndürüldüğü için, _C'A'P_ _AC_'ye dik olacaktır. Sonra

1/2(_AB_)^2 = [üçgen]_ABA'_,

ve 1/2(_BC'_)^2 = [üçgen]_BC'C_,

çünkü _BC_ = _BC'_.

[bu nedenle] 1/2((_AB_)^2 + (_BC_)^2) =
[üçgen]_ABA'_ + [üçgen]_BC'C_.

[bu nedenle] 1/2((_AB_)^2 + (_BC_)^2)
= [üçgen]_AC'A'_ + [üçgen]_A'C'C_

[Resim]

([üçgen]_ABA'_ + [üçgen]_BC'A'_ + [üçgen]_A'C'C_ için
her iki denklemin de ikinci üyesidir.)

= 1/2_A'C'_ . _AP_ + 1/2_A'C'_ . _PC_
= 1/2_A'C'_ . _AC_
= 1/2(_AC_)^2.

[bu nedenle] (_AB_)^2 + (_BC_)^2 = (_AC_)^2.

Genel olarak adlandırıldığı şekliyle Pisagor Teoremi'nin başka isimleri de olmuştur.
Fransa'da buna _pons asinorum_ (bkz. sayfa 174) denmesi alışılmadık bir durum değildir.
Arap yazarlar buna Gelin Figürü demişlerdir, ancak bu ismin sebebi bilinmemektedir; muhtemelen iki figürün bir
şekil olarak bir araya gelmesinin bununla bir ilgisi vardır. Ayrıca Gelinin Sandalyesi olarak da adlandırılmıştır ve Öklid figürünün şekli, bir kölenin sırtında taşıdığı ve Doğu gelininin bazen düğün törenine
taşındığı sandalyeye benzemektedir. Alman filozof Schopenhauer, figüre atıfta bulunarak, bundan "ayaklar üzerinde yürüyen bir kanıt" ve "bir fare kapanı kanıtı" olarak bahsetmektedir.

Önermenin önerdiği ilginç bir teori, dik üçgenlerin kenarlarının rasyonel sayılarla temsil edilecek şekilde hesaplanmasıdır. Bu teoriyi ilk benimseyen Pisagor gibi görünüyor, ancak bu tür sayılar dik üçgene ondan önce uygulanmıştı ve Proclus bize Platon'un da buna katkıda bulunduğunu söyler. Pisagor kuralı, modern sembollerle ifade edildiğinde şöyleydi:

_n_^2 + ((_n_^2 - 1)/2)^2 = ((_n_^2 + 1)/2)^2,

kenarlar _n_, (_n_^2 - 1)/2 ve (_n_^2 + 1)/2'dir. Eğer
_n_ için 3 koyarsak, 3, 4, 5 elde ederiz. Çeşitli tek sayıları alırsak,

_n_ = 1, 3, 5, 7, 9, ...,

(_n_^2 - 1)/2 = 0, 4, 12, 24, 40, ...,

(_n_^2 + 1)/2 = 1, 5, 13, 25, 41, ....

Elbette _n_ çift olabilir ve kesirli değerler verebilir. Dolayısıyla, _n_ = 2 için
üç kenar için 2, 1 1/2, 2 1/2 elde ederiz. Diğer
formüller de bilinmektedir. Örneğin Platon'un formülü şöyledir:

(2_n_)^2 + (_n_^2 - 1)^2 = (_n_^2 + 1)^2.

Eğer 2_n_ = 2, 4, 6, 8, 10, ...,

ise _n_^2 - 1 = 0, 3, 8, 15, 24, ...,

ve _n_^2 + 1 = 2, 5, 10, 17, 26, ....

Bu formül açıkça Pisagor'un karelerin kenarlarını iki katına çıkararak elde ettiği formülden gelir.[81]

TEOREM. _Herhangi bir üçgende, dar bir açının karşısındaki kenarın karesi, diğer iki kenarın karelerinin toplamına eşittir, bu kenarlardan birinin diğerinin o tarafa izdüşümünün çarpımının iki katı kadar._

TEOREM. _Kör üçgen için benzer bir ifade._

Bu iki önerme genellikle Pisagor Teoremi'nin yardımıyla kanıtlanır. Ancak bazı yazarlar aslında kareleri inşa eder ve o önermedekine benzer bir kanıt verir. Bu plan en azından Gregoire de St. Vincent'a (1647) kadar uzanır.

[İllüstrasyon]

Şuna dikkat edilmelidir ki

_a_^2 = _b_^2 + _c_^2 - 2_b'c_.

Eğer [L]_A_ = 90 derece ise, o zaman _b'_ = 0 olur ve bu

_a_^2 = _b_^2 + _c_^2 olur.

Eğer [L]_A_ künt ise, o zaman _b'_ 0'dan geçer ve
negatif olur ve _a_^2 = _b_^2 + _c_^2 + 2_b'c_.

Böylece bir önermede üç önermemiz olur. [Resim]

Dördüncü Kitabın sonunda birçok geometri bir egzersiz olarak, bazıları ise düzenli bir önerme olarak, İskenderiyeli Heron'un adını taşıyan meşhur problemi, yani bir üçgenin alanını kenarları cinsinden hesaplamayı verir. Sonuç önemli formüldür

Alan = [sqrt](_s_(_s_ - _a_)(_s_ - _b_)(_s_ - _c_)),

burada _a_, _b_ ve _c_ kenarlardır ve _s_ yarı çevredir
1/2(_a_ + _b_ + _c_). Pratik bir uygulama olarak sınıf, burada gösterildiği gibi üçgen bir arazi parçası bulabilir ve
kenarları ölçebilir. Parça temizse, sonuç rakımı ölçerek ve _a_ = 1/2_bh_ formülünü uygulayarak kontrol edilebilir.

Sınıfa, Heron formülünün, MS 640 civarında ünlü bir Hindu matematikçi olan Brahmagupta tarafından geliştirilen daha genel formülün yalnızca özel bir durumu olduğu söylenebilir. Bu formül, içine yazılmış bir dörtgenin alanını şu şekilde verir:
[sqrt]((_s_ - _a_)(_s_ - _b_)(_s_ - _c_)(_s_ - _d_)), burada
_a_, _b_, _c_ ve _d_ kenarlardır ve _s_ yarı çevredir. Eğer
_d_ = 0 ise, dörtgen bir üçgene dönüşür ve Heron
formülüne sahip oluruz.[82]

IV. Kitabın sonunda ayrıca, (_a_ + _b_)^2, (_a_ - _b_)^2 ve
(_a_ + _b_)(_a_ - _b_) için cebirsel formüllerin geometrik eşdeğerleri verilmiştir. Sınıf, Öklid'in cebiri olmadığını ve bu tür ilişkileri geometriyle kanıtlamak zorunda kaldığını, bizim ise bunu cebirsel çarpmayla çok daha kolay yaptığımızı bilmek isteyebilir.

DİPNOTLAR:

[79] Örneğin, G. B. Kaye, "Hindu Matematiğinin Kaynağı", _Royal Asiatic Society Dergisi_, Temmuz 1910'da bkz.

[80] Bu genel karakterin ilginç bir Japon kanıtı, Y. Mikami, "Uzak Doğu'dan Matematiksel Makaleler", s. 14'te görülebilir. 127, Leipzig,
1910.

[81] H. A. Naber'in "Das Theorem
des Pythagoras" (Haarlem, 1908), Heath'in "Öklid", Gow'un "Yunan Matematiğinin Tarihi" ve Cantor'un "Geschichte"sine olan borcun özel olarak tanınması Pisagor Teoremi ile bağlantılıdır.

[82] Kural o kadar iyi anlaşılmamıştı ki Bhaskara (on ikinci yüzyıl) Brahmagupta'nın bunu verdiği için "beceriksiz bir şeytan" olduğunu söylemişti ("Lilavati," Bölüm 172).

BÖLÜM XVIII

BÖLÜM V'İN ÖNDE GELEN ÖNERİLERİ

[Resim]

BÖLÜM V, düzenli çokgenleri ve daireleri ele alır ve [pi]'nin yaklaşık değerinin hesaplanmasını içerir. Düzenli çokgenin hem eşkenar hem de eşkenar olan bir çokgen olarak tanımlanmasıyla başlar.
Temel geometride incelenen tek düzenli çokgenler dışbükey olsa da, bir sınıf için düzenli çapraz çokgenlerin de olduğunu görmek ilginçtir. Gerçekten de, düzenli çapraz beşgen, Lucian'ın (_yaklaşık_ M.Ö. 100) ve Aristophanes'in (_yaklaşık_ M.Ö. 400) bilinmeyen bir yorumcusunun bize söylediği gibi, Pisagorcuların
amblemiydi. Pisagorcular bu çokgenin köşelerine "sağlık" anlamına gelen Yunan harflerini yerleştirdiler.

Öklid dairenin ölçüsüyle ilgilenmiyordu ve onun "Elements"inde [pi] değeriyle ilgili hiçbir şey yok. Aslında, geometrisinde her türden sayısal ölçüden açıkça kaçındı ve bilimin Yunanlıların lojistik veya hesaplama olarak bildiği aritmetik biçiminden ayrı tutulmasını istedi. IV. Kitabı, belirli düzgün çokgenlerin inşasına ayrılmıştır ve bu konudaki önermeleri artık Amerika'da genellikle öğretildiği gibi V. Kitapta yer almaktadır.

V. Kitabı bir bütün olarak ele alırsak, üç özellik dikkatimizi çeker. Bunlardan
ilki, söz konusu saf geometridir ve vurgulanması gereken temel özellik budur. İkincisi, öğrencinin ölçülemezliklere hazır olmaması ve öğrencinin aritmetikte bulmadığı hiçbir bilgiyi aktarmayan bir özellik olan dairenin ölçülmesidir. Üçüncüsü, düzgün çokgenlerin geometrik tasarıma
biraz ilginç ama matematiksel olarak önemsiz uygulanmasıdır.

Dairenin ölçülmesine gelince, ayrıntılara inmeden önce geniş bir bakış açısına sahip olmamız iyi olur. Çemberin ölçülmesi ve [pi] değerinin belirlenmesi için sadece dört öncü önerme gereklidir. Bunlar şunlardır: (1) Düzgün bir altıgenin veya kenarı yarıçap açısından kolayca hesaplanabilen herhangi bir düzgün çokgenin çizilmesi. Örneğin bir kareyle başlayabiliriz, ancak bu altıgen kadar iyi değildir çünkü kenarı yarıçapla orantısızdır ve çevresi çevreye o kadar yakın değildir. (2) Benzer düzgün çokgenlerin çevreleri yarıçaplarına orantılıdır ve alanları yarıçapların karelerine orantılıdır. Şimdi istenirse bir varsayım biçiminde, çemberin kenar sayısı sonsuza kadar arttıkça düzgün çizilmiş ve çizilmiş çokgenlerin sınırı olduğunu ve dolayısıyla (2)'nin çemberler için geçerli olduğunu belirtmek gerekir. (3) Düzenli bir çokgenin alanıyla ilgili önerme ve
daireyle ilgili ortaya çıkan önerme. (4) Düzenli bir yazılı çokgenin kenarı verildiğinde,
kenar sayısının iki katı olan düzenli bir yazılı çokgenin kenarını bulmak.
Bu nedenle, yalnızca [pi] değerini yaklaşık olarak belirlemek ve _c_ = 2[pi]_r_ ve _a_ = [pi]_r_^2 formüllerini bulmak isteseydik, bu kitapta çalışmamızı temel alacağımız yalnızca dört önermeye ihtiyacımız olacağı görülecektir. Ayrıca, ölçülemez durumlar genel olarak atlansa bile, _limit_ kavramının şu anda gerekli olduğu ve daha fazla ilerlemeden önce kısaca gözden geçirilmesi gerektiği açıktır.

Ancak, çemberin ölçülmesinden çok daha değerli bir ilgi alanı vardır, yani pergel ve cetvel kullanılarak kolayca oluşturulabilen çokgenlerin inşası. Bu tür şekilleri inşa etmenin ve inşanın doğru olduğunu kanıtlamanın verdiği haz, başlı başına bu çalışma için yeterli bir gerekçedir. Geometrik tasarımda bu tür şekillerin kullanımına gelince, bu bölümün sonunda bazı tartışmalar sunulacaktır. İlk birkaç önerme, çemberin ölçülmesine yol açanları içerir. Bunlar kanıtlandıktan sonra, kenar sayısı sonsuza kadar arttıkça çemberin düzenli teğetli ve sınırlanmış çokgenlerin sınırı olduğu varsayılır. Bu genellikle ilkokul sınıfındaki birkaç kişi tarafından titizlikle kanıtlanabilir, ancak öğretmenlerin deneyimi, kanıtın çoğu yeni başlayan için çok zor olduğudur ve bu nedenle varsayım genellikle kanıtlanmamış bir teorem biçiminde yapılır. Aşağıda bu kitabın önde gelen önermelerinden bazıları yer almaktadır:

TEOREM. _İki çevrenin yarıçaplarıyla aynı oranı vardır._

Bu, çevrenin çapa oranının [pi] olarak tanımlanmasına yol açar. Bu bir Yunan harfi olmasına rağmen, Yunanlılar tarafından bu oranı temsil etmek için kullanılmamıştır. Gerçekten de, 1706'ya kadar, bir İngiliz yazar olan William Jones, "Synopsis Palmariorum Matheseos" adlı eserinde, "çevre" için Yunanca kelimenin baş harfi olduğu için, bunu bu şekilde kullanmamıştır. _c_ = 2[pi]_r_ ve _a_ = [pi]_r_^2 özelliklerini belirledikten sonra, ders kitapları Yunan geleneğini takip eder ve çeşitli düzgün çokgenlerin nasıl çizileceğini ve çevreleneceğini göstermeye devam eder, amaç bunları [pi]'nin yaklaşık sayısal değerini hesaplamada kullanmaktır. Bu düzgün çokgenlerden ikisi özel ilgi çekicidir ve şimdi bunlar ele alınacaktır.

SORUN. _Düzgün bir altıgeni bir daireye çizmek._

Düzgün çizilmiş bir altıgenin kenarının yarıçapa eşit olduğu çok erken fark edilmiş olmalı.
Antik sanatta dairenin yaygın bölümleri dört, altı ve sekiz eşit parçaya bölünmüştür. Hiçbir çizer
bu bölümleri nasıl yapacağını
öğrenmeden bir pergel çiftiyle çalışamazdı ve
pergellerin erken kullanıldığı, müzelerde sıklıkla görülen bu aletlerin örnekleriyle kanıtlanmıştır.
Antik Babillilerin yılın çemberini 360 günden oluştuğunu düşündükleri ve bu nedenle çemberi 360 adımdan veya dereceden (dereceden) oluştuğunu düşündükleri bir gelenek vardır. Bu gelenek tarihsel bir temele dayanmamaktadır, ancak Babilliler tarafından 360 bölümün bu varsayımı için yazıtlarda hiçbir otorite yoktur,
onlar bölüm sayıları olarak 8, 12, 120, 240 ve 480'i tercih etmiş gibi görünüyorlar. Babil çemberindeki 360 derecelik hikaye, MS ikinci veya üçüncü yüzyılda yaşamış İskenderiyeli bir dilbilgisi uzmanı olan Aşil Tatius ile başlamış gibi görünüyor. Ancak Babillilerin en sevdikleri sayı olan 60'ı (60 saniyenin bir dakika, 60 dakikanın bir saat veya derece yapması gibi) bir çemberdeki altıgenden (360 derecenin 1/6'sı = 60 derece) almış olması mümkündür,
ancak olasılıklar böyle bir bağlantının olmadığı yönündedir.[83]

Bu problemin ölçüme uygulanması çok sayıdadır. Bir zemindeki fayanslar için üç düzgün çokgen -üçgen, kare ve altıgen- kullanabileceğimiz gerçeği, Proclus'un bize Pisagor tarafından fark edildiğini söylediği bir gerçektir. Bir tarafı verilen düzgün altıgenin ölçümü, altıgen sütunların kesitlerini hesaplamada, çiçek tarhlarının alanlarını bulmada ve diğer benzer durumlarda kullanılabilir.

Çokgenlerin adlarının bu incelemesi, etimolojilerini tekrar zihne kazıma fırsatı sunar. Bu durumda, örneğin, "altıgen"i Yunanca "altı" ve "açı" kelimelerinden alırız.

SORUN. _Verilen bir daireye düzgün bir ongen çizmek._

Öklid sorunu şöyle ifade eder: _Her bir açısı tabanda kalanın iki katı olan bir ikizkenar üçgen inşa etmek._ Bu, her taban açısını 72 derece yapar. ve dikey açı 36 derece, ikincisi düzenli bir ongenin merkez açısıdır,--esas olarak şu anki yöntemimizdir.

Bu önerme şüphesiz Pisagorculardan kaynaklanmaktadır, çünkü gelenek
her zaman iddia etmiştir. Proclus bize Pisagor'un "kozmik şekillerin inşasını" veya beş düzenli çokyüzlüyü keşfettiğini söyler ve bunlardan biri (dodekahedron) düzenli beşgenin inşasını içerir.

Iamblichus (_yaklaşık_ MS 325) bize Pisagorcu Hippasus'un, kardeşlik kurallarına göre tüm itibarın Pisagor'a verilmesi gerekirken, düzenli dodekahedronun inşası için kredi talep etmeye cesaret ettiği için boğulduğunu söyler.

_s_ kenarlı düzenli bir çokgen çizilebilirse, merkez açıları ikiye bölebiliriz ve dolayısıyla 2_s_ kenardan birini, sonra 4_s_ kenardan birini, sonra 8_s_ kenardan birini ve genel olarak 2^{_n_}_s_ kenardan birini çizebiliriz. Bu, _s_ = 2 ve _n_ = 0 durumunu da içerir, çünkü iki kenarlı düzenli bir çokgeni çizebiliriz, açılar, olağan formüle göre, 2(2 - 2)/2 = 0'dır, ancak elbette, iki eşit ve çakışan çizginin _digon_ diyebileceğimiz şeyi oluşturduğunu asla düşünmeyiz.

Dolayısıyla, aşağıdaki düzenli çokgenlere sahibiz:

Eşkenar üçgenden, 2^_n_ . 3 kenarlı düzenli çokgenler;
Kareden, 2^_n_ kenarlı düzenli çokgenler;
Düzenli beşgenden, 2^_n_ . 5 kenarlı düzenli çokgenler;
Düzgün beşgenden, 2^_n_ . 15 kenarlı düzenli çokgenler.

Bu bize, _n_'nin ardışık değerleri için, 100'den az kenarlı aşağıdaki düzenli çokgenleri verir:

2^_n_ . 3, 3, 6, 12, 24, 48, 96'dan;
2^_n_, 2, 4, 8, 16, 32, 64'ten;
2^_n_ . 5, 5, 10, 20, 40, 80'den;
2^_n_ . 15, 15, 30, 60.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE BULUNAN ROMA MOZAİĞİ]

Ünlü bir Alman matematikçi olan Gauss (1777-1855), 1796'da
pergel ve cetvel kullanılarak 17 kenarlı düzgün bir çokgenin ve dolayısıyla 2^_n_ . 17 kenarlı veya 17, 34, 68, ..., kenarlı ve ayrıca
3 . 17 = 51 ve 5 . 17 = 85 kenarlı çokgenlerin de çizilebileceğini kanıtladı, ancak kanıt temel geometriye uyarlanmamıştır.
Düzenli çokgenlerin incelenmesiyle bağlantılı olarak, çeşitli dekoratif tasarım biçimlerine yapılan atıflara biraz ilgi duyulmaktadır. Mozaik
zemin, parke, Gotik pencereler ve çeşitli türlerdeki desenler genellikle
düzenli şekilleri içerir. Öğretmen bu tür materyaller kullanıyorsa, iyi sanat örneklerini göstermeye özen göstermelidir. Örneğin, eşkenar üçgen ve düzgün altıgenle ilişkisi, 274. sayfadaki antik bir Roma mozaik zemininin resminde gösterilmiştir.[84] Bir sonraki resimde, bazı karakteristik Mağribi mozaik çalışmaları görünür; burada, taban şeklinin kare olduğu görülecektir, ancak ilk bakışta durum böyle görünmeyebilir.[85] Bunu, orijinali beş renk mermerden yapılmış güzel bir Bizans mozaiği izler. Burada, eşkenar üçgenin ve düzgün altıgenin taban şekilleri olduğu ve bu çokgenlerin birkaç özelliğinin böyle bir tasarımın incelenmesinden türetilmiş olabileceği görülecektir. 276. sayfadaki Arap deseninde, on ikigen temel olarak görünür ve Arap tasarımcının dikkate değer güçleri, düzenli şekiller kullanılmadan simetri kullanımında gösterilir. [Resim: ŞAM'DAN MOZAİK]

[Resim: ANTİK BİR BİZANS KİLİSESİNDEN MOZAİK]

SORUN. _Düzgün bir yazılı çokgenin kenarı ve yarıçapı verildiğinde,
düzgün yazılı çokgenin kenar sayısının iki katı olan kenarını bulmak._

[Resim: ARAP DESENİ]

Bu önermenin amacı, elbette, _n_
kenarını bilerek 2_n_ kenarlı bir çokgenin çevresini bulmanın yolunu hazırlamaktır. Yunan planı genellikle hem yazılı hem de
sınırlandırılmış çokgen kullanmaktı, böylece daireye hem dışarıdan hem de içeriden bir sınır olarak yaklaşılırdı. Bu, ultra bilimsel bakış açısından daha kesindir, ancak bir başlangıç ​​seviyesindeki kişi için daha az kesindir,
çünkü kanıtı kolayca takip edemez. İki çokgeni kullanma planı, Syracuse'lu Arşimet (M.Ö. 287-212) tarafından [pi] değerini yaklaşık olarak hesaplama yöntemiyle gerçekleştirildi, ancak ondan önce Antiphon (M.Ö. beşinci yüzyıl) eserin temeli olarak bir kare (veya eşkenar üçgen) çizmişti ve Bryson (çağdaşı) hem çevreleyerek hem de düzenli bir çokgeni çizerek soruna saldırmıştı.

SORUN. _Bir dairenin çevresinin çapına oranının sayısal değerini bulmak._

Daha önce belirtildiği gibi, ders kitaplarının olağan planı kısmen Arşimet'in izlediği yöntemdir. Kenarı yarıçap açısından kolayca bulunabilen herhangi bir düzenli çokgenle başlamak mümkündür. Özellikle düzenli bir altıgen yerine içine çizilmiş bir kareyle başlayabiliriz. Bu durumda şuna sahip olmalıyız

_Kenar Uzunluğu_ _Çevre_

_s__{4} = 1.414... = 1.41 5.66
_s__{8} = [sqrt](2 - [sqrt](4 - 1.414^2)) = 0.72 5.76

ve benzeri.

Ancak altıgenle başlamak biraz daha kolaydır, çünkü
zaten daireye daha yakınız ve kenar ve çevre her ikisi de
yarıçapla orantılıdır. Elbette, öğrencilerin uzun sayısal hesaplamalar yapması amaçlanmamıştır. _s__{12} ve muhtemelen _s__{24} hesaplamaları gerekebilir, ancak bunun dışında
sadece süreci bilmeleri beklenir.

[pi] değerini tam olarak bulmak mümkün olsaydı, c = 2[pi]_r_ olduğundan, çevreyi yarıçap cinsinden tam olarak bulabilirdik. Çevreyi tam olarak bulabilirsek, alanı tam olarak bulabilirdik,
çünkü _a_ = [pi]_r_^2. Alanı tam olarak bu formda,
[pi] çarpı bir kare, bulabilirsek, bir dikdörtgenimiz olurdu ve herhangi bir dikdörtgene eşdeğer bir kare oluşturmak kolaydır. Bu nedenle, [pi] değerini tam olarak bulabilirsek, alanı dairenin alanına eşdeğer bir kare oluşturabilirdik; başka bir deyişle, "daireyi kareleştirebilirdik." Ayrıca, daha önce de belirtildiği gibi, çevreye eşdeğer düz bir çizgi oluşturabilirdik; başka bir deyişle, "çevreyi düzeltebilirdik." Bu iki sorun iki bin yıldan uzun süredir dünyanın dikkatini çekmiştir, ancak birbirleriyle olan ilişkileri nedeniyle genellikle tek bir sorun olarak, "daireyi kareleştirmek" olarak anılırlar. "

[sqrt]_a_'yı cetvel ve pergeller aracılığıyla inşa edebildiğimizden, [pi]'yi sonlu sayıda karekökle ifade edebilseydik daireyi kareleştirmemiz mümkün olurdu. Tersine, her
geometrik yapı iki düz çizginin, bir düz çizginin ve bir dairenin veya iki dairenin kesişimine indirgenir ve bu nedenle rasyonel bir işleme veya bir karekökün çıkarılmasına eşdeğerdir. Bu nedenle, bir geometrik yapı cetvel ve pergellerle, bir dizi rasyonel işleme veya sonlu sayıda karekökün çıkarılmasına eşdeğer olmadığı sürece gerçekleştirilemez. 1882'de bir Alman profesör olan Lindemann tarafından, [pi]'nin bir cebirsel sayı olarak, yani rasyonel katsayılara sahip bir denklemin kökü olarak ifade edilemeyeceği ve bu nedenle yukarıdaki işlemlerle bulunamayacağı ve dahası, bu ünlü
problemin çözümünün temel geometri.[86]

Ayrıca, öğrenciye birçok pratik amaç için Arşimet tarafından belirtilen [pi] sınırlarından birinin, yani 3 1/7'nin yeterli olduğu belirtilmelidir. Daha doğru bir çalışma için 3.1416 genellikle tatmin edici bir yaklaşımdır. Gerçekten de, merhum Profesör Newcomb "on ondalık basamak, dünyanın çevresini bir inçin kesri olarak vermek için yeterlidir ve otuz ondalık basamak, tüm görünür evrenin çevresini en güçlü mikroskopla algılanamayacak bir miktara verir." demiştir.

Muhtemelen [pi] değerinin en erken tahmini 3'tü. Bu, antik çağda çok sık görülür, örneğin I. Krallar vii, 23 ve 2. Tarihler iv, 2. Ahmes papirüsünde (_yaklaşık_ M.Ö. 1700) dairenin alanını bulmak için bir kural vardır, modern sembollerle
(8/9)^2_d_^2 olarak ifade edilir, bu da [pi] = 256/81 veya 3.1604 yapar....

Bizimkine biraz benzeyen bir plan kullanan Arşimet, [pi]'nin
3 1/7 ile 3 10/71 arasında olduğunu buldu. Büyük Yunan astronomu Batlamyus,
bu değeri 3 17/120 veya 3.14166 olarak ifade etti.... Batlamyus'un
çapını 120 birime ve çevresini 360 birime bölmesi
muhtemelen eski 3 değerinin etkisini gösteriyor.

Hindistan'da yaklaşık bir değer, Hıristiyanlık döneminden önce yazılmış bir şiirde
görülmektedir, ancak tarihi belirsizdir. MS 500 civarında Aryabhatta
(veya muhtemelen aynı adı taşıyan daha sonraki bir yazar) değeri
62832/20000 veya 3.1416 olarak vermiştir. Başka bir Hindu olan Brahmagupta (MS 598 doğumlu),
[sqrt](10) değerini vermiştir ve bu aynı zamanda Çinli matematikçi Chang Heng'in (MS 78-139) yazılarında da görülmektedir. Biraz sonra Çin'de Wang
Fan (229-267) 142 / 45 veya 3.1555 verdi...; ve çağdaşlarından biri olan Lui Hui, 157 / 50 veya 3.14 verdi. Beşinci yüzyılda
Ch'ung-chih [pi]'nin sınırları olarak 3.1415927 ve 3.1415926'yı verdi,
bundan 22/7 ve 355/113'ün iyi yaklaşımlar olduğunu çıkardı,
ancak bu sonuca nasıl vardığını belirtmiyor.

Orta Çağ'da İtalya'nın en büyük matematikçisi Leonardo Fibonacci veya Pisa'lı Leonardo (yaklaşık M.S. 1200), 3.1427... ve 3.1410... sınırlarını buldu. Yaklaşık 1600'de Çin değeri 355/113, Adriaen Anthonisz (1527-1607) tarafından yeniden keşfedildi ve Metius (1571-1635) olarak bilinen oğlu tarafından 1625 yılında yayınlandı. Yaklaşık aynı dönemde Fransız matematikçi Vieta (1540-1603) [pi] değerini 9 ondalık basamağa kadar buldu ve Adriaen van Rooman (1561-1615) bunu 17 ondalık basamağa, Ludolph van Ceulen (1540-1610) ise 35 ondalık basamağa kadar taşıdı. Georg Vega (1793'te öldü) tarafından 140 ondalık basamağa, Zacharias Dase (1844'te öldü) tarafından 200'e, Richter (1854'te öldü) tarafından 500'e ve daha yakın zamanda Shanks tarafından 707 ondalık basamağa çıkarıldı.

[pi] için birçok ilginç formül olmuştur, bunlardan bazıları şunlardır:

[pi]/2 = 2/1 . 2/3 . 4/3 . 4/5 . 6/5 . 6/7 . 8/7 . 8/9 . ....
(Wallis, 1616-1703)

4/[pi] = 1 + 1/2
+ 9/2
+ 25/2
+ 49/2
+ .... (Brouncker, 1620-1684)

[pi]/4 = 1 - 1/3 + 1/5 - 1/7 + .... (Gregory, 1638-1675)

[pi]/6 =
[sqrt](1/3) . (1 - 1/(3 . 3) + 1/(3^2 . 5) - 1/(3^3 . 7) + ...).

[pi]/2 = (log _i_) / _i_. (Bernoulli)

[pi]/(2[sqrt](3)) = 1 - 1/5 + 1/7 - 1/11 + 1/13 - 1/17 + 1/19...,
böylece asal sayıları birbirine bağlar.

[pi]^2/16 = 1 - 1/2^2 - 1/3^2 + 1/4^2 - 1/5^2 + 1/6^2 - 1/7^2 - 1/8^2 + 1/9^2 + .... [pi]/2 = _x_/2 + sin _x_ + (sin^2 _x_) / 2 + (sin^3 _x_) / 3 + .... (0 < _x _ < 2[pi]) [pi]/4 = 3/4 + 1/(2 . 3 . 4) - 1/(4 . 5 . 6) + 1/(6 . 7 . 8) - .... 2[pi]^2/3 = 7 - (1/(1 . 3) + 1/(3 . 6) + 1/(6 . 10) + ...).

[pi] =
2^_n_[sqrt](2 - [sqrt](2 + [sqrt](2 + [sqrt](2 + [sqrt](2...))))).

İlköğretim geometrisi öğrencileri bunu takdir etmeye hazır değiller, ancak
öğretmenler büyük İsviçreli matematikçi Euler (1707-1783) tarafından keşfedilen dikkat çekici formülle ilgileneceklerdir, yani
1 + _e_^{_i_[pi]} = 0. Bu ilişkiye matematikteki en ilginç beş nicelik dahildir: sıfır, birim, sözde Napierian logaritmalarının tabanı, _i_ = [sqrt](-1) ve [pi]. Bu ilişki sayesinde _e_'nin aşkınlığı Fransız matematikçi Hermite tarafından ve [pi]'nin aşkınlığı Alman Lindemann tarafından kanıtlanmıştır.

[Resim]

Eğer daha önce yapılmadıysa, bu noktada Hipokrat'ın (_yaklaşık_ MÖ 470) aylarının önermesi tanıtılmalıdır. Hipokrat, daha genel bir biçimde, bir dik üçgenin kenarlarına çaplar olarak üç yarım daire çizilirse, _L_ + _L'_ aylarının birlikte _T_ üçgenine eşdeğer olduğunu ileri süren bir teoremi kanıtlamıştır.

[Resim]

Tasarımda dairenin kullanımında, V. Kitap tarafından önerilen en basit biçimlerden biri, burada gösterildiği gibi, gerekli yapı çizgileriyle birlikte yoncadır (üç yapraklı). Bu, mimaride çok yaygın bir süslemedir, hem
yuvarlak uçlu hem de uçları hafifçe sivridir.

Üç yapraklı yonca, altıgen tasarımlarla yakından bağlantılıdır, çünkü
düzenli altıgen, eşkenar üçgenin kenar sayısını iki katına çıkararak oluşturulur. Aşağıdakiler kolayca
yapılan tasarımlardır:

[İllüstrasyon]

Bu tür şekillerin parçalarını ölçmek çok karlı değildir, çünkü açıkça gerçek dışıdır, ancak sayısal çalışmalarda bolca
pratik sunar.

[İllüstrasyon: LINCOLN KATEDRALİ KOROSU]

[İllüstrasyon: LINCOLN KATEDRALİ VERANDASI]

XV. Bölümde verilen Gotik pencerelerin çizimlerinde genellikle yalnızca kare ve daire yer alır. Öğrencilerin ilgisini artırmak veya figür çiziminde elini eğitmek amacıyla geometrinin normal çalışmasının dışına çıkmayı gerekli veya tavsiye edilebilir
hisseden öğretmenler, herhangi bir Gotik
katedral resminde verilen çok sayıda tasarım bulacaktır. Örneğin, Lincoln Katedrali'nin korosundaki asil
pencerenin bu resmi, kare,
altıgen ve beşgenin kullanımını gösterir. Aynı katedralin, bir sonraki
resimde gösterilen sundurmasında, mimar süsleme taş işçiliğini planlarken üçgen,
kare ve beşgenden yararlanmıştır. Saf geometrideki çalışmaya, bu tasarımlarda gösterilen
eğrisel şekillerin ölçümünde biraz çalışma eklemek mümkündür. Ancak bu ölçüm biçimi çok fazla değer taşımaz, çünkü öğrencinin önüne hemen hayali olduğunu gördüğü ve insani bir ilgisi olmayan bir problem koyar.

[Resim: DAİRELER VE İKİNCİ AÇILAR KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

[Resim: DAİRELER VE KARELER KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

[Resim: DAİRELER VE EŞKENAR ÜÇGEN KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

[Resim: DAİRELER VE DÜZGÜN ALTIGEN KULLANAN GOTİK TASARIMLAR]

283. sayfada verilen tasarımlar temel olarak kareyi içerir, ancak şekillerden birinde eşkenar üçgenin ve altıgenin de dahil olduğu görülecektir. Tek bir tasarımın sonsuz varyasyon olasılıkları 284. sayfadaki çizimde gösterilmiştir, bu durumda temel karedir. Üçgen ve altıgenin kullanımındaki varyasyonlar birçok Gotik pencere tasarımcısının çalışma konusu olmuştur ve bu formların bazı örnekleri 285. sayfada gösterilmiştir. Daha basit bir biçimde, temel figürlerdeki bu değişikliklerin çınlaması 286. sayfada gösterilmiştir. Bazı öğretmenler, öğrencilerinin ilgisini artırmak amacıyla bu tür tasarımlarda renk çalışması kullanmışlardır, ancak ciddi bir amaç olmadan zamanı böyle kullanmanın tehlikesi açıktır. [Çizim]

Dairenin ölçülmesi konusunda ekteki tasarım biraz ilgi çekicidir. Şekil dekorasyonda alışılmadık bir şey değildir ve saf geometri açısından, dairenin alanının dört iç yarım daire aracılığıyla üç eşit parçaya bölündüğünü göstermek ilginçtir. [Resim]

_a_ = [pi]_r_^2 formülünün önemli bir uygulaması, halka veya halkanın alanında görülür, formül _a_ =
[pi]_r_^2 - [pi]_r'_^2 = [pi](_r_^2 - _r'_^2) =
[pi](_r_ + _r'_)(_r_ - _r'_).
Boruların kesit alanını bulmakta kullanılır ve kullanılan demirin hacmini hesaplamak istediğimizde buna ihtiyaç duyarız.

Bir diğer mükemmel uygulama ise, katı geometriden gelen bu tür basit durumların, özellikle de aritmetikte öğrenciler tarafından daha önce karşılandığı için, düzlem geometrisi için çalışma malzemesi sağlamaması için hiçbir neden olmaması nedeniyle, bir silindirin yüzey alanını bulmaktır.

Öğrenciler için her zaman ilgi çekici olan küçük bir problem, Napolyon'un Mısır seyahatinde ekibine önerdiği söylenen bir problemdir:
Bir daireyi yalnızca daireler kullanarak dört eşit parçaya bölmek.

[Resim]

Burada _B_ daireleri, _A_ dairesine bölünme noktalarında teğettir. Ayrıca, alanları göz önünde bulundurarak ve _r_'yi _A_'nın yarıçapı olarak alarak, _A_ = [pi]_r_^2 ve
_B_ = [pi](_r_/2)^2 elde ederiz. Dolayısıyla _B_ = 1/4_A_ veya dört dairenin _B_ alanlarının toplamı _A_'nın alanına eşittir. Dolayısıyla dört _D'_, dört _C'_'ye eşit olmalıdır ve _D_ = _C_. Argümanın geri kalanı açıktır. Problem, Napolyon'un önerdiği orijinal sorudan ayrı olarak öğrenciler için ilgi çekicidir.

Düzlem geometrisi öğretmenlerinin sonunda, sınıfın diğer önermeleri kanıtlamada gerçekten kullanılan önermelerin bir listesini yapmasını ve bunların hangi önermeleri kanıtladığını göstermesini yararlı bulabilirler. Bu, ana önermeleri akılda tutmaya yarayan bir tür soyağacı oluşturur. Böyle bir çalışma, istenirse her kitabın sonunda da yapılabilir. Ancak, alıştırmalarda belirli önermelerin kullanıldığı, sonraki önermelerde bunlara değinilmese bile, bunların atlanmasının önemli olmadığı anlamına gelmediği anlaşılmalıdır.

Açıkça daha az değerli bir alıştırma, tanımların sınıflandırılmasıdır. Örneğin, bir zamanlar ders kitabı yapımında çok popüler olan çokgenlerin veya dörtgenlerin sınıflandırılması, gereksiz terimler yaratma veya sürdürme eğiliminde olduğu için genellikle terk edilmiştir. Bu nedenle böyle bir çalışma önerilmemektedir.

DİPNOTLAR:

[83] Bosanquet ve Sayre, "The Babylonian Astronomy," _Monthly Notices
of the Royal Asiatic Society_, Cilt XL, s. 108.

[84] Bu ve aşağıdaki üç resim Kolb'dan alınmıştır, loc. cit.

[85] Bu beş renkli mermerdi.

[86] Kanıt burada verilemeyecek kadar karmaşıktır. Yazar bunu, Chicago Üniversitesi'nden Profesör Young tarafından yakında yayınlanacak bir eserin [pi]'nin aşkınlığı üzerine bir bölümde ortaya koymuştur.

BÖLÜM XIX

VI. KİTABIN ÖNDE GELEN ÖNERİLERİ

Katı geometriyle ilgili olarak, düzlem geometriyle daha yakından bağlantılı olması gerektiği yönünde çok sayıda öneri olmuştur. Özellikle Fransa'da Meray ve İtalya'da de Paolis tarafından düzlem ve katı geometrinin karşılık gelen önermelerini birlikte ele alma girişimi yapılmıştır; örneğin, paralelkenarlar ve paralel yüzlülerle ilgili olanlar ve düzlem ve küresel üçgenlerle ilgili olanlar. Bu planın faydaları ne olursa olsun, şu anda Amerika'da uygulanabilir değildir, kısmen üniversiteye giriş şartlarının doğası nedeniyle. Bir erkek veya kız çocuğu için bir katının bir düzlemden daha somut olduğu doğru olsa da, geometrik bir katının bir geometrik düzlemden daha somut olduğu doğru değildir. Tıpkı dünyanın bir bilim olarak katı geometrisini, düzlem geometrisini geliştirdikten çok sonra geliştirdiği gibi, insan zihni de düzlem şekillerinin fikirlerini geometrik katının fikirlerinden daha önce kavrar. Ancak, katı geometrinin herhangi bir önermesi ele alındığında, düzlem geometrinin karşılık gelen önermesinden bahsetmek için her türlü neden vardır ve bu ve sonraki iki bölümdeki önermelerden bahsederken bu türde sık sık atıflarda bulunulacaktır. Bu tür atıflar, katı geometrinin çeşitli yasalarının algılanmasında değerlidir ve ayrıca konuya ilgi katar ve üç boyutlu şekillerle ilgili yeni gerçeklerin keşfinde güce yönelik bir yaklaşım yaratır. Katı geometriye giriş yavaşça yapılmalıdır. Öğrenci yalnızca düzlem şekilleri görmeye alışmıştır ve bu nedenle düz bir şekilde katı bir şeklin çizimi kafa karıştırıcıdır. Öğretmenin bu zorluğu önceden tahmin etmesinin en iyi yolu, birkaç parça karton, sivri uçlu birkaç örgü şişi, yaklaşık bir ayak karelik bir çam tahtası ve birkaç küçük mantar tıpa bulundurmaktır. Kartonla düzlemleri, ister tek başlarına, ister eğik veya dik açılarla kesişen, ister paralel olsun, çizebilir ve ders kitabında verilen şekilleri kullanımda kolayca çizebilir. Bu türde satılık modeller vardır, ancak öğretmen veya öğrenci tarafından birkaç saniyede yapılan basit olanlar çok daha fazla anlam taşır. Örgü şişleri, dik veya eğik çizgileri göstermek için tahtaya saplanabilir ve iki veya daha fazlası bir noktada buluşacaksa, küçük mantarlardan birine batırılarak bir arada tutulabilirler. Sınıfta bir araya getirilecek, neredeyse hiçbir maliyeti olmayan bu tür basit cihazlar, Alman modellerinden çok daha gerçek ve çok daha tatmin edici görünür.[87]

Ancak, modellerin kapsamlı bir şekilde kullanılması akıllıca değildir. Öğrenci, bir inşaatçının veya bir tamircinin çalışma çizimlerini okumayı öğrenmesi gibi, düz anahat resminden bir katıyı nasıl görselleştireceğini çok erken öğrenmelidir. Her önerme için bir modele sahip olmak veya hatta bir fotoğraf veya stereoskopik bir resim bulundurmak çok kötü bir eğitim politikasıdır. Bir ders kitabı birkaç önermeyi fotoğrafik araçlarla düzgün bir şekilde gösterebilir, ancak bundan sonra öğrenci matematiksel çalışmasında karşılaşması gereken
türden figürleri kullanmalıdır. Bir çocuk hayatı boyunca bir bebek arabasında tutulmamalıdır, güçlü olmak ve olgunluğa ulaşmak istiyorsa yürümeyi öğrenmelidir;
ve katı geometride model kullanımında bir öğrenci için de durum aynıdır.[88]

Renkli boya kalemleri açısından da durum biraz benzerdir. Bunların kendi değerleri ve uygun yerleri vardır, ancak aynı zamanda katı sınırlamaları da vardır. Kullanımlarını sınırlar içinde tutmak zordur; öğrenciler bunları hoş resimler yapmak için kullanmaya başlar ve öğretmenler de farkında olmadan aynı alışkanlığa düşerler. Renkli boya kalemlerinin değeri iki yönlüdür: (1)
bazen iki düzlemi daha belirgin şekilde öne çıkarırlar veya
göz önünde bulundurulan bir çizgiyi, göz önünde bulundurulmayanlardan ayırmaya yararlar; (2) bir sınıfın, "mavi olana dik kırmızı düzlem" yerine, "_PQ_ düzlemine dik _MN_ düzlemi"ni duyarak bir gösteriyi daha kolay takip etmesini sağlarlar. Ancak pratik çalışmalarda her zaman aklımızda bulundurulması gereken bir nokta, genellikle elimizde renkli mürekkep veya renkli kalemlerin olmaması ve genellikle renkli boya kalemlerinin olmamasıdır. Bu nedenle öğrenciler düzenleme araçları olarak kaleme ve beyaz boya kalemine alışmalı ve genel olarak bunları kullanmalıdır. Şekiller o kadar çarpıcı olmayabilir, ancak daha hızlı yapılırlar ve daha pratiktirler.

"Düzlem" tanımı XII. Bölümde zaten tartışılmıştır ve
VI. Kitabın diğer tanımları özel bir açıklama gerektirecek kadar ilgi çekici değildir. Aksiyomlar düzlem geometrisindekiyle aynıdır, ancak
eklenmesi gereken en az bir postülat vardır, ancak sayıyı gereksiz yere artırmak için
düzlem geometrisinin postülatlarının çeşitli analoglarını belirtmek mümkün olurdu.

Katı geometrinin en önemli postülatı şudur: _Bir
düzlem ve yalnızca bir tanesi, kesişen iki düz çizgiden geçebilir._ Bu, çoğu ders kitabında olduğu gibi kolayca gösterilebilir ve ayrıca bundan türetilen üç önemli sonuç da vardır:

1. _Düz bir çizgi ve doğruda olmayan bir nokta bir düzlem belirler._
Elbette bu postülat yapılabilir ve bir sonraki de postülat yapılabilir, postülat sonuçlar arasına yerleştirilebilir, ancak burada benimsenen düzenleme muhtemelen eğitim amaçları için en tatmin edici olanıdır.

2. _Düz bir çizgide olmayan üç nokta bir düzlem belirler._ Üç ayaklı bir taburenin neden sağlam bir şekilde dururken, dört ayaklı bir masanın neden çoğunlukla sağlam durmadığı gibi yaygın soru bu noktada biraz ilgi çekecektir.

3. _İki paralel çizgi bir düzlem belirler._ Bunun postülattan bir sonuç olarak doğru bir şekilde çıktığını göstermek için küçük ama gayri resmi bir kanıt gerekir, ancak tek bir cümle yeterlidir.

Bu kitabı incelerken, aşağıdaki nitelikte sorular ortaya çıkabilir
ileri bir sınıfta veya daha yüksek
cebir almış olanlara önerilebilir:

Genel olarak (yani en fazla) uzayda _n_ nokta tarafından belirlenen kaç tane düz çizgi vardır? İki nokta 1 çizgiyi belirler, üçüncü bir nokta
(genel olarak, tüm bu durumlarda) 2 tane daha ekler, dördüncü bir nokta 3 tane daha ekler ve
_n_inci nokta _n_ - 1 tane daha ekler. Dolayısıyla maksimum
1 + 2 + 3 + ... + (_n_ - 1) veya _n_(_n_-1)/2'dir ve öğrenci aritmetik dizilimi
çalışmışsa bunu anlayacaktır. Aynı
düzlemde _n_ düz çizginin maksimum
kesişim noktası sayısı da _n_(_n_ - 1)/2'dir.

Genel olarak _n_ düzlem tarafından belirlenen kaç tane düz çizgi vardır? Cevap aynıdır, _n_(_n_ - 1)/2.

Uzayda _n_ nokta tarafından genel olarak kaç tane düzlem belirlenir? Burada
cevap 1 + 3 + 6 + 10 + ... + (_n_ - 2)(_n_ - 1)/2 veya
_n_(_n_ - 1)(_n_ - 2)/(1 x 2 x 3)'tür. Aynı sayıda nokta
_n_ düzlem tarafından belirlenir.

TEOREM. _İki düzlem birbirini keserse, kesişimleri düz bir çizgidir._

Basit çizimler arasında bir kitabın sayfalarının arka kenarları, odanın köşeleri ve bir kartın kenarının düz olup olmadığının bir düzlemde test edilerek basit bir şekilde test edilmesi yer alır. İki kesişen düz çizginin orijinal konumlarına paralel olarak hareket etmesi ve kesişimlerinin bu çizgilerin düzleminde olmayan bir düz çizgi üzerinde durması durumunda, ortaya çıkan şeklin bu önermenin şekli olacağı gerçeğine dikkat çekmek yerinde olur. Genel olarak, katı geometrinin herhangi bir şeklini belirli bir şekilde kesersek, düzlem geometrisinde bir önermenin şeklini elde etmeye meyilliyiz, bu da sıklıkla görülecektir. TEOREM. _Eğer bir düz çizgi, kesişme noktalarında diğer iki düz çizginin her birine dikse, iki çizginin düzlemine diktir._

Öğrenciler şekli üç boyutta görselleştirmede zorluk çekiyorsa, bir parça kartondan geçirilen birkaç şiş bunu netleştirecektir.
Öğretmenler, bir çubuğun bir tahtaya (veya bir borunun bir zemine, tavana veya duvara) dik olup olmadığını belirlemek için kullanılan basit cihaza dikkat çekmelidir, bunu yalnızca iki kez, bir marangoz gönyesiyle test ederek yapmalıdır. Benzer şekilde,
bir sınıfa, Bir odanın köşesinin
(çizgisinin) zemine dik olup olmadığını veya bir kutunun kenarının
kenarlardan birine dik olup olmadığını nasıl test edeceğiz?

Bazı temel ve çoğu yüksek geometride, dikliğe
düzlemenin _normali_ denir.

TEOREM. _Belirli bir noktadaki düz bir çizgiye çizilebilen tüm dikmeler,
belirli noktadaki çizgiye dik olan bir düzlemde yer alır._

Böylece, bir saatin kolları, eğer her zamanki gibi eksene dikse,
kollar dönerken bir düzlemden geçer; ve aynı şey
bir tekerleğin telleri ve bir taşa bağlı bir ip için de geçerlidir, bir çocuğun kolu etrafında bir eksen olarak mümkün olduğunca hızlı sallanır. Bir saat sarkacı da
bir terazinin kolu gibi bir düzlemde sallanır.

TEOREM. _Bir düzlemin içinde veya dışında belirli bir noktadan, belirli bir düzleme dik bir
ve yalnızca bir tane olabilir._

Bu teorem, bir sınıfa iki teorem olarak daha iyi ifade edilebilir.

Bu nedenle, tavandaki bir noktadan sallanmadan sarkan bir çekül,
zeminde belirli bir noktayı belirler; ve tersine, eğer zemindeki belirli bir noktaya
dokunursa, tavandaki belirli bir
noktadan sarkmalıdır. Bu şekli, dik çizgi üzerinde kesersek, düzlem geometrisindeki karşılık gelen önermenin şeklini elde edeceğimizi fark etmeliyiz, yani benzer
koşullar altında, bir çizgiye yalnızca bir dik olabilir.

TEOREM. _Bir noktadan bir düzleme çizilen ve dikmenin ayağından eşit uzaklıkta düzlemle buluşan eğik çizgiler eşittir, vb._

Bu önermeyle bağlantılı olarak dik dairesel koniden bahsetmeye ve böylece eğik yüksekliğin sabit olduğunun kanıtlandığını söylemeye itiraz yoktur. Eğik çizgiler eşitse düzlemle bir daire içinde buluştukları şeklindeki olağan sonuç, bir daire çizmenin yeni bir planını sunar. Zemine ulaşmak için biraz fazla uzun olan bir çekül, zemine değecek şekilde sallanırsa bir daireyi tanımlar. 9 fitlik bir odada duran 10 fitlik bir direk, zeminde veya tavanda sabit bir noktaya sürekli olarak dokunacak şekilde hareket ederse, sırasıyla tavanda veya zeminde bir daireyi tanımlar.

Sonuçlarından biri, uzayda düz bir çizginin uçlarından eşit uzaklıktaki noktaların yerinin, orta noktasında bu çizgiye dik olan düzlem olduğunu belirtir. Bu, bazı yazarlar tarafından bir uçağın tanımı olarak alınmıştır, ancak kullanılabilir olması için çok soyuttur. Şekli verilen düz çizgi boyunca kesip, düzlem geometrisindeki karşılık gelen önermeye geri döndüğümüzü görmek tavsiye edilir.

Bu önermede yer alan ilke sayesinde pek çok gemi enkazdan
kurtarılmıştır.

[İllüstrasyon]

Tehlikeli bir sığlık _A_ bir burun _H_ yakınındaysa,
_HAX_ açısı ölçülür ve haritalara "dikey tehlike açısı" olarak yazılır.

Buruna yaklaşan gemiler, _HSX_ açısının bu tehlike açısından daha az olması için, diyelim ki _S_'de yeterince uzakta kalmaya dikkat ederler. Daha sonra tehlikeli sığlıktan kaçınacaklarından emin olurlar.

Bu önermeyle ilgili olarak, uzun bir demir bacayı tel desteklerle destekleme sorunu vardır. Açıkça üç destek gereklidir ve bunlar tercihen eşkenar üçgenin köşelerine yerleştirilir, baca ortadadır. Pratik problem, üçgenin köşelerini bulma ve her desteğin uzunluğunu bulma olabilir. TEOREM. _Aynı düzleme dik iki düz çizgi paraleldir._

Burada yine şekli iki paralelin düzlemi ile kesebiliriz ve aynı çizgiye dik olan çizgilerle ilgili düzlem geometrisi şeklini elde ederiz. Önerme, bir odanın zıt köşelerinin paralel olduğunu ve bu nedenle aynı düzlemde yattıklarını veya daha yüksek geometride söylendiği gibi _eş düzlemli_ olduklarını gösterir. Bir sınıfın, iki doğru çizginin üçüncü bir doğru çizgiye paralel olması durumunda, birbirlerine paralel oldukları sonucuna dikkat çekmesi ve düzlem geometrisinde aynı şey kanıtlandığında, bunun neden kanıtlanması gerektiği sorusunun sorulması ilginçtir. Nedeni açık değilse, bir öğrencinin düzlem geometrisinde kullanılan kanıtı uygulamaya çalışmasına izin verin. TEOREM. _Aynı doğru çizgiye dik iki düzlem paraleldir._

Dikkatleri düzlem geometrisinin karşılık gelen önermesine çekmenin yanı sıra, düzlem ve doğruları içeren önermelerde bu kelimeleri sıklıkla değiştirebileceğimizden bahsetmek de yerinde olur. Örneğin, kısaltmak için "doğru" yerine "doğru" kullandığımızda, şunlara sahip oluruz:

Bir _doğru_ bir _düzlemi_ belirlemez. Bir _düzlem_ bir _düzlemi_ belirlemez.

Kesişen iki _doğru_ Kesişen iki _düzlem_ bir _düzlem_ belirler. bir _doğru_.

Bir _düzleme_ dik olan iki _doğru_ paraleldir. bir _doğru_ paraleldir.

Eğer iki paralel _doğrudan_ biri bir _düzleme_ dikse, bir _doğruya_ dikse, diğeri de _düzleme_ dikse, diğeri de _doğruya_ diktir.

Eğer iki _doğru_ paralelse, her _düzlem_ paralelse, her _düzlem_ birindeki her _doğru_ diğerine paraleldir.

TEOREM. _İki paralel düzlemin üçüncü bir düzlemle kesişimleri
paralel çizgilerdir._

Bu nedenle, bir kutunun kenarlarından biri, karşıt yüzler paralelse bir sonraki kenara paraleldir ve sıradan bir tahtayı (dikdörtgen kesitli) çapraz olarak keserken kesit bir
paralelkenardır.

TEOREM. _İki paralel düzlemden birine dik olan düz bir çizgi, diğerine de diktir._

(1) Düzlem geometrisindeki karşılık gelen önermeye; (2) "düzlem" ve (düz) "çizgi"nin yer değiştirmesinden kaynaklanan önermeye dikkat edin.

TEOREM. _İki kesişen düz çizgi bir düzleme paralelse, bu çizgilerin düzlemi o düzleme paraleldir._

"Düzlem" ve (düz) "çizgi" kelimelerini yer değiştirerek şunu elde ederiz: İki
kesişen _düzlem_ her biri bir _çizgiye_ paralelse, bu _düzlemlerin_ (kesişiminin) _çizgisi o _çizgiye_ paraleldir. Bu
doğru mudur?

TEOREM. _Aynı düzlemde olmayan iki açının kenarları sırasıyla paralelse ve köşelerini birleştiren düz çizginin aynı tarafındaysa, eşittirler ve düzlemleri paraleldir._

Aşağıdaki gibi sorular şu önermeyle bağlantılı olarak sorulabilir: Düzlem geometrisindeki karşılık gelen önerme nedir?
Burada neden başka bir kanıta ihtiyacımız var? Düzlem geometrisi kanıtını burada deneyin.

TEOREM. _İki düz çizgi üç paralel düzlemle kesilirse, bunların karşılık gelen parçaları orantılıdır._

Burada yine, düzlem geometrisinin karşılık gelen önermesini sormak ve bu önermenin kanıtının bunun için neden yeterli olmayacağını sormak arzu edilir. Alışılmış şekil, iki çizginin düzlemlerden birinde veya düzlemlerin dışında birleşmesiyle veya paralel olmasıyla ilginç bir şekilde değiştirilebilir, bu durumlarda düzlem geometrisi önermesinin kanıtı burada geçerlidir. Bu önerme pratik açıdan büyük bir öneme sahip değildir ve şu anda standart müfredatların bazılarından çıkarılmış olsa da, bazılarında yer almaktadır. Bununla birlikte, aşağıdakiler gibi cevapları için buna bağlı olarak bazı ilginç sorular çerçevelemek kolaydır: Bir spor salonu yüzme havuzunda su 4 fit derinliğindedir ve tavan suyun yüzeyinden 8 fit yüksektir. 15 fit uzunluğunda bir sırık tavana ve havuzun tabanına dokunur. Suda kalan çubuğun uzunluğunun ne kadar olduğunun bilinmesi gerekmektedir. VI. Kitabın bu noktasında dihedral açıyı tanıtmak gelenekseldir. "Dihedral" kelimesi Yunanca, "iki" anlamına gelen _di-_ ve "koltuk" anlamına gelen _hedra_ kelimelerinden gelir. _hedra_ kökü "trihedral" (üç kişilik), "polihedral" (çok kişilik) ve "katedral" (piskopos koltuğu olan bir kilise) kelimelerinde de bulunur. Kelime ayrıca, daha az doğru bir şekilde, _h_ olmadan "diedral" olarak da yazılır; bu, modern kullanımda tercih edilmeyen bir yazımdır. Dihedral açı üzerinde uzun uzadıya durmaya gerek yoktur, ancak bununla düzlem açı arasındaki benzerliği göstermek için. Açık bir kitap, bir odanın duvarı ve zemini ve sallanan bir kapı gibi birkaç çizim, kavramı netleştirmeye yararken, kenara dik bir düzlem, ölçüm düzlem açısını gösterir. Dihedral açı ile ölçüm düzlemi açısı arasındaki bu ilişki o kadar belirgindir ki bazı öğretmenler iki dihedral açının düzlem açılarıyla aynı orana sahip olduğu önermesini atlarlar.

TEOREM. _İki düzlem birbirine dikse, kesişimlerine dik olarak birinde çizilen düz bir çizgi diğerine diktir._

Bu ve ilgili önermeler, kapı kenarlarının zemine dik olması gibi okul sınıfından alınmış çok sayıda örneğe izin verir.

Bu önermelerin sözde uygulamaları genellikle hayalidir ve önermeler esas olarak kendi çıkarları ve
sonraki kanıtlarda ihtiyaç duyuldukları için değerlidir.

TEOREM. _Bir dihedral açının yüzeylerinden eşit uzaklıktaki bir noktanın yeri
açıyı ikiye bölen düzlemdir._

"Düzlem"i "doğru" olarak değiştirerek ve buna karşılık gelen diğer bariz değişiklikler yaparak
bu, düzlem geometrisinin benzer önermesine indirgenir.
Düzlemin kenara dik olarak oluşturduğu şekil aynı zamanda o benzer önermenin şeklidir. Bu, hemen, dihedral açının düzlemlerinin kapsam olarak belirsiz olarak alınması ve bu düzlemlerin birbirine dik olması koşuluyla, yerde iki düzlem olduğunu gösterir. Bazı öğrencilerin, düzlem geometrisindekine benzer şekilde bu genel şekli çizmesi ilgi çekici olabilir.

TEOREM. _Bir düzleme dik olmayan düz bir çizginin o düzleme izdüşümü düz bir çizgidir._

Yüksek matematikte, izdüşümün düz bir çizgi olduğu, dik bir çizginin izdüşümünün özel durumunun sıfır uzunlukta bir doğru parçası olarak kabul edildiği basitçe söylenebilir. Ancak, temel geometride sıfır ve sonsuzu derse dahil etmenin hiçbir avantajı yoktur. Bu terimlerin modern kullanımının meşru nedeni yeni başlayanlar tarafından nadiren anlaşılır.

Bu izdüşüm konusu (Latince _pro-_, "ileri" ve _jacere_, "atmak") modern matematikte ve ayrıca çizerin temel çalışmalarında yaygın olarak kullanılır ve biraz sonra buna değinilecektir. Ancak bu noktada, bir düz çizginin bir düzleme izdüşümünün düz bir çizgi veya bir nokta olduğu gerçeğine dikkat çekmek yerinde olacaktır; bir eğrinin izdüşümü bir eğri veya düz olabilir; bir noktanın izdüşümü bir noktadır; ve bir düzlemin izdüşümü
(tanımlamadan kolayca anlaşılabilir) bir yüzey olabilir veya düz bir çizgi olabilir. Bir zanaatkar, bir katıyı, birbirine dik iki düzleme izdüşümünü çizerek temsil eder ve bir harita
yapımcısı (haritacı) dünyanın yüzeyini bir düzleme
izdüşüm yaparak temsil eder. Sınıfın bir fotoğrafı, sınıfın yalnızca bir fotoğrafik plakaya (düzlem) izdüşümüdür ve katı geometride bir şekil
çizdiğimizde, katıyı yalnızca kağıdın düzlemine
izdüşürürüz.

Düzleme dik olan çizgilerden oluşanlardan başka izdüşümler de vardır. Çizgiler düzleme eğik olabilir ve bu, çoğu izdüşümde böyledir. Örneğin bir fotoğraf, bir düzleme dik olan çizgilerden oluşmaz, çünkü hepsi kamerada birleşir. İzdüşüm çizgilerinin hepsi düzleme dikse, izdüşümün Yunanca _ortho-_ (düz) ve _graphein_ (çizmek) kelimelerinden türetilmiş ortografik olduğu söylenir. Ortografik izdüşümün iyi bir örneği, bir nesnenin güneş ışınlarına dik tutulan bir kağıt parçasına düşürdüğü gölgede görülebilir. Eğik izdüşümün iyi bir örneği, okul
sınıfının zeminindeki gölgedir.

TEOREM. _Aynı düzlemde olmayan iki düz çizgi arasında
bir ortak dikme ve yalnızca bir tane olabilir._

Genel sonuç, bu dikmenin onları birleştiren en kısa çizgi olduğunu belirtir. Bunu aynı düzlemdeki iki çizgi durumuyla karşılaştırmak ilginçtir. Eğer paralellerse, herhangi bir sayıda
ortak dikme olabilir. Eğer kesişirlerse, hala ortak bir dikme vardır, ancak bunun aralarında olduğu söylenemez, sıfır parçası hariç.

Bu durumun birçok basit örneği vardır. Örneğin, tavanın belirli bir kenarı ile okul odasının tabanının çeşitli
kenarları arasındaki en kısa çizgi nedir? Bir madendeki iki galeri bir hava bacasıyla birbirine bağlanacaksa, emekten tasarruf edecek şekilde nasıl planlanmalıdır? Planın bir çizimini yapın.

Bu noktada çokyüzlü açı tanıtılır. Kelime, Yunanca _polys_ (çok) ve _hedra_ (koltuk) kelimelerinden gelir.
Öğrenciler, çokyüzlü bir açının boyutunun anlamını kavramakta, dihedral ve düzlem açılardaki durumdan daha fazla zorluk çekerler. Bu nedenle, soru ortaya çıkmadığı sürece bu konu üzerinde fazla durmak iyi bir politika değildir, çünkü çokyüzlü açı ile küresel çokgen arasındaki ilişki
karşılaştırıldığında daha iyi anlaşılır. Öğretmenler doğal olarak, bir yayın tüm daireye oranını alarak düzlem açısını ve silindirik yüzeyin düzlemler tarafından kesilen kısmının tüm yüzeye oranını alarak bir dihedral açıyı ölçebileceğimiz gibi, küresel çokgenin küresel yüzeyin tamamına oranını alarak çok yüzlü bir açıyı da ölçebileceğimizi göreceklerdir. Ayrıca, bir düzlemde çapraz çokgenlerimiz olabileceği gibi, benzer şekilde birbirine dolanmış küresel çokgenlerimiz de olabileceği ve bunlara çapraz olan çok yüzlü açıların karşılık geleceği, bunların çizimlerle gösterilmesinin sınıfta kullanım için çok karmaşık olduğu da göz önünde bulundurulmalıdır. Simetrik katı cisimler fikri, tüm parçaları birbirine eşit ancak zıt sırada düzenlenmiş bir çift eldivenle gösterilebilir. Ellerimiz, ayaklarımız ve kulaklarımız simetrik katı cisimlerin başka örneklerini verir.

TEOREM. _Herhangi bir dışbükey çok yüzlü açının yüz açılarının toplamı
dört dik açıdan küçüktür._

Bu önermeyle bağlantılı olarak birkaç ilginç tartışma noktası vardır. Örneğin, _V_ tepe noktasının _A_, _B_, _C_, _D_, ... kenarlarını kesen düzleme yaklaştığını varsayalım, kenarlar
bu noktalardan sabit noktalar olarak geçmeye devam ediyor. _V_ etrafındaki açıların toplamı hangi sınıra yaklaşır? Öte yandan, _V_'nin
sonsuzca gerilediğini varsayalım; o zaman toplam hangi sınıra yaklaşır? O zaman bu toplamın iki
sınırı nedir? Çok yüzlü açı içbükey olsaydı, neden kanıt geçerli olmazdı?

DİPNOTLAR:

[87] Bunlar, katalogları alıcılara gönderecek olan Leipzig, Almanya'daki Leipziger Lehrmittelanstalt aracılığıyla satın alınabilir.

[88] İngiltere, Bedford'dan E. M. Langley tarafından hazırlanan katı geometri figürlerinin mükemmel bir stereoskopik görünüm seti, New York'taki Underwood & Underwood tarafından yayınlanmıştır. Böyle bir set, avantajlı göründüğünde kullanılmak üzere bir okul kütüphanesinde veya bir geometri sınıfında uygun bir yere sahip olabilir.

XX. BÖLÜM

VII. KİTABIN ÖNDE GELEN ÖNERİLERİ

VII. Kitap çokyüzlüler, silindirler ve konilerle ilgilidir. Çokyüzlülerle ilgili gerekli tanımlarla başlar, terimlerin etimolojisi, öğretmen tarafından tesadüfen işe dahil edildiğinde genellikle ilginç ve değerli olduğunu kanıtlar. "Çokyüzlü", Yunanca _polys_
(çok) ve _hedra_ (koltuk) kelimelerinden gelir. Yunanca çoğul, _polyhedra_, erken dönem İngilizce eserlerde kullanılır, ancak "polyhedrons" artık Amerika'da daha yaygın olarak görülen biçimdir. "Prism", Yunanca _prisma_ (bir kirişten kesilmiş bir tahta parçası gibi
kesilmiş bir şey) kelimesinden gelir. "Lateral", Latince _latus_ (yan) kelimesinden gelir. "Parallelepiped", Yunanca _parallelos_ (paralel) ve _epipedon_ (düz bir yüzey) kelimelerinden, _epi_ (üzerinde) ve _pedon_ (zemin) kelimelerinden gelir. "Paralelkenar"a benzetilerek kelime genellikle "parallelopiped" olarak yazılır, ancak en iyi matematik eserleri artık yukarıda verilen etimolojik yazımı benimser. "Truncate", Latince _truncare_ (kesmek) kelimesinden gelir.

Şimdi önde gelen önermelerden birkaçı ele alınıyor.

TEOREM. _Bir prizmanın yanal alanı, yanal kenarın dik kesitin çevresiyle çarpımına eşittir._

Bazı müfredatların paralel kesitlerin uyumlu olduğu önermesini vermemesine rağmen, bunun bu önerme için gerekli olduğu belirtilmelidir, çünkü dik kesitlerin hepsinin uyumlu olduğunu ve dolayısıyla bunlardan herhangi birinin alınabileceğini gösterir.

Elbette, o kadar eğik ve o kadar alçak bir prizma inşa etmek mümkündür ki, dik bir kesit, yani tüm yanal kenarları dik açılarla kesen bir kesit imkansızdır. Bu durumda, yanal yüzler uzatılmalı ve böylece _prizmatik uzay_ adı verilen şey oluşturulmalıdır. Bu terim, sınıfın doğasına bağlı olarak eklenebilir veya eklenmeyebilir.

Bu önerme, VII. Kitaptaki en önemli önermelerden biridir, çünkü hem silindirin hem de prizmanın ölçülmesinin temelidir. Kirişler, koridorlar ve prizmatik kolonlarla bağlantılı olarak pratik uygulamalar kolayca önerilebilir, örneğin okul binalarında sıklıkla görülür. Ancak çoğu geometri bu konuda yeterli malzeme sağlar.

TEOREM. _Eğik bir prizma, tabanı eğik prizmanın dik bir bölümüne eşit ve yüksekliği eğik prizmanın yanal bir kenarına eşit olan dik bir prizmaya eşdeğerdir._

Bu, prizmanın ölçülmesine kadar giden temel bir teoremdir. Düzlem geometrisindeki paralelkenar ve dikdörtgenin alanıyla ilgili benzer önermeye ve katı şekli yanal kenarlardan birine paralel bir düzlemle kesersek, ortaya çıkan şeklin belirtilen önermenin şekli olacağı gerçeğine dikkat edilmelidir. Önceki önermede olduğu gibi, bu durumda da prizmatik uzay fikrini tanıtmaya yardımcı olacak bir soru ortaya çıkabilir.

TEOREM. _Bir paralelyüzün zıt yanal yüzleri uyumlu ve paraleldir._

Düzlem geometrisindeki karşılık gelen duruma atıfta bulunmak ve şeklin paralelyüzden bir düzlemin yanal bir kenara paralel olarak geçirilmesiyle elde edildiğini tekrar belirtmek arzu edilir. Aynısı bir paralelyüzün diyagonal düzlemi hakkındaki önerme için de söylenebilir.
Bu iki önerme prizmanın ölçülmesinde temeldir.

TEOREM. _İki dikdörtgen paralelyüz birbirlerine göre üç boyutunun çarpımıdır._

Bu, hemen dikdörtgen paralelyüzün hacminin üç boyutunun çarpımına eşit olduğu sonucuna götürür, bu da tüm katıların ölçülmesindeki temel yasadır. Eş tabanlara sahip dikdörtgen paralelyüzlerin yükseklikleriyle orantılı olduğunu öne süren önermeden önce gelir. Bu, ölçülemez durumu da içerir, ancak bu durum atlanabilir.

Bu önermenin basit uygulama sayısı pratik olarak sınırsızdır. Tüm bu durumlarda, önermenin gerçek doğasını akılda tutmak için hatırı sayılır sayıda sayısal alıştırma yapmak tavsiye edilir. Herhangi bir iyi geometri, bu alıştırmalardan belirli sayıda sağlar.

Aşağıda dikdörtgen paralel yüzlü, genellikle dikdörtgensel katı olarak adlandırılan, ilginç bir özellik verilmiştir:

Kenarlar _a_, _b_ ve _c_ ve köşegen _d_ ise,
(_a_/_d_)^2 + (_b_/_d_)^2 + (_c_/_d_)^2 = 1. Bu özellik
Pisagor Teoremi ile kolayca kanıtlanabilir, çünkü
_d_^2 = _a_^2 + _b_^2 + _c_^2, dolayısıyla
(_a_^2 + _b_^2 + _c_^2) / _d_^2 = 1.

_c_ = 0 durumunda, bu Pisagor Teoremi'ne indirgenir.
Özellik katı analitik geometrinin temel özelliğidir.

TEOREM. _Herhangi bir paralelkenarın hacmi,
tabanının yüksekliğiyle çarpımına eşittir._

Bu, VII. Kitap'ta bir modelin herhangi bir
avantaj sağladığı birkaç önermeden biridir. Birini mukavvadan yapmak veya
tahtadan kesmek kolaydır. Ahşap bir tane yapılacaksa, eğik bir paralel yüzlü alıp, düzgün bir şekilde keserek, üç farklı katı kullanmak yerine dikdörtgen bir şekle dönüştürmek tavsiye edilir.

Garip biçimi nedeniyle, bu şekil bazen Şeytan'ın Tabutu olarak adlandırılır, ancak bu adı
sürdürmemek daha iyi olur.

TEOREM. _Herhangi bir prizmanın hacmi, tabanının yüksekliğiyle çarpımına eşittir._

Bu aynı zamanda katı geometrinin temel önermelerinden biridir ve pratik ölçümde
birçok uygulaması vardır. Birinci sınıf bir ders kitabı, yasayı akılda tutmak için sayısal ölçümle ilgili yeterli bir problem listesi verecektir. Açık hava çalışmaları için, okul yakınında veya öğrencilerin bilgisi dahilinde ölçümler içeren, aşağıdaki problem bir türdür:

[İllüstrasyon]

Bu, _l_ feet uzunluğunda, _h_ feet yüksekliğinde, altta _b_ feet genişliğinde ve üstte _b'_ feet genişliğinde bir demiryolu setinin kesitini temsil ediyorsa, setteki kübik
ayak sayısını bulun. _l_ = 300, _h_ = 8,
_b_ = 60 ve _b'_ = 28 ise hacmi bulun.

Dikdörtgen paralel yüzlü ve küp dahil prizmanın hacminin ölçümü, antik çağda biliniyordu. Öklid pratik ölçümle ilgilenmiyordu, bu yüzden geometrinin bu bölümünün hiçbiri "Elements" adlı eserinde yer almıyor. Ancak, Ahmes'in papirüsünde, kutuların ölçülmesi için talimatlar buluyoruz ve Mısırlı inşaatçılar,
ondan çok önce, dikdörtgen paralel yüzlünün ölçülmesini biliyor olmalılar. Hindular arasında, Hıristiyanlık döneminden çok önce, sunakların inşası için kurallar biliniyordu ve Yunanlılar arasında,
verilen bir küpün hacminin iki katı olan bir küp inşa etme problemi (''küpün kopyalanması'') birçok matematikçi tarafından saldırıya uğradı.
Bu problemin çözümü temel geometriyle imkansızdır.

Eğer _e_ verilen küpün kenarına eşitse, o zaman _e_^3 onun hacmi ve 2_e_^3 de gerekli küpün hacmidir. Bu nedenle
gerekli küpün kenarı _e_[3kök]2'dir. Şimdi eğer _e_ verilirse, cetvel ve pergelle _e_[3kök]2'ye eşit bir çizgi çizmek mümkün değildir, ancak _e_[karekök]2'ye eşit bir çizgi çizmek kolaydır.

Piramidin incelenmesi bu noktada başlar. Pratik ölçümde
genellikle düzenli piramitle karşılaşırız. Ancak, eğik piramidi de hesaba katmak basit bir konudur ve hacimleri ölçerken
bazen bu formları buluruz.

TEOREM. _Düzgün bir piramidin yanal alanı, eğik yüksekliğinin tabanının çevresiyle çarpımının yarısına eşittir._

Bu, düzenli bir piramidin kesik konisinin yanal alanıyla ilgili sonuca götürür. Düzenli piramidin, üst tabanı sıfır olan bir kesik koni olarak düşünülebileceği ve önermenin
sonuç altında özel bir durum olduğu fark edilmelidir. Ayrıca, eğer seçersek, kesik koninin üst tabanının tepe noktasından geçmesine ve yanal kenarların o noktanın üstünden kesilmesine izin vermek de mümkündür, ancak bu çoğu öğrenci için
çok karmaşıktır. Bu durum düşünülürse, piramidin yanal yüzleriyle birkaç kenarda sınırlanmış sonsuz uzay olan _piramitsel uzay_ genel fikrini getirmek iyi olur. Bu piramitsel uzay
çifttir, tepe noktasının iki tarafına uzanır.

TEOREM. _Bir piramit tabana paralel bir düzlemle kesilirse:_

1. _Kenarlar ve yükseklik orantılı olarak bölünür._
2. _Kesit, tabana benzer bir çokgendir._

Düzlem geometrisinin benzer önermesini elde etmek için,
tabanı kesecek şekilde
bir düzlemi tepe noktasından geçirin. Daha sonra üçgenin kenarlarını ve
yüksekliğini orantılı olarak böleceğiz ve tabii ki
kesit yalnızca bir doğru parçası olacak ve bu nedenle
taban çizgisine benzer.

Kesme düzlemi tepe noktasından geçebilir veya tepe noktasının üstündeki piramitsel alanı kesebilir. Her iki durumda da kanıt esasen aynıdır.

TEOREM. _Üçgen piramidin hacmi, tabanının yüksekliğiyle çarpımının üçte birine eşittir ve bu herhangi bir piramit için de geçerlidir._

Bu, tüm ders kitaplarında iki teorem olarak belirtilir ve uygun şekilde de öyledir. Aritmetik öğrenen çocuklara içi boş bir piramit ve eşit taban ve eşit yüksekliğe sahip içi boş bir prizma aracılığıyla açıklanır. Piramit
kum veya tane ile doldurulur ve içerikler prizmaya dökülür.
Bu tekrarlanır ve tekrarlanır, prizmanın hacminin piramidin hacminin üç katı olduğunu gösterir. Bazen bunu bir
geometri sınıfına göstermek için çalışma değiştirilir.

Bu önerme ilk olarak, Arşimet'in iddia ettiği gibi, MÖ 407 civarında mütevazı koşullarda doğan, astronom, geometri uzmanı, hekim ve kanun koyucu olarak ünlü Knidoslu Eudoksus tarafından kanıtlanmıştır. Atina'da ve Mısır'da eğitim görmüştür ve Kyzikos'ta ünlü bir geometri okulu kurmuştur. Keşfi ayrıca koninin hacmine kadar uzanmıştır ve katı geometrinin ölçüm kısmı olan stereometri biliminin başlangıcını sağlayan onun çalışmasıdır.

TEOREM. _Herhangi bir piramidin kesik konisinin hacmi, ortak yüksekliği kesik koninin yüksekliği olan ve tabanları alt taban, üst taban ve kesik koninin tabanları arasındaki orantılı ortalama olan üç piramidin hacimlerinin toplamına eşittir._

Bu formülün _v_ = 1/3
_a_(_b_ + _b'_ + [sqrt](_bb'_)) piramide
_b'_ = 0 alınarak, prizmaya _b_ = _b'_ alınarak ve ayrıca paralel yüzlü ve küp için de geçerli olduğuna dikkat edilmelidir, bunlar prizmanın özel biçimleridir. Bu nedenle bu formül, ölçümde sıklıkla karşılaşılan tüm çokyüzlülerle ilgili çok genel bir formüldür.

TEOREM. _Beşten fazla düzgün dışbükey çokyüzlü olamaz._

Aristoteles'in başlıca öğrencilerinden biri olan Rodoslu Eudemus, Proclus'un bazı parçalarını sakladığı
geometri tarihinde, bize Pisagor'un "dünyevi şekillerin", yani beş düzgün çokyüzlünün inşasını keşfettiğini söyler. Iamblichus, on iki yüzlünün keşfinden şu sözlerle bahseder:

Pisagorcu olan Hippasus'a gelince, onun
on iki beşgenli kürenin bilgisini ilk ifşa eden kişi olduğu için
övündüğü için, dinsizliği yüzünden denizde yok olduğunu söylerler. Hippasus keşfin şanını kendine yordu, oysa her şey O'na aittir, çünkü
Pisagor'u böyle adlandırırlar ve O'nu adıyla çağırmazlar.

Iamblichus burada küreye kazınmış olan on iki yüzlüden bahsediyor. Pisagorcular bu beş katıyı evrenin yapısındaki temel formlar olarak görüyorlardı. Özellikle Platon bize gerçek dünyanın dört elementinin tetrahedron, oktahedron, ikosahedron ve küp olduğunu iddia ettiklerini söyler ve Plutarkhos bu doktrini Pisagor'un kendisine atfeder. M.Ö. beşinci yüzyılda yaşayan Philolaus, cisimlerin temel doğasının formlarına bağlı olduğunu savundu. Tetrahedron ateşe, oktahedron havaya, ikosahedron suya ve küp toprağa atfedildi ve bu maddelerin her birinin en küçük bileşen parçasının burada kendisine atfedilen forma sahip olduğu iddia edildi. Eudemus beşini de Pisagor'a atfetse de, tetrahedron, küp ve oktahedronun Mısırlılar tarafından bilindiği kesindir, çünkü mimari dekorasyonlarında
görünürler. Bu katılar Platon okulunda o kadar kapsamlı bir şekilde incelendi ki Proclus da bunlardan Platoncu cisimler olarak söz eder ve Öklid'in "'Öğeler' düzenlemesinin nihai amacı olarak sözde Platoncu cisimlerin inşasını kendisine önerdiğini" söyler. Muhtemelen Öklid'den biraz daha yaşlı olan Aristaeus, bu katılar hakkında bir kitap yazdı. Bu önermenin ilginç bir açıklaması olarak, bir küpün yüzlerinin (karelerinin) merkezleri birbirine bağlanabilir ve böylece yazılı bir oktahedron oluşabilir. Ayrıca, küpün köşeleri _A_,
_B_, _C_, _D_, _A'_, _B'_, _C'_, _D'_ ise, _AC_, _CD'_,
_D'A_, _D'B'_, _B'A_ ve _B'C_ çizilerek düzgün bir tetrahedron oluşturulacaktır.
Küpün inşası basit bir konu olduğundan, bu beş düzgün katıdan üçünün nasıl inşa edilebileceğini gösterir.
Gerçek
katıların inşası temel geometriye uygun değildir.[89]

Bir sınıfın küpün ve içine yazılmış tetrahedron ve oktahedronun göreli alanlarını bulması zor değildir. Eğer _s_ küpün kenarıysa, bu alanlar 6_s_^2, (1/2)_s_^2[sqrt]3 ve _s_^2[sqrt]3'tür; yani, oktahedronun alanı küpün içine yazılmış tetrahedronun iki katıdır.

Önceki paragrafla biraz ilgili olan bir gerçek de, beş düzenli katının kenarlarının çevrelenmiş kürenin yarıçapıyla orantısız olmasıdır. Bu gerçek Yunanlılar tarafından biliniyor gibi görünüyor,
belki de Theaetetus (_yaklaşık_ M.Ö. 400) ve Aristaeus (_yaklaşık_ M.Ö. 300) tarafından,
ikisi de orantısızlar üzerine yazmıştır.

Tıpkı düzenli bir çokgenin kenarlarını üretip düzenli bir çapraz çokgen veya yıldız çokgeni oluşturabildiğimiz gibi, yıldız çokgenlerimiz de olabilir. Büyük astronom Kepler, bu katılardan bazılarını 1619'da inşa etti ve Fransız matematikçi Poinsot, yapıları 1801'de o kadar ileri taşıdı ki, bu yıldız polihedronlarından birkaçı Poinsot
katıları olarak bilinir. Bu konu hakkında çok kapsamlı bir literatür var.

Aşağıdaki tablo, düzenli polihedronlarla bağlantılı olarak ölçümleme problemlerini atamada bir miktar işe yarayabilir, ancak bazı formüller yeni başlayanlar için kanıtlanması çok zordur. Tabloda _e_ = polihedronun kenarı, _r_ = çevrelenmiş kürenin yarıçapı, _r'_ = iç teğetli kürenin yarıçapı, _a_ = toplam alan, _v_ = hacim.

===============================================================
SAYI | | |
YÜZLER | 4 | 6 | 8
--------+-----------------+--------------+----------------
_r_ | _e_[karekök](3/8) |(_e_/2)[karekök]3| _e_[karekök](1/2)
| | |
_r'_ | _e_[karekök](1/24) | _e_/2 | _e_[karekök](1/6)
| | |
_a_ | _e_^2[karekök]3 | 6_e_^2 | 2_e_^2[karekök]3
| | |
_v_ |(_e_^3/12)[karekök]2| _e_^3 |(_e_^3/3)[karekök]2
-----------------------------------------------------------------

============================================================================
YÜZ SAYISI | |
12 | 20 --------+--------------------------+--------------------------- _r_ |(_e_/4)[sqrt]3([sqrt]5 + 1) |_e_[sqrt]((5 + [sqrt]5)/8) |                                  |
    _r'_ |(_e_/2)[kare]((25 + 11[kare]5)/10)|(_e_[kare]3)/12([kare]5 + 3) |                                  |
    _a_ |3_e_^2[kare](5(5 + 2[kare]5)) |     (5_e_^2)[sqrt]3 |                                  |
_v_ |((_e_^3)/4)(15 + 7[sqrt]5) |((5_e_^3)/12)([sqrt]5 + 3)
----------------------------------------------------------------------------

Çokyüzlülerin incelenmesine, doğada kristaller şeklinde meydana geldiklerine dikkat çekilerek biraz ilgi eklenmiştir. Bu formların yüzeylerinin ve hacimlerinin hesaplanması, ölçüm kurallarının uygulanması için bir fırsat sunar ve katıların kağıt katlama veya boya kalemi veya başka bir maddenin kesilmesiyle oluşturulması genellikle önemli bir ilgi uyandırır. Aşağıdakiler, ara sıra bulunan kristal formlarıdır:

[İllüstrasyon]

Küpün köşelerinin kesilmesiyle nasıl değiştirildiğini gösterirler. Bir küp, bir oktahedronun içine yazılabilir ve köşeleri oktahedronun yüzlerinin merkezlerinde olabilir. Küpü genişler olarak düşünürsek, oktahedronun yüzleri küpün köşelerini ilk şekilde görüldüğü gibi kesecek ve küpü ikinci şekilde gösterildiği gibi bırakacaktır. Köşeler daha da kesilirse, üçüncü şekli elde ederiz.

Benzer şekilde, bir oktahedron bir küpün içine yazılabilir ve biraz genişletilerek küpün yüzleri oktahedronun köşelerini kesebilir. Bu, aşağıdaki şekillerde görülmektedir:

[İllüstrasyon]

Bu, kristallerde bulunan bir formdur ve yüzey ve hacmin hesaplanması ilginç bir
uygulamadır. Altıgen bir prizma üzerinde altıgen bir piramit olan kuvars kristali, ülkenin birçok yerinde bulunur veya okul müzesinde görülebilir ve bu da bu bağlamda ilginç bir çalışma nesnesi oluşturur.

Silindirin özellikleri daha sonra incelenir. Kelime, _kyliein_ (yuvarlanmak) kelimesinden gelen Yunanca _kylindros_ kelimesinden gelir. Antik matematikte
dairesel silindirler incelenen tek silindirlerdi, ancak bazı özellikler dairesel olmayan bir directrix durumu için de kolayca kanıtlanabildiğinden,
artık onları bu şekilde sınırlamak geleneksel değildir. Silindirik yüzeyin incelenmesiyle başlamak uygundur ve bu kavramı açıklamak için bir kağıt parçası eğrilebilir veya yuvarlanabilir. Kağıt, kenarları birleşecek şekilde döndürülürse, bir kesit oluşturan herhangi bir eğri yüzeyin _silindirik bir alanı_ çevrelediği söylenir. Bu kavram bazen uygundur, ancak yalnızca kullanılması için gereklilik ortaya çıktığında tanıtılması gerekir. Silindirle ilgili diğer tanımlar o kadar basittir ki yorum gerektirmez.

Bir silindirin hacminin ölçülmesi, tabanının kenar sayısı sonsuza kadar arttıkça silindirin belirli bir yazılı veya sınırlı prizmanın sınırı olduğu varsayımına bağlıdır. Bu gerçeğin oldukça tatmin edici ve basit bir kanıtını vermek mümkündür, ancak Amerika'daki geometride yeni başlayanlar yaşındaki öğrenciler için varsayımı doğrudan yapmak daha iyidir. Bu, bir kanıtın varsayılan ifadeden daha az ikna edici olduğu geometrideki birkaç durumdan biridir.

TEOREM. _Dairesel bir silindirin yanal alanı, bir
elemanla silindirin dik kesitinin çevresinin çarpımına eşittir._

Pratik amaçlar için, en sık kullanılanı, dönme silindiri (dik dairesel
silindir) ve önemli formüldür
bu nedenle _l_ = 2[pi]_rh_ burada _l_ = yanal alan, _r_ = yarıçap ve _h_ = yüksekliktir. Bu formülün uygulamaları kolayca
bulunabilir.

TEOREM. _Dairesel bir silindirin hacmi, tabanının yüksekliğiyle çarpımına eşittir._

Burada yine önemli durum, dönme silindiridir,
burada _v_ = [pi]_r_^2_h_.

Bu önermenin uygulama sayısı elbette çok
fazladır. Mimari ve mekanikte silindir sürekli olarak görülür
ve yüzeyin ve hacmin ölçülmesi önemlidir. Bu tür bir problemin tek bir örneği yeterli olacaktır.

Bir makinist, bu çizime göre bir motor için krank pimi (bir tür cıvata) yapıyor. Bunu, burada gösterildiği gibi çapları ve uzunlukları inç cinsinden olan üç çelik silindirle aynı ağırlıkta olarak düşünüyor, burada 7 3/4" 7 3/4 inç anlamına geliyor. Bir çelik silindirin ağırlığı (_w_) için şu formülü var, burada _d_ çap ve _l_ uzunluktur:
_w_ = 0.07[pi]_d_^2_l_. [pi] = 3 1/7 alarak pimin ağırlığını
bulun. Yunan edebiyatında silindir, koni ve küre (üç yuvarlak cisim) hakkında en ayrıntılı çalışma, MÖ 3. yüzyılda yaşamış olan Siraküzalı Arşimet'in
(Sicilya adasında) çalışmasıdır.
Ancak Arşimet bize, Eudoxus'un (doğumu yaklaşık MÖ 407)
herhangi bir koninin aynı taban ve aynı yükseklikteki bir silindirin üçte biri olduğunu keşfettiğini söyler. Gelenek, Arşimet'in mezarına bir
küre ve bir silindir oyulmasını istediğini ve bunun yapıldığını söyler.
Cicero, mezarı bu semboller aracılığıyla keşfettiğini anlatır.
Şu anda antik Siraküza'da ziyaretçilere Arşimet'in
mezarının olduğu gösterilen mezar ona ait olamaz, çünkü böyle figürler taşımaz ve Cicero'nun
"Agrigentum kapısının dışında" değildir.

Koni artık tanıtılıyor. Konik bir yüzey, bir kağıt parçası alıp onu bir bereket boynuzuna
yuvarlayarak bir sınıfa kolayca gösterilebilir,
içindeki alan bazen kullanışlı olan bir terim olan _konik bir alan_ olur. Konik bir yüzeyin oluşumu, bir tahta işaretçisi alıp diğer ucu bir eğri içinde hareket edecek şekilde
ucundan tutarak sallamak suretiyle gösterilebilir. Düz bir çizgiyi bir eğrinin
sınırı olarak düşünürsek, işaretçi bir düzlemde sallanabilir ve böylece bir düzlem konik bir yüzeyin
sınırıdır. İşaretçiyi ortadaki bir nokta etrafında
sallarsak, koninin iki tepesini
üretiriz, konik alan artık iki katı olur.

Uygulamada dik dairesel koni veya dönme konisi önemli bir
türdür ve bu forma özel dikkat gösterilmelidir.

TEOREM. _Bir koninin, tepesinden geçen bir düzlem tarafından oluşturulan her bölümü bir üçgendir._

Bu noktada veya ön tanımlardan bahsederken, konik kesitlere atıfta bulunulmalıdır. Bunlardan üç büyük
tip vardır: (1) elips, kesme düzleminin tepenin bir tarafındaki tüm elemanları kestiği yer; daire, elipsin özel bir biçimidir; (2) parabol, düzlemin bir elemana paralel olduğu yer;
(3) hiperbol, düzlemin tepenin bir tarafındaki elemanların bazılarını ve geri kalanını diğer tarafta kestiği yer; yani, her iki tepeyi de kestiği yer. Elipsin, kesme düzlemi eksene dik olmaktan bir elemana neredeyse paralel olmaya değiştiğinde, bir daireden çok uzun bir elipse kadar büyük ölçüde değişebileceği gözlemlenmelidir. Bir elemana paralel hale geldiği anda elips aniden bir parabole dönüşür. Uçak en ufak bir miktar daha eğilirse, kesit bir hiperbol haline gelir.

Bu konik kesitler temel geometride incelenmese de, genel bilgi için terimler, özellikle elips ve parabol bilinmelidir. Konik kesitlerin incelenmesi, şekillerin cebirdeki grafik çalışmaya benzediği bir konu olan analitik geometrinin çalışmalarının büyük bir bölümünü oluşturur; bu, daha yüksek bir konu olarak adlandırılan "analitik"ten alınmıştır. Gezegenler güneşin etrafında eliptik yörüngelerde hareket eder ve 1909-1910'da tekrar görünen Halley kuyrukluyıldızının yolu muazzam bir elipstir. Kuyrukluyıldızların çoğu paraboller halinde hareket eder ve havaya fırlatılan bir cisim atmosferin direnci olmasa parabolik bir yol izler. Bu önermedeki üçgenin iki kenarı hiperbolün özel bir biçimini oluşturur.

Konik kesitlerin incelenmesi Yunanlılar tarafından yüksek bir seviyeye getirildi. Bunlar Pisagorcular tarafından bilinmiyordu, ancak MÖ dördüncü yüzyılda Menaechmus tarafından keşfedildi. Bu keşif, "Ayrıca, bu kesitlere gelince, konikler Menaechmus tarafından tasarlandı." diyen Proclus tarafından belirtilir.

Eğer kesme düzlemi eksene dikse kesit bir dairedir ve eğikse bir elips, bir parabol veya bir hiperboldür, bundan, ışık bir noktadan geliyorsa, bir dairenin gölgesinin gölgenin düştüğü düzlemin konumuna bağlı olarak bir daire, bir elips, bir parabol veya bir hiperbol olduğu sonucu çıkar. Bu gölgeleri görmek bir sınıf için ilginç ve öğreticidir, ancak elbette böyle bir çalışma için fazla zaman ayrılamaz. Bu noktada en önemli şey, okumada sıklıkla karşılaşılan "elips" ve "parabol" adlarının anlaşılmasıdır.

Ayrıca, bu aşamada öğrencilerin, kağıda tutturulmuş iki pim etrafında hareket eden bir ip şeridini geren bir kalem aracılığıyla elips çizme yöntemini görmeleri de ilgi çekicidir. Bu pratik bir yöntemdir ve analitik geometri çalışmış tüm öğretmenlere aşinadır. Ancak, eliptik kemerler tasarlarken, burada gösterildiği gibi genellikle üç dairesel kemer birleştirilir ve sonuç yaklaşık olarak bir eliptik yay olur.

[Resim]

Burada _O_, _BC_ yayının merkezi, _M_, _AB_ yayının ve _N_, _CD_ yayının merkezidir. _XY_, _BM_ ve _BO_'ya dik olduğundan, _AB_ ve _BC_ yaylarına teğettir, bu nedenle _B_'de ani bir dönüş yoktur ve _C_ için de benzerdir.[90]

TEOREM. _Dairesel bir koninin hacmi, tabanının yüksekliğiyle çarpımının üçte birine eşittir._

Bunu dairesel olmayan koniler için de kanıtlamak kolaydır, ancak bunlar pratikte yaygın olarak
karşılanmadığından, temel geometride
ihmal edilebilir. Şu anda önemli olan formül _v_ = 1/3[pi]_r_^2_h_'dir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu önerme Cniduslu Eudoxus tarafından keşfedildi
(doğumu _yaklaşık_ M.Ö. 407, ölümü _yaklaşık_ M.Ö. 354), daha önce de belirtildiği gibi fakir doğmuş, ancak zamanının en seçkin ve en saygın Yunanlılarından biri haline gelmiş bir adam.

TEOREM. _Dönen bir koninin kesik konisinin yanal alanı, tabanlarının çevrelerinin toplamının eğim yüksekliğiyle çarpımının yarısına eşittir._

Bir sınıfın fark etmesi gereken ilginç bir durum, üst tabanın sıfıra, kesik koninin ise koniye dönüştüğü ve önermenin hala doğru olduğu durumdur. Üst taban alt tabana eşitse, kesik koni bir
silindire dönüşür ve önerme hala doğru kalır. Bu nedenle, önerme temel Süreklilik
İlkesi'nin mükemmel bir örneğini sunar.

Ardından, çoğu ders kitabında, bir kesik koninin hacmiyle ilgili bir teorem gelir.

Bir dönme konisi durumunda
_v_ = (1/3)[pi]_h_(_r_^2 + _r'_^2 + _rr'_). Burada eğer _r'_ = 0 ise,
_v_ = (1/3)[pi]_r_^2_h_, bir koninin hacmidir. Eğer _r'_ = _r_ ise,
_v_ = (1/3)[pi]_h_(_r_^2 + _r_^2 + _r_^2) = [pi]_hr_^2, bir silindirin hacmidir.

Birinci sınıf bir ders kitabında verilenlerin ötesinde ölçüm konusunda örneklere ihtiyaç duyulursa, bunlar kolayca bulunur. Cambridge Üniversitesi'nde geometri profesörü olan ve Londra'daki St. Paul Katedrali'nin büyük mimarı olan Sir Christopher Wren'in anıtında Latince bir yazıt vardır: "Okur, anıtını görmek istiyorsan etrafına bak." Bu, VII. Kitaptaki pratik örnekler için de geçerlidir. Bu Kitaba veya daha sıklıkla katı geometri dersine ek olarak, Euler Teoremi olarak bilinen bir önerme sıklıkla bulunur. Bu, ortalama bir öğrenci için genellikle çok zor olarak kabul edilir ve bu nedenle atlanır. Ancak, çokyüzlüler teorisindeki önemi nedeniyle, bu noktada buna biraz atıfta bulunmak öğretmene yardımcı olabilir. Teorem, herhangi bir dışbükey çokyüzlüde kenar sayısının ikiyle artırılmasının, köşe sayısının yüz sayısıyla artırılmasına eşit olduğunu ileri sürer. Başka bir deyişle, _e_ + 2 = _v_ + _f_. Önemi nedeniyle, ders kitaplarında
sıradan bulunanlardan farklı bir kanıt verilecektir.

_s__{1}, _s__{2}, ..., _s__{_n_} çeşitli yüzlerin kenar sayısı ve _f_ yüz sayısı olsun. Şimdi, _s_ kenarlı bir çokgenin
açılarının toplamı (_s_ - 2)180 derece olduğundan,
tüm yüzlerin açılarının toplamı
(_s__{1} + _s__{2} + _s__{3} + ... + _s__{_n_} - 2_f_)180 derece olur.

Ancak _s__{1} + _s__{2} + _s__{3} + ... + _s__{_n_} kenar sayısının iki katıdır, çünkü her kenar iki yüze aittir.

[bu nedenle] tüm yüzlerin açılarının toplamı

(2_e_ - 2_f_)180 derecedir. , veya (_e_ - _f_)360 derece..

Çokyüzlü dışbükey olduğundan, _ABCDE_ gibi bir yüzün, bu çizimde olduğu gibi, tüm şekli
kapattığı bir dış bakış açısı, _P_ bulmak mümkündür. _ABCDE_ üzerine, _P_'den geçen çizgilerle yansıtılan tüm köşeleri
düşünürsek, tüm yüzlerin açılarının toplamı, _ABCDE_ üzerindeki tüm
yansımalarının açılarının toplamına eşit olacaktır. _ABCDE_'yi _s__{1} olarak adlandırarak ve

_s__{1}'in karşı tarafındaki noktalı çizgilerle izdüşümleri düşünerek, bu toplam açıkça şuna eşittir:

(1) _s__{1}'deki açıların toplamı, veya (_s__{1} - 2) 180 derece,
artı

(2) _s__{1}'in diğer tarafındaki açıların toplamı, veya
(_s__{1} - 2)180 derece, artı

(3) _s__{1}'in içinde gösterilen çeşitli noktalar etrafındaki açıların toplamı, bunlardan _v_ - _s__{1} nokta vardır,
her birinin etrafındaki açıların toplamı 360 derecedir, bu da toplamda
(_v_ - _s__{1})360 derece yapar.

[Resim]

Eklediğimizde,

(_s__{1} - 2)180 derece + (_s__{1} - 2)180 derece + (_v_ - _s__{1})360 derece.

= [(_s__{1} - 2) + (_v_ - _s__{1})]360 derece.

= (_v_ - 2)360 derece..

Daha önce bulunan iki toplamı eşitlediğimizde,

(_e_ - _f_)360 derece = (_v_ - 2)360 derece,

veya _e_ - _f_ = _v_ - 2,

veya _e_ + 2 = _v_ + _f_.

Bu kanıt lisedeki çoğu öğrenci için fazla soyuttur, ancak ilkokul ders kitaplarında bulunanlardan daha bilimseldir ve öğretmenler bunu teoremin meşruluğuna dair herhangi bir sorudan kendi zihinlerini rahatlatmada faydalı bulacaktır.

Bu önerme genellikle Euler'e atfedilse de ve aslında kendisi tarafından yeniden keşfedilip 1752'de yayınlanmış olsa da, Leibniz'in de bahsettiği gibi, büyük Fransız geometri uzmanı Descartes tarafından biliniyordu.[91]

Bu teorem, kristallerin incelenmesinde çok pratik bir uygulamaya sahiptir, çünkü yüzlerin, kenarların ve köşelerin sayısını kontrol etmek için kullanışlı bir yol sunar. Euler'in önermesini incelerken kristallerin veya hatta bir parça boya kaleminden kesilmiş çokyüzlülerin kullanılması arzu edilir. Aşağıdaki yaygın kristal formlarının çizimleri bu bağlantıda kullanılabilir:

[Çizim]

İlki taban tabana yerleştirilmiş iki kesik piramidi temsil eder. Burada
_e_ = 20, _f_ = 10, _v_ = 12, böylece _e_ + 2 = _f_ + _v_. İkincisi
bir küpün her kenarının bir düzlemle değiştirilmesiyle oluşan bir kristali temsil eder,
sonuç olarak _e_ = 40, _f_ = 18 ve _v_ = 24 olur. Üçüncüsü
bir oktahedronun her kenarının bir düzlemle değiştirilmesiyle oluşan bir kristali temsil eder,
Euler yasasının hala geçerli olduğunu görmek kolaydır.

DİPNOTLAR:

[89] Bu katıların gerçek yapısı Pappus tarafından verilmiştir. Bkz.
"Mathematicae Collectiones", s. 48, Bologna, 1660.

[90] Resim Dupin'den alınmıştır, loc. cit.

[91] Tarihsel bibliyografya için G. Holzmueller, _Elemente
der Stereometrie_, Cilt I, s. 181, Leipzig, 1900'e bakın.

XXI. BÖLÜM

VIII. KİTABIN ÖNDE GELEN ÖNERİLERİ

VIII. Kitap küreyi ele alır. Tıpkı dairenin bir düzlem yüzey olarak veya sabit bir noktadan belirli bir uzaklıkta bir düzlemdeki bir noktanın yeri olan sınırlayıcı çizgi olarak tanımlanabilmesi gibi, bir küre de bir katı olarak veya sabit bir noktadan belirli bir uzaklıkta uzaydaki bir noktanın yeri olan sınırlayıcı yüzey olarak tanımlanabilir. Yüksek
matematikte daire sınırlayıcı çizgi ve küre sınırlayıcı yüzey olarak tanımlanır; yani her biri bir yer olarak tanımlanır. Çemberin bir çizgi olarak bu görüşü, temel geometride oldukça genel hale geliyor,
öğrencilerin temel matematikten yüksek matematiğe geçerken tanımları değiştirmek zorunda kalmaması isteği.
Küre, geometride daha az sıklıkla bir yüzey olarak görülür ve popüler kullanımda
her zaman bir katı olarak alınır.

Bir çemberin herhangi bir noktayı merkez ve herhangi bir doğruyu yarıçap olarak tanımlanabileceği varsayımına benzer şekilde, herhangi bir merkezi ve herhangi bir yarıçapı olan bir küre inşa etme varsayımı da vardır. Ancak bu
postülat, daire hakkındaki postülat kadar önemli değildir,
çünkü burada düzlem geometrisinde olduğu kadar yapılarla ilgilenmiyoruz.

Kürenin incelenmesiyle bağlantılı büyük daire, eksen, küçük daire ve kutup gibi tanımların birçoğunu coğrafyaya atıfta bulunarak açıklamak için iyi bir fırsat sunulmaktadır.
Gerçekten de, genellikle VIII. Kitapta verilen ilk üç önermenin dünyanın incelenmesiyle doğrudan bir ilgisi vardır.

TEOREM. _Uç noktasında bir yarıçapa dik bir düzlem küreye teğettir._

Öğrencinin dikkatinin her zaman düzlem geometrisindeki analojiye çekilmesi gerekir, burada bir tane vardır. Burada söz konusu yarıçaptan bir düzlem geçirirsek, düzlemde oluşan şekil bir daireye teğet bir çizgi olacaktır. Bunu söz konusu yarıçap çizgisi etrafında bir eksen olarak döndürürsek, daire tekrar küreyi
üretecek ve teğet çizgisi teğet düzlemi üretecektir.

TEOREM. _Bir küre, herhangi bir tetrahedrona çizilebilir._

Burada yine kürenin ve tetrahedronun herhangi üç temas noktasından bir düzlem geçirerek düzlem geometrisinin karşılık gelen bir önermesini oluşturabiliriz. Daha sonra bir üçgene çizilen bir dairenin şeklini oluşturacağız. Ve tıpkı üçgen durumunda kenarları üreterek daireleri çizmiş olabileceğimiz gibi, tetrahedron durumunda da düzlemleri sonsuza kadar üreterek ve çizilen küre için olduğu gibi küreleri çizmiş olabiliriz. Şeklin çizilmesi
zordur, ancak anlaşılması zor değildir, özellikle de tetrahedronu mukavvadan yaparsak.

TEOREM. _Bir küre, herhangi bir tetrahedron etrafında çevrelenebilir._

Yüzlerden birini sonsuza kadar üreterek küreyi bir
çemberde kesecektir ve düzlemdeki ortaya çıkan şekil, düzlem geometrisinin benzer önermesi olan bir üçgen etrafında çevrelenmiş çember olacaktır. Bir tetrahedronun yüzlerinin merkezlerine dikilen dört dikmenin bir
noktada birleştiği (eşzamanlı olduğu) önermesinden kolayca kanıtlanabilir, bu da bir üçgenin kenarlarının dik açıortayları hakkındaki önermenin benzeridir.

TEOREM. _İki küresel yüzeyin kesişimi, düzlemi yüzeylerin merkezlerini birleştiren çizgiye dik olan ve merkezi o çizgide olan bir çemberdir._

Şekil, düzlem geometrisindeki iki çemberin durumunu göstermektedir. Birbirini kesmeyen veya birbirine değmeyen, biri diğerinin içinde olmayan iki
çember durumunda, dört ortak teğet vardır. Çemberler birbirine değiyorsa, ikisi bir
birine yakınlaşır. Eğer bir daire tamamen diğerinin içindeyse, bu son teğet kaybolur. Aynı şey iki küreyle ilişkili olarak da vardır ve benzer durumlar dairelerin ve teğetlerin merkezlerinden geçen bir doğru etrafında döndürülmesiyle oluşturulur. Düzlem geometrisinde, iki daire kesişirse, ortak kirişleri üzerindeki herhangi bir noktadan elde edilen teğetlerin eşit olduğu kolayca kanıtlanabilir. Çünkü eğer ortak kiriş _AB_ ise ve _P_ noktası _AB_ üzerinde alınırsa, _P_'den herhangi bir teğet üzerindeki kare _PB_ x _PA_'ya eşittir. _PBA_ doğrusuna bazen _kök ekseni_ denir.

Benzer şekilde, kürelerle ilgili bu önermede, iki küresel yüzeyin kesişmesiyle oluşan çemberin düzlemindeki herhangi bir noktadan herhangi bir küreye teğet çizgiler çizilirse, bu teğetler eşittir. Çünkü aynı küreye dış bir noktadan çizilen tüm teğetlerin eşit olduğu kolayca kanıtlanabilir ve düzlem geometrisinde olduğu gibi iki küreye çizilen iki teğetin eşit olduğu da kanıtlanabilir.

Düzlem ve katı geometri arasındaki ilginç benzetmelerden biri de
iki daireye çizilen dört ortak teğet ile ilgili olanıdır. Şekil
merkez çizgisi etrafında döndürülürse, daireler küreler,
teğetler ise konik yüzeyler üretir. Bu durumu iki kürenin çeşitli boyutları ve konumları için incelemek katı geometrinin en ilginç
genellemelerinden biridir. Önermenin bir uygulaması, _O'_ küresinin ayı, _O_'nun dünyayı ve _S_'nin güneşi temsil ettiği bir tutulma durumunda görülür. _S_'nin dünyanın diğer tarafında olduğu dolunay durumunda da görülür. Bu durumda _MIN_ kısmı ay tarafından tamamen aydınlatılır, ancak _ABNM_ bölgesi, şekilde gösterildiği gibi yalnızca kısmen aydınlatılır.[92]

[Resim]

TEOREM. _Küresel bir çokgenin kenarlarının toplamı 360 dereceden küçüktür.._

Bu gibi tüm durumlarda çok yüzlü açıyla ilişki açıkça belirtilmelidir. Bu, genellikle ders kitaplarında verilen kanıtlarda yapılır. Bunun yalnızca çoğu ders kitabında belirtilen küresel çokgenlerin dışbükey olduğu sınırlamasıyla doğru olduğu kolayca görülebilir. Böylece, tabanı 359 derece ve diğer iki kenarı 90 derece olan, kenarların toplamı 539 derece olan içbükey bir küresel üçgenimiz olabilir.

TEOREM. _Küresel bir üçgenin açılarının toplamı 180 dereceden büyük ve 540 dereceden küçüktür.._

Bu önemli gerçeği kanıtlamak için kutup üçgenleri tanıtılmıştır. Bu önerme, küresel üçgenin düzlem üçgene olan ilişkisini gösterir. Eğer düzlemlerimiz gerçekte hafifçe
eğik olsaydı, devasa küresel yüzeylerin küçük parçaları olsaydı, o zaman bir üçgenin açılarının toplamı tam olarak 180 derece olmazdı, ancak yüzeyin eğriliğine bağlı olarak 180 dereceyi bir miktar aşardı. Tıpkı bir varlığın sadece iki boyuta sahip olduğu ve her zaman düz bir yüzeyde (iki boyutlu bir uzayda) yaşadığı ve üç boyutlu bir uzay kavramına sahip olmadığı gibi, kendimizi üç boyutlu bir uzayda yaşıyormuş gibi düşünebiliriz ancak dört boyutlu bir uzayla çevriliyiz. Düz varlık üçüncü bir boyuta işaret edemez çünkü düzleminden çıkamaz ve biz de dördüncü boyuta işaret edemeyiz çünkü uzayımızdan çıkamayız. Şimdi düz varlığın düzlemi olduğunu düşündüğü şey, bizim üç boyutumuzdaki devasa bir
kürenin yüzeyi olabilir; başka bir deyişle, içinde yaşadığı uzay, onun farkında olmadan daha yüksek bir uzayda eğrilebilir. Dolayısıyla bizim uzayımız da bizim farkında olmadan daha yüksek bir uzayda eğrilebilir. Uçaklarımız gerçekten bir miktar eğriliğe sahipse, o zaman üçgenlerimizin açılarının toplamı 180 dereceden biraz fazla olur. Tüm bunlar sadece birer spekülasyondur, ancak dördüncü ve daha yüksek boyutlar fikrinin günümüzde büyük ölçüde matematiksel araştırmalara girdiğini bilmek bazı öğrencilerin ilgisini çekebilir.

TEOREM. _İki simetrik küresel üçgen eşdeğerdir._

Bir okulda yeri olmayan bir konu olsa da, belki de hevesli öğrencilerden oluşan bir grupla tesadüfen sohbet etmek dışında, öğretmenin bu önermeyi az önce bahsedilen dördüncü boyutla bağlantılı olarak ele alması ilgi çekici olabilir. Bu üçgenleri düşünün, burada
[L]_A_ = [L]_A'_, _AB_ = _A'B'_, _AC_ = _A'C'_. Bunların uyumlu olduğunu, birini ters çevirip diğerinin üzerine koyarak, üst üste bindirme yoluyla kanıtlıyoruz. Ancak
Diyelim ki biz Flatland'deki varlıklardık, sadece iki boyutlu ve
yaşadığımız düzlem dışında herhangi bir yöne işaret etme gücü olmayan varlıklar. O zaman [üçgen]_A'B'C'_'yi [üçgen]_ABC_ ile çakışacak şekilde çeviremezdik ve bu üçgenlerin muhtemelen üst üste bindirilebilen ikizkenar üçgenlere bölerek başka bir şekilde eşdeğer olduğunu kanıtlamak zorunda kalırdık.

[Resim]

[Resim]

Şimdi simetrik küresel üçgenler için de aynı şey geçerli; onları üst üste bindiremeyiz. Ancak Flatland'in üçgenini üçüncü boyutumuzda çevirdiğimiz gibi onları da dördüncü boyutta çevirebilirsek bunu yapmak mümkün olmaz mıydı? Daha ileri gitmesek bile bu olasılık hakkında düşünmek ilginçtir ve matematikteki bu yan ışıklarda konunun çekiciliğinin çoğu yatar.

TEOREM. _Bir kürenin yüzeyinde iki nokta arasında çizilebilecek en kısa çizgi, iki noktayı birleştiren büyük bir dairenin küçük yayıdır._

Bunu pratik olarak uygulamak bir sınıf için her zaman ilginçtir. Bir kara küresi alıp İrlanda'nın güney noktası ile New York Şehri arasında büyük bir daire çizerek, İngiltere'ye giden gemiler için en kısa rotayı temsil ediyoruz. Şimdi, bu büyük daire yayının çeşitli meridyenleri nerede kestiğini fark edersek ve bunu herhangi bir okul sınıfında bulunan sıradan bir Mercator izdüşüm haritasında işaretlersek, geminin yolunun düz bir çizgi oluşturmadığını göreceğiz. Denizdeki yolcular genellikle geminin haritadaki rotasının neden düz bir çizgi olmadığını anlamazlar; ancak asıl sebep, geminin büyük bir daire yayı izlemesi ve bunun genel olarak bir Mercator izdüşümünde düz bir çizgi olmamasıdır. Enlemin küçük daireleri düz çizgilerdir,
ve meridyenler ve ekvator da öyledir, ancak diğer büyük daireler
eğimli çizgilerle gösterilir.

TEOREM. _Bir kürenin yüzeyinin alanı, çapının büyük bir dairenin çevresiyle çarpımına eşittir._

Bu, dikkat çekici formüle yol açar, _a_ = 4[pi]_r_^2. Eğri bir yüzey olan kürenin alanının, dört büyük dairenin, düz yüzeylerin alanlarının toplamına tam olarak eşit olması, dikkat çekici özelliktir. Bu, Arşimet'in (_yaklaşık_ MÖ 287-212) en büyük keşiflerinden biriydi,
"Küre ve Silindir" üzerine yaptığı incelemenin otuz beşinci önermesi olarak verir ve özellikle de matematikçi olan arkadaşı Dositheus'a yazdığı bir mektupta bundan bahseder. Arşimet ayrıca bir kürenin yüzeyinin, çevrelenmiş silindirin yüzeyinin üçte ikisi veya bu silindirin eğri yüzeyiyle aynı olduğunu belirtir. Bu açıktır, çünkü silindirin silindirik yüzeyi 2[pi]_r_ x 2_r_ veya 4[pi]_r_^2'dir ve iki tabanın alanı [pi]_r_^2 + [pi]_r_^2'dir, bu da toplam alanı 6[pi]_r_^2 yapar.

TEOREM. _Küresel bir üçgenin alanı, açısı üçgenin küresel fazlalığının yarısı olan bir 
ayın alanına eşittir._

Dünya yüzeyindeki alanları bulmada çok önemli olan bu teoremden sonra, üçgen alanların önemli miktarda hesaplanması gerekir, aksi takdirde oldukça anlamsız olacaktır. Öğrenciler bu karakterin bir
kanıtını ezberleme eğilimindedir ve önermenin onlar için olması gerektiği gibi olması için, onu hemen uygulamalıdırlar. Aynısı, küresel bir çokgenin alanıyla ilgili aşağıdaki önerme için de geçerlidir. Bu önermelerin hiçbirinin çok eski olma ihtimali
vardır; her halükarda, Yunanlılar arasında temel matematik üzerine
yazarlar tarafından
bilinmiş gibi görünmüyorlar.

TEOREM. _Bir kürenin hacmi, yüzey alanının yarıçapının üçte biriyle çarpımına eşittir._

Bu, _v_ = (4/3)[pi]_r_^3 formülünü verir. Bu, Arşimet'in en büyük
keşiflerinden biridir. Ayrıca, bir kürenin hacminin, çevrelenmiş
silindirin hacminin üçte ikisi olduğunu da bulmuştur. Bu kolayca görülebilir, çünkü silindirin hacmi [pi]_r_^2 x 2_r_ veya 2[pi]_r_^3'tür ve (4/3)[pi]_r_^3, 2[pi]_r_^3'ün 2/3'üdür. Küre ve silindir üzerindeki bu keşifler sayesinde Arşimet, daha önce belirtildiği gibi, bu
şekillerin mezarına kazınmasını istemiştir.
Romalı general Marcellus, MÖ 212'de Siraküza'yı fethetti ve şehrin yağmalanması sırasında Arşimet cahil bir asker tarafından öldürüldü. Marcellus, Arşimet'in mezarındaki şekillerle ilgili isteklerini yerine getirdi.

Bir kürenin hacmi, Cavalieri Teoremi olarak bilinen bir önerme aracılığıyla da çok zarif bir şekilde bulunabilir. Bu, iki katının paralel düzlemler arasında yer alması ve verilen düzlemlere paralel herhangi bir düzlemin oluşturduğu iki kesitin alan olarak eşit olması durumunda, katıların hacim olarak eşit olduğunu ileri sürer. Dolayısıyla, bu katıların aynı rakımı, _a_ ve _S_ ve _S'_, _MN_'ye paralel bir düzlemin oluşturduğu eşit kesitlerse, katıların aynı hacme sahip olduğunu ileri sürer. İspat basittir, çünkü aynı yükseklikteki prizmalar, diyelim ki _a_/_n_ ve _S_ ve _S'_ tabanlarında eşdeğerdir ve bu tür prizmaların _n_ toplamları verilen katılardır; ve _n_ arttıkça, prizmaların toplamları katılara limitleri kadar yaklaşır; dolayısıyla hacimler eşittir.

[Resim]

Şimdi kürenin hacmini bulmaya uygulanacak olan bu önerme, Bonaventura Cavalieri (1591 veya 1598-1647) tarafından keşfedilmiştir. O, Bologna Üniversitesi'nde bir Cizvit profesörüydü ve en bilinen eseri, en azından kısmen 1626'da yazdığı ve 1635'te yayınladığı (ikinci baskı, 1647) "Geometria Indivisilibus" adlı eseridir. Önerme aracılığıyla, eşdeğer tabanlara ve eşit yüksekliklere sahip üçgen piramitlerin hacimlerinin eşit olduğu gibi, birkaç başka teoremi de kanıtlamak mümkündür.

[İllüstrasyon]

Bir kürenin hacmini bulmak için, _OPRQ_ karesindeki _OPQ_ kadranını alın. Daha sonra, bu şekil _OP_ etrafında döndürülürse,
_OPQ_ bir yarım küre, _OPR_ (1/3)[pi]_r_^3 hacimli bir
koni ve _OPRQ_ [pi]_r_^3 hacimli bir
silindir üretecektir. Dolayısıyla _ORQ_ tarafından üretilen şekil, _x_ adını vereceğimiz
[pi]_r_^3 - (1/3)[pi]_r_^3 veya (2/3)[pi]_r_^3 hacmine sahip olacaktır.

Şimdi _OA_ = _AB_ ve _OC_ = _AD_; ayrıca (_OC_)^2 - (_OA_)^2 = (_AC_)^2,
böylece (_AD_)^2 - (_AB_)^2 = (_AC_)^2,
ve [pi](_AD_)^2 - [pi](_AB_)^2 = [pi](_AC_)^2.

Ancak [pi](_AD_)^2 - [pi](_AB_)^2, _BD_ tarafından oluşturulan halkanın alanıdır, _x_'in bir kesitidir ve [pi](_AC_)^2, yarımkürenin karşılık gelen kesitidir. Dolayısıyla, Cavalieri Teoremi'ne göre,

(2/3)[pi]_r_^3 = yarımkürenin hacmi.
[bu nedenle] (4/3)[pi]_r_^3 = kürenin hacmi.

Küre ile bağlantılı olarak, sınıfın cebirde sadece bir yılı olsa bile, ikinci dereceden denklemlerde bazı kolay çalışmalar yapılabilir.

Örneğin, bir küpün yarıçapı _r_ olan bir yarımküreye yazıldığını ve kenarını, dolayısıyla yüzeyini ve hacmini bulmak istediğimizi varsayalım.

Eğer _x_ = küpün kenarı ise, tabanın köşegeni _x_[sqrt]2 olmalı ve _r_'nin (tabanın merkezinden köşelerden birine çizilen) tabandaki izdüşümü bu köşegenin yarısı veya (_x_[sqrt]2)/2'dir.

Bu nedenle, Pisagor Teoremi'ne göre,

_r_^2 = _x_^2 + ((_x_[sqrt]2)/2)^2 = (3/2)_x_^2

[bu nedenle] _x_ = _r_[sqrt](2/3),

ve toplam yüzey 6_x_^2 = 4_r_^2,

ve hacim _x_^3 = (2/3)_r_^3[sqrt](2/3)'tür.

DİPNOTLAR:

[92] Resim Dupin'den alınmıştır, loc. cit.

L'ENVOI

Tüm yolcuların Gizem Diyarı'ndan Sonsuz Diyarı'na yolculuklarında geçmeleri gereken Gençlik Vadisi'nde, hacıların dinlendiği ve çeşitli gezilere çıktığı
bir köy vardır ve bu vadi bunun için kutlanır. Ayrıca bu noktada birçok rehber toplanıyor, bazıları yabancıya ortak ilgi alanlarının çeşitli noktalarını gösteriyor, diğerleri ise ziyaretçileri manzaraların özel bir öneme sahip olduğu özel noktalara götürüyor. Zaman geçtikçe yeni yollar açıldı ve bu manzaraların en iyi şekilde elde edilebileceği yeni dinlenme yerleri yapıldı. Bazı dağ zirveleri geçmişte ihmal edildi, ancak son zamanlarda onlar da tırmanıldı ve zirvelere yaklaşan yollar açıldı ve birçok hacı bunlara tırmanıyor ve sonucun çabaya ve zamana fazlasıyla değdiğini görüyor. Bu çeşitli iyileştirmelerin etkisi, yolu gösteren rehberler grubunda doğal ve genellikle dostça bir rekabet oldu. Dağlar değişmedi ve manzaralar her zaman olduğu gibi. Ama, "Benim dağım sizinki kadar yüksek olmayabilir, ama tırmanması daha kolaydır" veya "Zirvemde taş ocakları ve bir binanın inşa edilmekte olduğu, bir değirmenin çalıştığı veya bir kanalın görülebileceği bakış açıları var, oysa sizin dağınız sadece tepeler ve vadilerden oluşan bir alanı gösteriyor ve böylece benimkinin ziyaret için daha karlı olduğunu göreceksiniz" diyenler de eksik değil. Sonra, kendileri genellikle uzuvları zayıf olan ve sayısız kum tepesine bağlı olan rehberler var ve bunlar daha zayıf hacılara, "Burada zirvelerine kolayca ulaşabileceğiniz ve en ünlü uçurumdan görünen manzara kadar iyi olan zirveler varken, neden kendinizi kayalık bir dağa tırmanarak yoruyorsunuz?" diyorlar. Sonuç tamamen dezavantajlı değil, çünkü vadiden geçenlerin çoğu sadece kum tepeciklerinin zirvelerine yaklaşabiliyor ve gerçek bir dağa tırmanmaya çalışsalar bile çok büyük zorluklarla ilerleyecekler, ancak onlar için bile tüm çabalarını kum tepeciklerine harcamaktansa gerçekten çabaya değecek kadar küçük bir mesafe tırmanmak daha iyi olacaktır. Sonra, son zamanlarda en büyük dağların bazılarının içine tüneller kazarak çok fazla yaratıcılık gösteren rehberler geldi. Bunları pürüzsüz betonla döşediler ve sarsıntısız bir şekilde dağın kalbine giden lastik tekerlekli arabalar ayarladılar. Oraya vardığında hacı, araba elektrik ışığının parıltısında hızla dönerken, zirveden görünen manzaranın kabaca boyanmış panoramasına bir göz attı ve rehber ona, zirveye zahmetle tırmanmış olsaydı başaracağı her şeyi başardığından emin oldu. Kumul tırmanışının ve boyalı bir manzarayı görmek için lastik tekerlekli arabaların savunulmasının ortasında, büyük rehber grubu hala küçük takipçi gruplarıyla dağlarına tırmanıyor ve tırmanışın gücü ve manzaranın ihtişamı, Gençlik Vadisi'ndeki konaklamaları sırasında güçlü ve ciddi olan herkesi hala cezbediyor. Hacıları asırlardır cezbeden dağlar arasında, vadide genellikle daha hoş bir isim olan Latina olarak adlandırılan Mons
Latinus da var. Mathematica, Rhetorica ve Grammatica da en iyi bilinenler arasında. Montes Naturales olarak bilinen bir grup, Physica, Biologica ve Chemica'yı içeriyor ve etrafında küçük zirveler bulunan büyük bir zirve, halk tarafından Philosophia olarak adlandırılıyor. Bu büyük kaya kütlelerinin tırmanılamayacak kadar eski olduğunu, sanki manzarayı etkiliyormuş gibi iddia edenler var; Diğerleri ise tırmanışın çok zor olduğunu ve kumulları sevmeyenlerin gerici olduğunu iddia ederler. Ancak bu sadece gerçek dağlara ait olan birkaç kişiyi etkiler ve diğerleri yolları iyileştirmek ve gereksiz zahmeti azaltmak için gayretle çalışırlar, ancak zirveleri koparmaya çalışmazlar veya tepeciklerin yanında oturup çalıştıkları dağların kayalık yamaçlarına çakıl taşları atanların eğlenceli girişimlerine kulak vermezler.

* * * * *

Geometri bir dağdır. Tırmanışı için canlılık gerekir. Yollar boyunca görülen manzaralar muhteşemdir. Tırmanma çabası teşvik edicidir.
Güzellikleri, ihtişamı ve özel ilgi alanlarını işaret eden bir rehber, hacı grubunun hayranlığını kazanır. Bunu yapmayan, yolları bilmeyen, hacıya
gereksiz yükler
yükleyen veya ilerlemesinde gözlerini
bağlayan kişi, bulunduğu konuma layık değildir. Lastikli arabadan görülen boyalı
panoramanın zirveden görülen
görüntü kadar iyi olduğunu söyleyen sözde rehber, basitçe bir fakirdir ve genellikle böyle
tanıtılır. Dağ ayakta kalacak; sadece ticari bir taş ocağı olarak kullanılmayacak; etraftaki küçük tepeciklerden atılan saçmalardan etkilenmeyecek; ancak yolları gereksiz çakmak taşlarından arındırılacak, bunun avantajlı bir şekilde yapılabileceği yerlerde düzeltilecek ve zaman geçtikçe tamamen yeni planlar üzerine yeni yollar yapılacak, ancak bu yollar kayadan oyulacak, bir günlük rüyalardan
yapılmamış. Her değerli rehber, tüm bu iyileştirme çabalarında yardımcı olacak ve hacıyı en azından biraz daha tırmanmaya teşvik edecek çünkü aynı manzara diğer zirvelerden elde edilemiyor; ancak fakirin çabalarını ciddiye almayacak ve kum yığınının bir Matterhorn olduğunu ilan eden kişiyi yüzeysel bir ilgiyle dinlemeyecek. DİZİN

Ahmes, 27, 254, 278, 306

Alexandroff, 164

Cebir, 37, 84

El-Khowarazmi, 37

Allman, G. J., 29

Almagest, 35

El-Nair[=i]z[=i], 171, 193, 214, 264

El-Qif[t.][=i], 49

Analiz, 41, 161

Açı, 142, 155;
üçe bölme, 31, 215

Anthonisz, Adriaen, 279

Antiphon, 31, 32, 276

Apollodotus (Apollodorus), 259

Apollonius, 34, 214, 231

Uygulamalı problemler, 75, 103, 178, 186, 192, 195, 203, 204, 209, 215, 217,
242, 267, 295, 317

Geometri takdiri, 19

Arap geometrisi, 37, 51

Arşimet, 34, 42, 48, 139, 141, 215, 276, 278, 314, 327, 328

Aristaeus, 310

Aristoteles, 33, 42, 134, 135, 137, 145, 154, 177, 209

Aryabhatta, 36, 279

Dernekler, müfredat, 58, 60, 64

Varsayımlar, 116

Astrolabe, 172

Bath'lı Athelhard, 37, 51

Athenaeus, 259

Aksiyomlar, 31, 41, 116

Babil, 26, 272

Bartoli, 10, 44, 238

Belli, 10, 44, 172

Beltinus, 239, 241

Beltrami, 127

Bennett, J., 224

    Bernoulli, 280 Bertrand, 62 Betz, 131 Bezout, 62 Bhaskara, 232, 268 Billings, R.W., 222 Billingsley, 52 Bion, 192, 239 Boethius, 43, 50 Bolyai, 128 Bonola, 128 Geometri Kitapları, 165, 167, 201, 22 7, 252, 269, 289, 303, 321 Bordas-Demoulin, 24 Borel, 11, 67, 196 Bosanquet, 272 Bossut, 23 Bourdon, 62 Bourlet, 67, 165, 196 Brahmagupta, 36, 268, 279 Bretschneider, C.A., 30 Brouncker, 280 Bruce, W.N., 199 Bryson, 31, 32, 276 Cajori, 46 Calandri, 30 Campanus, 37, 51, 135 Cantor, M., 29, 46 Capella, 50 , 135 Capra, 44 Carson, G.W.L., 18, 96, 114 Casey, J., 38 Cassiodorius, 50 Cataneo, 10, 44 Cavalieri, 136, 329 [pi]'nin Çin değerleri, 279 Kilise okulu, 43

Cicero, 34, 50, 259, 314

Çember, 145, 201, 270, 287;
kareleme, 31, 32, 277

Çevre, 145

Sisoid, 34

Geometri sınıfı, 108

Clavius, 121

Kolejler, geometri, 46

Collet, 24

Ölçülebilir büyüklükler, 206, 207

Konkoid, 34

Condorcet, 23

Koni, 315

Eşlenik, 151

Konik kesitler, 33, 315

Süreklilik, 212

Ters önerme, 175, 190, 191

Crelle, 142

Küp, çoğaltma, 32, 307

Silindir, 313

D'Alembert, 24, 67

Dase, 279

    Decagon, 273 Tanımlar, 41, 132 De Judaeis, 239, 241 De Morgan, A., 58 De Paolis, 67 Descartes, 38, 84, 320 Çap, 146 Dihedral, 298 Diocles, 34 Diogenes Laertius, 259 Diorismus, 41 Yön, 150 Mesafe, 154 Doyle, Conan, 8 Çizim, 95, 221, 281 Dualite, 173 Duhamel, 164 Dupin, 11, 217 Tekrarlama sorunu, 32, 307 Duerer, 10 Eğitim sorunları, 1 Mısır, 26, 40

Eisenlohr, 27

Engel ve Staeckel, 128

İngiltere, 14, 46, 58, 60

Epikürcüler, 188

Eşit, 151, 153

Eşkenar, 147

Eşdeğer, 151

Eratosthenes, 48

Öklid, 33, 42, 43, 44, 119, 125, 135, 156, 165, 167 vd., 201 vd. ,
ve passim;
sürümleri, 47, 52;
iyileştirme çabaları, 57;
hayatı, 47;
"Öğelerinin" doğası, 52, 55;
görüşleri, 8

Eudemus, 33, 168, 171, 185, 216, 309

Eudoxus, 32, 41, 48, 227, 308, 314, 317

Euler, 38, 280, 318

Eutocius, 184

Alıştırmalar, doğası, 74, 103;
nasıl saldırılır, 160

Yorgunluklar, yöntemi, 31

Aşırı ve ortalama oran, 250

Geometrideki şekiller, 104, 107, 113

Finaeus, 44, 239, 240, 243

Fourier, 142

Dördüncü boyut, 326

Frankland, 56, 117, 127, 135, 159

Füzyon, cebir ve geometri, 84;
geometri ve trigonometri, 91

Gargioli, 44

Gauss, 140, 274

Geminus, 126, 128, 149

Geometri, kitaplar, 165, 167, 201, 227, 252, 269, 289, 303, 321;
diğer konularla karşılaştırıldığında, 14;
giriş, 93;
modern, 38;
hareket, 68, 196;
öğretim nedenleri, 7, 15, 20;
cebirle ilgili, 84;
ders kitapları, 70

Gerbert, 43

Cremona'lı Gherard, 37, 51

Gnomon, 212

Altın oran, 250

Gotik pencereler, 75, 221 vd., 274, 282

Gow, J., 29, 56

Yunanistan, 28, 40

Gregoire de St. Vincent, 267

Gregory, 280

Grevy, 67

Gymnasia, geometri, 45

Hadamard, 164

Hamilton, W., 14

Harmonik bölüm, 231

Harpedonaptae, 28

Harriot, 37

Harvard müfredatı, 63

Heath, T. L., 49, 56, 119, 126, 127, 135, 149, 159, 170, 175, 228, 261

İbraniler, 26

Henrici, O., 11, 14, 25, 164, 196

Henrici ve Treutlein, 68, 164, 196

Hermite, 281

Herodot, 28

Heron, 35, 137, 139, 141, 209, 259, 267

Altıgen, düzenli, 272

Liseler, geometri, 45

Hilbert, 119, 131

Hipparchus, 35

Hippasus, 273, 309

Hippias, 31, 215

Hipokrat, 31, 41, 281

Geometri tarihi, 26

Hobson, 166

Hoffmann, 242

Holzmueller, 320

Hughes, Justice, 9

Hypatia, 36

Hypsicles, 34

Hipsometre, 245

Iamblichus, 273, 309

Optik yanılsamalar, 100

Ingrami, 128

Aletler, 96, 178, 236

Geometriye giriş, 93

İyon okulu, 28

Jackson, C. S., 12

Jones, W., 271

Junge, 259

Karagiannides, 128

Karpinski, 37

Kaye, G. B., 232

Kepler, 24, 149

Kingsley, C., 36

Klein, F., 68, 89

Kolb, 222

Lacroix, 24, 46, 62, 66

Langley, E. M., 291

Laplace, 101

Legendre, 10, 45, 62, 127, 128, 152

Leibnitz, 140, 150

Leon, 41

Leonardo da Vinci, 264

Leonardo of Pisa, 37, 43, 279

Harflendirme rakamları, 105

Limitler, 207

Lindemann, 278, 281

Tanımlanmış çizgi, 137

Lobachevsky, 128

Loci, 163, 198

Locke, W. J., 13

Lodge, A., 14

Mantık, 17, 104

Loomis, 164

Ludolph van Ceulen, 279

Liseler, geometri, 45

M'Clelland, 38

McCormack, T. J., 11

Ölçülen, 208

Ezberleme, 12, 79

Menaechmus, 33, 316

Menelaus, 35

Meray, 67, 68, 196, 289

Yöntemler, 41, 42, 115

Metius, 279

Mikami, 264

Minchin, 14

Modeller, 93, 290

Modern geometri, 38

Muhammed ibn Musa, 37

Moore, E. H., 131

Mozaikler, 274

Mueller, H., 68

Muensterberg, 22

Napolyon, 24, 287

Newton, 24

Nicomedes, 34, 215

Oktant, 242

Oenopides, 31, 212, 216

Optik illüzyonlar, 100

Oughtred, 37

Paciuolo, 86

Pamphilius, 185

Pappus, 36, 230, 263

Paralel yüzlü, 303

Paralellikler, 149, 181

Parke, 222, 274

Pascal, 24, 159

Peletier, 169

Perigon, 151

Perry, J., 13, 14

Petersen, 164

Philippus of Mende, 32, 185

Philo, 178

Philolaus, 309

[pi], 26, 27, 34, 36, 271, 278, 280

Plane, 140

Platon, 25, 31, 41, 48, 129, 136, 137, 309, 310

Playfair, 128

Geometrinin zevki, 16

Plimpton, G. A. , 51, 52

Plutarch, 259

Poinsot, 311

Point, 135

Çokgenler, 156, 252, 269, 274

Çokyüzlüler, 301, 303, 310

Pomodoro, 179

_Pons asinorum_, 174, 265

Posidonius, 128, 149

Postülatlar, 31, 41, 116, 125, 292

Pratik geometri, 3, 7, 9, 44

Baskı, etkisi, 44

Prizma, 303

Problemler, uygulamalı, 75, 103, 178, 186, 192, 195, 203, 204, 209,
215, 217, 242, 267, 295, 317

Proclus, 36, 47, 48, 52, 71, 127, 128, 136, 137, 139, 140, 149,
155, 186, 188, 197, 212, 214, 253, 258, 310, 311

Projeksiyonlar, 300

Tam Kanıtlar, 79

Oran, 32, 227

Psikoloji, 12, 20

Batlamyus, C., 35, 278;
kral, 48, 49

Piramit, 307

Pisagor, 29, 40, 258, 272, 273, 310

Pisagor Teoremi, 28, 36, 258

Pisagor sayıları, 32, 36, 263, 266

Pisagorcular, 136, 137, 185, 227, 269, 309

Kadran, 236

Quadratrix, 31, 215

Dörtgenler, 148, 157

Quadrivium, 42

Konuyla ilgili sorular, 3

Rabelais, 24

Yarıçap, 153

Oran, 205, 227

Gerçek sorun tanımlandı, 75, 103

Geometri çalışma nedenleri, 7, 100

Rebiere, 25

Karşılıklı önermeler, 173

Geometride okuma, 113

Recorde, 37

Doğrusal şekiller, 146

Reductio ad absurdum, 41, 177

Düzenli çokgenler, 269

"Rhind Papyrus", 27

Eşkenar dörtgen ve eşkenar dörtgen, 148

Riccardi, 47

Richter, 279

Romalı araştırmacılar, 247

Saccheri, 127

Sacrobosco, 43

San Giovanni, 192

Sauvage, 164

Sayre, 272

Scalene, 147

Schlegel, 68

Schopenhauer, 121, 265

Schotten, 46, 135, 149

Sektör, 154, 156

Segment, 154

Yarım daire, 146

Shanks, 279

Benzer şekiller, 232

Simon, 38, 56, 135

Simson, 142

Sisam, 11

Smith, D. E., 25, 37, 51, 52, 119, 131, 135, 159

Katı geometri, 289

Speusippus, 32

Küre, 321

Bir çizgi üzerinde kare, 257

Daireyi kareleştirme, 31, 32, 277

Staeckel, 128

Stamper, 46, 83

Stark, W. E., 172, 238

Stereoskopik slaytlar, 291

Stobaeus, 8

Doğru açı, 151

Doğru çizgi, 138

Önerilen kanıtlar, 81

Sulvasutras, 232

Üst üste binme, 169

Yüzey, 140

Swain, G. F., 13

Syllabi, 58, 60, 63, 64, 66, 67, 80, 82

Sylvester II, 43

Sentetik yöntem, 161

Tanjant, 154

Tartaglia, 153

Tatius, Achilles, 272

Geometri öğretimi, nedenleri, 7, 15, 20;
geliştirme, 40

Ders kitapları, 32, 33, 41, 70, 80, 82

Thales, 28, 168, 171, 185, 210

Theaetetus, 48, 310

İskenderiyeli Theon, 36

Thibaut, 185

Thoreau, 246

Trapez, 148

Treutlein, 68, 164

Üçgen, 147

Trigonometri, 234

Üçe bölme problemi, 31, 215

Trivium, 42

Üniversiteler, geometri, 43

Matematiğin yararsızlığı, 13

Veblen, 131, 159

Vega, 279

Veronese, 68

Vieta, 279

Vogt, 259

Wallis, 127, 280

Young, J. W. A., 25, 131, 159, 277

Zamberti, 52

Zenodorus, 34, 253

DUYURULAR

ÖĞRETMENLER İÇİN KİTAPLAR

Liste fiyatı

Allen: Civics and Health 1,25 $
Brigham: Geographic Influences in American History 1,25
Channing and Hart: Guide to the Study of American History 2,00
Hall: Aspects of Child Life and Education 1,50
Hodge: Nature Study and Life 1,50
Johnson: Education by Plays and Games .90
Johnson: What to Do at Recess .25
Kern: Among Country Schools 1,25
Mace: Method in History 1,00
MacVicar: The Principles of Education .60
Kamu Okullarında Ahlaki Eğitim 1. 25
Prince: Dersler ve Öğretim Yöntemleri .75
Scott: Sosyal Eğitim 1.25
Tompkins: Okul Yönetimi Felsefesi .75
Tompkins: Öğretim Felsefesi .75
Wiltse: Erken Eğitimde Hikayenin Yeri ve Diğer Denemeler.
Öğretmenler İçin Bir Kılavuz .50

SINIF KAYITLARI İÇİN

Gelirler: Tam Kayıt - Katılım ve Burs
Sınıflandırılmış Okul Sürümü .30
Lise Sürümü .30

Ginn and Company: Öğretmen Sınıf Kitapları
No. I .30
No. II .40
Yirmi Haftalık Sınıf Kitabı .30

YURTTAŞLIK VE SAĞLIK

Belediye Araştırma Bürosu Sekreteri WILLIAM H. ALLEN tarafından, New York Şehri. Profesör
WILLIAM T. SEDGWICK, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde Biyoloji Profesörü

Liste fiyatı, 1,25 $

_Öğretmen Okuma Çemberleri tarafından kabul edilmiştir_

_Maryland_, _Kentucky_, _Kuzey Dakota_, _Güney Dakota_,
_Oklahoma_, _New Mexico_, _Güney Carolina_, _Alabama_,
_Arizona_, _Illinois_, _Michigan_, _Colorado_, _Teksas_,
_Virginia_, _Iowa_, _Arkansas_, _Wyoming_, _Missouri_,
_Indiana_, _Nebraska_, _ve Washington_

* * * * *

Dr. Allen için önleme bir metindir ve sağlam vatandaşlar yetiştirmek bir
vaazdır. "Civics and Health" adlı kitabında, bu ülkedeki her topluluğu belediye reformundaki fırsatlara
uyandırması gereken bir slogan seslendiriyor. Bu kitabı okuyan her öğretmen, hijyen ve sanitasyon konularında yeni bir görev duygusu kazanacaktır.

=Civics and Health büyüleyici derecede ilgi çekicidir. İnsanlaştırılmış bir sosyolojidir.= Çocukları bilimsel aydınlatmayla temizlemek, her baba ve anneye, vatanseverliği olan veya bir halk olarak ahlaki reform ajitasyonlarını Amerikan çocuklarının sağlığı aracılığıyla nasıl verimli hale getireceğimizi
öğrenme arzusu olan her çocuk
severine hitap edecektir ve böylece ulusal yaşamın
sağlığını tesis edecektir.--_Boston Transkripti._

Bu, yasanın her vatandaşın evinde bulundurmasını ve ezbere bilmesini
istediğimiz kitaplardan biridir. O zaman,
gerçekten de insanlık muazzam bir ilerleme
sağlamış olurdu.--_Chicago Medical Recorder._

=Kitap baştan sona canlıdır.= Reformdan bahsediyor ama
platform türünden değil. Çirkin gerçeklerle dolu ama
bu çirkinlikten kurtulmanın
en iyi yöntemlerinin ifadesiyle aşırı dolu. Yayıncıların iddia ettiği gibi, bu kitap en başta "bir şeyler başarmak" üzerine bir kitap.--_Hygiene and Physical
Education_, Springfield, Mass.

GINN AND COMPANY Publishers

Transkripsiyon notları

Sayfa 30: Pisagor'un Megapontum'a kaçması basıldığı gibi bırakılmış,
ancak yazar muhtemelen Metapontum'u kastetmiş.

Sayfa 269: M.Ö. 100 basıldığı gibi bırakılmış,
ancak muhtemelen MS 100 için bir yazım hatası.

Project Gutenberg'in David Eugene Smith'in The Teaching of Geometry adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TEACHING OF GEOMETRY ***

***** This file should be named 37681.txt or 37681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/8/37681/

Produced by Juliet Sutherland, Anna Hall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
