*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lincoln, the Politician (Politikacı Lincoln)
Yazar: T. Aaron Levy
Yayın Tarihi: October 10, 2011 [EBook #37686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lincoln, the Politician, by T. Aaron Levy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lincoln, the Politician

Author: T. Aaron Levy

Release Date: October 10, 2011 [EBook #37686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN, THE POLITICIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu: İtalik yazıyla yazılmış pasajlar
_alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Küçük harflerin yerine TÜMÜ BÜYÜK HARFLER konulmuştur.

AMERİKAN TARİHİ ÇALIŞMALARI

BEAUMARCHAIS VE AMERİKAN BAĞIMSIZLIK SAVAŞI. İki cilt.
Resimli. _Elizabeth S. Kite tarafından._

KAMU ARAZİLERİNİN SİYASİ TARİHİ, 1840'TAN 1862'YE. ÖNCEKİ
ALIŞTAN ÇİFTLİĞE. _George M. Stephenson'dan._

GEORGIA BİR MÜLKİYET İLÇESİ OLARAK--BİR VAKFIN İCRA EDİLMESİ. _James
Ross McCain'den._

LINCOLN, POLİTİKACI. _T. Aaron Levy'den._

GEORGE WASHINGTON'IN TARIM BELGELERİ. _Walter Edwin
Brooke, Ph.B. tarafından düzenlenmiştir._

RICHARD G. BADGER, YAYIMCI, BOSTON

LINCOLN POLİTİKACI

YAZAR

T. AARON LEVY

BOSTON

RICHARD G. BADGER

GORHAM PRESS

TEKLİF HAKKI, 1918, RICHARD G. BADGER'A AİTTİR

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Gorham Press, Boston. ABD

ÖN SÖZ

Sadece iyiliğe olan sevgi, Lincoln'ün siyasi hırsını aştı. Liderlik için hazırlığı gösterilmediği sürece,
Başkan, Devlet Adamı, Özgürleştirici olarak kariyeri bir gizemdir. O, aniden yükselmenin ürünü değildi,
fırsat yaratığı değildi. Hiçbir Amerikan Devlet Adamı, ulusal bir acil durumla başa çıkmak için ondan daha donanımlı değildi. Sıradan politikacı, Illinois
yasa koyucusu, kongre üyesi ve çayır tartışmacısı Lincoln, bakkalın, öncü topluluğunun, parti meclisinin ve kongrenin çocuğuydu.
On dokuzuncu yüzyılın önemli bildirisine hayat verdiği tarzı belirleyen bu siyasi eğitimdi.
Hayırseverliğine hayran olan dünya, onun politikasına eşit derecede ihtiyaç duyuyor.

İç Savaş'ı izleyen endüstriyel hareketin gelişine kadar, Commonwealth, Cumhuriyet'in en iyi kalbine ve zekasına sahipti.
Sanayi kaptanları iktidar yerlerini gasp etmemişti. Genel refaha adanmışlığın
bozulmuş bir anlayışı başlı başına bir yozlaşma
işaretidir. Bozuk bir siyasi sistem sağlıklı bir
ulusal varoluşla bağdaşmaz. Bireysel yüceltme sıklıkla ortak iyiliğe tercih edildiğinde, özel kurumlar sıklıkla bir halkın dehasını cezbettiğinde, kamu hizmeti ve vatanseverliğin altından daha iyi olduğuna
basitlik ve samimiyetle inanan bir politikacıya geri dönmek bir ilhamdır. Günümüzün bol miktardaki talebi pratik bir
siyasi felsefedir.

Altın vizyona, kutsal Kase'ye rağmen, medeniyet hala
gerçek ilerlemesini sorgular ve insan acısının sfenksi
anlayışı şaşkına çevirir. Hayat her zaman ruh ve madde, rüya ve gerçeklik, gölge ve öz arasında
sürekli bir uzlaşma olmuştur. Karanlık ve ışık, radikalizm ve muhafazakarlık orduları arasındaki hiç bitmeyen
çatışmada, savaş genellikle üstün
bir strateji kullanılarak kazanılmıştır. Boşa harcanan enerji, iyi yönlendirilmiş idealizmin eksikliği ve insan ilerlemesinin yasalarına karşı kayıtsızlık, insan ilerlemesinin önündeki başlıca engellerdir. Vizyon ve gerçeklik arasında her zaman ince bir
orantı duygusuna ihtiyaç vardır. Reformcunun daha fazla yönteme,
pratik temsilcinin ise daha fazla vizyona ihtiyacı vardır.
Sinir bozucu hükümet sorunlarının çözümü, fikirlerin madde üzerindeki hakimiyetinin önündeki devasa zorlukların daha net ve daha genel bir şekilde anlaşılmasıyla hızlandırılacaktır. Yüksek siyasi başarı, insan ilerlemesini engelleyen
düşmanlığın karakterinin
derin bir şekilde bilinmesinden gelir. Sabır ve inanç rehber olmalıdır. Toplum, bir yandan yanlış yönlendirilmiş duygulardan, diğer yandan da duyarsız
ilgisizlikten muzdariptir. Kötülüğe karşı sansasyonel saldırı sıklıkla test edilmiştir ve
boşluğu kanıtlanmıştır. Aynı şekilde sıradan politikacı da birçok kişiyi demokratik hükümetten
ümidini kesmiştir. Abraham Lincoln, akıllıca politik eylemin en aklı başında örneğini temsil eder, politik hayatı, organize kötülüğe karşı sonsuz savaş için en iyi platformdur. Sanatçı sadece uykusuz hayal gücüyle değil, aynı zamanda vizyonunun dışsal bir biçim aldığı teknikle de ölçülür. Dante, "on sessiz yüzyıla" ustalıkla ses verdi. Yine de, peygamber ve hümanist hayalleri, görünür tezahürde ölümsüzlüğü bulmak için politik sanatçının dokunuşunu bekler. Ne parlak bir fikri olmayan bir politikacı ne de politik zanaatı olmayan bir hayalperest asla bir devlet adamına dönüşemez. Demokrasi, kaderini ancak içsel misyonunu yerine getirmenin öneminin yeterli bir şekilde takdir edilmesiyle çözebilir. Ulusal ideal gerçeğe dönüşmelidir. Hayalperest ve reformcuya ihtiyaç vardır ve aynı şekilde politikacı, yöntem adamı, madde öğrencisi, araç kullanıcısı. Kahramanca bir geçmiş bir ulusu kurtaramaz. Bir halkın "merkezi fikri" güvenli bir şekilde terk edilemez, ancak her nesilde pratik evrim yasasını huzursuzca takip etmelidir.

Abraham Lincoln Amerikan Demokrasisinin bir çocuğuydu. Cumhuriyetçi kurumların kolejinde eğitim gördü. Demokrasi için tehlike kendi çocuklarının ihanetidir. Lincoln öğretmenlerinin yanında kaldı - sıradan insanlar. Onların veremeyeceği bir yer veya bahşedemeyecekleri bir onur için asla özlem duymadı. Dışsallık, giyim, moda, zenginlik, mevki ve soy aristokrasisi onun için her zaman gölge olarak kaldı. Onlara gerçek değerlerinde, modern tarihteki herhangi bir adamdan daha ince bir yargıyla değer verdi. Böyle bir kariyer olasılığı kendi başına cumhuriyetçi hükümetin bir gerekçesidir.

Ortalama vatandaşın yolunda yürüdü, siyasi yöntemler fabrikasında çalıştı. Ortak bir atmosferde yaşayan, tartışmanın çekişmesini seven, öncünün kalbine ve zihnine yakın, popülerliğin ve parti örgütlenmesinin bir öğrencisi olan Lincoln, başından beri daha iyi ve daha geniş bir insanlığın şampiyonuydu. Demokrasisini yaşadı ve halkını cumhuriyetin karşı konulamaz amaçlarının daha yüksek bir farkındalığına götürdü. Varlıklarının daha iyi akorlarına vurarak, onları unutulmuş bir halkın mülkiyeti olan
sadece bir özgürlük bildirgesi yapmaya yöneltti. Siyasi hac yolculuğu sırasında Bağımsızlık Bildirgesi'ni pratik bir şekilde genişletmeye çalıştı. Birçok kişi Demokrasi hakkında çok konuşur ancak Lincoln onu insanlığın ekmeği yapmaya cesaret etti. Abraham Lincoln siyasi mekanizmayı halkın refahı için kullandı. Hırslıydı ve başarıyı severdi ancak başarının kendisi için değil. İstasyon ona yaşam felsefesini, insanlara olan sevgisini ve ezilenlere olan sempatisini uygulama konusunda daha geniş fırsatlar verdi. O, şaşkınlar için, boğucu mücadelede ideallerini takas etmemiş olanlar için bir rehberdir. Hayatı, doğruluğun nihai zaferine olan inancı derinleştirmek, ruh ve yöntemin zorunluluktan
ayrılmadığı, vizyonun parti çalışanı için esasen yabancı olmadığı, politika ve uzlaşmanın ilerleme alanında yeri olduğu inancına yol açmak için zengin bir şekilde hesaplanmıştır.

Amerikan Tarihinde, zanaatını yücelten,
tüm maddi başarının pisliğinde ellerini temiz tutan bir politikacı olarak belirir.
Bir cumhuriyette vekaleten yönetim yıkıcıdır. Bu nedenle Lincoln,
siyasi kutsama için bir ilham ve kalıcılığın peygamberidir.
Yeteneğini, cumhuriyetin kaderinin dışsal tezahürlerine adadı. Sağduyusu, pratik zekâsı ve insan doğası ve ilerlemenin sınırları hakkındaki bilgisi, etik duygunun emekle ilerlemesini ve çıkar gruplarının dayanışmasını sağduyulu bir şekilde tanıması, ayrıca mükemmel idealizmi ve yüce ruhu, daha iyi politikaya inananlar için yiyecek ve yaşam kaynağı olabilir. Bunlar daha geniş bir topluluğun malı ve mülkü haline geldikçe cumhuriyet korku duymayacak, anlaşmazlıklar onun huzurunu
çok az bozacak ve bütünlüğünü tehdit edebilecek her türlü acil duruma eşit olacak.

Lincoln-Douglas tartışmalarıyla başlayarak, Abraham Lincoln ulusal bir figür oldu ve öyle kaldı. O zamandan itibaren hayatı Amerika Birleşik Devletleri tarihine ait oldu ve giderek artan bir dolgunluk ve övgüyle
üzerinde duruldu. Buna karşılık, erken siyasi hayatı neredeyse
unutuldu. Bu çalışma, ihmal edilen o dönemi ele alıyor, politikacı Lincoln'ü ele alıyor, gelişimini ve ulusal liderlik için eğitimini gösteriyor. Hikaye büyük ölçüde Lincoln'ün kendi sözleriyle anlatılıyor, vurgu bugüne kadarki önemli olaylara yapılıyor,
çoğunlukla, kayıtsızca ele alınıyor. Basitliğinde dramatik bir birlik,
anlatımında belirir ve kanun ve kararda insan kardeşliği müjdesini dışsallaştırmaya çalışırken yüce bir siyasi felsefe tarafından yönlendirilen bir adamın ipuçlarını verir. Lincoln'e Indiana'da ve New Salem'de önemli bir ilgi gösterilir ve gücünün, siyasi popülaritesinin ve yerleşik kötülüğe saldırmanın en akıllıca yöntemlerine ilişkin inançlarının hızla olgunlaşmasının tuhaflığı gösterilir. Siyasi kariyerinin samimi, saygılı ve tarafsız bir şekilde incelenmesi zenginleştirici bir eğitimdir. Alçakgönüllü, kaba evrelerini gizlemeye gerek yoktur.
Hayatı ne kadar uzun sürerse, Lincoln'ün çevresinin
alçakgönüllülüğünden ve yoksulluğundan, dünyanın dört bir yanındaki insan oğullarına "genişlik ve kapsam mesajı" ile
çıkması karşısındaki hayret o kadar artar.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. KENTUCKY'DEKİ LINCOLN 15

II. LINCOLN'UN INDIANA'DAKİ ORTAMI 21

III. NEW SALEM'İN POLİTİK KAHRAMANI 39

IV. PRATİK YASAMA MECLİSİ 58

V. PROTESTOCU VE VATANSEVER 76

VI. EYALET VE MİLLİ İŞLERDE PARTİSAN 87

VII. HUZURSUZ POLİTİK İHTİMALS 109

VIII. LINCOLN, KONGRES'TE MEKSİKA SAVAŞI'NIN BAŞLAMASI'NA KARŞI ÇIKIYOR
121

IX. LINCOLN'UN KONGRES'TE KÖLELİĞE SALDIRISI 135

X. YALNIZLIK OKULU 152

XI. ÖZGÜRLEŞMİŞ BİR POLİTİKACI 162

XII. İLLİNOİS'DEKİ YENİ İNANÇ PİLOTUNUN 181

XIII. LINCOLN VE DRED SCOTT KARARI 197

XIV. İLLİNOİS'DEKİ CUMHURİYETÇİ PARTİNİN LİDERİ 201

XV. ULUSAL LİDERLİĞİN ŞAFAĞI 207

XVI. ABRAHAM LINCOLN'UN SİYASİ FELSEFESİ 213

KAYNAKÇA 223

DİZİN 227

POLİTİSYACI LINCOLN

BÖLÜM I

KENTUCKY'DEKİ LINCOLN

Abraham Lincoln'ün ataları, binlerce Batılı öncü gibi,
sağlam bir İngiliz soyundan geliyordu. Ancak onun yakın ataları,
isimleri unutulmuş ve
Amerikan tarihi üzerindeki etkileri fark edilemeyen birçok kişiden daha az belirgindi. Kariyerini seçkin bir ebeveynlik üzerinden açıklamaya yönelik her çaba
tamamen
boş çıktı.

Lincoln'ün büyükbabası, ideali geniş bir çiftliğin ortasında yalnız bir ev olan,
Kentucky'deki korkusuz maceracılar grubuna aitti,
gizlice dolaşan Kızılderililerin huzurunda bile.[1] "Karanlık ve Kanlı Toprak" unvanını kazanan bu topraklarda,
sıradan bir sınır trajedisi Lincoln'ün büyükannesini dul bıraktı.
Bir gün, kocası tarlalarda, evden kısa bir mesafede, en küçük oğulları Thomas'la birlikteyken, bir Kızılderili pususundan gelen ani bir atış ormanın sessizliğini bozdu ve baba öldü. En büyük oğlu Mordecai, evin çatı katındaki boşluktan dışarı baktığında, bir Kızılderilinin küçük kardeşini yerden kaldırdığını gördü. Kızılderilinin göğsündeki gümüş bir süse nişan alarak onu aşağı indirdi. Çocuk kulübeye koştu ve annesi kapıyı açtı. Daha yerleşik bir topluluğa doğru koştu, burada oğlu Thomas, yani Başkan'ın babası, beceriksiz bir adam oldu.[2]

[1] Shaler, 116.

[2] Lamon, 7-8.

Kentucky sakinleri zorluklar okulunda yetiştirildi. Orman ve bizonla mücadele azaldı, ancak toprakla kahramanca mücadele kaldı. Kızılderililer ve ormanla olan mücadelede muhteşem erkeksi nitelikler doğdu. İcatlar henüz bilinmiyordu ve geçim ancak topraktan emekle sağlanıyordu. Yine de
sınır yaşamı hızla medeniyetin yürüyüşüne, patikaya ve otoyola giden yola yerini bıraktı.

Avcılar ve savaşçılar tarlanın çiftçileri oldular. Tüccar ve imalatçı, öncü vaiz, hekim, avukat ve politikacı
olayların ilerleyen dalgasıyla birlikte ortaya çıktı.

Öğrenim yerleri azdı. Ara sıra mücadele eden bir öğretmen, mütevazı mağazasından sahip olduğu her şeyi, güvenle kendisine emanet edilen gençlere veriyordu. Yine de küçük kütük kulübe okul binasında,
sık gidilmeyen yollarda bile, bir şeyler karakter geliştiriyordu.
Olumsuz koşullarla, az avantaj ve çok sayıda zorlukla mücadeleden,
devlet adamları ve hatta bilginler, devletlerin temellerini atan,
ülkeyi krizlerinde yönlendiren ve canlılığını tehlikeye atan her acil durumda eşit olan adamlar çıktı.

Halkın kanunlara uyan karakteri, özellikle ana eyaletleri Virginia'dan ayrılmalarını sağlayan
en büyük sabırla kanıtlandı.[3] Bilgelikle adalet mahkemeleri kurdular ve ülkenin yasaları hızla yürürlüğe konuldu. Hapisten sonra kağıt oynamaya karşı yasayı ihlal eden bir suçlu, Kentucky'ye sırtını döndü ve "beyaz bir adamın girebileceği en
aşağılık ülke" olduğuna yemin etti.[4]

[3] Shaler, 107.

[4] Milburn, 65.

Kentucky öncüleri yüksek derecede hükümet içgüdüsüne, siyasete tutkuya sahipti. Özgürlük duyguları, anayasal ilkelere bağlılık ve yazılı yasaya saygıyla yumuşatıldı. Maceracı ruhları, siyasi sorumlulukların gücüyle evcilleştirildi. İlk zamanlarda, ulusal sorunlara bile ilgi gösterdiler. Görüşleri, Virginia'dakilere benziyordu. Kendi özgürlüklerini kısıtlamaya alışkın olduklarından, uzak, bilinmeyen, güçlü ve merkezi bir hükümetin zorlayıcı önlemlerini tercih etmediler.[5] Washington'un siyasi politikası popüler olmaktan uzaktı;
Adams'ınki iğrençti.[6] Adams ve Jefferson arasındaki başkanlık yarışı Kentucky'yi heyecanlandırdı. Tartışmalar sık ​​ve yaygındı
ve hatta kadınlar bile katıldı. Bir öncü çocuk Jefferson'un zaferi karşısında o kadar sevinçliydi ki, odasında tek başına oturup zaferi kutlamak için on üç kadeh soğuk su içti.[7]

[5] Ranck, 181-2, 216.

[6] Collins, 1, 284.

[7] Drake, 211.

Lincoln'ün daha çocukluğunda bile şömine başında birçok siyasi tartışmayı dinlemiş olması muhtemeldir. O durumda, ulusal egemenliği yok eden, kamusal kariyerinde kendisinin kabul ettiği ve değer verdiği
doktrinlere hayati derecede düşmanca olan doktrinler duymuştu. Erken siyasi çevresinin hayati inançları üzerindeki izleri neredeyse ayırt edilemez. Lincoln, Devlet Egemenliği'nin popüler doktrinine karşı pek sabrı olmayan ulusal bir politikacı oldu. İçgüdüsel olarak Federal partiye aitti. Hiçbir Amerikalı devlet adamı genel refaha ilişkin
bakış açısında ondan daha geniş değildi. Çocukluğunu Kentucky'de, çocukluğunu ve azınlık dönemini Indiana'da ve çeşitli bir
kariyeri Illinois Eyaleti'nde geçirdiğini belirtmekte fayda var. Tek bir topluluğun veya birliğin oğlu olmadığı için, hiçbir eyalete tam bir sevgiyle bakmadı. Cumhuriyet'in bir vatandaşıydı. 1790 gibi erken bir tarihte, Kentucky'de köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını teşvik etmek için bir çaba sarf edildi. Clay'in gelişi bu hareketi güçlendirdi.
Bu boşuna çabayı izleyen öfkeli tartışmalar güçlü tutkuları harekete geçirdi. 1810 civarında köle sayısı gözle görülür şekilde arttı.
Kurumun yıkıcı etkileri kısa sürede açığa çıkmaya başladı.
Çalışmak utanç verici ve aşağılayıcı olarak kabul edildi.
"Yüksek entelektüel ve ahlaki yetenekler" değil, köle sahibi olmak sosyal statünün testi haline geldi. Neredeyse her şey egemen kuruma tabiydi.

Genel olarak, Thomas Lincoln'ün 1816'da Indiana'nın Spencer County'sindeki vahşi ormanlara kadar karmaşık ormanlık alanlardan yorgun yürüyüşünü yaptığında Kentucky'deki toplumun durumu böyleydi. Güney eyaletlerindeki umutlarla
cesaretini kaybeden kalabalıktan biriydi. Öncünün doğduğu toprakları terk etmesine sebep olan şey, köleliğe karşı nefretten ziyade, köle sahiplerinin baskıcı davranışlarıydı. Yine de bu göçmenlerin çoğunun, taşınmalarına sebep olan kuruma karşı hiçbir kızgınlık duymaması, ancak onun üstünlüğünü
korumak için güçlü savunucular haline gelmeleri veya öyle kalmaları şaşırtıcıdır.[8]

[8] Palmer,9. Drake, 208-209.

Thomas Lincoln'ün hareketini, köleliğe karşı aşırı düşmanlığıyla açıklamak için çabalar sarf edilmiştir. Lamon, Hardin County'de elliden fazla köle olmadığını; neredeyse özgür bir topluluk olduğunu; eyaletin diğer bölgelerindeki daha şanslı akrabalarının kölelik konusunda hiçbir endişe duymadıklarını; doğası gereği gezgin olduğunu, ne zenginlik ne de itibar kazandığını; ve burnunu ısırdığı bir komşusuyla yaşadığı bir kavga, onu Kentucky'den ayrılmak konusunda her zamankinden daha istekli hale getirdi.[9] Lincoln, kampanya biyografisinde, bu taşınmanın kısmen kölelik nedeniyle, ancak esas olarak Kentucky'deki arazi tapularındaki zorluk nedeniyle olduğunu belirtiyor.[10] Ida Tarbell, Thomas Lincoln'ü bir tür Kölelik Karşıtı yapmaya bile çalışıyor. Thomas Lincoln ve Nancy Hanks'in düğününde hazır bulunduğunu ve Tom Lincoln, Nancy ve Sally Bush'un, Thomas Jefferson ve Thomas Paine tarafından açıklandığı gibi, Jess Head'in köleliğin yanlışlığı ve insan hakları hakkındaki fikirleriyle dolu olduğunu iddia eden yaşlı bir adamdan alıntı yapıyor.[11] Eğer durum buysa, Thomas Lincoln'ün uzun yaşamı boyunca köleliğe karşı hiçbir nefret göstermemiş olması çok garip. Thomas Lincoln siyahi insanların haklarının ateşli bir savunucusu olsaydı, oğlunun babasından kölelik karşıtı görüşler konusunda en ufak bir teşvik bile almamış olması daha da garip değil miydi? Thomas, Abraham ve Sally Bush Lincoln'ün uzun sessizliği, Thomas Lincoln'ün köleleştirilmişlerin bir dostu veya şampiyonu olduğu veya görüşlerinin Kölelik Karşıtlığı konusundaki hakim duygudan farklı olduğu iddiasını çürütüyor.

[9] Lamon, 16-17.

[10] Lincoln's Speeches, 1, 639.

[11] McClure, 234.

Abraham'ın Kentucky'deki kısa süreli kalışında bir olay göze çarpıyor. "Bir gün balık tutuyordum," dedi Lincoln, "ve eve götürdüğüm küçük bir balık yakaladım. Yolda bir askerle karşılaştım ve evde her zaman askerlere iyi davranmamız gerektiği söylendiği için balığımı ona verdim."[12] Bu hikaye, annesinin etkisini çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyor.
Erken yaşamında olaylar azdı ve buna uygun olarak kalıcı bir izlenim bıraktı.

[12] Nicolay ve Hay, 1, 27.

Lincoln, Kentucky sınırlarının ötesine geçtiğinde yedi yaşındaydı. Orada iki göçebe öğretmenden eğitimin temellerini aldı. Ayrıldığı sırada, kast duygusu Kentucky'deki topluma hakim olmaya başlamıştı, ancak Lincoln hiçbir zaman bunun tezahürlerinden hiçbirini göstermedi. "O," diyor Frederick Douglas, "Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürce konuştuğum ilk büyük adamdı, hiçbir durumda bana kendisiyle benim aramdaki farkı, renk farkını hatırlatmadı ve siyahi yasalarının olduğu bir eyaletten geldiği için bunu daha da dikkat çekici buldum."[13]

[13] Rice, 193.

Hiçbir insan aklı, tüm Amerikan tarihinin en önemli sorunuyla boğuşacak olan adamın doğum yeri olarak Hardin County'yi seçmezdi. Çünkü kölelik sorunu, Anayasa'nın yapıcılarının bilgeliğini şaşırttı. Webster, Clay ve Calhoun gibi sadık devlet adamlarının son saatlerini kararttı. Bu ulusun ciddi bir krizde dayanıklılığını denedi ve test etti.

BÖLÜM II

LINCOLN'UN INDIANA'DAKİ ORTAMI

Indiana'nın ulusal eyalet statüsüne kavuştuğu yıl, Thomas Lincoln ve ailesinin Spencer County'ye mütevazı ve duyurulmamış girişine tanıklık etti. Eyalet, barışçıl mizacın öncüleri için bir cennetti. Kızılderili tehlikesi artık ülkeyi rahatsız etmiyordu. Hareketsiz yaşam, yeni eve ulaşmak için sağlam ormanların arasından yol açmak, kütük kulübeyi inşa etmek için ağaçları kesmek, ilk mısır mahsulünü sabırla yetiştirmek gibi zorlu bir mücadeleydi. Önce patikayı, sonra da yolu inşa etmek zaman aldı. Yine de bu ilk yerleşimciler, kilisenin, okul binasının ve mezranın ortaya çıkmasına neden oldular.[14]

[14] Birbeck, 90.

Parti siyaseti büyük ölçüde yerleşik bir topluluğun ürünüdür. İnsanlar bir yuva kurmaya daldıklarında, ulusal öneme sahip konular önemsiz görünür. Mutfak, kütük kulübe için salondan daha önemlidir. Yani öncü bir yerleşimin en acil sorunları
yerel kaygılardır. Kongreler ve partiler bir süre
bilinmiyordu. Herhangi bir adam makam için adaylığını ilan edebilirdi. Seçmenler,
seçtikleri adaya göre "Jones-adamları" veya "Smith-adamları" olarak bilinirdi. Parti ruhunun en erken tezahürleri kölelik sorunu üzerinde ortaya çıktı. Bölgesel hükümet altında bile, Kongre delegelerine "Kölelik" veya "Kölelik Karşıtı" deniyordu.
John Quincy Adams'ın Başkan olarak seçildiği
araştırma sırasında, Whig ve Demokrat partiler Indiana'da pek tanınmıyordu. Seçim günü,
işçiler "İşte Jackson biletleri! İşte Clay!" diye bağırıyordu.[15] Jackson'ın
yenilmesi, partizanlığın büyümesini hızlandırdı.
Parti siyasetinin
başlatılmasıyla birlikte seçimlerde hileye başvurulmaya başlandı.[16]

[15] Smith, 1, 220.

[16] Smith Misc. Ind., 119.

Politika, ilk yerleşimciler için bir eğlenceydi. Gazete bir
lüks olduğunda, eğlencenin çok az olduğu zamanlarda, konuşmacıyı günün
soruları hakkında dinlemek bir
hoşgörü ve aynı zamanda bir eğitim etkisiydi. Politika, ulusun okuluydu ve orada çok az
kaçak vardı.

Aşağıdaki olay ilkel bir politik toplantıyı göstermektedir.
Okul, milis seçimi sırasında tatil edildi ve bu nedenle öğretmen şenliklere katıldı. Bir teneke bardak viski iki kez dolaştırıldı, ardından iki galonluk bir sürahi ve bir kova su. Indiana'nın Kongre tarafından Wabash ve Erie Kanalları'nın inşası için bağışlanan araziyi kabul etmesiyle ilgili hararetli bir
tartışma başladı. Dr. Stone kabul etmeye karşı çok
gürültücüydü. Öğretmen, "Kanalın dostları beni cevaplamam için seçti." dedi. "Kupayı serbestçe ve sık sık kullanmaktan 'yarım deniz' ötedeydim. Ne yapacağımı bilmiyordum. Kısa süre sonra, yakındaki yıpranmış çite bir çit korkuluğu takıldı ve bir leğen çevrildi ve üzerine yerleştirildi. İki veya üç kişi beni yakaladı ve kanal arkadaşlarının bağırışları arasında beni yüksekliğe yerleştirdi. Dengemi zar zor koruyabiliyordum. Dudaklarım konuşmayı reddetti. Uzun bir duraklamadan sonra, elimle göğsüme vurdum ve 'Konuşmak için kendimi çok tok hissediyorum' dedim. (Viski demek istedim - onlar, doktorun muhalefet küstahlığına öfkeyle dolulardı.) Bu hile bir sihir gibi işe yaradı. Bağırdılar, 'Bırakın
onu alsın!' Parmağımı kaldırdım ve bir an sabit bir şekilde Doktor'a doğrulttum.
Bağladılar, 'Tekrar vurun.' İlk konuşmamı yirmi beş dakika yaptım. Doktor otuz dakika tekrar konuştu. Tartışmayı kapattım ve
kanal lehine sözlü oylama yapıldı."[17]

[17] Cox, 30.

İlk yerleşimci avcının yerini aldığında, tarım geçimin ana yolu haline geldi, ancak ulaşım yöntemleri iyileştirilmeden
bir kar kaynağı olamazdı. İç iyileştirmeler için hareket Batı'daki olayların gidişatı üzerinde derin bir etkiye sahip olacaktı. Son zamanlarda düşmanca bir çevreyle ilgilenen muhteşem coşku artık Doğu pazarları için rekabette kullanılıyordu. Batılı, rüyalar aleminde dolaşmaya alışkın değildi,
ancak verimli toprağının kaynaklarını düşünerek romantikleşti ve ulusların ürünlerine haraç ödeyeceği zamanın geleceğine inanıyordu. Erie Kanalı'nın tamamlanması bu harekette belirgin bir dönemi işaret etti. Bazı durumlarda fiyatları yüzde iki yüzden fazla artırdı. Bu ilerleme daha iyi nakliye tesisleri gerektirdi. Zamanlar
iyileştikçe, Batı halkı,
iç iyileştirme sisteminin misyonerleri haline geldi.[18]

[18] Ohio Sincap Avcıları, 298.

Hiçbir şey, Vali Clinton'ın 1825'te Ohio'yu ziyaret ettiğinde gördüğü karşılama kadar canlı bir şekilde bu coşkuyu ortaya koymamıştır.
Bir kahraman,
bir dost, bir hayırsever olarak selamlandı. Çağdaş bir gözlemci bu durumu şöyle tarif etmiştir:

"Ciddi ve neşeli, gri saçlı adam ve kızıl yüzlü genç,
ev hanımları ve genç kızlar ve hatta peltek çocuklar, onun değerini anlatmak ve erdemleri üzerinde durmak, onun gelişini selamlamak ve gelişini karşılamak için bir araya geldiler. Geçtiği her sokak kalabalıklarla doluydu ve pencereler Ohio'nun güzel hanımlarıyla doluydu,
kar beyazı mendillerini sallıyor ve
geçeceği kaldırıma çiçekler
atıyorlardı." Vali, böylesine sıra dışı bir gösteriden derinden etkilendi ve hatta tapanlarının huzurunda gözyaşlarına boğuldu.[19]

[19] Ohio Sincap Avcıları, 288.

Indiana'daki kapsamlı bir iç iyileştirme sistemi, on yıldan uzun süren bir kampanyanın meyvesiydi. Bu, siyasi terfi arayanların
yanılmaz bir argümanıydı. Yolların ve kanalların inşası, insan toplumunun temel amaçlarından biri olarak teşvik edildi. Bu politika, yoksulluktan refaha giden yol olarak ilan edildi. Adeta o günün siyasi dini haline geldi. Indiana, 1836'da, onu iflas ve fesih uçurumuna
yaklaştıran felaketlere sürükleyecek olan yolda sevinçle başladı.

Spencer County, eyaletin güney kesiminde, Ohio Nehri'nin kıyısındaydı. Ülke çok engebeli ve ormanlarla kaplıydı, seyrek nüfusluydu ve müreffeh çiftçiliğe pek uygun değildi. Toprağın ürünleri için bir pazar olmadığından, tarımda en ilkel yöntemler
işletiliyordu. Her adamın kulübesinin kapısında yabani hindiler ve geyikler bulunuyordu. Ayılar, vahşi kediler, hatta panterler hâlâ
ortalıktaydı.

Thomas Lincoln, sık sık evini değiştirse de, karakterini değiştirmedi. Sonuna kadar, etkili bir hırsı olmayan, gezgin bir mizaca sahip, tembel bir adam olarak kaldı. Diğer adamlar vahşi doğada önemli evler inşa ederken, mesleği marangozluk olan Lincoln, pencereleri, zemini veya mobilyaları olmayan ilkel bir kütük kulübede yaşamaktan memnundu. Bu acil iyileştirmeleri sağlayan tek şey ikinci karısının etkisiydi. Üstün fiziksel güce sahip, öfkelenmesi yavaş, ancak bir kez uyarıldığında tehlikeli olan bir adamdı, derin bir sevgiden yoksun değildi. Yine de meraklı oğlunu gezginlerin sorularını yanıtladığı için çitten düşürmekten çekinmedi. Hikaye anlatmada ustaydı. Bu onun en büyük
başarısıydı, oğlunun ona borçlu olduğu en büyük armağandı. Zihninin doğası, dağınık dini görüşleriyle bir şekilde ortaya çıkıyor. Kentucky'de Özgür İrade Baptistiydi; Indiana'da Presbiteryenlik davasını benimsedi ve Illinois'de Campbellite oldu. Bir akrabası, onun için mutluluğun hayatın sonu olduğunu tuhaf bir şekilde gözlemler.[20] Lincoln'ün amcası John Hanks, akrabalarının en sağlamıydı; ancak,
aynı Hanks o kadar cahil ki Lincoln Başkan olduğunda, ona bir Kızılderili Ajansı
veremedi.

[20] Lamon, 15.

Lincoln'ün çocukluğunun kasveti, annesinin anısıyla aydınlandı. Zeka olarak, hayatının hüzünlü ve kısa dramını canlandırdığı kişilerden çok daha üstündü. Kentucky'de bir çocukken bile, onun sözlerinin büyüsünü ve güçlü etkisini hissediyordu. Annesi öldüğünde, kendisi ne kadar genç olursa olsun, kederiyle yalnız başına yaşadı. Geçen yıllar, üzüntüsünün erken izlenimini kutsallaştırdı, ancak tüm bu yıllar boyunca annesinin anısı gelişiminde mistik bir etkiydi; ve bu yüzden kariyerinin zirvesine neredeyse ulaştığında, "Olduğum her şey, olmayı umduğum her şey, melek anneme borçluyum." dedi.[21]

[21] Arnold, 20.

Lincoln'ün büyüklüğü, ortaya çıktığı
koşulları ve aralarında yaşadığı insanların tarzını düşündüğümüzde üzerimize büyür. Birçok biyografi yazarının erken çevresini aydınlatma çabalarına rağmen, onun davranışlarında ve konuşmasında umutsuz bir sıkıntı içinde beslendiğine dair en yüksek kanıta sahibiz; bu yoksulluk, öncü koşulların tek başına tesadüfi bir parçası değildi, ortak kaderden uzun süre sonra da devam etti. Çevresini, ilişkilerinde eğitim için hırs uyandıracak hiçbir şey olmadığı ifadesinde kapsamlı bir şekilde tanımladı.[22] Atalarında gururunu
canlandıracak çok az şey vardı. Gençlik günleri ve ebeveynliği hakkında her zaman tuhaf bir çekingenlik sürdürdü. Sürekli düşünerek çocukluğunun sıkıntılı durumunu abartmış olabilir, ancak genel olarak isteksiz ifadesine çok az ekleme veya değişiklik yapılabilir.[23]

[22] Lincoln's Speeches, 1, 596-597.

[23] Lamon, 17-18.

Mektupların izinde kendi yolunu çizdi. Okullarda ve üniversitelerde izlenenlerden çok daha iyi bir şekilde kendini eğitme planları yaptı. Bize entelektüel gelişiminin paha biçilmez bir tanıklığını bıraktı. "En eski anılarım arasında," dedi Lincoln, "Çocukken, herhangi biri benimle anlayamadığım bir şekilde konuştuğunda nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorum. Hayatımda başka hiçbir şeye
sinirlendiğimi sanmıyorum; ama bu her zaman
sinirlerimi bozdu ve o zamandan beri öyle. Komşuların babamla geçirdiğim bir akşamdan bahsettiklerini duyduktan sonra küçük yatak odama gittiğimi ve
gecenin büyük bir kısmını aşağı yukarı yürüyerek ve onların bazı karanlık
sözlerinin tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak geçirdiğimi hatırlıyorum. Bir fikir için böyle bir avlanmaya çıktığımda, onu yakalayana kadar uyuyamıyordum; ve yakaladığımı düşündüğümde, onu tekrar tekrar tekrarlayana kadar; onu tanıdığım herhangi bir çocuğun anlayabileceği kadar
basit bir dille anlatana kadar tatmin olmuyordum. Bu benim için bir tür tutkuydu ve bende kaldı;
çünkü asla kolay şimdi, bir düşünceyi ele aldığımda, onu kuzeye ve güneye ve doğuya ve batıya sınırlayana kadar. Ama senin
sorun bana onurla bahsetmek zorunda olduğum bir eğitim parçasını hatırlatıyor. Hukuk okumam sırasında sürekli olarak
göstermek kelimesiyle karşılaştım. İlk başta anlamını anladığımı düşündüm, ama kısa
süre sonra anlamadığımı anladım. Kendi kendime, 'Akıl yürüttüğüm veya kanıtladığımdan daha fazla
gösterdiğimde ne demek istiyorum?' dedim. Webster'ın
Sözlüğüne başvurdum. Orada kesin bir kanıttan,--şüphe olasılığının ötesinde bir kanıttan
bahsediliyordu, ama bunun ne tür bir kanıt olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Birçok şeyin, benim anladığım gibi
göstermenin herhangi bir akıl yürütmeye başvurmadan, şüphe olasılığının ötesinde kanıtlandığını düşündüm. Bulabildiğim tüm sözlüklere ve referans kitaplarına baktım, ama
daha iyi bir sonuç alamadım. Kör bir adama maviyi tanımlamış gibi
olabilirdin. Sonunda, 'Lincoln, göster'in ne anlama geldiğini anlamıyorsan asla bir avukat olamazsın;' dedim ve Springfield'daki
durumumu terk ettim, babamın evine gittim ve Euclid'in altı kitabındaki herhangi bir önermeyi
görünceye kadar orada kaldım. Sonra
gösterinin ne anlama geldiğini öğrendim ve hukuk çalışmalarıma geri döndüm."[24]

[24] Tarbell, 1, 43.

Eğitimi nesnel olarak yetersiz olsa da, Lincoln yalnız düşünce kolejinde
son derece iyi eğitilmişti. Hiçbir seçkin Amerikalı
kamu okulu sistemine daha az borçlu değildir. Herndon'un "Lincoln, zamanının diğer insanlarından daha az okuyup daha çok düşündü."[A]

[A] Oldroyd, 533.

Öğrenme sevgisi bir tutkuya dönüşmüştü. Arkadaşlarının eğlence için harcadığı zamanı o büyük ölçüde zihinsel gelişim için kullanıyordu. Edebi eğitimi acı verici bir süreçti ve yardım almadan kazanıldı.
Planı yavaş ama etkiliydi. "Elini atabildiği her kitabı okurdu; ve dikkatini çeken bir pasajla karşılaştığında,
kağıdı yoksa tahtalara yazardı. Sonra tekrar yazardı,
bakardı, tekrarlardı. Bir defter, bir tür hurda defteri vardı,
içine her şeyi yazıyordu ve böylece onları saklıyordu."[25]

[25] Lamon, 36-37.

Bu yöntemle yavaş yavaş en yüksek güç ve samimiyet tarzını geliştirdi. İncil, bu tarzın meyve vermesindeki ana güçtü. Uzun bir süre
"kaba kafiyeler" ve "kutsal metinlerin beceriksiz taklitleri" ile uğraştı.
Doğasının tüm yumuşaklığıyla, hiciv ustasıydı
ve bu tehlikeli yeteneği yavaş yavaş ılımlı bir şekilde kullanmayı öğrendi. İlk
yazdığı eserlerden biri, çaresiz kurbağa ve kaplumbağaya zulmü kınamak için ani bir çabaydı. Daha iddialı ürünler izledi.
Ilımlılık üzerine bir gazete makalesi okumak, onu bu tema üzerine bir şeyler
yazmaya yöneltti. Bir papaz, yazarın ilk kez tanıtımın tatlılığını
tatması için bir gazetede yer buldu. Bu başarı, onu başka tezler yazmaya yöneltti.
Siyasi Çevre ve Amerikan tarihi üzerine okumaları filizlendi.
Coşkulu bir ruhla, "Amerikan Hükümeti'nin akıllı bir halk için
en iyi hükümet biçimi olduğunu; sağlam tutulması ve sonsuza dek korunması gerektiğini; genel eğitimin ülke genelinde teşvik edilmesi ve sürdürülmesi gerektiğini; Anayasanın
kurtarılması, Birliğin sürdürülmesi ve yasaların saygı görmesi, hürmet edilmesi ve
uygulanması gerektiğini" söyledi.[26] Bu çaba anında onaylandı. Eleştirisine
itibaren kendisine emanet edilen bir avukat, "Dünya
onu yenemez" dedi.[27]

[26] _Aynı_, 68-69.

[27] _Aynı_, 69.

Üç kitap, onun siyasi görüşleri üzerinde yaygın bir etkiye sahipti, "Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzükleri", Weems'in "Washington'ın Hayatı" ve bir
"Amerika Birleşik Devletleri Tarihi".[28] Lincoln, bize Devrim Tarihinin vatanseverlik duygularını
şekillendirmedeki derin gücünün tartışılmaz kanıtını bıraktı. Çünkü New Jersey, Trenton'daki Senato Odası'ndaki unutulmaz konuşmasında şöyle dedi:

"Bu vesileyle, çok uzaklardan Çocukluğumda, okuyabildiğim ilk günlerde,
küçük bir kitap edindim, genç üyelerin çok azının gördüğü türden bir kitap,
Weems'in 'Washington'un Hayatı.' Orada verilen tüm anlatımları hatırlıyorum
ülkenin özgürlükleri için verilen savaş alanları ve mücadeleler ve
hiçbiri hayal gücümde Trenton, New Jersey'deki mücadele kadar
derinlemesine yerleşmedi. Nehrin geçişi, Hessenlilerle mücadele, o dönemde katlanılan büyük zorluklar, hepsi hafızamda tek bir Devrim olayından daha fazla yer etti; ve hepiniz biliyorsunuz, çünkü hepiniz çocuktunuz, bu ilk izlenimler diğerlerinden
daha uzun sürüyor. O zaman, çocuk olmama rağmen, bu adamların ortak olandan daha fazla bir şey için mücadele etmiş olması gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum. O şeyin, ulusal bağımsızlıktan bile daha fazla bir şeyin olması konusunda aşırı derecede endişeliyim; tüm dünyadaki insanlara gelecekte de büyük bir vaatte bulunan bir şey - bu Birliğin, Anayasanın ve halkın özgürlüklerinin, bu mücadelenin verildiği orijinal fikre uygun olarak sürdürülmesi konusunda son derece endişeliyim ve Yüce Tanrı'nın ve bu, neredeyse en seçkin halkının elinde, bu büyük mücadelenin amacını sürdürmek için mütevazı bir araç olursam gerçekten çok mutlu olurum."[29]

[28] _Aynı eser_, 37.

[29] Lincoln's Speeches, 1, 688.

Weems'in "Life"ının etkisi, Lincoln'ün Washington'ın karakterine olan çocukça coşkusunu kaybetmemiş olması gerçeğiyle gösterilir. Bir keresinde şöyle haykırmıştı: "Gençliğimizde olduğu gibi Washington'ın lekesiz olduğuna inanalım; İnsan doğasının bir insanın mükemmel olduğuna inanmasını daha iyi hale getirir: İnsan mükemmelliğinin mümkün olduğuna."[30] Bu bağlılık, Lincoln'ün nadiren kahramanlara tapınması nedeniyle daha da önemlidir.

[30] Whitney, 45-46.

Bu birkaç cildin önemli öznel etkisini yeterince anlamadığımız sürece Abraham Lincoln'ün siyasi hayatını hiç anlayamayız. Bunlardan biri olan Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü, Bağımsızlık Bildirgesi'ni içeriyordu. O ölümsüz ifadenin önemi üzerinde kafa yorduğunda henüz on sekiz yaşından biraz daha büyüktü.[31]

[31] McClure, 167.

Üvey kız kardeşi, onun yorulmak bilmez bir vaiz olduğunu söylüyor. "Anne ve baba kiliseye gittiğinde Abe İncil'i alır, bir ayet okur, bir ilahi söylerdi ve biz de söylerdik. Abe yaklaşık on beş yaşındaydı. O vaaz verdi ve biz ağladık. Bazen o da gözyaşlarına
katılırdı. Bir gün kardeşim John Johnston bir
kara kaplumbağası yakaladı, Abe'nin vaaz verdiği yere getirdi, onu
ağaca fırlattı ve kabuğunu kırdı. Çok acı çekti,--her tarafı
titriyordu. Abe daha sonra hayvanlara karşı zulme karşı vaaz verdi ve bir karıncanın hayatının bizimki kadar tatlı olduğunu ileri sürdü."[32]

[32] Lamon, 40.

Genellikle gerçek bir ağaç kütüğüne tırmanarak ilginç hikayeleri ve etkileyici
tavırları tüm işçi arkadaşlarını bir araya getirdi. Lincoln'ün babasının ve bazen işverenlerinin, iş gücü kaybına öfkelenerek hatibi
zirvesinden sürükledikleri anlatılır. Lincoln'ün babasının ona çalışmayı öğrettiğini ama asla sevmemesini söylediği zaman tam da bu zamandı.[33]

[33] _Aynı eser._, 36-40.

Lincoln'ün nüktedanlığı, adli belagatinin küçük bir parçası değildi. Kariyerinin başlangıcında, sonraki yıllarda olduğundan daha fazla eleştirel davranışla alay etmeye hazırdı. Böylece övünmek için harika bir el olan James Larkin bunu buldu. Kalabalığın içinde olan Abe'nin önüne çıktı ve atıyla övündü. "Ülkenin en iyi atına sahibim," diye bağırdı genç dinleyicisine. "Onu tam üç dakikada üç mil koşturdum ve o
asla uzun bir nefes alamadı."

"Sanırım," dedi Abe, oldukça kuru bir şekilde, "ama çok sayıda kısa nefes aldı."[34]

[34] Herndon, 1, 43.

Lincoln, Gentryville'deki konuşma sergilerinde hitabet yeteneğini kullanma fırsatını daha da buldu. Kamusal tartışmalar topluluk için önemsiz bir ilgi alanı değildi. Kızılderilinin mi yoksa zencinin mi ona yapılan muamelede kusur bulma hakkının daha fazla olduğu konusundaki tartışmalar sık ​​ve yoğundu. Okulun kapanış günü, nutuklar, tartışmalar ve diyaloglarla gerektiği gibi kutlandı. Bu durumlar için birçok seçim
Pitt'in "Köle Ticareti Üzerine Konuşma"sı gibi ifadelerle zenginleştirilmiş Kentucky "Öğretmeninden" geldi.[35]

[35] Tarbell, 1, 36.

Lincoln, bir keresinde John V. Brackenridge'in sanık için göründüğü dramatik bir cinayet davasında hazır bulundu.[36] Lincoln, cilalı ve belagatli avukatı bir rüyadaymış gibi duydu. Duruşmadan sonra mütevazı
taşralı konuşmacı, olgun avukatın belagatini özgürce övdü.
Brackenridge, beceriksiz ve bakımsız hayranına baktı ve tek kelime etmeden
başka tarafa döndü.

[36] Spencer County, 313.

Lincoln, yeteneğin her zaman sempatiyle el ele gitmediğini öğrendi. Gururun bir yuvasının olmadığı,
mütevazı görünüşlerin hor görülmemesi gereken kendi dünyasına girdi.
Lincoln, Başkan olarak aynı Brackenridge ile karşılaştığında, sadece "O zamanlar düşündüğüm gibi,
bu kadar iyi bir konuşma yapabilseydim, ruhum tatmin olurdu; çünkü o zamana kadar duyduğum en iyi konuşmaydı." dedi.[37]

[37] Herndon, 1, 49-50. Lamon, 67.

Gentryville halkı büyük ölçüde sert ve dayanıklı bir tipti. Diğer öncüler gibi, heyecan verici oyunlara katılarak hayatlarının monotonluğundan kaçmaya hazırdılar. Kaba şakalar, bayağı alaylar değerliydi. Yüksek sesle gülmek, çalışkan yerleşimci için bir lükstü. İncelikli etki oldukça bilinmiyordu.

Ancak, refahın ilerlemesiyle birlikte sosyal ayrımlar yavaş yavaş kendini gösterdi. Bazı iddialı partiler moda oldu ve davet edilen
konuklarda ayrımlar yapıldı. Daha kaba toplantılarda, kütük yuvarlamalarda ve benzeri eğlencelerde hoş karşılanan Lincoln, sosyal şöhret arayanların hoşuna gitmiyordu.
Halkın alkışlarına düşkün olan Lincoln, bu muameleye içerledi ve buna rağmen
hicivler ve "kronikler" yazarak suçluları azarladı.[38] Bu yapımlar kaba, bayağı ve hatta edepsizdi, zekâdan yoksun değildi. Birçok kişiye hitap ettiler, ancak bazılarının şok olduğu söyleniyor.

[38] Lamon, 63.

Lincoln bir keresinde Grigsby ailesine dair bazı düşünceleri
kolayca keşfedilebilecekleri bir yere koydu. Bulunduklarında, aile onuru için bir
kavga başlattılar. Lincoln, üvey kardeşi Johnston'ın önce
mücadelenin "en büyük" kısmını çekmesini sağladı. Korkunç bir kavga çıktı ve Lincoln, Grigsby'nin Johnston için çok fazla olduğunu gördüğünde, ringe
çıktı, Grigsby'yi yakaladı ve onu birkaç adım öteye fırlattı. Sonra başının üstünde bir şişe içki sallayarak "yalanın en büyük geyiği" olduğuna yemin etti. "Eğer bundan şüphe eden varsa," diye bağırdı, "sadece gelip boynuzlarını
bilemesi yeterli." Genel bir çatışma yaşandı, ancak kısa süre sonra alan temizlendi ve yaralılar galiplerin coşkulu haykırışları arasında geri çekildi.[39]

[39] _Aynı eser._, 64-65.

Lincoln böyle bir kökenden geldi. Biyografi yazarları onun yoksulluğunu boşuna aydınlatmaya çalışırlar. O, beceriksiz bir ailede yetiştirildi. Yorucu yolculuğunda ona hiçbir dış
teşvik rehberlik etmedi. Günlük olarak bayağılığın varlığındaydı. Tüm arkadaşları arasında tek başına köleleştirici bir çevreyle devasa bir
çatışmaya başladı.

Mağaza, öncü kasabanın sosyal merkeziydi, son dedikoduları duymak için
yerdi. Komşular genel ve yerel ilgi çeken olaylar hakkında
yargıda bulunmak için orada buluşurlardı.
Sahibi genellikle haftalık gazetenin tek sahibiydi. Daha sonraki günlerde olduğu gibi çoğunlukla aylakların meskeni değildi. Sınır topluluğunun eğitiminde büyük bir rol oynadı. Birçok adamın okulu ve zekâ ve bilgeliğin yuvasıydı.
Siyaset, din ve diğer sorunlar burada sağduyu ve yargı ile kutsanmış adamların incelemesine tabi tutuluyordu.

Mağaza, hikaye anlatmada seçkin ruhları çekiyordu ve kahramanı en iyi
kahkahaları ateşleyebilen adamdı. Bu sanatın genel iyi niyete giden yol olduğu bir toplumda, Lincoln kısa sürede bu ayrıcalık için yarışan birçok yarışmacı arasında usta oldu.

İnsanların toplandığı her yerde Lincoln üstünlük aradı. Siyasi tartışmalar
sık sık oluyordu. Yeni gelen kişi kısa sürede tartışma sanatında elini denedi.
İfadelerinin netliği, vizyonunun keskinliği ve tavrının dürüstlüğü sayesinde ağırbaşlıların gözünde yavaş yavaş ilerleme kaydetti. Gün geçtikçe güç ve bilgelik kazandı. Başka hiçbir genç adamın bu kadar kısa sürede genel iyi niyeti kazanması veya tüm sınıflardan insanlar tarafından bu kadar saygı görmesi olası değildir. Bu konuda, daha gençken bile, eşsizdi. Geçiş sınırını daha yüksek bir topluluğa evrilirken oluşturan çeşitli unsurlara hitap eden muhteşem bir inceliğe, doğal bir insanlığa sahipti.

Indiana'daki Abraham Lincoln'ün siyasi görüşlerine dair çok az tatmin edici kanıt var. Lamon, ailesinin hepsinin Jackson Demokratları olduğunu; Lincoln'ün işvereni olan Gentryville'deki bakkal Jones'un bir Jackson Demokratı olduğunu ve Lincoln'ün o günün Demokrat partisinin ilkelerini savunan
gazeteler okuduğunu ve
başlangıçta o seçkin siyasi bilgenin bir takipçisi olduğunu belirtiyor.[40] Lincoln'ün Jackson okulunda açıkça bir görevli olduğuna dair bu tanıklığın hiçbir doğrulanması yok. Lincoln sık sık gururla eski zamanlardan kalma bir Whig olduğu gerçeğinden bahsediyor ve konuşmalarından ve ifadelerinden en başından beri Clay'in sadık bir takipçisi olduğu çıkarılabilir. Ancak Lincoln, Andrew Jackson'a bir tür hayrandı. Hayatının erken dönemlerinde siyasi gelişimin çeşitli aşamalarından geçmiş ve böylece hoşgörülü bir politikacı olmasına yardımcı olmuş olabilir.

[40] Lamon, 57, 123.

Çocukluğundan 1829'a kadar Lincoln, Gentryville'de yaşadı. O yıl, Allen Gentry ile birlikte tekneyle New Orleans'a bir yolculuk yaptı. Lincoln, kaderiyle bu kadar derinden ilgileneceği ırkın üyeleriyle ilk önemli toplantısını bu girişimde yaptı. Tekneleri Baton Rouge yakınlarında demirlemişken ve onlar derin uykudayken, gemideki ayak sesleriyle irkildi. "Onları soymak ve belki de öldürmek için gelen bir zenci çetesi olduğunu biliyorlardı. Davetsiz misafirleri korkutmayı düşünen Allen, 'Silahları getir, Lincoln; vur onları' diye bağırdı. Abe
silahsız geldi, ama zencilerin arasına kocaman bir sopayla düştü ve
onları çok acımasızca dövdü," ama "mezarına kadar taşıdığı bir yara izi kaldı."[41] Bu olayın genç Lincoln'ü talihsiz insanlara karşı sarsmaması gariptir. Hayatı Etiyopya'nın bu asi oğulları tarafından tehlikeye atılmış olsa da, bu onun yük altındaki ve ezilen ırka karşı sempatisini hiçbir şekilde etkilemedi veya onların muamelesinin adaletsizliğine ilişkin yargısını değiştirmedi.

[41] _Aynı eser_, 71, 72.

Lincoln'ün kölelik karşıtı duygularının kökeni biraz gizemlidir. New England'da yetişen Stephen Douglas'ın Güney kölelik politikasının önde gelen savunucusu olması ve Kentucky'li bir kölenin oğlu olan Abraham Lincoln'ün tarihçinin bilgeliğini şaşırtması.

Kölelik konusundaki görüşlerini açıklamak için çeşitli çabalar sarf edildi. Bunları Kentucky'deki ebeveynlerinden aldığı iddiası
kaydedildi. Ida Tarbell, kendisini etkilemiş olabilecek batı bölgesindeki çeşitli kölelik kaldırma hareketlerini
sıraladı. 1819'da Charles Osborn, köleliğin kaldırılmasını savunan bir makale
yayınladı. Benjamin Lundy'nin _Genius_'u Shelbyville'de yayınlamasından birkaç yıl sonra. Gentryville'den neredeyse yüz mil uzakta _Abolition Intelligencer_ kuruldu. Kentucky ve Illinois'de kölelik kaldırma dernekleri vardı. Aynı yazar, "Frederick Douglas'ın kendi durumunu ilk olarak bir okul konuşmacısı olan 'Kolombiyalı Hatip'i okurken fark etmesi gibi, Abraham Lincoln'ün de köleliğin yanlışlığını ilk olarak 'Kentucky' veya 'Amerikan Öğretmeni'ni okurken hissetmesi imkansız değildir."[42]

[42] Tarbell, 1, 35, 36.

İletişimin yavaşlığı, tanınmış dergilerin bile gelişigüzel görünmesi göz önüne alındığında, Lincoln'ün kölelik kaldırma hareketini ciddi bir şekilde duyup duymadığı şüphelidir. Lincoln'ün, tüm ailesi ve arkadaşları arasında köleliğin kötülüğünün büyüklüğünü tek başına görmüş olması en azından önemlidir. Acı çeken hayvanlar alemine duyduğu sempati gibi, kölelik karşıtı duyguları da açıklamayı güçleştirir. Kötülüğün yapılmasından içgüdüsel olarak nefret ederdi.

Lincoln'ün hayatında daha fazla dikkat çekmesi gereken bir ikilik vardır. Entelektüel olarak, kendine ait bir dünyada yaşıyordu,
çok az arkadaşlık bulduğu bir dünyada. Yine de tamamen öznel bir yaşamın meyvesi değildi. İnsan toplumu için ortak bir öncü özlemi paylaşıyordu.
Bu, onun durumunda zihinsel varoluşunun yalnızlığıyla daha da yoğun hale gelmiş olabilir. Ne orman,
ne çayır,
ne fırtına, ne gün batımı ne de takımyıldızlar onun insanlar kadar dostu değildi. O,
kendi türünü doğadan daha çok seviyordu.

Indiana'daki son yıllarında,
çevresindeki insanların hayatını tam olarak yaşadı.
Onların idealleri onun idealleri gibiydi.
Atletik üstünlük, saygı ve onura giden yoldu ve Lincoln fiziksel oyunlarda
önde gelen adam oldu. İlk olarak bir güreşçi olarak ün kazandı.
Üstün gücüne dair hikayeler her yerde duyuldu ve yeri
tartışılmazdı. Gücün ayakta durmanın testi olduğu kaba kalabalığın lideriydi.
Avlanmaya adanmış insanlar arasında yaşarken, nadiren bu ortak eğlenceye
dalıyordu. Bunda bireyselliği kendini gösteriyordu. Hayvanlar aleminde bile acıya izin vermezdi ve kurt kulübenin kapısında uluduğunda bile inançlarından nadiren sapardı.

Lincoln'ün Indiana'dan ayrıldığı sıradaki gelişiminin olgunluğu hak ettiği ilgiyi görmedi. Zayıf ve beceriksiz
görünüşüyle, olumlu ilgi çekecek pek bir şey yoktu. Meslek veya mesleği yoktu. Onu, beceriksiz Lincoln ve Hanks ailesinin diğer üyelerinden ayıran hiçbir şey yoktu. Bir yabancı, o mütevazı gezgin kalabalığından bile, onu geleceğin talihli oğlu olarak seçmezdi. Giyimi ve tavırları kaba olduğundan, kibar toplumda ve yüzeysel olarak görülen şeylere göre yargılayanlar arasında pek rağbet görmezdi.

Öznel olarak bakıldığında, gelecek vaat eden ve kaçınılmaz bir şekilde seçkin bir adam olan başka bir Lincoln daha var. Lincoln'ün nesnel yönü üzerinde yoğun olarak duranlar, eğitim eksikliğine sempatilerini
boşa harcamışlardır. Maddi şeyler bakımından fakir olmasına rağmen, zihinsel zenginlik bakımından, erkekliği oluşturan nitelikler bakımından, zamanın değişimlerine rağmen varlığını sürdüren ve gelecek nesillerin giderek artan bir sevgiyle üzerinde durduğu erdemler bakımından zengindi. Reşit olma eşiğinde bile temel yetenek ve büyüklüğe sahipti. Gençliğin altın ideallerini geçen yıllarla kaybetmeyen nadir ruhlardan biriydi. Bencil insanların alayları, doğasının ilkel tatlılığını asla değiştirmedi. Lincoln'ün Indiana'da yaşadığı on dört yıl muhteşem meyve yıllarıydı. Kendine özgü kendini geliştirme süreciyle zihni, yaşının çok ötesinde bir olgunluğa erişmişti. İnsanların ve olayların dünyasına özgürce karışıyordu. İnsan kalbine, mütevazıların üzüntülerine, batı çiftliklerindeki yalnız sakinlerin sessiz ve derin duygularına yakındı. Sıradan insanları severdi. Okulların nadiren verdiği üslup hakimiyetine, ifade kolaylığına ve özlü sözlere sahipti. Konuşmaya hazırdı, hem kaba saba insanların hem de ayık kafalıların dikkatini çekebiliyordu. Hikayelerinin büyüsüyle kahkaha dağıtan biri olarak zaten ünlenmişti. Ama her şeyden öte, nadiren iyi bir anlayışa, yanlış ışıklarla, nesnelliğin parıltısıyla kolayca yönlendirilmeyen bir zihne sahipti. Karşı konulmaz bir şekilde şeylerin köküne iniyordu. İnce duygulara sahip, küçük sosyal olanaklardan yoksun bir adamdı, gerçeklik alanında nadiren
yoldan çıkıyordu.

Ayrıca tüm öğreniminin pratik karakterini belirtmek de önemlidir. Bilgisi tamamen yararlı ve canlandırıcıydı. Zihni
çöp malzemelerle dolu değildi. Eğitimi özünde sağlamdı, tamamen gerçekti, hayatın tam da mücadelesi içindeki bir adam için iyi hesaplanmıştı.
Okulların ve üniversitelerin standartlarına göre yargılandığında eğitimli bir adam değildi, ancak düşünce ve eylemin daha geniş standartlarına göre yargılandığında son derece eğitimliydi, zamanının en iyi eğitimli adamıydı. Çıraklığını deneyim okulunda yaptı ve sadece diğer insanlara kraliyet hizmeti sunmak için fırsata ihtiyacı vardı. Dürüst, sade ve mütevazıydı, zamanının ortalama insanıyla uyum içindeydi ve halkın temsilcisi olmak için çok uygundu.

BÖLÜM III

NEW SALEM'İN POLİTİK KAHRAMANI

Thomas Lincoln'ün Indiana'dan ayrılmasının acil nedeni, yaygın olarak "süt hastalığı" olarak bilinen gizemli hastalığın ortaya çıkmasıydı. Ailenin Spencer County'de kaydettiği yetersiz ilerleme, şansını yeni bir ülkede deneme isteğini güçlendirdi; bu ülke, uzakta daha iyiye gitmenin cazip vaatlerini sunuyordu.

Illinois'e, ilerici yerleşimcinin medeniyetin kıyafetlerini giydiği geçiş döneminde geldiler. Nüfusun yoğunlaşması, ilerlemenin engellerini dağıttı. Vahşi doğa bastırıldı ve çayırların değeri kanıtlandı. Kurtların giderek daha da zayıflayan uluması, başka bir egemenliğin aceleyle ilerlediğini gösteriyordu.[43] Utangaç ama istikrarlı bir şekilde stil evde, yemekte ve giyimde kendini gösterdi. Yüzeyden yerleşik bir topluluğun gelişini haber veriyordu; refahın ve din ve eğitimle birlikteliğin değişmez dışsal işaretiydi.

[43] Ford, 94-95.

Eski öncü bu değişime üzüldü. Tezgahın kaldırıldığını ve
pamuklu elbisenin yerini kurdelelerin aldığını gördü. Yüreği hüzünle yeni medeniyetle karşılaştı. Ona göre bu, eski misafirperverliğin, özgürlüğünün, rakun derisi şapkanın; geyik ayakkabılarının; kendi elleriyle inşa ettiği kütük kulübenin sonuydu. "Domuz ve mısır gevreği" artık açlığı beklemiyordu. Çocuğunun ilerleme adını verdiği şey, gençliğinin arkadaşlarının kaçışını telafi etmiyordu. Öncü, medeniyet adına, kendini bu yola adapte edemeyen Kızılderililerden toprakları temizlemişti ve şimdi galip, aynı amansız hükümdara boyun eğmek zorundaydı.

John Hanks küçük koloninin yol bulucusuydu. Gezginler için bir yuva olarak Decatur'a yakın bir yer seçti. Lincoln, kısa süre sonra babası ve ailesine ev sahipliği yapacak olan kulübenin yapımında rol aldı. Ancak, el emeğine girmektense, bir konuşmacı olarak becerisini göstermek için uyanıktı. "Abe Decatur'a vardıktan sonra," diyor John Hanks, "ya da daha doğrusu Macon'a (benim ilçem) vardıktan sonra, Posey adında bir adam mahallemize geldi ve bir konuşma yaptı; kötü bir konuşmaydı ve Abe'nin bunu yenebileceğini söyledim. Bir kutu veya fıçıyı geri çevirdim ve Abe konuşmasını yaptı. Diğer adam adaydı. Abe değildi. Abe onu döverek öldürdü, konusu Sangamon Nehri'nde gezinmekti. Adam, konuşma bittikten sonra Abe'i bir kenara çekti ve ona bu kadar çok şeyi nereden öğrendiğini ve nasıl bu kadar iyi yaptığını sordu. Abe, okuma tarzını ve yöntemini ve ne okuduğunu belirterek cevap verdi. Adam Lincoln'ü sebat etmeye teşvik etti."[44]

[44] Lamon, 78.

Lincoln babasının himayesinde endişelendi ve yasal özgürlüğünün bir saatini özledi. O dönem geldiğinde, hemen John Hanks'e Denton Offutt için New Orleans'a giden düz bir tekneyi yönlendirmede katıldı.[45]

[45] _Aynı eser._, 78-80.

Lincoln'ün hayatındaki belki de en kritik olay, New Orleans'a yaptığı bu ikinci ziyaretti. Şimdiye kadar, tek bir istisna dışında, hayatı
basit ve doğaya ve insan kalbine yakındı. Genç olmasına rağmen, ormanın ciddiyeti, çayırların genişliği, şeylerin kalbine yakınlık, hayatın sorunları ve bunların ciddiyeti hassas
organizmasında çoktan çizgilerini
kesmişti. Ticaret dünyası hakkında pek az şey bilmesine rağmen, düşünce dünyasında etrafındakilerin çoktan efendisiydi. Bu zayıf gençte Hamlet'ten bir şeyler vardı.

Arkadaşlarını büyüleyen güney şehrinin çeşitli eğlenceleri onu ne hareket ettirdi ne de alıkoydu. Tek bir görüntü dikkatini
çekti. Satılık bir melez kız vardı. Bir hayvan gibi
yukarı aşağı koşturuluyordu. Diğerleri sahneyi hiç irkilmeden gördüler.
Onlar için hiçbir şey değildi; sırtlarına bir kırbaç vurulmadı. Herndon'a göre, bütün bu olay
o kadar iğrençti ki Lincoln, derin bir nefret duygusuyla sahneden uzaklaştı ve arkadaşlarına, "Aman Tanrım, çocuklar, bundan
uzaklaşalım." dedi. Eğer o şeye (kölelik anlamında) vurma şansım olursa, ona
sertçe vuracağım."[46]

[46] Herndon, 1, 67.

O zamandan beri Lincoln kölelikten tüm ruhuyla nefret etti. Köle
hanedanı ulusal gücün örgütlü bir kötülüğüydü. İnsanların eylemlerine ve hatta fikirlerine hükmediyordu; fısıltısı vicdanın sesini susturuyordu; gücü yasama politikalarını dikte ediyordu ve hatta yargı mahkemelerinin kutsal alanına
müdahale ettiği biliniyordu. Seçkin kürsülerde bir
yabancı değildi.

Lincoln zayıf, çaresiz, dikkate alınmayan biriydi. Elinden gelen bir darbe o zaman
güçsüz ve fark edilmeden düşecekti. Karşısında üç davranış biçimi vardı. Çoğunluk ile birlikte köleliğin bir savunucusu olabilirdi, çünkü bu
popüler bir otoyoldu. Böylece Stephen A. Douglas'ın ününü kazanabilirdi, ancak ulusu kurtaramazdı. köleliğe karşı saldırgan bir saldırgan
olmak. Böyle bir davranış onu New Salem'da
siyasi bir dışlanmış yapardı. Bu şekilde, bir Wendell Phillips ününü kazanabilirdi ama ulusal dümenci olamazdı. Ne kölelik karşıtıydı ne de savunucusu.

Başka bir yol daha vardı. Zayıflığını biliyordu. Darbe vurma günü
henüz gelmemişti. Öfkesini tuttu ve saatini bekledi.
Acele etmeyecekti, ama elinden gelen darbenin kötülüğe uzun süre
izlerini bırakacağı zamanı bekleyecekti. İşine ve arkadaşlarına geri döndü.
Nesnel olarak, her zamanki gibiydi, ama bir ruh, açık artırma bloğu parçalanana ve Amerikan toprağı insan açık artırmacısının varlığıyla
tedirgin olana kadar
dinlenmeyecek olan asırların suçuna uyanmıştı. Er ya da geç harekete geçme fırsatının ruhunu sevindireceğini biliyordu. Bu inanç onu olayların
tembel yürüyüşüne alıştırdı.

1831 yazında bir ara, New Salem'in gelişen köyüne, ismine parlaklık katacak biri geldi. Birkaç gün sonra, okul müdürü Minter Graham, seçimde "bir memurdan yoksundu". Uzun boylu bir yabancıya yazıp yazamayacağını sorduğunda, birkaç tavşan izi
yapabileceği şeklindeki tuhaf bir cevapla karşılaştı. Okul görevlisi, "Lincoln," diyor, "görevlerini büyük bir kolaylıkla, çok adil, dürüst ve tarafsız bir şekilde yerine getirdi. Bu, hayatının ilk kamu görevlisi eylemiydi."[47]

[47] Lamon, 89.

Lincoln, New Salem'de ilk kez komik hikayeleriyle prestij kazandı. Bu, bir izleyici kitlesinin iyi niyetine giden en hızlı yoldu. Eğlencenin az olduğu o günlerde, bu hiç de küçümsenecek bir hediye değildi. O zamanlar bir akşam yemeği veya benzeri bir misafirperverlik için bir tür yasal ihaleydi ve öncü bir toplulukta halkın ilgisi yüksek onurun habercisidir. Lincoln, Denton Offutt'un iddialı mağazasının baş katibi olana kadar yapacak pek bir şey bulamadı. Burada dinleyicilerin ilgisini hızla kazandı ve birçok tartışmaya katıldı; burada insanlarla tanıştı ve konuştu ve halkın gözünde bir ilerleme daha kaydetti. Birçok öncü topluluk gibi New Salem de büyük ölçüde "Clary Grove Boys" olarak bilinen kaba bir genç adam kalabalığı tarafından yönetiliyordu. Bunlar, Illinois'deki inatla yasanın egemenliğine boyun eğen sınıfın tipik örnekleriydi. Yerleşik topluluklarda hızla ortadan kayboldular, ancak
çevre kasabalarda uzun süre güçlerini korudular.
Genellikle birlikte hareket ederek, siyasi terfi arayanlar tarafından çok aranıyorlardı. Kiliseye gittiler, vaazı dinlediler, ağladılar ve dua ettiler, bağırdılar, kalktılar ve bir saat dövüştüler ve sonra ruhları onları harekete geçirdiğinde dua etmeye geri döndüler.[48] Yolcuya karşı kaba ve hatta zalimdiler, merhameti yetimin yoldaşı yaptılar. Zayıflığa sempati duymadılar veya kültüre karşı sabırlı değillerdi. Hiçbir yabancı, liderlerinden biriyle fiziksel bir yarışmada değerini kanıtlamadığı sürece onların sevgisinde yer alamazdı.

[48] Sangamon İlçesi Tarihi, 211.

Offutt'un Lincoln'e olan coşkusu sınırsızdı. "Abe, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyordu" ve "bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olacaktı" dedi. "Bütün bunlar Clary Grove'lu çocukları rahatsız etmedi, ancak "o anda Sangamon İlçesi'ndeki herhangi bir adamı geride bırakabileceğini, kırbaçlayabileceğini veya yere serebileceğini" övündüğünde, çetenin gururu uyandı. Liderleri Jack Armstrong'un "Lincoln'den daha iyi bir adam" olduğuna dair on dolarlık bir bahis yapıldı. Yeni gelen, bir çatışmadan kaçınamazdı. Clary Grove liderinin bir grup sempatizanının huzurunda, kavga başladı. Lincoln gücünü ortaya koydu ve kalabalık Armstrong'un üstünlüğünün tehlikeye girdiğini gördü. Kavganın hararetinde, adil dövüş kurallarını unuttular ve ringi geçtiler. Bu Lincoln'ü kızdırdı ve bir devin çabasıyla şampiyonlarını kollarına aldı ve onu bir çocuk gibi salladı. Lincoln'ün duruşu Armstrong'un dikkatini çekti. Galip gelenin elini tuttu ve takipçilerinin huzurunda Lincoln'ün gelmiş geçmiş en iyi adam olduğunu ilan etti. yerleşime girdi.[49] Harika bir dostluk
sonuçlandı. "Lincoln çalıştığında Jack 'aylaklık yapardı'; ve, Lincoln işsiz kaldığında, Jack'in kulübesinde günler ve haftalar geçirdi, Jack'in neşeli karısı 'yaşlı Hannah' onu ekmek ve balla doldurdu, çirkinliğine güldü ve iyiliği için onu sevdi."[50]

[49] Lamon, 90-94.

[50] _Aynı eser._ 93-94.

Bu, Lincoln'ün hayatında olaylı bir olaydı. Alçakgönüllüler dostluktan az şey ister ve çok şey verir. Bir hukuk aşığı olarak, tek bir saat içinde New Salem'daki kanunsuz unsurların idolü oldu. O zamandan itibaren, onun rehberliğine boyun eğdiler. Gücüne olan saygı, öğrenimine olan hayranlığa dönüştü. Yavaş ve emin bir şekilde, çeteye en son katılan kişi sertliğini yumuşattı. Bir üye olarak, bir yabancı olarak imkansız olacak şeyi başardı. Onların erdemlerini severdi ve onların
kötülüklerine karşı nazikti. Öyleydi ki, Onlarla içki veya sigara içmedikleri için, onu küçümsemiyorlardı. Lincoln, başarısız olmaktan
kurtulmasını övmüyordu, bu yüzden ona karşı
çocukça sabırlıydılar, hatta azarlarken bile. Etkisinin kaynağı sempatiydi,
yetenek değil; karakter sağlamlığı, parlaklık değil; basit erdemler,
deha değil.

Lincoln, üstün fiziksel güçle donatılmıştı. Söylentiye göre
bin poundluk bir yükü kaldırabiliyordu. Bu şöhret ona
daha sert unsurlarla daha fazla etki kazandırdı. Ayrıca el işlerinde de yetenekliydi. Bir yerleşimci, onun sapındaki mısırı soymada
şimdiye kadar gördüğü en iyi el olduğunu söylüyor. Tarımın neredeyse
tek zenginlik ve refah kaynağı olduğu bir toplulukta, New Salem civarındaki çiftçilerin takdirine göre büyüdü.

Lincoln'ün atletik etkinliklere olan çocuksu coşkusu, şüphesiz geçen yıllarla biraz
sakinleşmişti. Başka ilgi alanları da aklına geldikçe,
yarışlarla ve diğer şans oyunlarıyla, yargısının önerdiğinden daha fazla ilgilenmeye ikna oldu. Bir hayranı, "Yarışta bulunan Lincoln'ü, kendi iradesine aykırı olarak ve
zorlu iknadan sonra, yarışın hakemi olarak seçtim. Lincoln doğru karar verdi; ve diğer hakem, 'Lincoln, şimdiye kadar uğraştığım en adil adam; Lincoln
ben öldüğümde bu ülkede olursa, onun yöneticim olmasını istiyorum, çünkü o,
tamamen ve bencil olmayan bir şekilde dürüst olan
tek adam' dedi."[51]

[51] Lamon, 154.

1832'de _Talisman_ adlı vapur, Sangamon'un seyrüsefer kabiliyetini belirlemek için bir sefer yaptı. Lincoln, Beardstown'dan New Salem'e dümenci olarak seçildi. _Talisman_ dönüş yolculuğunda değirmen barajında ​​"sıkıştı". Acil duruma eşit olarak Lincoln, New Salem'in tüm meclisinin huzurunda bir düzenek "kurdu". Herkes onun vapuru kurtardığından emindi. Yolculuk Lincoln için çok değerliydi. Birkaç konuşma yaparak ve herkesle el sıkışarak, bu bir haftada, aylarca tanışamayacağı
daha fazla insan tanımayı öğrendi.[52]

[52] Ross, 112. Lamon, 81-83.

Lincoln sadece dürüst değildi, aynı zamanda insanlar ona güveniyordu. Kişiliği
topluluğun her yerine yayılmıştı. Bir biyografi yazarı şöyle diyor: "Bir keresinde Rowan Herndon'a Lincoln'le uğraşırken bu kadar cömertçe şartlar öne sürmesinin nedenini sordum. Lincoln'ü çok kısa bir süredir tanıyordu." "Onun tamamen dürüst olduğuna inanıyordum," diye cevap verdi, "ve bu izlenim bende o kadar güçlüydü ki senedini tüm borcun ödemesi olarak kabul ettim. Parası yoktu, ancak isteseydi ona daha da fazla avans verirdim."[53]

[53] Herndon, 1, 98.

Lincoln iş becerisine sahip değildi. Hayatında yaptığı tek başarısızlık tüccar olarak oldu. İş yapma kapasitesi yoktu. Ortağı Lincoln'ün kendisini büyük bir ahlaki soruyla sarabileceğini iddia etti; ancak bir toplumun veya hükümetin mali ve ticari çıkarlarıyla uğraşırken kendi hanesinin ekonomisini yönetmek kadar yetersiz olduğunu ve bu açıdan bile Bay Lincoln'ü her zaman zayıf bir adam olarak gördüğünü söyledi.[54]

[54] Herndon, 1, 165-6.

Lincoln'ün adaleti, ona diğer insanlar üzerinde tuhaf bir etki kazandırmada sempatisiyle yarışıyordu. Barışı kaba kalabalığın günlük bir konuğu yaptı. Yöntemi New Salem'de yeniydi. Jack Armstrong'un
kötü muamelesinden öfkelenen bir yabancı, devi deviren bir darbe indirdi.
Lincoln olayın yargıcı oldu. "Peki, Jack," dedi, "adamına ne söyledin?" Bunun üzerine Jack kelimeleri tekrarladı. "Peki, Jack," diye cevapladı Abe, "eğer bu adam gibi yabancı bir kasabada yabancı olsaydın ve sana yalancı, vb. denilseydi, ne yapardın?"
"Tanrı aşkına, onu kırbaçla!" "O zaman bu adam sana, senin ona yapacağından daha fazlasını yapmamış." "Pekala, Abe," dedi dürüst kabadayı, "her şey yolunda," ve rakibini elinden tutarak onu içtenlikle affetti ve "iyileşti." Jack, kendisine karşı çok sert davrandığını düşündüğünde kurbanına her zaman "iyileşti".[55]

[55] Lamon, 94-95.

Gücüyle takdir edilen, nezaketiyle sevilen biriydi. Yoksullara ve aşağılıklara, talihsizliklerin
sahipsizlerine yaptığı yardımın cazibesine kimse karşı koyamazdı. Çıplak ayaklı bir adam olan Ab, bir çift ayakkabı alabilmek için bir dolar kazanmak amacıyla kışlık bir günde odun kesiyordu. Lincoln, onun zor durumunu görerek baltayı aldı ve iş kısa sürede bitti. Hikaye şöyledir
"Ab bu eylemi en canlı minnetle hatırladı. Bir zamanlar, katı bir Demokrat olarak, partisine karşı ve Bay Lincoln'e oy vermeye karar verdi; ancak arkadaşları, daha sonra gözlerinde yaşlarla söylediği gibi, onu sarhoş etti ve Abe'e karşı oy kullandı."[56] Zengin bir komşunun göz koyduğu küçük bir araziye girmek isteyen fakir bir yerleşimci olan Chandler, rakibiyle aynı anda ve aynı görevle Springfield'a doğru yola çıktı. Chandler yolda Lincoln ile karşılaştı. Chandler'ın atının zorla yürüyüşe dayanamadığını fark eden Lincoln, ona atını verdi - taze ve cesur. İkisi arasında, yirmi beş yıllık tüm siyasi anlaşmazlıkların asla parçalayamadığı veya zorlamadığı bir dostluk doğdu.[57]

[56] _Aynı eser._, 152-153.

[57] Herndon, 1, 115-116.

New Salem'in ilk tartışma örgütünde aktifti.
Onu gücüyle tanıyanlar, ifadelerinin mantığına hayran kalmışlardı.
Bu toplumun başkanı, karısına Abe'nin kafasında zekâ ve eğlenceden daha fazlası olduğunu; zaten iyi bir konuşmacı olduğunu;
sadece kendisini bekleyen yüce kadere ulaşmasını sağlayacak kültürden yoksun olduğunu söyledi.
Bunun ardından başkan, ilerlemesine daha derin bir ilgi gösterdi. Tartışmalardan birinde Lincoln, kölelik üzerine bir tartışmaya girdi, kötülüğünü genişletti, zavallı beyaz adamın karanlık ve umutsuz
durumunu kınadı. Ayırt edici bir şekilde elini, bir cumhuriyette bir aristokrasinin yaratılması olan
kötülüğe koydu; babaların doktrini ile çocukların doktrini arasındaki çatışma;
Kuzey ve Güney arasındaki çatışma. Tartışması, sonuçlar üzerineydi. Karşıt ilkelerin boğuşmasını resmetti; kardeş kanıyla
sulanmış bir toprak. [58] Bir biyografi yazarı, onun hem vücudunun kas gücü hem de konuşmasının değişmez mizahı için
anlayışının iyiliğiyle
tanıdık hale geldiğini iddia etmekte haklıdır.[59]

[58] Maltby, 33.

[59] Lamon, 96.

1832'de baharın gelmesiyle birlikte Kara Şahin Savaşı patlak verdi. Sangamon İlçesi'nde acil hizmet için bir şirket kuruldu. Lincoln'ün "çocuklar" arasındaki popülaritesinin ilk meyvesi, kaptan olarak kesin olarak
seçilmesiydi. Rakibi varlıklı bir adamdı. Seçim şekli demokratikti. Lincoln ve rakibi biraz
uzak dururken, adamlar tercihlerini seçtikleri adamın yanında yer alarak gösterdiler. En fazla taraftarı olan kişi liderlik için seçildi. Lincoln yoldaşlarına çok mütevazı bir konuşma yaptı, memnuniyetini dile getirdi ve onlara bunun ne kadar hak edilmediğini düşündüğünü söyledi ve kendisinin güvenlerine layık olduğunu kanıtlamak için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.[60]

[60] Lamon, 101-102.

Kaptan, gönüllülerin kanunsuz ruhunu kontrol etmek için öfkesine hakim olması gerekiyordu. Siyasette kandırılmaya alışkın olduklarından, savaşın gölgesinde bile itaat etmeye hazır değillerdi.
Kaptan Lincoln'ün ilk emrine "şeytana git" denilerek karşılık verildiğine dair bir hikaye anlatılmıştır.[61]

[61] Stevens, 277.

Lincoln, adamlarının refahını kıskanıyordu. Onlara kötü muamele edildiğini düşünerek, düzenli ordunun bir subayına, Illinois yönetmelikleri uyarınca gönüllü olduklarını ve bundan sonra adaletsiz emirlere karşı direniş gösterileceğini söyledi; adamlarının her açıdan, erzak, silah ve kamplar açısından düzenli orduyla eşit olması gerektiğini gördü. Subay, Lincoln'ün haklı olduğunu gördü ve bundan sonra düzenli ordu gibi muamele gördüler. Gönüllüler adına bu verimli hizmet, subayları ve rütbeleri ona çekti.[62]

[62] Lamon, 111.

Yürüyüş sırasında barışçıl bir Kızılderili kampa girdi ve askerlerin insafına kaldı. Bu yaşlı adam, General Cass'ten sadakatini kanıtlayan bir mektup gösterdi; öfkeli adamlar bunun sahte olduğunu söyledi ve üzerine
saldırdılar. Yüzbaşı araya girdi. "Adamlar, bu yapılmamalı. Bizim tarafımızdan vurulup öldürülmemeli." Kalabalığın tutkusu, bu cesaret gösterisiyle yatıştırılmadı, dindirildi. Arkadaşlarından daha cesur biri, "Bu senin açından korkakça, Lincoln." diye bağırdı. Yüzbaşı yalnız bir güçle yükseldi. "Eğer herhangi bir adam benim korkak olduğumu düşünüyorsa
bunu test etsin." Yeni bir ses duyuldu, "Sen bizden daha iri ve ağırsın." "Buna karşı kolayca korunabilirsin. Silahlarını seç." Korkak kelimesi bir daha asla onun adıyla birlikte anılmadı. "Sık sık, hayatının ve karakterinin tehlikede olduğunu ve o son derece kritik anda memuru unutmamış ve adamı öne sürmemiş olsaydı muhtemelen kaybedeceğini beyan etti. Suçluların tutuklanmasını emretmek, korkunç bir isyan yaratırdı; onları yargılamak ve cezalandırmak imkansız olurdu. Asker olarak adlandırılmaları neredeyse imkansızdı; sadece nominal bir askeri örgütlenmeye sahip silahlı vatandaşlardı. Daha yeni askere alınmışlardı ve hizmet süreleri dolmak üzereydi. Onlara karşı suçlamalarda bulunmayı tercih etseydi ve anlaşmazlıklarını herhangi bir mahkemeye sunmayı teklif etseydi, bu kişisel bir korkaklık eylemi olarak kabul edilirdi ve verimliliği sonsuza dek kaybolurdu."[63]

[63] Lamon, 109.

Lincoln ve diğer gönüllüler, Eyalet seçimlerinden hemen önce evlerine vardılar. New Salem'in Lincoln'ü Yasama Meclisi adayı olarak sunması, toplumdaki konumunun doğal bir sonucuydu. Arkadaşları bu davada canla başla çalışıyorlardı. Bir asker olarak sicili, arkadaşlarının ve ortaklarının seçime olan ilgisini artırdı. Lincoln, Whig örgütüyle ittifak kurdu ve ilkelerini savundu. Sangamon County'deki popüler parti, Andrew Jackson'a olan bağlılıklarıyla övünüyordu. Rakiplerine alaycı bir şekilde "Federalistler" dediler, ikincisi ise "iğrenç isimden kurtulmak için" mücadele etti.[64] Lamon, Lincoln'ün nominal olarak Jackson'dan biri olduğunu, New Salem'daki tüm partilerin oylarını aldığı, General Jackson tarafından ertesi yıl postane müdürü olarak atandığı, Demokratların onu iki yıl sonra Meclis'e aday gösterdiği ve diğer adaylardan daha büyük bir çoğunlukla seçildiği gerekçesiyle savunuyor.[65] Bu nedenlerin hiçbir ağırlığı yok. O dönemde parti çizgileri henüz sıkı bir şekilde çizilmemişti ve Lincoln'ün en yüksek kişisel popülaritesi o dönemin partizanlığından pek etkilenmedi. Lincoln'ün cesaretinin ve ilkelere olan sevgisinin belirgin bir işareti, kendisini Illinois'in daha zayıf partisine adamasıydı. Bencil hırs, baskın örgütle ittifak yapmayı öğütlerdi. Yine de Sangamon County'deki daha iyi unsur büyük ölçüde Whig tarafına çekildi. Jackson'a tutkuyla bağlı Clary Grove çocuklarının şirketinden gelen Lincoln, korkusuzca siyasi
ilişkilerine karar verdi. Abraham Lincoln, yoldaşlarına veya parti üyeliğinin seçimine ilişkin geçici ilgisine danışsaydı ulusal tarih değişebilirdi.

[64] _Aynı eser._, 122.

[65] Lamon, 123-124.

Savaştan döndükten sonra, kendini 1832 seferine
attı. İlk konuşmasında, tam başlarken, bir arkadaşının yakındaki bir kavgada yenildiğini gördü. Platformdan aceleyle inerek, suçluyu yakaladı ve onu yaklaşık on fit uzağa fırlattı. Daha sonra tekrar
yüksekliğe çıktı ve şu konuşmayı yaptı: "Beyler ve
Yurttaşlar, sanırım hepiniz beni tanıyorsunuz. Ben mütevazı Abraham
Lincoln'üm. Birçok arkadaşım tarafından Yasama Meclisi'ne aday olmam için
çağrıldım. Politikam kısa ve tatlıdır, tıpkı yaşlı kadının dansı gibi. Ulusal bir bankadan yanayım. İç iyileştirme sisteminden ve yüksek koruyucu bir tarifeden yanayım. Bunlar benim duygularım ve siyasi ilkelerim. Seçilirsem minnettar olacağım; seçilmezsem
hepsi aynı olacak."[66]

[66] _Aynı eser._, 125-126.

Böyle koşullar altında bir konuşma yapmak, okulların ve hatta üniversitelerin taraftarlarına sağladığı eğitimden
daha kapsamlı bir yaşam faaliyetleri hazırlığıydı. Bu konuşma açık sözlü ve cesur. İktidardaki yönetime karşı düşmanca duyguları erkenden itiraf ediyor. Hatibin
"Whiggizm"ini ortaya koyuyor. Bu, zamanın bir ürünüdür; çevresine duyarlı genç bir konuşmacıdan beklenebilecek bir konuşma.

Yargıç Logan'ın tanıklığı, Lincoln'ün gençliğinde
olgun bir zihne sahip olduğunu gösteriyor. "O zamanlar çok uzun boylu, beceriksiz ve kaba görünümlü bir adamdı;
pantolonları ayakkabılarıyla altı inç kadar uzuyordu. Ama konuşmaya başladıktan sonra ona çok ilgi duymaya başladım. Çok mantıklı bir
konuşma yaptı. Tavırları, sonraki yaşamındakiyle hemen hemen aynıydı; yani, o zamanlar aynı tuhaf özellikler belirgindi, ancak elbette sonraki yıllarda daha fazla bilgi ve deneyim gösterdi. Ama o zamanlar fikirlerini sunarken aynı yeniliğe ve aynı tuhaflığa sahipti.
Tüm yaşamı boyunca koruduğu aynı bireyselliğe sahipti."[67]

[67] Nicolay & Hay, 1, 108.

Bir arkadaş, bize Lincoln'ün bu dönemde bir politikacı olarak görünümünü sunuyor.
Zenginlere saygılı, fakirlere hoşgörülü, her yerde evindeydi. Karı kocayla hayattaki umutları, okul ve çiftlik hakkında konuştu. Anne,
güzel çocuklarını sevinçle dinlerdi; Willie babanın bir yansımasıydı; Sarah en
güzeliydi ve annesine benziyordu. Fındık ve şeker dağıtımı
çocukları büyüledi. Akşam yemeği hazırlığı sırasında,
ev sahibiyle birlikte çiftliğin üzerinde yürür ve değerini görürdü. Yemekten sonra
çocuklara ve kızlara Indiana'daki sınır yaşamının zorluklarının hikayelerini anlatırdı. Böylece herkesin saygısını kazandı.

Bu kampanyanın başlarında, siyasi bir genelge yayınladı. Lincoln'ün bu ilk
yazılı konuşması dikkat çekmelidir. Yakın düşünce, politik bilgelik ve tuhaf ifadelerin bol miktarda kanıtını içerir. Lincoln'ün bu gençlik çekiciliği, doğrudan zihne giden düşünceleri ifade eden ayık bir yapımdır. Genelge, tarzının ve düşüncesinin tamamen olgunluğunun meyvesi olmadığı konusunda kesindir.

Adres esas olarak Sangamon Nehri'nin seyrüsefer kabiliyetiyle ilgilidir.
Hiçbir tema ilçedeki insanlara bundan daha yakın olamazdı. Vapurun
_Talisman_ gelişi coşkuyla karşılanmıştı. Bir gazete böylece ortak duyguya şu ifadeleri verdi: "Çiftçilerimizi, tamircilerimizi, tüccarlarımızı ve profesyonel adamlarımızı, gelecekteki zengin hasat için tebrik ediyoruz ve diğer eyaletlerden göç eden vatandaşları, ister zengin ister fakir olsunlar, çalışkan ve dürüstlerse, oraya gelip Sangamon'un güzel şeylerinden pay almaya içtenlikle davet ediyoruz."[68] Coşku kadınlara ulaştı, çünkü bu vesileyle görkemli bir balo düzenlediler.[69] Bu boş teklifin ateşli savunuculuğu, çünkü hiçbir zaman
etkilenmedi veya ciddi bir şekilde denenmedi, Lincoln'ün popülerliğin bir öğrencisi olduğunun kanıtıdır. Bu dönemde, halkın temsilcisinin, seçmenlerinin bilinen görüşlerini
yansıtması gerektiği doktrinini ilan etti.[70]

[68] Sangamon İlçesi Tarihi, 53.

[69] _Aynı eser._

[70] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 7.

Daha sonra tefecilik sorununa dikkat çekti. Her zaman en yüksek teklifi vereni arayan para, halkın çalışkanlığını
sömürdü. Ortak sözleşme oranı yaklaşık yüzde elli idi. Birçok durumda bu oran yüzde ellinin üzerine çıktı ve talihsizler iki veya üç katı kadar ödeme yaptı.[71] "Görünüşe göre," dedi Lincoln, "toplumun genel çıkarlarına, sadece birkaç kişinin yararına her ilçeye yıllık olarak konulan birkaç bin dolarlık doğrudan vergi kadar zarar veren bu zararlı ve aşındırıcı sisteme asla son veremeyeceğiz, faizin sınırlarını belirleyen bir yasa yapılmadığı sürece. Bu amaçla bir yasanın, herhangi bir insan sınıfına maddi olarak zarar vermeden yapılabileceği kanısındayım. Aşırı zorunluluk durumlarında, yasayı ihlal etmenin yolları her zaman bulunabilir; diğer durumlarda ise amaçlanan etkiyi gösterir. Bu konuda kolayca kaçınılamayan bir yasanın çıkarılmasını tercih ederim. Kaçınmanın zorluğu ve emeği ancak en büyük zorunluluk durumlarında haklı gösterilebilsin."[72] Bu oldukça dikkat çekici itiraf, tek bir gevşemenin teşvik edici olmaması için tüm yasaların kutsal bir şekilde uygulanmasına ilişkin sonraki ifadeleri göz önünde bulundurulduğunda ilginçtir. diğer
ihlal.[73]

[71] Lamon, 133.

[72] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 3.

[73] _Aynı eser._, 12.

Konuşmasının sonucunda oldukça yakışan bir tevazu hakim.
Tartıştığı herhangi bir veya tüm konularla ilgili olarak
yanılmış olabileceğini savundu,
her zaman yanılmış olmaktansa sadece bazen haklı olmanın daha iyi olduğunu,
fikirlerinin hatalı olduğunu keşfettiği anda onlardan vazgeçmeye hazır olduğunu belirtti.[74]

[74] _Aynı eser_, 4.

"Her insanın," gözlemlediği gibi, "kendine özgü bir hırsı olduğu söylenir.
Doğru olsun ya da olmasın, şunu söyleyebilirim ki,
insan kardeşlerim tarafından gerçekten saygı görmekten, kendimi onların saygısına layık kılmaktan daha büyük bir hırsım yoktur."[75] Bu, onun yaşamın temel bir sorununa karşı tutumu hakkındaki sınırlı bilgimizi aydınlatır. Lincoln hırsı
bir kenara atmadı. Sabırlı adımlarla,
insan kardeşlerine yardım etme yolunda daha yüksek bir yerin vizyonunu huzursuzca takip etti. Etkisi arttıkça, ilk ideallerinden asla vazgeçmedi;
başarının ölçüsünün mevki değil değerlilik olduğunu, gücün ancak merhametle kullanıldığında saygın olduğunu.
Fedakar sorumluluğun, artan fırsatlarla birlikte arttığına inanıyordu. Kişisel istekleri değil, iyi işleri, büyümesiyle birlikte büyüdü.

[75] _Aynı eser._

İnsanların aklına başvurmakla yetinmedi. Demokrasideki insan akorunu, yoksullara ve mücadele edenlere titreşen
harekete geçirdi. Genç ve tanınmadığını; doğduğunu ve hayatın en mütevazı yollarında kalacağını; kendisini tavsiye edecek zengin veya popüler akrabaları veya arkadaşları olmadığını; davasının yalnızca ilçenin bağımsız seçmenlerine bırakıldığını; ve
seçilirse, kendisine bir iyilik yapacaklarını ve bunun için çabalarını aralıksız sürdüreceğini ilan etti.[76]

[76] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 4.

"Ancak, eğer iyi insanlar," diye sonuca vardı, "beni arka planda tutmayı bilgelikleriyle uygun görürlerse, hayal kırıklıklarıyla çok fazla
aşina oldum ve çok fazla üzülmedim."[77] Görünüşte mizah ve yarı gizli trajedinin acıklılığıyla dolu bu iddia bizi, bireyselliğini isteksizce öne süren bir hayatla yüz yüze getiriyor. Henüz yirmi üç yaşındayken kendisini birçok hayal kırıklığının arkadaşı olarak ilan eden birinin kısa süre sonra "Yaşlı Abe" adını alması pek de garip değil. Üzüntü, kalbinde ve beyninde çoktan izlerini bırakmıştı, bu yüzden bu unvan uygundu. Yine de, insan olaylarının zorunluluklarıyla şikayet etmeden karşılaştı.

[77] _Aynı eser._

"New Salem Demokratları, Lincoln için kişisel saygılarından dolayı çalıştılar. O zamanlar buradaki genel anlayış buydu. Bu konuda hiçbir ilkeden taviz vermedi. Whig doktrinlerinde bir adamın olabileceği kadar katıydı. Bunu onun için yaptılar, çünkü o popülerdi -- çünkü o Lincoln'dü."[78] New Salem'daki arkadaşlarının çabalarına rağmen, Lincoln henüz Sangamon İlçesi'nin temsilcisi seçilemeyecek kadar az tanınıyordu.

[78] Nicolay & Hay, 1, 102-103.

Bir gerçek açıkça göze çarpıyor. Lincoln, en çok tanındığı New Salem bölgesinde verilen toplam 300 oydan 277'sini aldı.[79] Bu, yerel siyasetin ayrıntılarını inceleyenlerin incelemesinden geçmeden geçmedi. İnanılmaz bir popülariteyi ortaya koydu. Deneyimli politikacıların gelecekteki zaferleri işaretlediğini bildiği bir yenilgiydi.
Olayların ortak seyrinde muzaffer bir kariyerin izini sürdü.
Daha sonra bu yenilgi hakkında ateşli bir gururla, halkın doğrudan oyu ile yenildiği tek zamanın bu olduğunu söyledi.[80]

[79] Nicolay & Hay, 1, 109. Tarbell, 1, 91.

[80] Lincoln's Speeches, 1, 641.

Sangamon County'de bir arazi ölçümcüsü olan ve daha sonra Kansas tarihinde kötü şöhrete sahip olan sadık bir Demokrat olan John Calhoun'un bir vekile ihtiyacı vardı. Lincoln'ü seçti,
bunun üzerine okul müdürü Graham'ın çiftliğine çekildi ve
orada arazi ölçümü üzerine bir kitap okudu. Altı hafta boyunca bu görevle boğuştuktan sonra
yeni işine hazır bir şekilde ortaya çıktı. Konuya o kadar hakim oldu ki
ölçümlerinin doğruluğuyla ünlendi. Lincoln'ün "Eğer siyasi eylemlerimde
tamamen özgür olabilirsem," dediği bildiriliyor, "görevi alırım, ancak duygularım veya ifadelerim herhangi bir şekilde kısıtlanacaksa ne bu görevi ne de başka bir görevi kabul etmem."[81] Bu hikaye oldukça kahramanca. Çalışma bir iş karakterindeydi ve siyaset Calhoun'un her eylemini dikte etmiyordu; o değerli, hırslı bir genç adama yardım etmeye istekliydi. Öte yandan, Lincoln'ün mağazası "gözden kaybolmuştu"; yapacak hiçbir şeyi yoktu; Calhoun'un
sebeplerine dair bir soruşturma olmadan onurlu bir mesleğe girmek istiyordu. Siyasi bir yükümlülük ima etmeyen dostça bir eylemdi; asla kopmayan bir dostluğu pekiştiren nazik bir hizmetti,
ancak tartışma alanında rakip olarak karşılaşsalar da. Calhoun'un adını karalamanın yaygın olduğu günlerde bile, Lincoln genel yaygaraya asla katılmadı.[82]

[81] Herndon, 1, 111.

[82] Lamon, 148.

General Jackson'ın yönetimi altında New Salem'de postane müdürü görevinin kabul edilmesinin Abraham Lincoln'ün siyasi görüşleri üzerinde özel bir etkisi olmadı. Ofisin maddi açıdan önemi o kadar azdı ki, Lincoln ofisin tüm içeriğini şapkasında taşıyordu. Toplulukta küçük bir ücret karşılığında ona bolca ilgi gösterebilecek tek saygın adamdı. Ofis şüphesiz serbestçe
ihale ediliyordu, Lincoln partizan bir mizaca sahip olmadığı için daha da serbestçe. Onun için değerliydi. Hizmet etmesini ve böylece birçok kişinin iyi niyetini kazanmasını sağladı. Okuma yazma bilmeyenlere yazılan mektupların içeriklerini kolayca duyuruyordu. Ayrıca, dükkânda toplanan sakinlere son gazetelerden gelen tüm haberleri yüksek sesle okuyordu.[83]

[83] _Aynı eser._

"Abe'i elinde bir hukuk kitabıyla ilk gördüğümde," diyor Squire
Godbey, "New Salem'de Jake Bale'in odun yığınının üzerinde oturuyordu. Ben, 'Abe, ne okuyorsun?' dedim. 'Hukuk,' diyor Abe. 'Yüce Tanrım!' "Ben cevap verdim."[84] Lincoln, kampanya biyografisinde, aday arkadaşlarından biri olan Binbaşı John T. Stuart'ın ilk seçiminde kendisini hukuk okumaya teşvik ettiğini ve seçimden sonra Stuart'ın kitaplarını ödünç alıp ciddi bir şekilde çalışmaya başladığını belirtir. Ayrıca hiç kimseyle çalışmadığını da belirtir.[85]

[84] _A.g.e._, 140.

[85] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 642.

Üç veya dört yıllık hukuk çıraklığı sırasında her vatandaşın çağrısına açıktı. Tapular, sözleşmeler ve diğer yasal belgeler yazdı ve sık sık yerel Sulh Hakimi'nin önüne çıktı. Tüm bu hizmetler ücretsizdi. Yardım ettiği kişiler tarafından unutulmadı. Springfield'a taşındığında bile, New Salem'daki arkadaşları onun avukatlığının her zaman emrinde olduğunu gördüler. Kapısı, zenginliğe olduğu kadar yoksulluğa da açıktı. Hukuk alanındaki çalışmaları sempatisini ve yararlılığını genişletti. Ayrıca, her memnun müşteri muhtemelen bir siyasi destekçi olacaktı. Lincoln'ün New Salem'in kahramanı olmaktan
vazgeçmesi şaşırtıcı olurdu. Her sınıftan insandan "altın görüşler" kazandı. Popülaritesinin önemli bir temeli vardı. Diğer insanlara hizmet etme
gelgitiyle itibar kazandı. Gülme ve sempati dağıtıcısı, köyün bir mağazasında katip, ünlü sporcu, kavgaların ve oyunların hakemi, unutulmaz bir yolculuğun pilotu, eşsiz bir beceriye sahip bir tartışmacı, dikkat çeken bir hatip, samimi bir öğrenci, bir miktar seçkin bir asker, popüler bir postacı, yetenekli bir arazi ölçümcüsü ve daha sonra bir avukat ve yasa koyucu - tüm bu ilişkilerde usta olarak, topluma değerini ve kıymetini kanıtladı. Hiçbir adam, insan kalbinde yer alan erkeklik ve karakter niteliklerinde ondan daha kapsamlı bir şekilde yetenekli değildi. O, öncü yaşamın arpını aldı ve tüm "canlı akorları" kuvvetle çaldı. Alçakgönüllü duygulara, mütevazı yollara ve çayır halkının zorluklarına uyum sağlayan sempatisi, Sangamon İlçesi'nin ovaları kadar genişti. Sarhoş, dışlanmış, çocuklar ve kadınlar, gürültücü ve kabadayı, öğretmen, bakkal
ve politikacılar, hepsi onun arkadaşlarıydı. Kendi türünden bu kadar çok insanı sevmesi, sempatisinin evrenselliği garipti.

Lincoln "tamamen sıcak bir kalple" hareket ederken, politika bir siyasi kariyer için daha akıllıca bir davranış dikte edemezdi. Deha, rotayı planlayabilseydi, başarısına daha fazla beceri katmazdı. Onun
hataları, halkın saygınlığına giden yoldu. New Salem'daki hemen hemen her erkek, her kadın ve çocuk, onun dürüst el sıkışmasından, sesinin neşesinden ve karakterinin çekiciliğinden memnundu.

BÖLÜM IV

PRATİK YASAMA ÜYESİ

Lincoln'ün bir hukuk öğrencisi ve avukat, arazi ölçümcüsü ve
postacı olarak ünü New Salem'ın ötesine yayıldı ve yerel ayrıcalıkları cezbeden nitelikler ona daha geniş bir
dünyada hayran bulmaya devam etti. Sürekli büyüyen bir kitleyle istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetti.

Doğal olarak, Whig'ler ona 1834 Yasama Meclisi adaylarından biri olarak ortak destek verdiler. Ayrıca Demokrat partide büyük ilerlemeler kaydetti. Liderleri, onu kendi adaylarından biri olarak benimseyerek isminin Whig biletine katacağı gücü azaltmaya çalıştılar.[86] Bu pohpohlayıcı teklif Lincoln tarafından yutulmadı. Kabulün kendi partisinden uzaklaşmayı içerebileceğini fark etti - siyasi olarak hırslı biri için bu hiç de küçük bir mesele değildi. Önde gelen Whig'lere ve kişisel arkadaşlarına böyle bir ittifakın ihtiyatlılığı konusunda danışmanlık yapacak kadar akıllıydı. Onlar bir anlaşma önerdiler. Lamon, Lincoln ve Dawson'ın Demokrat partiyle Whig'leri neredeyse demoralize eden ve favori şampiyonları Binbaşı Stuart'ın oylarını belirgin şekilde zayıflatan bir pazarlık yaptığını iddia ediyor.[87] Aslında, ittifak düşman için daha da felaketliydi. Whig'ler kampanyada iyi bir performans gösterdiler; ve bir veya iki yıl içinde Jackson'ın eski kalesi olan Sangamon İlçesi Clay'in takipçilerinin kontrolüne geçti.

[86] Lamon, 155-156.

[87] _Aynı eser._, 156.

Demokratların desteğinin Lincoln'ün kampanyada daha az taraflı olup olmadığına dair hiçbir kanıtımız yok. Bu büyük ölçüde bir "el sıkışma" mücadelesiydi, bire bir mücadeleydi. Herkese karşı nazik olan Lincoln, bu destek sağlama yönteminde ustaydı. Bir keresinde bir tarlada otuz adamla karşılaştı. Bir adama el kaldıramadığı sürece oy vermeyeceklerini söylediler. "Eh, çocuklar," dedi, "eğer hepsi buysa, oylarınızdan eminim." Beşiği tutarak, tüm tur boyunca mükemmel bir rahatlıkla yol gösterdi ve çocuklar tatmin oldu.[88]

[88] Lamon, 156.

"Ertesi gün Berlin'de konuşuyordu. Dr.
Barnett ile birlikte evimden ayrıldı, bana Lincoln'ün kim olduğunu soran adam. Ona
Yasama Meclisi adayı olduğunu söyledim. Güldü ve 'Parti bundan daha iyi bir malzeme
söyleyemez mi?' dedi. Ben de 'Yarın git ve kararını vermeden önce her şeyi dinle.' dedim. Geri döndüğünde, 'Doktor, şimdi ne diyorsun?' dedim. 'Neden efendim,' dedi, 'o mükemmel bir
alıcı; hepsinin bir araya geldiğinden daha fazlasını biliyor.'"[89]

[89] _Aynı eser._

"Arkadaşı ve ev sahibi Bay J. R. Herndon, onun bu sıralarda birkaç konuşma yaptığını duydu ve bize birinden şu alıntıyı verdi, ki bu da denetçilerinin
zihinlerinde özel bir etki bırakmış gibi görünüyor: 'Vatandaşlar, bana bazı rakiplerimin, benim gibi görünen bir adamın Yasama Meclisi'ne aday olmasının Sangamon Kontluğu için bir utanç olduğunu
söyledikleri söylendi. Şimdi, bunun özgür bir ülke olduğunu
düşünüyordum; bu yüzden bugün size hitap ediyorum. Aksini
bilseydim, aday olmayı kabul etmezdim; ama bir şey söyleyeceğim, ayakkabının sıktığı yerde sıkmasına izin verin; beş veya altı kez önünüzde aday oldum ve her seferinde yenildim, bunu bir utanç olarak göreceğim ve bir daha asla denemeyeceğimden emin olacağım; ama
kendim yenilirsem o adamı da yeneceğim. Bunu unutmayın!'"[90]

[90] Lamon, 127.

Bu dönemde oylama _viva voce_ idi ve oy pusulasıyla değildi. Lincoln'ün oyunu arayan biri, onu
böbürlenerek destekledi. Bunun üzerine Lincoln o adaya
karşı oy kullandı. Eyleme tanık olanlar çok şaşırdı ve onun davranışını
onayladılar.[91] Bu seçimde, Sangamon İlçesi için başarılı olan dört adaydan Dawson 1390 oy aldı; Lincoln
1376 oy aldı. Popüler Whig Stuart'ın yaklaşık 200 oyu daha azdı.[92] Bu rakamlar, arazi ölçümcüsünün iki yılda yaptığı ilerlemeyi açıkça gösteriyor.

[91] Nicolay & Hay, 1, 67.

[92] Herndon, 1, 118.

"Meclis'e seçildikten sonra," diyor Bay Smoot, "bir gün Hugh Armstrong eşliğinde evime geldi. 'Smoot, bana oy verdin mi?' dedi. Ona oy verdiğimi söyledim. 'Peki,' dedi, 'Uygun kıyafetler almak için bana borç vermelisin, çünkü Meclis'te düzgün bir görünüm sergilemek istiyorum.' Sonra ona iki yüz dolar borç verdim, o da bana söz verdiği gibi geri verdi."[93]

[93] Lamon, 157.

Olaylar nedeniyle kendi öğretmeni olmak zorunda kalan Lincoln, kendi kaynaklarına güvenmeyi öğrendi. Zorlu bir okulda yetişmiş, entelektüel olarak kendisinden aşağı olanlar arasında bir lider olmaya alışmış olmasına rağmen, yine de tüm alçakgönüllülüğüyle, yasama deneyimine sevinçle bakıyordu. Kendi eğitim türünü küçümseyen,
açık fikirli, eyaletin önde gelen adamlarından birçoğuyla
birlikte olma ayrıcalığını endişeyle bekledi. Orada, Capitol'de en iyi kan, Illinois'in seçkin oğulları, eyaletin hırsının, zekasının ve popülaritesinin temsilcileri toplandı. "Vandalia toplumu ve Yasama Meclisi tarafından oraya çekilen insanlar, o erken dönem için, burayı gerçekten de neşeli bir yer haline getirmişti. Lincoln'ün eski çevreleriyle karşılaştırıldığında, incelik ve ciladan yoksun değildi. Bunun çoğunu, kendisini çevreleyen erkekler ve kadınlarla temas yoluyla emdiğine şüphe yok. Bu dönemdeki 'duygusal sürüklenme ve medeniyetin yayılması' en iyi şekilde yasama karakteriyle ölçülebilir. Bankaları, otoyolları, köprüleri, sigorta şirketlerini, kasabaları, demiryollarını ve kadın akademilerini dahil etmek için yasalar vardı. New England'ın canlılığı ve girişimciliği, Kentucky ve Virginia'nın yanıltıcı prestijiyle birleşerek, çayırlara yayılacak yeni bir medeniyet oluşturuyordu."[94]

[94] Herndon, 1, 155.

Lincoln, alçakgönüllülükle Yasama Meclisi'nin yaptıklarının bir tanığı olarak kaldı. Etki bırakmak için uygun zamanı beklemekten memnundu,
tartışmaya acele etmedi. Bu bir keşif dönemiydi. Konuşması az,
düşüncesi zengin, her zaman bilgi arayan, katılımı istikrarlı, parlamento prosedürlerini inceleyen, yasama organında gerçek etki için parlaklık veya hitabetten çok daha iyi bir sağlamlık ünvanı kazandı.[95]

[95] _Aynı eser._

Lincoln ilk genelgesinde ifade edilen ihtiyatı unuttu, çünkü
iç iyileştirme politikasında acele eden harekete atladı.
Uygulaması, mali konulardaki teorisinin gerisindeydi.

Lincoln bu oturumda pek ses getirmedi, müzakerelerde görkemli bir rol almadı ve bağımsızlık için hiçbir kayıt tutmadı. Genellikle
partisinin üyeleriyle birlikte oy kullandı. Kanun yapmanın inceliğinde temellendi, edinimi ve önemi nadiren dikkate alınan bir sanat. Çünkü yöntem ve liyakat, kanunun yapımında bir unsurdur.
Yine de, kendisini ortaklarıyla ölçerken güven kazandı
ve siyasi refah için eğitimde çok geride olmadığını gördü. Aldatmazken, nasıl aldatılmayacağını öğrendi. Senato'daki adamların sahadakilerden çok da farklı olmadığını; kültürün genellikle kötü bir ruhu gizlediğini; cilanın genellikle eğitimin parıltısı olduğunu keşfetti. Aynı Lincoln olarak kaldı, eski hayatın gerçekliğini iddiasız bir şekilde özledi.
Yasama organı olarak yeni ayrıcalığına dair hiçbir yüceltme veya gurur duymadan, Clary Grove'daki hayranlarına dönmekten memnundu.

Aralık 1835'te Yasama Meclisi'nin özel bir oturumu yapıldı. O zamanın kötülüklerinden biri, temsilcilerin belirsiz halk seçimi süresinden daha kalıcı nitelikteki kamu görevlerine istekli olmasıydı. Sürekli olarak yeni görevler yaratılıyordu. Lincoln tehlike konusunda cesur bir duruş sergiledi. Çoğunluk ile birlikte, Yasama Meclisi üyesinin bir Eyalet görevine seçilmesinin yozlaştırıcı olduğu yönünde oy kullandı. Azınlık ile birlikte, ilkenin üyelerin akrabaları ve
bağlantıları için de uygulanması yönünde oy kullandı. Lincoln, iç iyileştirmelerin ısrarlı bir destekçisi olmaya devam etti. Savunucuların bazıları zaman zaman oylarını değiştirdiler, ancak o bağlılığında sabit kaldı.

Lincoln'ün etkisi genişleyen bir bölgeye yayıldı ve şöhreti yeni fırsatlarla
yayıldı. İki yıllık kamusal yaşamdan sonra, partisinin liderleri arasında sayıldı. Artık arkadaşlarının tavsiyesini beklemeden, kendisini yeniden adaylık için aday olarak sundu. Kampanyasını şu siyasi öfkeyle başlattı:

"_'Dergi'_ Editörüne: Geçtiğimiz cumartesi günkü gazetenizde, 'Birçok Seçmen'in imzasıyla, _Dergi_'de duyurulan adayların 'ellerini göstermeye' çağrıldığı bir bildiri görüyorum. Katılıyorum, işte benimki. "Hükümetin yüklerini taşımaya yardımcı olan ayrıcalıkları paylaşan herkesi destekliyorum. Sonuç olarak, vergi ödeyen veya silah taşıyan tüm beyazların oy hakkına sahip olmasını destekliyorum (asla kadınları hariç tutmadan).

"Seçilirsem, Sangamon halkının tamamını seçmenlerim olarak kabul edeceğim, hem bana karşı çıkanları hem de beni destekleyenleri.

"Onların temsilcisi olarak hareket ederken, iradelerinin ne olduğunu bilme imkânına sahip olduğum tüm konularda onların iradesi tarafından yönetileceğim; ve diğer tüm konularda, yargımın bana onların çıkarlarını en iyi şekilde ilerleteceğini öğrettiği şeyi yapacağım. Seçilsem de seçilmesem de, kamu arazilerinin satışından elde edilen geliri çeşitli eyaletlere dağıtmak için, eyaletimizin diğerleriyle birlikte borç almadan ve faizini ödemeden kanallar kazmasını ve demiryolları inşa etmesini sağlamak için.

"Kasım ayının ilk pazartesi günü hayatta olursam, Başkan olarak Hugh L.
White'a oy vereceğim. Çok saygılı bir şekilde. A. Lincoln."[96]

[96] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 7.

İlk genelgesine karşıt olarak, bu her türlü
vazgeçilebilir ifadeyi oldukça kalabalıklaştırıyor gibi görünüyor. Öncüyle temas, ona kısalığın gücünü
elde etmeyi öğretmişti, bu yüzden bu duyuru bir
adresten çok bir inanç
gibi. Samimi ve kısa bir karakterde, zamana uygundu.
Ortalama seçmenin kalbine giden en iyi yoldu. Demokrasi
bunda kendi imajını buldu. Lincoln popüler olana biraz daha fazla eğilimlidir.
Kamu arazilerinin parasının borçlanmadan kanallar ve demiryolları inşa etmek için dağıtılmasını savunur ve tüm konularda kamu iradesi tarafından yönetilmekteki itaatini açıkça ilan eder.

Oy hakkının eşitliğini savunan öneriye çok dikkat çekilmiştir. Bu ifade, rastgele karakteri göz önüne alındığında önemli ölçüde önemini yitirir.
Kadın oy hakkının akıllıca ve adil bir siyasi Ölçü.
Yine de, Lincoln'ün sınır tanımayan zihninin, evrensel oy hakkına olan kesin inancıyla, değer verilen doktrini sonuna kadar izlediği oldukça makul bir şekilde varsayılabilir. Bir gün Herndon'a ofisinde ölçülülük hakkında tartışırken, "Bütün bu tür sorular," dedi, "öncelikle onları onaylarıyla damgalayan en aydınlanmış ruhların yanında yer almalıdır. Tanrı'nın kendi zamanında bunlar yasa haline getirilecek ve böylece kurumlarımızın dokusuna işlenecektir."[97]

[97] Herndon, 1, 158.

Adayların "ellerini göstermeleri" talebi bu dönemde özel bir öneme sahipti. Bu, "bütün Jackson'cılar" ile ılımlı Demokratlar arasındaki yolların ayrıldığı bir geçiş dönemiydi. Ilık taraftarlara yer yoktu. Bu, olumlu bir ittifak dönemiydi. Diplomasi artık bir etken değildi. Ağırlık merkezi yerelden ulusal meselelere kaydı. Yarışmalar genel konulardaki partizan

tartışmalara dönüştü.

1836 kampanyası, her kişinin kendi değeriyle kendi savaşını verdiği, halkın her adayı bireysel liyakatine göre yargıladığı eski kişisel kampanyanın en düşük seviyesidir. Bu, makam arayanlardan "ellerini göstermeleri" istenen son zamandır. O zamandan itibaren,
bir yarışmanın özü kişisel değer değil, siyasi bağlılık olmaya başladı. Partizan bağlılık kişisel sadakati bastırdı. Halk, istemsizce partiler kurdu ve hemen kendi el işlerinin kölesi oldu, parti sadakati için bağımsızlığı sattı. Partizanlık onları pençesinde tutuyordu ve onlar da bu kucaklamayı gevşetmeye neredeyse cesaret edemiyorlardı. Yargısını kullanmaya cesaret eden kişi, zayıf olmakla suçlandı veya demokratik bir toplumda kendisini partisinden daha üstün gördüğü yönündeki dinsiz suçlamalara maruz kaldı. Sıralardaki
ortalama işçinin vizyonu miyoplaştı ve yargısının önyargısı
sınır tanımadı. Parti ruhu, dostlukları
bozan, kardeşler arasında düşmanlık yaratan ve aklı
sürgün eden
insanlar arasındaki bir anlaşmazlık unsurunu serbest bıraktı. O zamandan sonra Lincoln bile siyasi muhaliflerinden önemli bir destek
toplamayı bıraktı.

Lincoln bu olayların eğilimini fark edecek kadar akıllıydı. Yeni koşullar için hiçbir pişmanlık
duymadan, tereddüt etmeden
kendisini seçtiği partiye bağladı. Whig ilkelerinin kutsallığını adilce ama enerjik bir şekilde koruyarak, doktrininin korkusuz ve korkulan bir
savunucusu oldu. Bu davranışta keskin bir siyasi
bilgelik sergiledi. Refah günlerinde partizanlık nadiren geride kalanları ödüllendirir.

Lincoln'ün bu kampanyaya şevkle katıldığı ve günün modasına uygun olarak gösterişli nitelikte el ilanları çıkardığına dair aşağıdakiler önemli bir kanıttır:

"SANGAMON İLÇESİ HALKINA--Vatandaşlar: Bana şu anda 'Gerçek Teller' imzalı bir el ilanı gösterildi,
adımın büyük harflerle yazıldığı. Bu geç saatte bu saldırının amacından kimse şüphe edemez. Şimdi John T. Stuart ve benim Wiggins kredisinin ödendiği yasa tasarısının kabulüne karşı çıktığımızı göstermeye çalışıyoruz. El ilanında--evet ve hayır oyları alındığında yasa tasarısı üzerinde alınan tek oy, yasa tasarısının üçüncü okuma için kabul edilmesindeydi. 'Bu bir yalan!' Okuyucunun Derginin 124, 125 ve 126. sayfalarına bakmasına izin verin ve bu yalancı Gerçek Anlatıcısı'nın bahsettiği oylamadan _sonra_ yasa tasarısına _iki kez_ evet ve _hayır_ verildiğini görecektir ve ayrıca yasa tasarısına yönelik gidişatımın dostça olmaktan çok uzak olduğunu da görecektir. Bu geç saatte uzun bir cevap vermek
imkansız. Söyleyebileceğim tek şey
yazarın bir yalancı ve _alçak_ olduğu ve eğer
yazarlığını bana itiraf ederse, onun hortumunu iyice sıkacağıma söz veriyorum. A. Lincoln."[98]

[98] Dr. Jayne'in elindeki el yazısı, Springfield, Ill.

Artan partizanlık ruhunun kesin işaretlerinden biri,
siyasi toplantıların
şiddeti ve acımasızlığıydı. Liderler arasındaki
yarışmalar sıklaştı. Çayırda, senato tartışmalarına eşit ciddiyette tartışmalar yapıldı. Gladyatör mücadelesinin tüm yüksek gerginliği, kişisel bir meseleden daha fazlasının şampiyonluğuyla yoğunlaştı - parti ilkelerinin payı. Bize, bir keresinde bir Whig adayının, sesinin en yüksek seviyesinde, bir Demokrat rakibinin ifadesini yanlış olarak nitelediği bildirildi. Tutku yükseldiğinde, bir düello olası bir sonuç gibi görünüyordu. Lincoln programı takip etti. Harika adaletiyle, konuyu dost ve düşmanı tatmin edecek şekilde nazikçe ve sakin bir şekilde tartıştı. Yargısal, ancak savunuculukta samimi, kargaşayı tamamen yatıştırdı.[99]

[99] Lamon, 188.

Şüphesiz bu sırada, aşağıdaki olay onun sakinliğini derinden
bozdu. Bir şey, en başından beri onu destekleyen "vahşi çocukları" rahatsız etmişti. Belki de garip yollar izlediğine veya onların hoşuna gitmeyen bir ölçüye oy verdiğine dair bir söylenti soruna neden oldu. Lider hemen çağrıyı yaptı ve toplandılar. Nadiren kendini açığa vurarak, sonra duygularına özgürlük verdi. Onlara, ona başlangıcını verenleri, yanında duran, onu olduğu kişi ve umduğu her şey yapan adamları asla unutmayacağını söyledi. Onlara, hala kabalık besliyorlarsa, hala onu suçlu tutuyorlarsa, onu parça parça etmelerini söyledi. Sınır muhafızlarının cömert kalpleri, bu alışılmadık duygu gösterisiyle yenildi, tüm kızgınlıklarını kaybetti ve lider böylece kaba bir şekilde sarsılmış bir şekilde itibarını geri kazandı.[100]

[100] Oldroyd, 557.

Seferin başlarında Lincoln Springfield'da konuştu. Clary Grove çocuklarından bazıları ve diğer hayranlar onu takip ettiler, ilk görünümünde kendini göstereceğinden emindiler. Onun ilçe merkezindeki herhangi birinden daha iyi bir
seçim konuşması
yapacağını iddia etmekte gecikmediler. Partisinin ilkelerini muhteşem bir şekilde savundu ve
derin bir etki yarattı. Denetçileri arasında bir Bay vardı. Springfield'daki en güzel eve sahip olan Forquer, son zamanlarda o bölgedeki tek paratoner tarafından korunuyordu. Eskiden bir Whig olan bu dinden dönmesi, kazançlı bir makamla ödüllendirildi. Lincoln'ün Whig partisinin ilkelerini güçlü bir şekilde
sunmasının acısını hissetti. Demokrat örgüte yeni katılan kişi, yetenekli ve görünüşte adil, yine de ustaca alaycılıkla harmanlanmış bir konuşmayla karşılık verdi. Alay ve hiciv serbestçe kullanıldı, böylece Lincoln'ün arkadaşlarının kaygısı uyandı. Speed, Forquer'a verdiği cevabın büyük bir onur ve güçle karakterize edildiğini; o konuşmanın
sonucunu asla unutmayacağını anlatır. "Bay Forquer konuşmasına," dedi Lincoln, "genç adamın indirilmesi gerektiğini duyurarak başladı. Siz vatandaşlar, benim yükseldiğimi veya düştüğümü söylemek bana düşmez. Beyefendi, genç bir adam olduğumu ima etmeyi uygun gördü; ancak politikacıların
hilelerinde olduğumdan daha yaşlı olduğumu unutuyor. Yaşamak istiyorum ve yer ve ayrıcalık istiyorum; ancak beyefendi gibi, yılda üç bin dolar değerinde bir ofis için politikamı değiştireceğim günü görüp sonra da suçlu bir vicdanı gücenmiş bir Tanrı'dan korumak için bir paratoner dikmek zorunda hissetmektense şimdi ölmeyi tercih ederim."[101]

[101] Herndon, 1, 171-2.

Lincoln, öncülerin yüreğinde bir teli titretmede üstün bir beceri gösterdi.
Sıradan insanların düşüncelerini biliyordu, her türlü gösterişten nefret ettiklerini biliyordu. Uzun yıllar boyunca Forquer konuşmak için ayağa kalktığında, Yüce Gücün intikamını savuşturmak için evine paratoner koyan adam olarak gösterildi.[102] Lincoln, halkın diğer duygularına hitap etmekten çekinmiyordu. Rakibiyle ortak bir tartışmada çiftçilerin bir araya geldiği bir toplantıda şöyle dedi: "Bir arabaya sahip olmak için çok fakirim,
ama arkadaşım cömertçe beni onunla birlikte seyahat etmeye davet etti. İsterseniz bana oy vermenizi istiyorum; ama istemezseniz rakibime oy verin, çünkü o iyi bir adam."[103]

[102] Herndon, 1, 172.

[103] Tarbell, 1, 130.

Bu kampanyada Lincoln, siyasi bir konuşmacı olarak öne çıktı.
O zamandan itibaren, güçlü, disiplinli ve muzaffer rakipleriyle mücadelelerde liderlik için ortak mutabakatla seçilen sadık Whiglerden biriydi. Lincoln'ün hizmetleri halk tarafından desteklendi. Diğer yetenekli ortaklarının hepsine liderlik etti.[104]

[104] Herndon, 1, 163.

Lincoln, 1836 Yasama Meclisi'nde bir politikacı rolünü oynadı. Kariyerinin dış tarafını Lamon, "en zeki parlamenter ve en kurnaz 'kütük yuvarlayıcısı' olduğunu" ilan ederek anlatıyor.[105]

[105] Lamon, 195.

Eyalet artık iç iyileştirme politikasının olasılıkları konusunda coşkuyla parlıyordu. Yasama Meclisi toplanmadan birkaç gün önce, Sangamon İlçesi'ndeki bir kitle kongresi üyelerine iç iyileştirme sistemi için oy vermeleri talimatını verdi.[106] Bu, kamuoyunun birçok
duygusal tezahüründen biriydi.

[106] _Aynı_, 196.

Lincoln, zamanının ortak siyasi hırsını takip etti. Kamu iyileştirme politikasının saldırgan bir savunucusu oldu. Arkadaşına, Speed'e, "Illinois'in De Witt Clinton'ı" olarak anılmanın büyük ayrıcalığını hedeflediğini güvenle söyledi. O günün diğer birçok kamu görevlisiyle birlikte, Erie Kanalı'nın inşacısının ününe rakip olma umudunu 
göze aldı.[107] Finans komitesinin önde gelen bir üyesi olarak, herkesin bir devlet adamlığı hamlesiyle, finans alanında gizemli bir manipülasyonla zenginleştirileceği popüler önlemleri teşvik etmede en öndeydi. Devlet kredileri demiryolları inşa edecekti, demiryolları şehirler inşa edecekti; şehirler de çiftliklere talep yaratacaktı; yatırım için akın eden sermaye takip edecekti ve araziler sürekli olarak değer kazanacaktı. Gayrimenkul vergisi bir batık fona gidecekti ve böylece yerel değerlendirmeden çıkarılacaktı. Bu güzel şekilde, vergilendirme ortadan kaldırılacaktı.[108] Birçok kişi yorulmak bilmez adımlarla vizyonu takip etti. Siyasetin ve fantezinin ara sıra Aladdin lambası vardır.

[107] Benton, 1, 22. Lamon, s. 195.

[108] Lamon, 197.

Hiç kimse yerel ve eyalet iyileştirmeleri, yardım yasaları ve örgütlerin dahil edilmesi için Abraham Lincoln'den daha ısrarcı bir şekilde oy kullanmamıştır. Bu karanlıkta yapılmamıştır. Bazı aklı başında üyelerin ciddi protestosu, Meclis'te tekrar tekrar sevinç çığlıkları atan yaygın çılgınlığa karşı ileri sürülmüştür. Muazzam planların çılgınlığı, bol maaşlı memurların çokluğu hakkında yorum yapmışlardır. Aşık çoğunluğun umutlarına belirsiz bir şekilde gölge ve kasvet kehanetinde bulunmuşlardır.[109] Tüm düşünülen girişimler için borç para almadan önce halkla istişare edilmesi tavsiyesinde bulunan bir başka karar sadece dokuz oy almıştır. Lincoln bu seçkin azınlık arasında değildi.[110]

[109] 1836-37 tarihli House Journal, 680.

[110] _Aynı eser._, 367.

Vali Ford, iç iyileştirme politikasını uygulamaya koyanlar hakkında şu iğneleyici yorumu yapar: Oy kullanmaları talimatı verildiği ve seçmenlerinin iradesini gerçekten yansıttıklarına inanmak için her türlü hakka sahip oldukları gerekçesiyle mazur görüldüler. Ancak üyeler, ülkeye bu kadar çok felaket getirmek için aldatılmış bir halkın gönüllü araçları olmaktansa, küçük bir hırsı feda etmek için bu tür küçük görevlerden istifa etmelidirler.[111]

[111] Ford, 196.

Lincoln ve Sangamon delegasyonunun diğer üyelerinin Yasama Meclisinin onuncu iki yılda bir yapılan oturumunda başlıca görevi, başkentin Vandalia'dan Springfield'a taşınmasını sağlamaktı. Bu, onun
en büyük yaratıcılığını ortaya çıkardı. Birçok rakip ödülün peşindeydi.
Çatışan topluluklardan oluşan bir kalabalığın arasından zaferi elde etmek kolay bir iş değildi.
Lincoln kendini pratik soruna kararlı bir şekilde adadı. Bu, yasa koyucunun
sabır, beceri ve her türlü sanatını gerektiriyordu. Düşmanları, Springfield yasa tasarısını iki kez masaya koydu. Görünüşte yenilgi anında, umutsuz ortaklarını
danışmak üzere topladı. Yasa tasarısı son anda
sıkıştırıldı.

Vali Ford ve diğer Demokratlar, Sangamon delegasyonunun "Uzun Dokuz" olarak adlandırıldığı gibi, "göndermeyi Meclis'ten geçirdiğine" ciddi bir şekilde inanıyorlardı ve uzun süre bu suçlamayı tekrarladılar. Nicolay ve Hay,
ancak, görevden alınmanın Bay Lincoln'ün becerikli yönetimi sayesinde olduğunu iddia ediyorlar - önce tüm rakip davacıları başkenti Vandalia'dan taşımak için bir oylamada birleşmeye ikna ederek ve ardından Güney ilçelerinin yardımıyla ortak kongre aracılığıyla Springfield için doğrudan oylama yaparak. Lincoln'ün bu kişisel etkisinin kanıtı olarak bir yasa koyucunun şu ifadesini gösteriyorlar: "Webb ve beni görevden alma için oy kullanmaya zorladı, ancak eyaletin güney kesimindeydik. Seçmenlerimiz önünde oyumuzu, zorunluluğun hükümet merkezini
eninde sonunda merkezi bir konuma zorlayacağını söyleyerek savunduk. Ancak
gerçekte oyu Lincoln'e verdik çünkü ondan hoşlanıyorduk, çünkü arkadaşımızı memnun etmek istiyorduk ve onu liderimiz olarak tanıyorduk."[112] Bu ifade, görevden almanın
kurnazca elde edildiği iddiasını karşılamaya yeterli değil. Lincoln'ün bazı yasa koyucular üzerindeki kişisel gücü faydalı bir faktör olabilir. Yine de yasa koyucuların çoğunluğu esas olarak maddi düşüncelerle hareket eden kişilerdi. Hayati ve önemli bir teklif üzerinde oylama yaparken bunun kendi önlemleri üzerindeki etkisini pek de dikkate almayacaklarını; Sangamon delegasyonunun seçmenlerine karşılıklılık anlayışı olmadan muzaffer bir şekilde geri dönmesini sağlayacaklarını varsaymak makul değildir. Lincoln'ün isteksizce veya başka bir şekilde bazı tuhaf ittifaklar kurduğu veya bazı şüpheli stratejilere giriştiği şu itiraftan makul bir şekilde çıkarılabilir: "Ben de bir arkadaşın tasarısına, Salem'den şehrinize kadar olan yolun taşınmasını yetkilendirmek için bir hüküm ekledim, ancak tasarının geçip geçmediğinden emin değilim. Ayrıca yasa yayınlanmadan önce -yasa olup olmadığını- öğrenebileceğimi de sanmıyorum. "[113]

[112] Nicolay & Hay, 138-139.

[113] Tarbell, 1, 137.

Lincoln'ün o oturumda en değer verdiği amacının başarısı için bile prensiplerinden vazgeçmeyeceğine dair hala heyecan verici kanıtlar var. Springfield'ın dostlarını Lincoln'ün onaylamayı reddettiği bir ölçüdeki dostlarla birleştirmek için bir çaba sarf edildi. Bay Lincoln'ü itirazlarını geri çekmeye ve böylece başkentin kendi şehrine taşınmasını sağlamaya
yönelik her argüman kullanıldı, ancak sonuçsuz kaldı. Sonunda gece yarısından sonra, odadaki mumlar kısıkken, hakim olan sessizlik ve ciddiyetin ortasında ayağa kalktı ve etkili ve güçlü bir konuşma yaparak son olarak şunları söyledi: "Vücudumu küle çevirebilir,
ve onları cennetin rüzgarlarına savurabilirsiniz; ruhumu sonsuza dek işkence görmek üzere
karanlık ve umutsuzluk bölgelerine sürükleyebilirsiniz; ama
benim yanlış olduğuna inandığım bir önlemi desteklememi asla sağlayamazsın,
ancak bunu yaparak
doğru olduğuna inandığım şeyi başarabilirim."[B]

[B] Tarbell, 1, 138-9.

Yöntem ve ayrıntı içeren konularda, politikacının
her türlü sanatını kullandı. Yine de ilke söz konusu olduğunda, çıkarcılığa boyun eğmezdi. Nadir görülen bir kesinlikle, ilke ve politika arasındaki belirsiz sınır arazisini
hevesle takip etti. Sonuçları güvence altına almada, sıradan
politikacıları geride bıraktı; dürüstlüğe bağlılıkta vatanseverle yarıştı.

1837 yılı, Lincoln için birçok açıdan kritik bir dönemdi. New Salem'in lideri olana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yerel bir politikacı olarak
üstün bir beceri göstermişti. Ancak New Salem'de avukat ve
politikacı olarak geleceği zaten sınırlanmıştı. Bir yasa koyucu olarak
başarısı ve daha büyük toplulukların alkışlarıyla, şöhret ve
güç özlemi arttı daha güçlü. Hiçbir pişmanlık duymadan, sözünün kanun olduğu Clary Grove'a bağlayan bağları kopardı, daha çeşitli ve kapsamlı bir karaktere sahip bir hayata adım attı. Springfield'a girişi New Salem'a girişi kadar mütevazıydı. Speed, Lincoln'ün mağazasına geldiğini, eyer çantalarını tezgahın üzerine koyduğunu ve tek bir karyolanın ne kadara mal olacağını sorduğunu anlatır. Toplam tutarın on yedi dolar olduğu söylendiğinde Lincoln, bunun yeterince ucuz olduğunu, ancak ucuz olmasına rağmen ödeyecek parası olmadığını, ancak Noel'e kadar kendisine güvenilecekse ve oradaki avukatlık deneyimi başarılı olursa o zaman ödeyeceğini, başarısız olursa muhtemelen hiç ödemeyeceğini söyledi. Ses tonu Speed'in ona karşı hissettiği acıyla doluydu ve hayatında hiç bu kadar kasvetli ve melankolik bir yüz görmediğini düşündü ve sonra Lincoln'e çok büyük bir odası ve içinde çok büyük bir çift kişilik yatağı olduğunu ve onu onunla paylaşmasının hoş karşılandığını söyledi. Lincoln tek kelime etmeden eyer çantalarını koluna aldı, yukarı çıktı, onları
yere koydu, tekrar aşağı indi ve yüzü
zevkle ve gülümsemelerle ışıldayarak, "Eh, Speed, duygulandım." diye haykırdı.[114]

[114] Herndon, 1, 176.

1837'deki özel oturumda, başkentin kaldırılmasının "pazarlık ve yolsuzluk"tan
doğduğu suçlaması, Sangamon delegasyonunun dürüstlüğüne meydan okudu. Önde gelen bir Demokrat olan General Ewing, onları şöyle alaya aldı: "Springfield'ın kibri, hükümet koltuğunu talep etme konusundaki küstahlığı tahammül edilemez; yasa hile ve düzenbazlıkla çıkarıldı; Springfield delegasyonu iç iyileştirme adamlarına satıldı ve hükümet koltuğunu kaldıran yasaya oy kazandıracak her önleme destek sözü verdi."[115]
Lincoln'ün önde gelen bir rakibin saldırısına karşı savunmaya geçmesi, hızla arkadaşlarının şefi haline geldiğinin bir başka göstergesidir. Burada, çayırdaki izleyicilerden alkış alan aynı tür yeteneği sergiledi.[116] General Linder, o zaman, ilk kez, Abraham Lincoln'ün yetenekleri ve kişisel cesareti hakkında çok yüksek bir görüş edinmeye başladığını belirtiyor. Sadece arkadaşlarının müdahalesi, Lincoln ile Ewing arasında bir düelloyu önledi.[117]

[115] Tarbell, 1, 139. [116] Lamon, 201.

[117] Tarbell, 1, 139.

Bu oturumda, Bay Linder tarafından, genel olarak tehlikeli bir durumda olduğu bilinen Devlet Bankası'nın işleri hakkında bir yasama soruşturması için bir karar sunuldu. Sunan, kararını, cezalandırılmaya davet eden bir üstünlük tonuyla desteklemeye cesaret etti.
Yine Lincoln, savunmanın yükünü üstlendi ve Bay Linder'a iddiaları hakkında
sövdü ve en azından bir yetenekte, beyefendinin kendisine ve diğer çoğu adama göre üstünlüğünün tartışılamayacağını ve bunun da, ne kendisinin ne de başka birinin bir konuyu ne başını ne de sonunu bulamayacağı şekilde karmaşıklaştırma yeteneği olduğunu söyledi.[118]

[118] Tarbell, 1, 140, 141.

Kararın kendisinden bahsederken Lincoln şu tipik ifadelere başvurdu: Dans edenin her zaman kemancıya ödeme yapması gerektiği eski ve çok sağlam bir özdeyiştir. Halkın parasının kemancıya ödeme yapmak için kullanılmasına kesinlikle karşıyım. Bu kapitalistler genellikle halkı soymak için uyumlu ve birlikte hareket ederler; ve şimdi kendileriyle kavga ettiklerine göre, kavgayı çözmek için halkın parasını gasp etmemiz gerekiyor.[119] Halk haklarını bilir ve işgal edildiklerinde bunları ileri sürmekte ve korumakta asla gecikmezler. Cesaretle ve çelişki korkusu olmadan şunu iddia ediyorum: Bir makam sahibi olmayan veya bir makama talip olmayan hiç kimse bankada hiçbir zaman bir kusur bulmamıştır. Hayır efendim, alarmı ilk çalan politikacıdır (bu arada, bu yanlış bir alarmdır.) Bu kutsal olmayan yollarla, üzerine binip yönlendirebileceği bir fırtına koparmaya çalışan odur. Sayın Başkan, bu iş yalnızca politikacıların işidir; halkın çıkarlarından ayrı çıkarları olan ve çoğunluğu, dürüst insanlardan en azından bir adım uzakta olan bir grup adam. Bunu daha büyük bir özgürlükle söylüyorum, çünkü kendim de bir politikacı olduğum için, hiç kimse bunu kişisel olarak göremez.[120]

[119] _Aynı eser._, 141.

[120] _Aynı eser._, 142.

Konuşma _Sangamon Journal_'da, Lincoln'ün Linder'in banka kararına ilişkin açıklamalarının oldukça yerinde olduğu yönündeki başyazı yorumuyla birlikte yayınlandı; gerçek Kentucky tüfeğini taşıdığını ve ateş ettiğinde nadiren atışı eve göndermede başarısız olduğunu söyledi.[121]

[121] _Aynı eser._

Lincoln'ün politikacı hakkındaki cesur sözleri, tuhaf itirafıyla değiştirilerek, bize içteki adama dair bir bakış açısı sağlıyor. Böyle tatsız bir iddiada bulunmak için hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu. Konuşmasını hala nadir görülen diplomasisiyle yumuşatarak, saygı duyduğu kişilerin, yani arkadaşlarının gözünde değersiz değildi.

BÖLÜM V

PROTESTOCU VE VATANSEVER

1837 yılı, Illinois'deki köleliğin kaldırılmasının ilk döneminin doruk noktasıdır. O zamana kadar köleliğin kaldırılması nefret edilen bir doğu anlayışıydı.
Muhalefete rağmen ve bir şekilde ondan beslenerek, neredeyse
geçilmez bir kamu duygusundan yavaşça sızdı. Küçük bir grup, kahramanlıkla, kahramanın beklediği sürekli şehitlikle karşılaştı. Sayıları azdı, müjdelerinde gayretliydiler, öğütlerinin doğruluğuna fazlasıyla güveniyorlardı, misilleme ruhunu uyandırdılar. Aşırı gayretleri diğer tüm yükümlülüklerin ötesine geçti, onları anayasal sözleşmeye karşı kayıtsız, hatta düşmanca hale getirdi. Kalabalık arasında buna karşılık gelen bir acıyı teşvik ettiler ve yaşamayı teşvik ettiler. O günlerde bir adamı kölelik karşıtı olarak adlandırmak ölümcül bir suçtu. Halkın aklı, at çalan adamlarla zencileri serbest bırakan adamlar arasında neredeyse hiç ayrım yapmıyordu. Kölelik karşıtı adamları soyguncular, barışı bozanlar, kundakçılık kışkırtıcıları ve bize bir halk olarak özgürlük ve güç veren Birliğin düşmanları olarak görüyorlardı. "Bu duyguların kanıtı olarak, Illinois son derece saçma ve acımasız bir 'kara yasa' çıkardı; bu yasa bir köle eyaleti için utanç verici olurdu ve özgür bir eyalette ise tam bir rezalet olurdu. Erkekler arasında bilinen en iğrenç yasaların hükümlerini ödünç aldı, ister köle ister özgür olsun, zencileri sürgüne göndermek, satmak, dövmek, şeytanlaştırmak ve işkence etmek için."[122]

[122] Lamon, 206.

Köleliğe karşı muhalefetin Sangamon İlçesi halkını rahatsız ettiği, 1837'de Springfield'da Yargıç Brown'ın başkanlık ettiği bir halk toplantısında kabul edilen şu karardan açıkça anlaşılmaktadır:

"Bu toplantının görüşüne göre, bu ülkenin kölelerinin derhal özgürleştirilmesi doktrini (Hristiyan olduklarını
iddia edenler tarafından
yayımlanmış olsa da) Hristiyanlıkla çelişmektedir ve bu doktrin çekişme, kavga ve ayaklanmalara yol açma eğilimindedir;
ve kendilerine Abolitionist diyenlerin liderleri hırslı adamlar ve toplumun tehlikeli üyeleri tasarlıyorlar ve tüm iyi vatandaşlar tarafından dışlanmalılar."[123]

[123] Sangamon İlçesi Tarihi, 251.

Illinois, tüm çağların en karanlık sorusu olan "bir adamın diğerinin kazandığı ekmeği yeme hakkı" hakkında zincirsiz bir şekilde dile getirilmeye pek tahammül edemezdi. Jefferson'un dilinde konuşan alçakgönüllü veya yüksek havarileri, korku uyandıran sorundan bir tür boğucu dışlanma bekliyordu. Her neslin, konuşma ve eylem kahramanlarını çarmıha germek için acımasız bir yöntemi vardır. İş ve siyasi çıkarlar, toplumsal etkiler ve dini bağlantılar, abolitionistliğin ezilmesinde birleşmiştir. Başarı, ihtiyatlılık yoldaşları olsaydı çabalarını taçlandırabilirdi, ancak yeni hareket. Delilik onları şaşırtmış olsaydı,
bundan daha akılsızca hareket edemezlerdi. Bu, kölelik karşıtı liderlerin
tüm
hareketlerinden daha fazla, halkın ahlaki canlılığını hızlandırdı. Kölelere pek önem vermeyen, ancak Anglosakson ırkı kadar eski olan
özgür konuşma müjdesine çok önem veren birçok beyaz adam vardı.
Bu ölümcül kaba kuvvet politikası,
uzun süredir tüm muhalefetle alay eden,
"Stout Cortez"in ilk kez Pasifik'e baktığında gördüğü vizyondan daha büyük bir imparatorluk hükümeti hayal eden bir gücün
sonunda sonunu dikte etti, "Darien'deki bir zirvede sessiz."

Illinois'deki kamuoyunun köle sorunu hakkındaki tartışmaları boğmasına neden olan sebepler, neredeyse anlayışı engelliyor.
Lovejoy'lar Devlette hiçbir çıkarı olan kişiye saldırmadı, hiçbir
önemli kişisel veya mülkiyet hakkını tehdit etmedi. Güney Eyaletleri, her eyaletin istediği gibi kendini küçültme ayrıcalığına sahip olduğu doktriniyle meşgulken, yalnızca Anayasa'ya tabi olarak, bu belgeyi yorumladığı gibi, Kuzeyli bir topluluğun kendi vatandaşlarını dizginlemesi, eski ve değerli haklarını, zorba bir yabancı kurumun zevki için feda etmesi için küçük bir sebep vardı.

Kölelik karşıtı güçler, keskin bir vizyonla, düşmanın saldırısının zayıf noktasını gördüler, bu yüzden bayrağın etrafında dizildiler,
özgür konuşma doktrinini ve serbest bir basının kutsallığını ilan ettiler. Kölelik savunucularının zayıflığını, politikaları ve bilgeliği hakkında özgür ve açık bir şekilde soruşturma yapmaktan duydukları hastalıklı korkudan daha doğal olarak ortaya koyan hiçbir şey yoktur. Kalabalığın gücünü ve paha biçilmez ilkelerin feda edilmesini talep eden bir kurum karşısında, Kölelik Karşıtları, tartışma özgürlüğünün her zamankinden daha fazla korunması, sürdürülmesi ve kutsallaştırılması gerektiğini savunarak sağlıklı bir kamu hizmeti gerçekleştirdiler.

Aniden, aynı yıl Lincoln devlet adamı olarak başlar, Lincoln politikacı olarak batar. En değerli fikirlerini ifade etme zamanı gelene kadar gizleme gibi nadir bir yeteneğe sahipti. Hiçbir iyi sonuç
çıkamayacağında gerçekleri dile getirmenin aptallığının farkındaydı. Bu konuda o bir politikacıydı. Yine de durum bir metanet eylemi gerektirdiğinde, saatin ciddiyeti kahramanca ifadeleri, "uzaklardaki yüksekliklerden" çağırdığında, sesinin sesi duyulur ve sözlerinin heyecanı uyanırdı. Bu konuda o yüce bir devlet adamıydı. İdeal ve pratik olanın garip bir karışımı, zaman zaman vizyonerin
tam havı gibi göründü ve sonra küçük bir politikacı olarak öne çıktı. Çağdaşları için bir gizem ve hayret vericiydi. Böyle bir adamı hiç görmediler; onu ölçmek için hiçbir standartları yoktu. Önce,
bazılarını stratejisinin
inceliğiyle hayrete düşüren, sonra da ölümsüz gerçeğin
cüretkar bir ilanıyla diğerlerini şaşırtan biriydi. Doğasının çeşitliliğinde
anlaşılması zor bir şey vardı. Dünya çocuksu bir sadelikle
eylem tekdüzeliğini, tutarlılığı arar. Bu yüzden sonraki yıllarda zaman hizmetçileri Lincoln'ü radikalizmin havarisi olarak adlandırdı ve
radikaller onu muhafazakarlığın kölesi olarak adlandırdı.

Yasama organı, 1837'de Lovejoy cinayetinin kara suçunu damgalamak yerine, köleliğe sempati duyan kararlar çıkarmak için acele etti. Lincoln'ü, Yasama Meclisi, Eyalet ve Ulusun Kölelik Karşıtı Görüşlerine
karşı uçmaya yönlendiren hiçbir dış etken olmadı. New Orleans'taki olayın kalıcı etkisi tam olarak ölçülmediği sürece davranışları şaşırtıcıdır. Onu, eğer bir şansı olursa köleleştirilmişler için bir darbe vuracağı
beyanını yapmaya iten şey boş bir övünme değildi. Sınav zamanı yaklaşıyordu. Yemini
"Cennette kayıtlıydı." Köleliği savunmalarında çoğunluğa katılmak veya köleleştirilmişler adına yalnız bir yol çizmek gerekiyordu. Ruhu bu krizle karşı karşıyaydı. Artık çaresiz değildi, yaygın olarak tanınıyordu ve siyasi bir lider olarak hizmetleriyle öne çıkıyordu. Yüksek bir konumdaydı, eylemleri ve sözleri ağırlık taşıyordu, protestosunu ilan etti. Fırsat yakınken, köleliğe sert bir darbe vurdu. Yaklaşık on yıllık sessizlik, sonsuza dek yankılanacak sözlerle bozuldu. Sadece bir diğer temsilci, Sangamon İlçesi'nden Dan Stone, başarılı kararlara oy verenleri çoktan saran unutulmaktan kendisini kurtaracak olan şu belirgin muhalefeti imzalamaya cesaret etti:

"Kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına, ancak köleliğin kaldırılması doktrinlerinin
yayınlanmasının kötülükleri azaltmaktan çok artırma eğiliminde olduğuna inanıyorlar.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca farklı eyaletlerde köleliğin kurulmasına müdahale etme yetkisinin olmadığına inanıyorlar.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğuna, ancak bu yetkinin Bölge halkının talebi olmadıkça kullanılmaması gerektiğine inanıyorlar.

"Bu görüşler ile söz konusu kararlarda yer alan görüşler arasındaki fark, bu protestoya katılmalarının nedenidir.

"Dan Stone,
"A. Lincoln. "Sangamon Kontluğu Temsilcileri."[124]

[124] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 15.

Genel Meclis'ten geçen kararlar hala o zaman ve mekan için oldukça muhafazakârdı. Lincoln'ün protestosu bu nedenle daha da önemlidir, çünkü kökenini derin bir zihinsel veya ahlaki duygudan alır. Protestodaki her harf tartılır. Lincoln'ün hiçbir ürünü onun dehasına daha özgü değildir. Bir yargı kararı kadar kısıtlanmıştır. Gereksiz düşmanlıktan kaçınarak, takdire şayan bir diplomasi ile çerçevelenmiştir. Düşüncede radikal, ifadede hala çok ılımlı olan bu karar, gücünü daha fazla iyilik için saklamış, onu ortaklarıyla arkadaşlıktan
uzaklaştırmamıştır. Yine de tüm sakin karakterine, sonsuz bilgeliğine rağmen, en zayıf noktadan saldırmış, köleliğin sadece adaletsizliğe değil, aynı zamanda _kötü politikaya_ dayandığını ilan etmiştir. Son cümlede, Kuzey'in kişisel çıkarlarını uyandıracak olan iğne gizlenmişti, Güney'in kurumu savunmasını sağlamlaştıran aynı tür bencillik. Lincoln, konunun çarpıklığını kavrayan ve vurgulayan ilk kişilerden biriydi. Bir zamanlar dürüst devlet adamlığının, kamu yararı için bireysel cimriliğin kullanılması olduğunu ilan etmişti.
Bencil çıkar, kötülüğe karşı vicdanla görevlendirildiğinde, günleri sayılıydı.
Köleliğin kaldırılması, insan esaretini destekleyen sütunlardan birini gürültülü bir şekilde çekiştirirken, Lincoln sakin bir şekilde ahlaki ve endüstriyel zayıflığını birbirine bağlayan bir argüman
kurdu, bu argüman
sonunda temellerini sarstı, ta ki yarım yüzyıldan fazla bir süre ulusun kaderine hükmeden tuhaf kurum
yıkılana kadar. Diğer insanlar, halkın duygularına ayak uydurmak için köleliğin kötülüğü yüzünden fikirlerini
değiştirmek zorunda kalırken,
Lincoln fikirlerinde ve politikasında kararlı kaldı.
Başlangıçta, adaletsizliğe ve kötü politikaya dayanan hiçbir kurumun uzun süre var olamayacağını öngördü. Köleliğin kötülüğüne karşı ciddi bir protestoya giren adamı, düşmanca bir toplulukta, on dokuzuncu yüzyılın önemli eylemine hayat veren liderden ayıran tek şey dış koşulların değişmesiydi. Lovejoy'un öldürülmesinden önceki dönem, huzursuzluk dönemiydi. Ayaktakımı ruhu ülke genelinde dolaşıyordu. Böylece, melez McIntosh'un öldürülmesi hakkında yorum yaparken Lovejoy şöyle diyor: "Charlestown'da savunmasız kadınların başının üzerinden bir Manastırı yakıyor; Baltimore'da Şabat'ı kirletiyor
ve bütün gün özel bir vatandaşın evini yıkmakla uğraşıyor; Vicksburg'da üç veya dört kumarbazı arka arkaya asıyor; ve St. Louis'de bir adamı zorluyor - kesinlikle katılaşmış bir sefil ve ölmeyi hak eden ama _böyle_ ölmeyi hak etmeyen biri - onu anayasamızın ve yasalarımızın himayesinden
çıkarıyor, onu kazığa oturtuyor ve diri diri yakıyor!"[C]

[C] Lovejoy, 172.

Kuşkusuz, Lovejoy'un öldürülmesi ve benzeri olaylar Lincoln'ün aklını kurumlarımızın korunması konusunun tartışılmasına çekti. Çünkü Herndon, benzer olayların kendi görüşleri üzerindeki etkisine dair değerli tanıklıklar bıraktı. Zalimce ve yersiz cinayet, kölelik karşıtı duyguları uyandırdı ve katıldığı Jacksonville'deki koleje nüfuz etti ve hem öğretim görevlileri hem de öğrenciler kınamalarında sınır tanımadılar. Herndon'ın babası, kolejin Kölelik Karşıtı virüsle çok güçlü bir şekilde
işlediğine inanarak, onu kurumdan çekilmeye zorladı. Ancak Herndon, artık çok geç olduğunu; Lovejoy'un öldürülmesinin, Lincoln'ü New Orleans'taki köle sahnesinden daha fazla umutsuzluğa sürüklediğini beyan ediyor. Lincoln, Anayasa'nın varlığını yetkilendirdiği sürece köleliğe müdahale edilmemesine inanırken, Herndon, 1853'e kadar Whig partisiyle nominal olarak hareket etmesine rağmen, Kölelik Karşıtı'ndan
saf ve basit bir şekilde ayrıldı.[125]

[125] Herndon, 1, 178-9.

1837 sonbaharında Lincoln, Springfield, Illinois'deki Genç Erkekler Lisesi'ne, hatırı sayılır bir hazırlık izleri taşıyan resmi bir söylemle hitap etti. Üslubu, yoğun ve hayal ürünüdür ve önceki veya sonraki dönemlerdeki kendi net ifadelerinden farklıdır. Bir süre, doğal benliğinden uzaklaştı ve şüphesiz daha kültürlü bir ifade biçimi olarak gördüğü şeyin parıltısını takip etti. Böylece başlıyor:
"Güneşin altında olup biten şeylerin büyük günlüğünde, biz, Amerikan halkı, hesabımızın Hıristiyan döneminin on dokuzuncu yüzyılına ait olduğunu görüyoruz. Kendimizi, toprak genişliği, toprağın verimliliği ve iklimin sağlığı açısından dünyanın en güzel kısmının barışçıl mülkiyetinde buluyoruz. Kendimizi, daha önceki zamanların tarihinin bize anlattığından daha çok, medeni ve dini özgürlük amaçlarına hizmet eden bir siyasi kurumlar sisteminin yönetimi altında buluyoruz."[126]

[126] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 9.

Lincoln'ün hakim olan kalabalık ruhuna karşı tutumunu not etmek özellikle önemlidir. Bu temaya yaklaşımı, tarzı, tavrı ve düşüncesi, _Alton Observer_ editörününkine o kadar benziyor ki,
ortak duygunun ortak bir kökeni olduğunu varsaymak makul. Lovejoy'un ruhunu harekete geçiren aynı sahneler ve olaylar, Lincoln'ün ruhunu da harekete geçirdi. Kalabalığın ruhuna doğrudan saldırısı, büyük ölçüde köle sorunuyla bağlantılı olduğundan, köleliğe dolaylı bir saldırıydı. Bu konuda Lincoln ve Kölelik Karşıtları aynı zeminde duruyorlardı. Kalabalığın kötülüğünü abartılı bir şekilde kınadı ve
New England'dan Louisiana'ya kadar ülkeyi istila ettiklerini söyledi; ve benzer şekilde
Güney kölelerinin zevk avcısı efendileri ve istikrarlı alışkanlıkların olduğu ülkenin düzen düşkünü vatandaşları arasında türedi, bu asılma süreci kumarbazlardan zencilere, zencilerden beyaz vatandaşlara ve bunlardan yabancılara kadar devam etti, ta ki ölü adamlar her yol kenarındaki ağaç dallarından kelimenin tam anlamıyla
sarkmış olarak görülene kadar. Ayrıca
bu çeteci ruhun işlemesiyle, herhangi bir hükümetin en güçlü kalesinin etkili bir şekilde yıkılıp yok edilebileceğini, yani halkın bağlılığının ortadan kaldırılabileceğini ileri sürdü. Nüfusun
kötü kesiminin kiliseleri yakmasına,
erzak depolarını tahrip etmesine,
baskı makinelerini nehirlere atmasına,
editörleri vurmasına ve iğrenç kişileri cezasızca asmasına ve yakmasına izin verildiğinde, bu hükümetin
devam edemeyeceğini ileri sürdü.[127]

[127] _Aynı._, 10-11.

Bu kadar abartılı bir ifadenin sergilenmesinin altında hala ulusal varlığa yönelik bir tehlikenin vatanseverce endişesi vardır. O, sorunun çözümü için tek başına mücadele etti, ta ki yol açık ve net görünene kadar. Ona göre çözüm basitti: Ülkenin yasalarına itaat etmek. "Her Amerikalı annenin kucağında gevezelik eden peltek bebeğe karşı yasaya saygı duymasına izin verin; okullarda, ilahiyat okullarında ve kolejlerde öğretilmesine izin verin; temel kitaplarda, yazım kitaplarında ve takvimlerde yazılmasına izin verin; kürsüden vaaz edilmesine, yasama salonlarında ilan edilmesine ve adalet mahkemelerinde uygulanmasına izin verin. Ve kısacası, ulusun siyasi dini haline gelsin ve yaşlılar ve gençler, zenginler ve fakirler, her cinsiyetten ve dilden, renkten ve koşuldan ciddi ve neşeli insanlar, onun sunaklarında durmaksızın kurban versinler...

"Tüm yasaların sıkı bir şekilde uygulanmasını bu kadar ısrarla teşvik ettiğimde, kötü yasa olmadığını veya yasal hükümler getirilmemiş şikayetlerin ortaya çıkmayacağını söylediğim anlaşılmasın. Böyle bir şey demek istemiyorum. Ama demek istediğim şu ki
kötü yasalar varsa, mümkün olan en kısa sürede yürürlükten kaldırılmalı, yine de
yürürlükte kaldıkları sürece, örnek olması açısından
dinsel olarak gözetilmelidirler. Aynı şekilde, sağlanmayan durumlarda da. Böyle bir durum ortaya çıkarsa,
en az gecikmeyle uygun yasal düzenlemeler yapılsın,
ama o zamana kadar, eğer çok dayanılmaz değilse, katlanılsın."[128]

[128] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 12.

Yasalara saygıyı dile getiren çözümü, kölelik hareketindeki ve kölelik karşıtı hareketteki yaygın ruhu yok edecekti, böylece ikisi de ülkenin yasalarını ihlal etmeyecek ve tartışma Anayasa'nın temel ilkelerinin kutsallığına müdahale etmeden yürütülebilecekti.

Bu andan itibaren Lincoln, yalnızca yerel bir politikacı olmaktan çıktı. Ulusal sorunlarla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı. Doğal olarak, geniş görüşlere sahip bir adam olarak, kısa sürede yerellik sarmalından kurtuldu ve şevkle ulusal sorunlar arenasına girdi. Zihni, genel malzeme alanında geziniyordu. Yerel sorunlar onun için sadece basamak taşlarıydı. Küçük konularda, coşkulu ruhlarla, sevinçle
daha büyük öneme sahip ve ulusun refahı için daha geniş bir öneme sahip
yeni topraklara girdi. İlk kez, Cumhuriyet'in temelleriyle ilgili kapsamlı sorularla karşılaştı.

"Yüce deha," dedi, "dövülmüş bir yolu küçümser.
Şimdiye kadar keşfedilmemiş bölgeleri arar. Başkalarının anısına dikilen şöhret anıtlarına hikaye üstüne hikaye eklemede hiçbir ayrım görmez. Herhangi bir şefin altında hizmet etmenin
yeterince ihtişamlı olduğunu reddeder. Ne kadar şanlı olursa olsun herhangi bir selefin ayak izlerini
izlemekten nefret eder. Ayrım için susar ve yanar; ve eğer mümkünse, ister köleleri özgürleştirme pahasına ister özgür insanları köleleştirerek olsun, bunu elde edecektir."[129]

[129] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 13.

Burada onun karakterinde altın bir damara rastlıyoruz. Dünyanın faaliyetlerini, yüksek bir dehanın hırsına rakip olacak bir örnek bulmak için dolaşırken, bunu bir ırkın köleleştirilmesinde veya özgürleştirilmesinde bulur. Bireyselliğinin yalnızlığından, tefekkürlerinin ciddiyetinden, büyük bir karaktere dönüştü. Bu, zihinsel deneyiminden çıkardığı kendi örneğidir, ulusal bir kader üzerinde düşünen bir zihnin ürünüdür. Yanılmaz bir vizyonla gördü, çünkü kendi neslinden köleleştirilmiş bir halkın sırtında iktidara tırmanmaktan çekinmeyen insanlar geldi. Gerçek Lincoln yalnızca mütevazı bir adamdan, çirkin bir yüz, zayıf bir vücut, tökezleyen uzuvlardan oluşmaz, tuhaf
söylem, kaba hikaye ve mütevazı yol. Ayrıca onu erken erkekliğinde Titan gücüyle, varlığının kaba kuvvetlerine, hırsına karşı savaşırken ve zafer kazanırken ve haklı zaferin büyüklüğüne yükselirken görebiliriz. Davranış, ruhsal mücadelenin sadece gölgesidir. Kurtuluştan yaklaşık otuz yıl önce, kaderi Lovejoy'un öldürülmesine yol açan olaylar tarafından büyük ölçüde belirlendi.

BÖLÜM VI

EYALET VE MİLLİ İŞLERDE PARTİZ

1838 kampanyası önceki yıllardan önemli ölçüde farklı değildi. Lincoln'ün bir meslektaşı, neredeyse her eve uğradıklarını; evde özel kullanım ve misafirleri ağırlamak için biraz viski bulundurmanın
gelenek olduğunu; konunun her zaman bir görgü kuralı olarak
anlatıldığını, ancak Lincoln'e hiç içmese de arkadaşının biraz içmek isteyebileceği söylendiğini söylüyor. Lincoln, ortaklarına sık sık içki içmediğini ve içki içme arzusunun olmadığını ve içki içen adamlarla arkadaşlık etmediğini söylerdi.

Aşağıdaki olay, makam arayanların davranışlarının doğası hakkında biraz ışık tutar: Bu kampanya sırasında, Kongre adayları olan Douglas ve Stuart, "Herndon'ın bakkalında, çamurla
ıslanmış bir zemin üzerinde kaplanlar gibi dövüştüler ve ancak ikisi de bitkin düştüğünde mücadeleden vazgeçtiler. Sonra, halkı daha fazla eğlendirmek için Bay Stuart bir 'fıçı viski ve şarap' sipariş etti."[130]

[130] Lamon, 230.

Joshua Speed, bazı Whig'lerin Lincoln'ün kişisel masraflarını karşılayabilmesi için iki yüz dolarlık bir kese bağışladığını belirtir. Seçimden sonra, aday Speed'e 199,25 dolar verdi ve abonelere geri vermesini istedi. "Paraya ihtiyacım yoktu," dedi, "kendi atımla tuvali yaptım; eğlencem
arkadaşlarımın evlerinde olduğu için bana hiçbir maliyeti olmadı; ve tek harcamam
bir fıçı elma şarabı için yetmiş beş sentti, bazı çiftlik işçileri
kendilerine ısmarlamam konusunda ısrar ettiler."[131]

[131] Nicolay & Hay, 1, 158.

Bir keresinde, Demokrat Parti'nin bir demagog'u olan Albay Taylor, sahte bir övgü diliyle "azgın elleri olan komşularına" ikiyüzlü bir şekilde hitap ediyordu. Lincoln adamını tanıyordu. Hatibin yeleğini ustaca çıkardı ve şaşkın dinleyicilerine "saat zinciri, mühürler ve diğer altın mücevherlerle
parıldayan fırfırlı bir gömlek önünü" gösterdi. Konuşmacı
şaşkın bir şekilde durdu. Seyirciler kahkahalarla güldüler. Cevap verme sırası
Lincoln'e geldiğinde, karşılık verdi. "Albay Taylor ülke çapında Whig'lere karşı bu suçlamaları yaparken, güzel arabalarda seyahat ederken, fırfırlı gömlekler, çocuk eldivenleri, büyük altın mühürlü devasa altın saat zincirleri ve ağır altın başlı bir bastonla gezerken, ben fakir bir çocuktum, ayda sekiz dolara düz bir teknede kiralanmıştım ve sırtımda sadece bir pantolon vardı ve onlar da geyik derisindendi. Şimdi eğer
güneşte ıslanıp kuruduğunda geyik derisinin doğasını biliyorsanız, büzülür;
ve pantolonum, çoraplarımın üst kısmı ile pantolonumun alt kısmı arasında bacaklarımın birkaç santimini açıkta bırakana kadar büzülmeye devam etti; ve
ben uzarken onlar kısaldı ve o kadar
sıkılaştı ki bacaklarımın etrafında bugün bile görülebilen mavi bir çizgi bıraktılar. Eğer buna aristokrasi derseniz, ben bu suçlamayı kabul ediyorum."[132]

[132] Herndon, 1, 186.

1838'de Yasama Meclisi toplandığında, Lincoln partisinin sözcü adayıydı. Rakibi bir oy çokluğuyla seçildi.
Lamon, bu ayrımın çorak bir onur olduğunu ve o zamanlar böyle olduğu
bilindiğini beyan ediyor, ancak bu açıklaması için hiçbir neden göstermiyor.[133] En azından
Sangamon İlçesi'nin mütevazı temsilcisi, ortaklarının saygısında yükselmeye devam etti.
Faaliyeti,
kargaşa ve tartışmanın tartışmasında yan yana savaştığı kişilerin onayıyla taçlandı. Bu, onun diplomasisinin önemli bir göstergesidir. Arkadaşlarının güvenini o kadar
kazanmıştı ki, kölelik konusundaki
farklılıklar bile onun saygınlığını ve desteğini kaybetmesine neden olmadı.
Böyle bir onura
erecek kişi, muhtemelen Yeteneğin ve becerinin sağlam niteliklerinden bile daha fazla bağlılık çağrısında bulundu.[134] Siyasi uygunluk meselelerinde Lincoln çoğunluğun duygularına ters düşmedi.
Bazı çevrelerde hoşnutsuzluk mırıldanmalarına rağmen, iç iyileştirme politikasının Devleti felakete sürükleyebileceği yönündeki artan hislere rağmen, Lincoln'ün önde gelen bir üyesi olduğu maliye komitesi ölümcül politikaya daha fazla hoşgörü gösterilmesini tavsiye etti.
Son olarak, Devletin korkutucu mali durumu halkın ve temsilcilerinin yüzüne baktı. İç iyileştirme sisteminin destekçileri inatla geri çekilme politikasına boyun eğmeye başladı. Yine de, 1839'daki Özel Oturumda, önemli durum üzerinde müzakere etmek üzere bir araya gelen Lincoln, tuhaf bir mantıkla, genel bir iç iyileştirme sisteminde o kadar ilerlediklerini, bundan utanç ve büyük kayıp olmadan geri çekilemeyeceklerini ve sonuca varmanın ilerlemeleri gerektiği yönünde ısrar etti.[135]

[133] Lamon, 212.

[134] Lamon, 212.

[135] Lincoln'ün Illinois'deki Tüm Satılmamış Amerika Birleşik Devletleri Topraklarının Satın Alınmasının Uygunluğu Konusundaki Mali Komite Raporundan, 23 Ocak 1839,
223.

Lincoln, iyileştirmeleri iptal eden yasa tasarısını masaya yatıran otuz üç üyeden biriydi, altmış kişi ise bu eyleme karşı çıktı; ve o, iç iyileştirme politikasının yürürlükten kaldırılmasına karşı oy kullanan otuz beş kişiden biriydi, otuz yedi kişi ise buna oy verdi.[136] Bu nedenle, Lincoln, Illinois'in tarihini ve refahını yıllarca gölgeleyen
felaket politikasını sonuna kadar sürdürdü.

[136] 1839 tarihli House Journal, 265.

Lincoln siyasi olayların tadını çıkardı. Siyasi stratejideki
ayrıntılara karşı duyarlıydı. Kasım 1839'da ortağı Stuart'a bir seçmenle ilgili olarak şöyle yazdı: "Evan Butler, ona asla iltifat etmediğiniz için kıskanıyor. Bir dahaki sefere onu ihmal etmemelisiniz."[137]

[137] Lincoln's Speeches, 1, 41.

En başından itibaren, General Harrison'ın adaylığıyla ilgilendi. Temel siyasi gücünü fark ederek,
büyümesini giderek artan bir ilgiyle izledi. Harrison hiçbir zaman kendini kamu vatandaşı olarak ayırt etmemişti. Lincoln resmin sadece siyasi tarafına baktı, seçiminin bir ölçüde Harrison'ın zaferini destekleyen aynı duygulara bağlı olacağı günün geleceğini pek hayal etmiyordu. Her iki kampanyada da kütük ev baskın bir rol oynadı.

Springfield'daki Speed'in mağazası Lincoln, Douglas ve Baker ve baskın partilerin diğer siyasi liderlerinin inziva yeriydi. Ancak, partizanlık zafer kazanmak üzereydi ve ortak buluşma yerleri yakında bilinmez hale gelecekti. Aralık 1839'da, 1840 kampanyası yaklaşırken, liderler arasındaki siyasi tartışma, ulusal sorun üzerine bakkalda şiddetlendi. Öfkeli tartışma sırasında, Douglas, imparatorluk tavrıyla, alaycı bir şekilde şunları söyledi: "Beyler, burası siyaset konuşulacak bir yer değil; bu konuyu sizinle alenen tartışacağız."[138]

[138] Lamon, 232.

Mantıksal tezde kendini eğitmiş olan Lincoln, siyasi bir yarışmayı severdi. Yasama Meclisi şampiyonlarıyla hiç yılmadan karşılaşmıştı ve korkmaktan çok korkuyordu. Kısa bir süre sonra Lincoln, Douglas'ın gösterişli meydan okumasını kabul etmek için bir karar sundu.
Logan, Baker, Browning ve Lincoln, Whig davasının seçilmiş tartışmacılarıydı. Demokratlar, Douglas, Calhoun, Lambourn ve Thomas'ı şampiyonları olarak öne sürdüler. Her konuşmacıya konuşması için bir akşam izni verildi. Bu tartışma uzun zamandır "büyük tartışma" olarak biliniyordu.[139]

[139] Lamon, 232.

Lincoln'ün yavaş yavaş yükseldiği, egoizmden ve sıradan siyasi hatiplerin saldırganlığından harikulade
bir şekilde uzak olduğu, konuşmasının ilk paragrafından açıkça anlaşılıyor: "Bu akşam, bu salonda daha önce birkaç kez yürütülen tartışmayı sürdürmeye çalışmak benim için özellikle utanç verici. Bunun nedeni, bu akşamların her birinde, şu andakinden çok daha fazla katılımın olmasıydı, bunun için hiçbir sebep yoktu, sadece toplumun kendilerine hitap eden konuşmacılara, şu anda bunu yapacak olan kişiye duyduklarından daha fazla ilgi duymalarıydı. Gerçekten de, katılan birkaç kişinin, söyleyebileceğim herhangi bir şeyle ilgilenme umudundan çok, beni mahcup etmekten daha çok bunu yapmış olmalarından endişe ediyorum.
Bu durum, ruh halime bir gölge düşürdü, eminim ki bunu başaramayacağım akşam saatlerinde üstesinden gelindi."[140]

[140] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 21.

Bir rakibini tartışma konusu olan noktaya tutma biçimi, konuşmasının doğrudanlığı çarpıcı bir şekilde sergileniyor: "Şimdi, Bay Calhoun bana cevap verdiğinde, izleyicilerden onu sorulara bağlamalarını istiyorum. Sorulardan kaçmasına izin vermeyin. Ondan, alt hazinenin para birimini olumsuz etkilemeyeceğini veya bu olumsuz etki için bir şekilde eşdeğer bir şey alacağımızı göstermesini isteyin. Kendisinden, alt hazinenin bir bankadan daha pahalı bir mali aracı olmayacağını veya bir şekilde ek masrafın tazmin edileceğini göstermesini isteyin."[141]

[141] _Aynı eser._, 29-30.

Kamuoyu tartışmalarında sınırlı deneyime sahip olmasına rağmen, Whig tartışmacılarının en az bilineni, kendi kapasitesinden çekinen kişi olmasına rağmen, Demokrat partideki en parlak ve seçkin tartışmacı olan Douglas'ı aradı.
Sahtekarlıktan uzak, bunu başkalarında açığa çıkarmada acımasızdı, şu yakalanması zor rakibine yönelik saldırının da gösterdiği gibi: "Bay Douglas'ı dinleyenler, bana karşı küçümseyici bir acıma
ifadesine kendini kaptırdığını hatırlıyorlar. 'Şimdi beni yakaladı,' diye düşündüm. Ancak 1838 harcamalarının beş milyonunun Fransız tazminatlarının ödemeleri olduğunu söylemeye devam ettiğinde, bunun doğru olmadığını biliyordum; beş milyonun Postane için olduğunu biliyordum, bunun doğru olmadığını biliyordum; on milyonun Maine sınır savaşı için olduğunu biliyordum, bunun sadece doğru olmadığını, aynı zamanda son derece saçma olduğunu biliyordum; ve onun bu tür temelsiz ve küstah iddiaların açığa çıkmamasına izin vereceğimi umacak kadar aptal olduğunu gördüğümde, hem doğruluk hem de sağduyu açısından, izleyicilerin dünyanın aşağılamasını daha çok hak edip etmediğimize onun mu yoksa benim mi karar vereceğini hemen kabul ettim."[142]

[142] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 35.

Webster'ın para birimi meselesi hakkındaki konuşmaları kadar sade, Lincoln sadece bir kez neşeli ve yoğun mizah anlayışını serbest bıraktı:
"Demokratlar topuklarından savunmasız - bunun sadece mecazi olarak değil, gerçek anlamda doğru olduğunu kabul ediyorum. Swartwout'larına, Price'larına, Harrington'larına ve kamu parasıyla Teksas'a, Avrupa'ya ve bir kötü adamın adaletten kaçıp sığınabileceği dünyanın her noktasına kaçan yüzlercesine sadece bir an için bakan kişi, topuklarında bir tür 'kaşıntı' olduğundan şüphe edebilir. Görünen o ki topuklarının bu hastalığı, bu sağduyulu ve dürüst yürekli yaratıklar üzerinde, komik şarkıdaki mantar bacağının sahibine yaptığına çok benziyor: bir kere başladıktan sonra, onu durdurmaya çalıştıkça, o da kaçıp gidiyordu."[143]

[143] _Aynı eser._, 35-36.

Hâlâ öncülerin coşkulu ifade tarzına tabi olduğu; zamanın artan taraftarlığına bir şekilde karıştığı, fırtınalı nutkundan açıkça anlaşılıyor: "Birçok özgür ülke özgürlüğünü kaybetti ve bizimki de kaybedebilir; ama eğer kaybederse, en gurur duyduğum şey, terk eden son kişi olmam değil, onu asla terk etmemiş olmamdır. Washington'daki büyük yanardağın, orada hüküm süren kötü ruh tarafından uyandırılıp yönlendirildiğini,
siyasi yozlaşmanın lavını geniş ve derin bir akıntıyla püskürttüğünü, bu akıntının ülkenin tüm uzunluğu ve genişliği boyunca korkunç bir hızla ilerlediğini, hiçbir yeşil nokta veya canlıyı zarar görmeden bırakmamak için adil bir şekilde emir verdiğini biliyorum; oysa onun koynunda, cehennemin dalgalarındaki iblisler gibi, o kötü ruhun cinleri biniyor ve onun yıkıcı seyrine çaresizce direnmeye cesaret eden herkesi şeytanca alaya alıyorlar; ve bunu bildiğimden, herkesin sürüklenebileceğini inkar edemem. Ben de onun tarafından kırılmış olabilirim; ona asla boyun eğmeyeceğim. Mücadelede düşme olasılığımız, adil olduğuna inandığımız bir davayı desteklemekten bizi alıkoymamalı; beni caydırmayacak."[144]

[144] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 36.

Bu kapsamlı sonuç, onun sürdürülebilir mantıksal argümanından daha fazla dinleyicisini etkiledi ve popüler bir başarıya ulaştırdı, öyle ki hayran
olan
arkadaşlar bunun Sangamon _Journal_'da yayınlanmasını teşvik ettiler. Ancak Lamon,
bu etkileyici diksiyonu hakkında kısaca şu yorumu yapar:
"Zamanların son derece barışçıl olduğu ve konuşmacının Springfield civarındaki bakkallarda savaşanların burunlarından akanlar dışında kan dökülmediğini
düşündüğümüzde, konuşmanın gereksiz yere meydan okuduğu anlaşılıyor."[145]

[145] Lamon, 236.

Harrison'ın Illinois'deki siyasi kampanyasından sorumlu Whig Komitesi, Başkanlık yarışı için tüm Eyaletin örgütlenmesini teşvik eden bir genelge yayınladı. Lincoln bu kurulun önde gelen bir üyesiydi ve tarzı bu çekicilikle kendini gösteriyor. Parti ruhuna yönelik
usta bir oyun ve başarılı bir kampanya yürütme biçimine dair kapsamlı bir bilginin birleşimiydi. "Bize karşı olan, maaşlı memurları sürekli tetikte olan ve yanlış yönlendirilmiş takipçileri en küçük emirlerine itaat etmeye her zaman hazır olan eğitimli grupları devirmek için, her Whig yalnızca görevini bilmekle kalmamalı, aynı zamanda, ne kadar zaman ve emek harcarsa harcasın, bunu cesurca ve sadakatle yapmaya kararlı olmalıdır. Amacımız, tüm Eyaleti örgütlemek, böylece her Whig yaklaşan başkanlık yarışında sandık başına gidebilsin. Ancak, sizin işbirliğiniz olmadan bunu yapamayız; ve biz görevimizi yaparken, sizin de görevinizi yapmanızı bekleyeceğiz."[146]

[146] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 38.

Genelge daha sonra Whig'lerin tam oylarını çıkarmak için yeni bir yöntem önerdi, özünde şu anda her başarılı
siyasi örgüt tarafından kullanılanla aynıydı. Örgütlenme planı şuydu:--

(1) Her ilçeyi küçük bölgelere ayırmak ve her birinde bir alt komite atamak, tüm seçmenlerin mükemmel bir listesini yapmak ve seçimlerini kesin olarak belirlemek, tüm şüpheli seçmenlerin ayrı sıralarda belirtilmesi. (2) Şüpheli seçmenleri sürekli olarak gözlemlemek ve zaman zaman güvendikleri kişilerle konuşmalarını sağlamak ve ellerine ikna edici belgeler vermek.

(3) En azından ayda bir kez ve seçim günlerinde her Whig'in sandık başına getirildiğini bildirmek.[147]

[147] _Aynı eser._

Lincoln, oyların bir hesaplama meselesi olduğu, sahnede yapılan şeylerin sahne arkasında planlandığı ve çizildiği pratik bir okulda yetiştirildi. Sonuçları güvence altına alma yöntemlerinde ondan daha kapsamlı bir şekilde eğitilmiş çok az adam vardı. Stuart'a "Harrison'ın Hayatı"nın kopyaları için hevesle yazdı ve ayrıca Eylül 1814 tarihli "New York Senato Dergisi"ni istedi. "Van Buren'in son savaşta asker toplamaya karşı oy kullandığını kanıtlayan bir gazete makalem var. Ve genel olarak bana iyi bir "savaş kulübü" olacağını düşündüğünüz her şeyi gönderin."[148] Siyasi savaşların sadece prensiplerin tartışılmasıyla değil, insanların duygularına yapılan çağrılarla kazanılıp kaybedildiğini öğreniyordu.

[148] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 39.

Bir politikacı olarak, yargısı duygusundan daha ağır basıyordu. Saatin coşkusuna kapılmıyordu, ancak kamuoyunun duygusunu ima eden olayları yüzeyin altına bakıyordu. Bu yüzden şunu ayırt ederek kaydetti: "Daha önce olduğu gibi, Van Buren'deki bakkalcıların çoğu Harrison'ı destekliyor. İrlandalı demircimiz Gregory, Harrison'ı destekliyor. Tüm arkadaşlarımızın Devleti
taşıma şansının çok iyi olduğunu düşündüğünü söyleyebilirim."[149]

[149] _Aynı eser._, 40.

Yıllar sonra ilk kez, Whig'ler rakiplerininkinden daha saldırgan bir kampanya yürüttüler. General Harrison kesin bir
politik politikayı temsil etmiyordu. Kütük ev, rakun derisi şapka,
politik şarkılar, hatta çocukların bile coşkusu, bunların hepsi para birimi, yürütme gücü, Amerikan emeği, koruma ve iç iyileştirmeler gibi konuların sağlam ve ciddi bir şekilde tartışılmasından daha etkiliydi.

Whig partisinin ciddi düşünceleri ve onurlu liderleri, 1840'taki kaba kampanyadan biraz
şaşkındı. Bu, geleneklerinin onuruyla uyuşmuyordu. Webster gibi liderler, yargının neredeyse unutulduğu bir kampanyaya sabırsızlıkla katlandılar.

Tüm kampanya, bolca özgürlük, yoğun heyecan ve abartılı söylemden oluşuyordu. Mart ayında Springfield'da kabul edilen bir karar, yabancı dildeki dili gösteriyor: "Kararlaştırıldı ki,
Harrison ve Tyler'ın seçimi,
ülkeyi istila eden
Catilines'lerden kurtaracak; onu refah ve barışa kavuşturacak ve
iyi önlemlerin, iyi ilkelerin ve iyi insanların
hükümetimizin yönetimini kontrol edeceği zamanı geri getirecek."[150]

[150] Sangamon İlçesi Tarihi, 252.

Lincoln, 1840'taki duygusal mücadelede en öndeydi. Tüm hevesli gençliğin
hevesiyle, yarışa koştu. Başkanlık seçmeni olarak,
Eyaletin büyük bir bölümünü dolaştı. Bu nedenle günün bir gazetesi şöyle diyor: "Mükemmel bir coşkuyla ilerliyor. Şimdiye kadar Locofocos
politik tartışmalarda ona yaklaşabilecek bir adam çıkaramadı. Ona karşı listeye giren tüm çatlak nag'leri
sahadan sakat veya bitkin bir şekilde ayrıldı. Şimdi kuzeye doğru
yol alıyor."[151]

[151] Transactions of the Illinois State Historical Society, 8, 224.

1840'ta Lincoln'ün nasıl bir hatip olduğunu aydınlatmada çok önemli olan, ancak çok az bilinen bir olay, neredeyse unutulmuş bir kitapta yer alıyor.
Bu kitapta, zayıf Lincoln'ün, St. Louis'in kültürlü bir sakini ve seçkin bir avukatı üzerinde bıraktığı izlenimi buluyoruz. Bu kişi, Nisan 1840'ta Belleville'de Whig'lerin bir toplantısında Bay Lincoln'ün muazzam bir kalabalığa ilk konuşmacı olduğunu söylüyor. "Tüm değişiklikleri 'rakun derileri', 'sert elma şarabı', 'kütük evler' vb. üzerine yaptı ve diğer şeylerin yanı sıra gerçek Lincoln tarzı ve tarzıyla ortaya çıktı ve 'İrlanda patatesleri, ayran ve hırpalanmış raylarla _thar_ üzerinde büyüdüğünü' söyledi.... Albay'ın yanına gittim. Edward Baker öyleydi sanırım ve ona Lincoln'ü tribünden indirmeye çalışmasını söyledi; bize yarardan çok zarar veriyordu... Lincoln ayranını vb. örmeye başladığında, sanki gülünç duruma çok yaklaşmışız gibi görünecekti. Lincoln'ü kürsüden indirmeyi çok kısa sürede başardık ve
sayıyı yönetmede daha fazla yargıya sahip gibi görünen başka bir konuşmacı çıkardık."[152]

[152] Darbey, 447.

Bu ifade ihmal edilmemelidir. Bu, öncü Illinois'inkinden farklı bir medeniyetin yargısıdır. Olaylar, Sangamon İlçesi'nin hassas politikacısının tarzını ve tavrını pek de ayıltmamıştı. Daha sonra, siyasi tartışmanın daha çekingen ve sert bir şekilde
açıklanmasına, insanların duygularından ziyade yargıya başvurmaya, partizan tartışmalarının çatışmasının üzerine saatin tartışmasını çıkarmaya başladı.

Bu kampanya sırasında, bir keresinde Douglas ile yaptığı bir tartışmada, durumun gereklerini yerine getirmeyi başaramadı. Bir arkadaşı, başarısızlığından duyduğu üzüntüyü şöyle anlatıyor: "Tekrar denemesine izin verilmesi için yalvardı ve isteksizce de olsa izin verildi; ve bir sonraki çabasında en yüksek beklentilerimizi aştı. Whig önlemleri veya politikaları hakkında o zamanlar verdiği gibi muzaffer bir
aklanmayı hiç duymadım ve duymayı da beklemiyorum.
Bildiğim kadarıyla,
kendinden aşağı düşmedi."[153]

[153] Herndon, 1, 190.

Bu kampanyanın tartışmaları, halkın zihninin heyecanlı ve hararetli durumunun bir ürünüydü. Bu nedenle, Indiana'dan General John Ewing,
tüm Demokrat partiye meydan okudu ve onu yok etmekle tehdit etti.
Douglas ona karşı kışkırtıldı. Toplantılarda hiçbir formalite yoktu.
Her biri dönüşümlü olarak bir saat konuşacaktı. Tartışma sekizde başlayacaktı
ve on ikide sona erecekti; ikide toplanacak ve yarışma sona erene kadar her gün gün batımına kadar devam edecekti. Beşinci günün sonunda, Ewing
"süngeri kustu" ve Demokratlar tarafından güçlü bir haykırış yapıldı.
"Ewing'in yenilgisinden haberdar olan E. D. Baker bir kasap tezgahına çıktı ve
bize hitap etmeye başladı. 'İki çeker bir çeker' oyununun tolere edilemeyeceğini protesto ettiler. Israr etti ve hemen 'onu aşağı çekin' diye haykırıldı. Sonunda pes etti, aksi takdirde 
birkaç kırık kafayla sona erecekti."[154]

[154] Sangamon İlçesi Tarihi, 205.

Başka bir olay, o dönemde hakim olan
tartışmanın niteliğini daha da ortaya koyuyor. Arnold, Baker'ın Lincoln'ün ofisinin altındaki bir odada konuştuğunu ve onunla bir
kapak aracılığıyla iletişim kurduğunu söylüyor. Lincoln ofisinde dinliyordu. Heyecanlanan Baker, Demokratlara
sövüyordu. "Onu kürsüden çekin!" diye haykırıldı.
Genel bir kavganın yaklaştığını bilen Lincoln,
kapak açıklığından aşağı indi ve Baker'ın yanına sıçrayarak şöyle dedi:
"Beyler, yaşadığımız çağı ve ülkeyi utandırmayalım.
Bu, konuşma özgürlüğünün garanti altına alındığı bir ülke. Baker'ın konuşma hakkı ve bunu yapmasına izin verilmesi hakkı vardır. Ben onu korumak için buradayım ve eğer ben engelleyebilirsem hiç kimse onu bu duruştan alamaz." Baker daha fazla söz kesmeden bitirdi.[155]

[155] Arnold, 67-68.

Lincoln ve Douglas bu kampanyada sık sık tartışmada bir araya geldiler. Lamon, Lincoln'ün bir konuşma sırasında Van Buren'e New York Eyalet Kongresi'nde zenci oy hakkı için oy kullandığı
büyük günahını yüklediğini
belirttiğini belirtiyor. Douglas gerçeği reddetti ve Lincoln, Holland'ın Van Buren'in Hayatı kitabından belirli bir bölümü okuyarak ifadesini kanıtlamaya çalıştı, bunun üzerine Douglas sinirlendi, kitabı kaptı ve kalabalığa fırlatarak veciz bir şekilde "Böyle bir
kitaba lanet olsun!" dedi.[156]

[156] Lamon, 236.

Yukarıdaki karşılaşma Lincoln'ün saldırı yöntemini gösteriyor. Tüm yaratıcılığının
asla çözemediği gerçeklerle zeki rakibini takip etti. kaçmak.
O günden sonra, Lincoln korkulan Demokrasi şampiyonuyla kavga etmekten daha çok hiçbir şeyi sevmedi. Başka hiçbir Whig hatibi Douglas'ı Lincoln kadar
sinirlendiremezdi. Zihinsel ve ahlaki bakış açıları da görünüşleri kadar farklıydı. Lincoln, yetenekli rakibinin içini görebiliyordu.
Gücünü ve zayıflığını biliyordu. Bukalemun gibi saldırılarına ve hücumlarına hazırlıklıydı. Çağdaşları Lincoln'de büyüyen Douglas'ın gelecekteki rakibini pek görmese de Lincoln, daha sonra ulusal öneme sahip tartışmalarda kendisine paha biçilmez bir hizmet sunacak olan tartışma tekniğinde güç kazanıyordu.

1840-1 Yasama Meclisi'nde Lincoln, partisinin sözcü adayıydı.
Azınlığın lideri olarak, şüphesiz, Devlet borcunu ödemek ve onurunu kurtarmak için bir plan
sunmayı kendi adına bir yükümlülük olarak görüyordu. Artık Illinois'in DeWitt Clinton'ı olarak ün kazanma yanılsamasını beslemiyordu. Yasama Meclisi'nde, Devlet borcunun tamamının reddedilmesini cesurca destekleyenler vardı. Diğerleri, Devletin gerçekten eşdeğerini aldığı bir kısmının ödenmesini savundu. Sadece birkaçı tahvillerin faizinin ödenmesi için yeterli vergilendirme talep etmeye cesaret etti. Bu popüler olmayan bir çözümdü.

Lincoln orta yolu izledi. Reddetmenin dostu değildi ve yine de önemli bir doğrudan
vergilendirme önererek halkın saygınlığını kaybetmeye teşvik etmedi. Tasarısı, Valinin eyaletin yasal borcunun faizinin ödenmesi için kesinlikle gerekli olabilecek faizli tahviller çıkarmasını öngörüyordu. Öneriyi büyük bir çekingenlikle sunduğunu; krizde sorumluluğun payına düştüğünü hissettiğini; ve zihninde en ufak bir rahatlama ihtimali
sağlayan her planı evirip çevirdikten sonra, bunu kendi müzakerelerinin sonucu olarak sunduğunu; tahvillerin satılamayacağına itiraz edilebileceğini; kendisinin bir
finansçı olmadığını, ancak tahvillerin piyasadaki en iyi tahvillerle eşit olacağına inandığını ve ödünç alınan paranın faizini ödemek için borç almanın uygunsuzluğuna gelince, eğer nüfusumuzun ve servetimizin, bu sayede ortaya çıkan artan faizden daha büyük bir oranda arttığı bir gerçekse, o zaman bunun iyi bir
itiraz olmadığını söylerdi.[157]

[157] Lamon, 214.

Kendine özgü bir alçakgönüllülükle, "kendi başarısının bir ölçüsü olarak bununla gurur duymadığını, ancak eğer itiraz edilebilir bir şey varsa bunun işaret edilip düzeltileceği umuduyla Meclis'in bilgeliğine sunduğunu" söyleyerek sonuca vardı.[158]

[158] _Aynı eser._, 215.

Lamon, Valinin "gerekli tahvil miktarını" ve bunların ihraç edileceği tutarları belirleyeceği ve faizin yalnızca "yasal" borç için ödeneceği ve Valinin bunun hangi kısmının yasal ve hangi kısmının yasadışı olduğunu belirleyeceği için bunu gevşek bir belge olarak adlandırır.[159] Yine de özünde, Lincoln'ün borcun yasallığının belirlenmesini yasama organına değil bir otoriteye bırakma planı sonunda kabul edildi.[160]

[159] _Aynı eser._, 213-214.

[160] _Aynı eser._, 215.

1840 civarında Illinois'in yargı sistemine yapılan utanmaz müdahale, o dönemin köleleştirici partizanlığını korkunç bir şekilde göstermektedir. Eyalet Anayasası'nın her beyaz erkek yetişkinin oy kullanmasına izin veren hükmü uyarınca, yabancılar oy hakkını yıllardır biliyorlardı.
Yabancıların onda dokuzu Demokrat örgütle ittifak kurdu, böylece onların desteği örgütün başarısı için elzemdi.
Başkanlık yarışı yoğunlaştıkça, bu vatandaşlığa alınmamış seçmenler hakkında bir tartışma
ortaya çıktı. Her parti kendi çıkarları doğrultusunda hareket etti. Whig'ler, Federal Anayasa'nın yabancıların hükümet işlerine katılmasına karşı olduğunu savundu. Üç Whig ve bir Demokrat'tan oluşan bir test davası Illinois Yüksek Mahkemesi'ne getirildi. İkincisi, Douglas'a çoğunluğun yabancı oyu aleyhine bir karar üzerinde anlaştığını ancak kayıtlarda teknik bir hata olduğunu önceden bildirdi. Bu bilgi Demokratlar için faydalı oldu. Dava,
kusurluluk nedeniyle Aralık dönemine bırakıldı ve 10.000 yabancı oyu, eyaleti başka bir Demokrat yönetim için kurtardı.

Whig yargıçlarının tutumu, sayılarını artırarak yargıyı yeniden düzenlemek için bir bahane haline getirildi ve böylece bu mahkemenin siyasi yapısının iktidardaki partiyi temsil etmesi sağlandı. Ancak, kışın başlarında Yüksek Mahkeme, Douglas ve partisinin iddiasını doğrulayan bir karar verdi. Yine de, yeniden düzenleme savunucuları amaçlarında kalmadılar ve yargının reformu olarak adlandırdıkları şeyde ilerlediler.

Yargıyı Yasama Meclisine bağımlı hale getirme eylemi, anında sonuçlar açısından son derece zararlıydı. Ayrıca, değişikliği keyfi olarak başlatanlar tarafından pek takdir edilmeyen kötü niyetli ve kalıcı siyasi dürtüler başlattı. Douglas'ın bu girişime katılımı Lincoln tarafından 1858'deki tartışmada etkili bir şekilde kullanıldı. Lincoln ve Meclis'teki diğer Whig'lerin bu aşağılanmanın isteksiz tanıkları olması şaşırtıcı değildir. Adaletin değişmez ilkelerinin parti çıkarlarına yol açacağını ve toplumsal düzenin bağlarının ikiye bölüneceğini ilan ederek protestolar düzenlediler, böylece umutsuz bir grup halkın pahasına ayakta tutulabilirdi; yargının bağımsızlığı yok edilmişti; bundan sonra mahkemeler halktan bağımsız ve tamamen Meclis'e bağlı olacaktı; mülkiyet hakları ve vicdan özgürlüğü artık anayasaya aykırı yasaların tecavüzlerinden güvende olarak görülemezdi.[161]

[161] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 47.

Whig'lerin bu güçlü ifadesi Devletin vicdanını temsil ediyordu. Protesto eden unsur, genel olarak halkın duygularını uyandırmada veya günün sorunlarına yanıt vermede uyanıktır, böylece baskın örgütün doğru hükümete
giriş yapması üzerinde sağlıklı bir kontrol sağlar. Bu şekilde, en azından bir siyasi partinin dürüst devlet adamlığının yanında olması bencil bir çıkar haline gelir.

Lincoln, 1840-41 oturumunun başlarında olduğu kadar yasama işlerinde hiçbir zaman daha aktif olmamıştı.
Dahili iyileştirme sisteminde, banka görüşmelerinde, Sangamon delegasyonuna yapılan saldırıda ve neredeyse her yasama işleminde mücadelenin payını almaya hazırdı.

Ancak oturum sırasında, siyasi
kariyerini gölgeleyen bir olay meydana geldi. Demokrat, alçakgönüllü adam, ortak atalardan gelen Lincoln, Güneyli bir aristokrat, güzellik ve hırs sahibi bir kadın olan Mary Todd'a ilgi duyuyordu. Lamon bunun kaynağını bencillikte bulur ve şöyle der: "En mütevazı koşullarda doğmuş, eğitimsiz, fakir, düz tekneler ve bakkallarla tanışmış, ancak salona yabancı biri olarak, siyasi ilerlemesi için gerekli olduğunu düşündüğü sosyal avantajları evlilik ittifakında araması doğaldı."[162]

[162] Lamon, 237-8.

Bu biyografi yazarı, Lincoln gibi sade, mütevazı bir adamın ortak yoldan sapmasının nadir bir olay olmadığı gerçeğini göz ardı ediyor. Bu hikayede kasıtlı bir bencillik okumak çok zordur. Bir zamanlar Bayan Todd ile nişanını bozduğunda, Ann Rutledge'ın ölümüyle onu ezen aynı umutsuzluk tekrar onun efendisi oldu. Kendi sözleri durumunu şöyle anlatıyor: "Şu anda yaşayan en sefil adamım. Hissettiklerim tüm insan ailesine eşit olarak dağıtılsaydı, dünyada tek bir neşeli yüz kalmazdı. Daha iyi olup olmayacağımı bilemem; korkunç bir şekilde 
olmayacağımı hissediyorum. Olduğum gibi kalmam imkansız; bana öyle geliyor ki ya ölmeliyim ya da daha iyi olmalıyım."[163]

[163] Lincoln's Speeches, 1, 45.

Yaklaşık üç hafta boyunca Meclis'ten uzak kaldı. Kentucky'deki arkadaşı Speed'i ziyaret etmesi, onu daha iyi doğasına geri döndürdü.[164] Yaptığı adaletsizlik, bir uzlaşma sağlanana kadar Bayan Todd'u rahatsız etti. Bundan, bir düelloyla sonuçlanan olaylar çıktı. Bu olay kısa süre sonra susturulsa da yankıları hala devam ediyordu, çünkü 1858'de şöyle demişti: "Yaptığım tüm iyi şeyler Shields'la olan mücadelem kadar uzun süre ve iyi hatırlanırsa, yakında unutulmayacağım açıktır."[165]

[164] Herndon, 1, 202.

[165] _Aynı eser._, 217.

1837 paniği ve iç iyileştirme sisteminin dağılması, Devletin maliyesi üzerinde ağıt yakıyordu. Para, gizli bir ziyaretçiydi. Devlet bankalarının para birimi, oldukça değersizdi, neredeyse tek dolaşım aracıydı. 1841 yazında, Yönetim, vergilerin ödenmesinde Devlet Bankası banknotlarının kullanımını geçersiz kıldı, ancak kanun koyucuların maaşları hala para cinsinden ödeniyordu. Whig'ler, maaşlarının güvence altına alınması için eyalet memurlarını halkın yükünü artırmakla suçlamak için acele ettiler. Eyalet Denetçisi James Shields'dı. Oldukça kibirli ve saldırgandı, "bir kavgaya girmekten" çekinmiyordu.

Lincoln, tam da bu sırada Bayan Todd ile gizli görüşmeler yapıyordu. İkincinin huzursuz ruhu, macera için siyasi alanı aradı. Boş zamanlarının kızı olan Bayan Todd'un Springfield'da alaycılıkta rakibi yoktu. Malzeme ararken, iddialı Denetçi'de bir konu buldu ve hassas memuru endişelendirmekten zevk aldı. Lincoln, bu tür etkiler altında, Shields'ı alaya alan bir makalenin yazılmasına yardım etti veya onay verdi. Birçok benzer yapım gibi, bu da kırsal bir yerleşim yerinden geldiğini iddia ediyordu ve kaba olmasa da sade bir konuşma biçimini benimsiyordu. Aşağıdaki paragraf, bu coşkunun bir örneğidir:--

"Pencereden içeri baktım ve aynı Shields
adam havada süzülüyordu, ağırlığı veya dünyevi bir varlığı yoktu, tıpkı
kedilerin kavga ettiği
bir kedi tüyü tutamı gibi.

"Parasını şuna, buna ve diğerine ödüyordu ve
devlet kağıdı yerine gümüş olmadığı için büyük bir kayıp yaşıyordu;
ve içinde bulunduğu tatlı sıkıntı,--ruhunun coşkulu ızdırabı içindeki yüz hatları, duyulabilir ve net bir şekilde şöyle diyordu: 'Sevgili kızlar,
_sıkıcı_, ama hepinizle evlenemem. Ne kadar acı çektiğinizi çok iyi biliyorum; ama unutmayın, benim _bu_ kadar yakışıklı ve _bu_ kadar ilginç olmamın suçu yok."[166]

[166] Lamon, 255, 256.

Prodüksiyon Sangamon _Journal_'da yayınlandı ve hemen Shields'ın öfkesini
uyandırdı. Yazarın kimliğinin sorulması istendi.
Kuşkusuz Bayan Todd'u bu karmaşadan kurtarmak için Lincoln kendini
yazar olarak ilan etti. Bunun üzerine Shields tüm
kötü imaların tamamen geri çekilmesini talep etti. Garip bir şekilde Lincoln durumun bu
çözümünü hoş karşılamadı. Özür için oldukça ateşli bir
talepten yararlandı ve şu sözlerle duruşunu korudu: "Şimdi, efendim, bu kadar çok gerçek varsayımı ve sonuçlar açısından o kadar çok tehdit var ki, bu nota daha fazla cevap veremiyorum ve sanırım sizin ima
benim için sizin için olabileceği kadar büyük bir pişmanlık konusu olurdu."[167]

[167] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 69.

Böyle bir başlangıçla, bir süre düello kaçınılmaz görünüyordu. Son anda, ortak arkadaşlar uygun bir şekilde ve şüphesiz yarışmacıların büyük memnuniyetine göre, gerçek bir karşılaşma olmadan meseleyi yatıştırdılar.

Düello, saatin çılgınlığıydı.[168] Lincoln, toplumun olumlu görüşüne karşı gelmek için fazla hassastı.
Bu yüzden, yargısı tarafından onaylanmamış bir işlem yapmak için eyalet yasasını ihlal etti, standart hala öncü toplumun standardı olan bir konuda genel zevke meydan okumaya hazır değildi. Bu nedenle, sonraki yıllarda Lincoln'ün bu mücadeledeki rolünden utanması şaşırtıcı değildir. Bu, onun son kişisel kavgasıydı ve kariyerinde belirleyici bir dönemi işaret ediyor. [169] Daha sonra, prensiplerin savunucusu oldu ve dünya çapındaki tartışmalarda rol almaya hazırdı.

[168] _Aynı eser._, 71.

[169] Nicolay & Hay, 1, 211.

Bu oturumda bankalar arasında specie ödemelerinin askıya alınmasında daha fazla onay almak için dramatik bir yarışma yaşandı.
Whig'ler dost canlısıydı, onlara "ülkenin kurumları" diyorlardı,
muhalefeti vatansever olmayan olarak niteliyorlardı. Ancak Demokratlar,
genel olarak bankalara düşmandı. Onlara "paçavra baronları, paçavralar, basılı yalanlar, banka vasalları, ragokrasi ve 'İngilizlerin satın aldığı banka, mavi ışık, Federal, Whig partisi'" diyorlardı.[170]

[170] Lamon, 217.

Demokratlara verilen uygun krediler sayesinde yarışma daha da yakınlaştı. Mücadele, sanki servet, endüstri ve insanların mutluluğu tehlikedeymiş gibi yoğunlaştı. Demokratlar, bankaları öldürmek için özel dönemin _sine die_ ertelenmesine kararlıydı.
Whig'ler onları kurtarma gayretiyle, o dönemde parlamento taktiklerinde yeni bir çare icat ettiler. Whig'ler, yeter sayıyı önlemek için toplantıya katılmadılar ve Lincoln ile Gillespie'yi evet ve hayır demekle baş başa bıraktılar. Demokratlar oyunu keşfettiler ve çavuş dışarı gönderildi. Mecliste büyük bir heyecan vardı,
o zamanlar Springfield'daki bir kilisede yapılıyordu. Kısa süre sonra birkaç Whig yakalanıp içeri alındı ​​ve plan bozuldu. Sonra Lincoln ve suç ortağı salonu terk etmeye karar verdi. Kapıya gidip kilitli olduğunu görünce bir pencereyi açıp dışarı atladılar, ancak Demokratlar toplantıyı sonlandırmayı başarana kadar. Bay Gillespie,
"Lincoln bu anlaşmaya girdiği için her zaman pişmanlık duyduğunu, çünkü
devrimciyi andıran her şeyi küçümsediğini" belirtti.[171]

[171] Lamon, 217.

Bu olay, Lincoln'ü politikacı, Lincoln'ü yargısının daha sonra onaylamadığı uygulamalara giren yöntemlerin öğrencisi olarak ifşa ediyor. Sonuç elde etme konusunda iyice eğitilmişti. Lincoln'ün öğrencisi bu olayı aceleyle geçiştirmemeli veya önemini küçümsememelidir. Sıradan, iğrenç, politik olaylara karışmıştı.

Lincoln, döneminin siyasi entrikalarına serbestçe katılsa da,
yolsuzluğa izin vermedi. Lekesiz bir imtiyazın şampiyonu olarak öne çıktı. Yolsuzluğun yaygın bir uygulama olduğu yatıştırıcı ilacıyla vicdanını yatıştırmadı. Bu oturumda, Valinin mesajının hileli oylamayla ilgili kısmının, seçim komitesine havale edilmesini ve seçim imtiyazının tüm hilelere karşı mümkün olan en büyük korumayı sağlayacak bir yasa tasarısı hazırlanması ve raporlanması talimatını verdi.[172]

[172] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 42.

Zaferin meyvesinin şımarıklık olduğu doktrininin neredeyse bir inanç olduğu partizanlık okulunda yetişen Lincoln, ne pratikte ne de teoride bu dogmayı kabul ederek kendini asla köleleştirmedi. Hayatının erken dönemlerinde, kamu görevinin bir emanet olduğu ilkesini akıl yürüterek ortaya koymuştu. Pek rağbet görmediği bir zamanda, bu emanetin bütünlüğünü iddia etmeye cesaret etti. 1840'ta, kamu görevlilerinin arkadaşlar için yer açmak amacıyla görevden alınmasına karşı olduğunu yazdı.[173] Yine de, bir görevlinin kötü niyetli davranışı onun öfkesini uyandırdı. Aynı mektupta, Carlinville'deki postane müdürünün görevden alınmasının uygunluğu konusunda hiçbir soru olmadığını, ikincisinin seçim sırasında Kongre'nin Whig üyeleri tarafından damgalanmış tüm belgeleri teslim etmeyi cüretkarca reddettiğini söyledi.[174]

[173] Lincoln's Speeches, 1, 43.

[174] _Aynı eser._, 43-44.

Lincoln, nezaketi ve hizmetiyle parti liderleri arasında iyi bir yer edindi, öyle ki
1841'de Valilik için değerli bir aday olarak yaygın bir şekilde anıldı. Kendisinin ve yakın arkadaşlarının böyle bir harekete karşı resmi bir protestosu Sangamon _Journal_'da yayınlandı: "Yetenekleri ve hizmetleri onu Whig partisine sevdirdi; ancak adaylığı arzuladığına inanmıyoruz. Parti ilkelerini korumak için zaten büyük fedakarlıklar yaptı ve siyasi dostları ondan ek fedakarlıklar yapmasını istemeden önce, konu iyi düşünülmeli. Valilik makamı, mesleğinin icrasına zorunlu olarak müdahale edeceğinden, hayatının en iyi dört yılının kaybını telafi etmek için yetersiz kalacaktır." Adaylığı elde edip edemeyeceği bilinmemektedir. Lincoln siyasi onurları bir kenara bırakmaya alışkın değildi. Genç yasama organının, politikacılar arasında günümüze kadar popüler olan kendini yücelten bir düşüş biçiminden kolayca yararlanması önemlidir.[175]

[175] Nicolay & Hay, 1, 217-8.

Bu oturumla Lincoln, halkın temsilcisi olarak görevlerini tamamladı. 1832'de, yeteneklerinden çekinen, görünüşte yeteneksiz bir yoksulun oğlu olarak Vandalia'ya girdi. Sekiz yıl içinde, arkadaşlarının şampiyonu, partisinin yetenekli bir lideri olarak en ön sıralara kadar ilerledi. Yine de Lincoln'ün Illinois tarihinde ne kadar belirsiz bir iz bıraktığı, hiçbir yasama yasama, onun anısını eyalet halkına sevdirdi. Ford onu sadece eyalet meclisinde sahte bir finansın
ve yıkıcı bir kamu iyileştirme planının parıltısını
takip eden bir Kongre Üyesi olarak tanımlıyor. Kariyeri burada sona erseydi,
hiç kimse onun adını unutulmaktan kurtarmaya cesaret edemezdi. Tek bir eylem,
zamanın batırdığı olayları, ayık tarihin
geçtiği, yıllıklarda, incelemesi altında, diğerlerinden daha zengin tek gerçek olduğunu bilmeden, bir olayı aşar. Çünkü daha sonraki olayların ışığında, 1837 protestosu, zamanın iyiliğinde ülkeyi Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci baskısıyla heyecanlandıran tutuşmuş bir ruhu gösterdi.

BÖLÜM VII

HUZURSUZ SİYASİ HIRSI

Lincoln'ün yasama kariyerinin, evliliğinin ve artan hukuk pratiğinin sona ermesi, onun siyasi
ayrıcalığa olan açlığını durdurmadı. Müzik, toplum veya doğa onu cezbetmiyordu. İlgi alanı sınırlıydı. Zevk aldığı şey bir danışman olarak ünü değildi.
Avukattan talep edilen yorucu ayrıntıya bağlılıktan sabırsızlanıyordu. Olaylar dünyasında bir lider olmayı özleyerek, kişiliğini tam olarak ifade etmek için daha geniş bir faaliyet alanı aradı ve kendisine ve arkadaşlarına yaptığı en büyük hizmetin, doğru bir kamuoyunu yönlendirmek ve yorumlamak olduğunu muhteşem bir şekilde fark etti.

Lamon, Lincoln'ün siyasi hırsını acımasız bir canlılıkla tasvir etti ve hiçbir zaman ayrıcalık arzusundan daha yoğun bir tutku tarafından tahrik edilmediğini; Macon County'nin arka yerleşimlerindeki hitabet
başarısıyla kendisini şaşırttığı andan, suikastçının onu yeniden kurulan Birliğin ilk kahramanı olarak işaretlediği güne kadar tüm davranışlarını yönettiğini; her zaman onurlandırılmaya hazır olduğunu ve yer için aralıksız mücadele ettiğini iddia etti.[176]
Siyaset onun dünyasıydı, büyüyle dolu bir dünya. "Ofisinde," diyor Bay Herndon, "oturdu ya da kendini dinlenme odasına döktü, yüksek sesle okudu, hikayeler anlattı, siyasetten bahsetti, asla bilim, sanat, edebiyat, demiryolu toplantıları, kolejler, akıl hastaneleri, hastaneler, ticaret, eğitim, ilerleme, genel olarak dünyayı ilgilendiren hiçbir şey, siyaset dışında."[177]

[176] Lamon, 237.

[177] Lamon, 482.

Yine de Lamon ve Herndon onun hayatındaki daha derin birliği kaçırdılar. Ne siyaset ne de ayrıcalık onun için sondu. Onlar sarayına giden yollardı, sarayın kendisi değil. Onun türünün sevgisinin ayrıcalık sevgisini aştığını söylemek abartı olmaz. Partizanlığın girdabında kaybolmuş gibi göründüğü o dönemde, Burns fırtınada "ourie" sığırlarını düşünürken, Lincoln de köleliğin "acı gurbetini" bekleyen talihsiz talihsizlerin oğullarını düşünüyordu. Bu nedenle, arkadaşı Speed'e yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "1841'de sen ve ben, Louisville'den St. Louis'e bir vapurda sıkıcı bir sığ su yolculuğu yaptık. Siz de benim gibi hatırlayabilirsiniz, Louisville'den Ohio'nun ağzına kadar gemide on veya bir düzine köle vardı, zincirlerle birbirlerine bağlanmış. Bu görüntü benim için sürekli bir işkenceydi ve Ohio'ya veya herhangi bir köle sınırına her dokunduğumda buna benzer bir şey görüyorum."[178]

[178] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 216.

Siyasi işlere ne kadar karıştığının ölçüsü, Mart 1843'te Springfield'da düzenlenen bir kitle toplantısındaki faaliyetiyle gösterilmiştir. Törenlerin
efendisiydi. Dikkatli bir ifadeyle, partisinin temel
ilkelerini dile getirdi. Günün parti ruhuna maddi olarak
dayanmıştı. Beşinci karar, başarı şansına bakılmaksızın, her bölgede bir Whig Kongre adayının
yarışmasını öneriyor. "Biliyoruz ki," diye devam etti, "bir dost başarılı olamadığında, rakipler arasında seçim yapabilmek bazen geçici bir tatmindir; ancak bu tatminin, her zaman en bol acı hasadının ardından gelen tohum zamanı olduğuna inanıyoruz. Bu politikayla kendimizi karıştırıyoruz."[179]

[179] _Aynı eser._, 76.

Lincoln, başlangıçta adayların aday gösterilmesi için kongre sistemine karşı demokratik olmayan bir sistem olarak mücadele etmiş olsa da, bu sistemin savunuculuğuna geçişi, pratik siyaset okulunda aldığı eğitimi daha da açığa vurmaktadır. Açıklamada, Whig'lerin sistemin adil olup olmadığını sorgulamak için durmamaları gerektiği, ancak rakipleri bu planı kullanırken kendilerini bununla savunmamanın delilik olduğu belirtiliyordu.[180]

[180] Lincoln's Speeches, 1, 76.

Bu konuşmanın sonucu, parti ruhunun yaygarasıyla uzun süreli bir ilişkinin kesin bir işaretidir: Whig'lerin her zaman ulusun çoğunluğu olduğunu ve her Whig'in sonucun kendi eylemine bağlı olduğunu biliyormuş gibi davrandığı takdirde, kesinlikle bir Whig'in Birleşik Devletler.[181]

[181] _Aynı eser._, 79.

Siyasi makam, parti hizmetinin ödülü olduğundan, Lincoln saflarda gayretli bir çalışandı. Konuşmalar veya diğer kişisel işler için parti yöneticilerinin çağrısına her zaman hazırdı. Onu yenilgi gününde geride kalmakla suçlayamazlardı. İlerleme dalgalarını beklemedi. Makamın adamı araması gerektiği politikasına uygun değildi. Yavaş yavaş ulaştığı yüksekliğe doğru ilerledi. Lincoln Kongre'deyken, Herndon ona siyasetteki tembel ilerlemesinden şikayet eden bir mektup yazdı ve yaşlı adamların tüm güç ve kâr yerlerini gasp etmelerinden yakındı. Arkadaşına verdiği samimi bir cevapta, yürüdüğü basit yolları buluyoruz: "Yaşlı adamlar tarafından öne çıkarılmayı beklememelisin. Örneğin, yaşlı adamlar tarafından avlanıp öne çıkarılmayı bekleseydim, hiç fark edilir miydim? Siz genç adamlar bir araya gelip bir 'Sert ve Hazır Kulübü' kuruyorsunuz ve düzenli toplantılar ve konuşmalar yapıyorsunuz.
Elinize geçen herkesi alın. Harrison Grimsley, L. A. Enos, Lee Kimball ve C. W. Matheny işe başlamak için yeterli olurdu; ancak ilerledikçe kasabadaki tüm kurnaz, vahşi çocukları toplayın, ister reşit olsun ister biraz
küçük olsun, --Chris, Logan, Reddick Ridgely, Lewis Swizler ve bunun gibi yüzlercesi. Herkes en iyi oynayabildiği rolü oynasın, --bazıları konuşsun, bazıları
şarkı söylesin ve hepsi 'bağırsın.' Toplantılarınız akşamları olacak; yaşlı erkekler ve kadınlar sizi dinlemeye gidecekler; böylece sadece 'Yaşlı Zach'in seçilmesine katkıda bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda ilginç bir eğlence olacak ve katılan herkesin entelektüel yeteneklerini geliştirecek. Bunu yapmayı ihmal etmeyin."[182]

[182] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 131-132.

Lincoln, Meclis'teki uzun dönemini tamamlar tamamlamaz Kongre'de bir koltuğa göz koydu. "Şimdi," diye yazdı bir arkadaşına, "herhangi birinin Lincoln'ün Kongre'ye gitmek istemediğini söylediğini duyarsanız, kişisel bir arkadaşım olarak, ona yanıldığını düşünmeniz için nedenleriniz olduğunu söylemenizi isterim. Gerçek şu ki gitmeyi çok istiyorum.
Yine de aday olmamı engelleyebilecek koşullar olabilir. Böyle bir girişimde arkadaşlarım varsa, şimdi istediğim şey beni henüz bir kenara atmamaları."[183]

[183] ​​Herndon, 1, 253.

Lincoln'ün adaylık yarışı heyecan doluydu. Seçimlerine başladığında Logan ve Lincoln firmasının bir üyesiydi. Hardin, Baker ve Lincoln'ün yanı sıra Logan da adaydı. Logan, uzun hizmetinin kendisine bu onuru kazandırdığını düşünürken, Lincoln yasama kariyerini ayrıcalık iddiası olarak görüyordu. Concord'un bu siyasi rekabetin yurdunda yaşamaması şaşırtıcı değil. Herndon, bu nedenle Lincoln'ün odasına koşup az çok heyecanla Logan ile ortaklığı kesmeye karar verdiğini söylemesine şaşırmadığını söylüyor; ve Herndon, Lincoln'ün samimi ve dürüst bir şekilde, "Billy, eğer sen bana güvenebiliyorsan ben de sana güvenebilirim," diye rahatladı ve cömert yasal ortaklık teklifini kabul etti.[184]

[184] Herndon, 1, 252.

Bu kavgadaki en dramatik olay Baker ile Lincoln arasındaki mücadeleydi. Bu, parlaklık ile sağlamlık arasındaki bir savaştı. Zamanında hiçbir adam Baker'ı gösterişli bir
sözcülükte geçemedi. Yakışıklı, kazanan
kişiliğe sahip, Springfield'ın genç adamlarının idolüydü. Lincoln artık, New Salem'da olduğu gibi, çetenin lideri değildi. Aristokrat Mary Todd ile ittifakı, mesleğinin talepleri ve yerleşik bir yaşam, ortaklığı büyük ölçüde bozdu. Bu, doğal, ani olmayan, kasıtlı bir ayrılıktı. Artık aşağılıkların dostu olmadığı ve yeni yollar aradığı yönünde garip söylentiler dolaşıyordu. İnsanlarla kaynaşmakta özgür olmadığı için, şüpheyle kolayca mücadele edemiyordu. Ve onlar
her zaman kahramanlık anlayışlarının mükemmel bir örneğini talep ediyorlardı.
Bunu Amerikan siyasetinin panoramasındaki en dramatik kahramanlardan ve büyüleyici kişiliklerden biri olan Edward D. Baker'da tam olarak buldular.

Baker'ın arkadaşları Lincoln'ün
gururlu bir aileye ait olduğu suçlamasını ilk ortaya attıklarında, eğlendi. Bunu gülerek
karşıladı: "Bu bana garip geliyor, çünkü beni görmeye gelen tek birini hatırlıyorum ve o da şehirdeyken bir Yahudi'nin arpını çalmakla suçlandı."[185] Ancak kampanya yoğunlaştıkça ve o
utanmaz raporun kendi zararına dağıldığını fark ettikçe,
asılsız suçlamayı acı bir şekilde düşündü. Suçlamanın adaletsizliği ve
onu karşılama yetersizliği onu tamamen ezdi. Açık bir düşmanla bir devin gücüyle karşılaşabilirdi, ancak kötü niyetli söylentinin sivrisineği ona meydan okudu. Böylece Batı kıtasının toprağına ayak basmış en mütevazı politikacı bile "kendini beğenmiş" olma suçlamasından kurtulamadı ve aşağılıkların lideri acı deneyimler alanında seyahat etti. Genç adamların coşkusu Baker'ın Sangamon İlçesi'ndeki günü kurtardı.

[185] _Aynı eser._, 255.

Yenilgisinden sonra Lincoln eski dostu Jim Matheny'yi ormanın derinliklerine götürdü. Kendini rahatlattı ve kendisinin aristokrat ve gururlu olmaktan çok uzak olduğunu söyledi. "Neden, Jim," dedi, "Ben şimdi ve her zaman ilk gördüğün zamanki Abe Lincoln'üm."[186]

[186] Lamon, 273.

Lincoln'ün Speed'e anlattığı yenilgi hikayesi, onun siyasi eğitiminin çoğunu gösteriyor: "Baker beni yendi ve delegasyona onun için gitmeleri talimatını verdi. Toplantı, reddetme girişimime rağmen, beni delegelerden biri olarak atadı; böylece Baker'ı aday gösterdiğimde, onu dışlayan ve kendi sevgili 'kızıyla' evlenen bir adamın sağdıçısı olan bir adam gibi olacağım."[187]

[187] Lincoln's Speeches, 1, 79.

Yine de, Lincoln Baker'ın seçimine hemen alışamadı. Menard County'deki arkadaşlarından gelen bir mektup onu hala olasılıkları düşünmeye yöneltti ve Sangamon County'nin seçimine ilişkin görevinin sınırında çatışmaya girmeye teşvik etti. Bir destekçisine şöyle yazdı: "İtiraz etmediğim takdirde delegelerinize talimat vereceğinizi söylüyorsunuz. Kesinlikle
itiraz etmeyeceğim. Bu benim için
tozda yürümem için çok hoş bir iltifat olurdu. Ve ayrıca, Baker'ın mücadeleden atılmasına sebep olacak bir şey olursa (ki bu olası değildir), eğer bunu elde edebilirsem adaylığı kabul etmekte özgür olurum."[188]

[188] _Aynı eser._, 80.

Aynı mektupta, yenilgisine yol açan etkenleri açıklayarak, yaşlı vatandaşların, kendisinin (eğitimsiz, parasız, ayda 10,00 dolara bir teknede çalışan) gurur ve zenginlik adayı olarak oraya konduğunu öğrenmelerinin
şaşıracağını; ayrıca, kilisenin ona karşı en garip etkisinin
bir araya geldiğini; Baker'ın bir Campbellci olduğunu ve birkaç istisna dışında tüm kiliseyi aldığını; karısının Presbiteryen kiliselerinde bazı akrabalarının olduğunu ve Episkopal kiliseleriyle bazı akrabalarının olduğunu ve her yerde, kendisinin bunlardan biri veya diğeri olarak gösterildiğini, ancak her yerde hiçbir Hıristiyanın onun için gitmeliydi, çünkü hiçbir kiliseye ait değildi,
deist olduğundan şüpheleniliyordu ve bir
düellodan bahsetmişti.[189] Lincoln uzun mektupta rakibinin kişisel
gücünden ve popülaritesinden bile bahsetmedi veya Baker'ın kendi
değeriyle galip olduğunu ima etmedi.

[189] Lincoln's Speeches, 1, 80.

Lincoln mesleğini daha fazla bağlılıkla uygulamaya geri dönse de, yerel ve ulusal olaylara olan ilgisini sürdürdü. O hala hem bireysel seçmenlerin kaprislerinin bir öğrencisi hem de genel anın siyasi meselelerinin keskin bir
gözlemcisiydi. Washington'daki Hardin'e yazılmış bir mektup bunu şöyle açıklıyor: "Yeterince muhabiriniz olduğunu bildiğimden, sizi şimdiye kadar rahatsız etmekten vazgeçtim; ve şimdi bunu sadece, en iyi arkadaşlarımızdan biriyle ilgili bir konuyu düzeltmeniz için yapıyorum. Spring Creek'ten yaşlı Amca Thomas Campbell--(Berlin,
P. O.). Sizden birkaç belge almış ve bunların eski gazeteler ve belgeler olduğunu, bunlarla hiçbir şekilde ilgilenmediğini söylüyor. Bu nedenle, ona saygısız davrandığınız konusunda güçlü bir izlenim ediniyor. Bunun yanlış bir izlenim olduğunu biliyorum; ve bunu düzeltmelisiniz. Bu şekilde, size bırakıyorum. Robert W. Canfield, sizden bir veya iki belge almak istediğini söylüyor.

"Buradaki Locos, Van Buren'in Teksas ve Virginia seçmenleri hakkındaki mektubuyla ilgili olarak ciddi bir sıkıntı içinde. Gümrük tarifesi
sorunundan bıktılar; ve sonuç olarak V. B.'nin onları yeni Teksas sorunundan uzaklaştırması karşısında çok şaşkına döndüler. Liderlerin neredeyse yarısı buna
dayanmayacaklarına yemin ediyor."[190]

[190] Tarbell, 2, 290.

Daha 1837'de Webster, Teksas'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etme isteğinin veya niyetinin çoktan ortaya çıktığının gizlenemeyeceğini açıkça ilan etti.[191] Tyler ve Calhoun'un himayesinde bir ilhak antlaşması imzalandı ve plan neredeyse tamamlandı. 1844'te Senato tek başına engel oldu. İlhak önerisi, o yılki kampanyadaki diğer tüm konuların önüne geçti. O dönemde baskın bir olay olduğunu kanıtladı ve Amerikan tarihinde bol miktarda iz bıraktı. Devlet adamlığının tek başına yükselen Van Buren, güney politikasına karşı kesin ve bastırılmış bir protesto dile getirdi. Ancak Calhoun demokrasisinin Teksas'ın ilhak edilmesi gerektiği yönündeki fermanı acımasızdı ve eski dostları Martin Van Buren, Lincoln'ün sade dilinde "kök saldı."[192] Bu, yirmi yıldan kısa bir sürede muzaffer Jackson partisinin haleflerini umutsuzca bölen kölelik sorunu üzerindeki ayrışmanın başlangıcını kanıtladı.

[191] Greeley, 1, 152.

[192] Lincoln's Speeches, 1, 140. Haziran 1844'te Clay, Whig'lerin görüşlerini, Meksika'nın rızası olmadan, şu anda Meksika ile savaş içeren, muhtemelen diğer yabancı güçlerle, Birliğin bütünlüğü için tehlikeli, ülkenin mevcut mali durumu açısından uygunsuz olan, Ulusal karakteri tehlikeye atan bir önlem olarak Teksas'ın ilhakının herhangi bir genel kamuoyu görüşü tarafından talep edilmediğini beyan ederek adil bir şekilde temsil etti.[193] Daha sonra bu konuda güneyli sempatizanlarla flört ederek, Teksas'ın mevcut ilhakına karşı muhalefetini, Teksas'ın ilhakına _kişisel_ bir itirazı olmaktan uzak olduğunu, bunu görmekten _memnun olması gerektiğini_ söylemekte tereddüt etmediği ölümcül ifadesiyle değiştirdi - onursuzluk olmadan, savaş olmadan, Birliğin ortak rızasıyla ve adil ve hakkaniyetli şartlarda.[194] Tüm açıklamalara rağmen bu görünürdeki geri çekilme, yenilgisini garantiledi. Bu sapma ona Güney'de hiçbir güç kazandırmadı ve Kuzey'de ihtiyaç duyduğu desteği yabancılaştırdı.

[193] Greeley, 1, 164.

[194] Greeley, 1, 166.

Güney Eyaletleri ilhak gerekçelerini açıkça ortaya koydular. Kuzeydeki büyümeye ayak uydurmak için yeni Eyaletlere ihtiyaçları vardı, aksi takdirde
refah ve mutluluklarının tam da paladyumu olarak gördükleri kurumun
sonunu gördüler. Huzursuz Calhoun sonunda
uyuyan korkuları ve duyguları uyandırmada zafer kazandı.[195]

[195] _Aynı eser._, 158.

Jackson'ın ünlü mektubundaki ana iddia, kuzey demokrasisine hitap etmek için bu güney iddiasından daha iyi hesaplanmıştı ve ulusal kaderin önemli eğilimiyle daha uyumluydu. "Birliğimizin refahı ve mutluluğunun bunun kabul edilmesini gerektirdiğini söylemekten çekinmiyorum. Eğer, yalnızca askeri bir bakış açısıyla soru incelenirse, Amerika Birleşik Devletleri için en önemli şeyin
toprağa sahip olmak olduğu görülecektir.

"Büyük Britanya, Teksas ile zaten anlaşmalar yaptı; ve biliyoruz ki
uzağı gören ulus, dünyayla olan kapsamlı ilişkisinde, askeri kaynaklarını artırmada hesaba katabileceği hiçbir durumu asla ihmal etmez. O, Teksas ile ittifaka giremez mi?"[196]

[196] _Aynı eser._

Teksas sorunu Garrisonian Abolitionistleri harekete geçirirken, örgütlü siyasi eyleme olan düşmanlıklarını yatıştırmadı, siyasi terfi için hiçbir yol açmayacaklarını; davalarının gücünün, çok işe yarayan dürüst adamın alçakgönüllü, hararetli duasında ve dünyanın zayıf şeylerini güçlüleri şaşırtmak için seçen Tanrı'nın kutsamasında olduğunu; bazı siyasi kurtların Abolitionist kıyafetleri giymelerinin ve kendilerini yüceltmeye ve kölelik karşıtı örgütü kendi amaçları için yönetmeye çalışmalarının beklenmesi gerektiğini ilan ettiler.[D] Ancak siyasi Abolitionistler, James G. Birney'i Başkan olarak atadı.

[D] Johnson, 307.

O zamanlar, kölelik sorunu hakkında, partilerin gelecekteki hizalanmasını gölgeleyen karmaşık bir görüş vardı. Birçok kişi titrek ışıklarla şaşkına dönerken, Lincoln labirent ve tuzaklar arasında emin adımlarla yolunu seçti. Önyargısız zihni, Teksas'ın ilhakını küçümseyen, dolaylı olarak başarısını kasıtlı olarak teşvik eden "Özgürlük adamlarının" davranışlarına hayret etti. "İyilik olsun diye kötülük yapmamalıyız" önermesini, basit bir sofistliğe indirgedi ve oylarıyla köleliğin yayılmasını önleyebilselerdi, bunun iyi olacağını, kötü olmayacağını, dolayısıyla oylarını kullanmanın, bir köle sahibi olarak seçilmelerini gerektirse bile, iyi olacağını söyledi ve Clay'i seçmenin meyvesinin köleliğin yayılmasını önlemek olup olmayacağını, onu seçme eyleminin kötü olup olmayacağını içtenlikle sordu.[197] Özgür eyaletlerin diğer eyaletlerin köleliğine izin vermesinin en önemli görevi olduğunu, ancak köleliğin doğal bir ölümle ölmesini önlemek için doğrudan veya dolaylı olarak asla bilerek kendilerini ödünç vermemeleri gerektiğini, eski eyaletlerde artık var olamayacağı zaman, ona yaşayabileceği yeni yerler bulmamaları gerektiğini de aynı şekilde açıkça belirtti.[198] Burada, köleliğin bir kötülük olmasına rağmen, o zamanlar var olduğu eyaletlerde onu yalnız bırakma görevinin hala devam ettiği görünen paradoks açıkça ilan edilmiştir. Bu, görüşlerinin yıllar geçtikçe çok az değiştiğine dair kanıtları daha da yığmaktadır.

[197] Tarbell, 2, 293.

[198] _Aynı eser._, 293-294.

Lincoln, 1844 kampanyasına cesurca katıldı; Clay, gençliğinin ve erkekliğinin siyasi kahramanıydı, tıpkı Washington'ın çocukluğunun kahramanı olduğu gibi. Diğer birçok Whig gibi, o da, Clay'i aday gösteren hatibin sözleriyle, Chatham, Burke, Patrick Henry ve diğer tüm isimlerin toplamından daha fazla belagat içerdiğini ifade eden ismin çok ünlü belagatinin büyüsüne kapılmıştı.[199]

[199] Nicolay & Hay, 1, 225.

Kampanya sırasında Lincoln eski işvereni John Calhoun ve diğer eski muhaliflerle karşılaştı. Calhoun'un tartışmalarda Lincoln'ü Douglas'tan daha fazla
yendiği söylenir.[200] Bu konuşmalardan geriye hiçbir şey kalmamıştır. Yine de, kampanyanın tartışmalarındaki coşkusu ve becerisi, eyalet genelinde hizmetlerine yönelik bir talep uyandırdı.
Bir hatip olarak adı Indiana'yı bile istila etti. Yarışmanın kapanış saatlerinde sesi, yaklaşık on beş yıl önce bir maceracı olarak aceleyle geldiği topraklarda duyuldu. Gentryville'de konuşurken, eski dostu Nat Grigsby odaya girdi. Lincoln durdu ve "İşte Nat," diye bağırarak kalabalığın arasından eski günlerdeki mütevazı arkadaşına doğru ilerledi. Onu sıcak bir şekilde selamladıktan sonra platforma geri döndü.
Konuşma bittiğinde, akşamın geri kalanını Nat ile geçirdi.
Sonra Lincoln birlikte uyumaları konusunda ısrar etti; ve gecenin ilerleyen saatlerinde eski günleri konuştular ve bir kez daha Abe ve Nat oldular.[201]

[200] Lamon, 274.

[201] _Aynı eser._, 274-5.

Clay'in Ağustos ayındaki mektubunun ortaya çıkması, siyasi
Kaldırmacıları kadersel bir faaliyete yöneltti. Kölelik karşıtı inançlara dayanmayan ilhak karşıtlığının hiçbir önemi olmadığında ısrar ettiler.[202] Kölelik yanlısı Polk'u seçmek için yeterli oyu topladılar.
Polk'un seçilmesiyle ilgili terk edilmiş politikacıların küfürleri, gürültüleri ve ulumalarıyla birlikte, Özgürlük Partisi'nin ayık ve saygın adamlarının coşkulu haykırışları da vardı. Hep birlikte, ikisinin de desteklediği zaferi kutladılar.

[202] Greeley, 1, 167.

James K. Polk'un Henry Clay yerine Başkan olarak seçilmesi, Whig vatanseverinin isteyerek üzerinde durmadığı uyumsuz bir olaydı. Bir cücenin devlet adamı koltuğuna oturması, bir kuklanın Amerikan politikalarının doğayla uyuşmuş oğlunun yerine geçmesi, bu görüş Clay'in takipçilerinin cumhuriyetçi hükümetin bilgeliğinden şüphe etmelerine neden oldu. Onlara göre bu yenilgi partizanca bir kederden daha fazlasıydı, ulusal bir kayıptı. Sadık destekçilerinden, geri çekilmelerinde taçsız şampiyonlarına büyük bir övgü geldi: "Seni hatırlayacağız, Henry Clay, görkemli olanın anısı veya iyilik duygusu içimizde kalırken, gücümüzle güçlenecek ve düşüşümüzle azalmayacak minnettar ve hayranlık dolu bir sevgiyle. Gelecekteki tüm denemelerimizde ve tersliklerimizde seni
ismi yenilgiyi onurlandıran ve ona zaferin getiremeyeceği bir şan veren kişi olarak hatırlayacağız. Vatansever umut yeniden toparlandığında
yolsuzluk ve yıkım ajanslarıyla başarılı bir mücadeleye girdiğinde seni hatırlayacağız; çünkü
hayatta paylaşmadığınız bir zaferi asla bilemeyeceğiz, şanı ölümünüzde size
kazanmayacak."[203]

[203] Nicolay & Hay, 1, 236.

BÖLÜM VIII

LINCOLN, KONGRES'TE MEKSİKA SAVAŞI'NIN BAŞLATILMASINA KARŞI ÇIKIYOR

Sangamon County'de Baker, Lincoln, Logan ve Hardin arasında, "dörtlüsünün her biri bir dönem
geçene kadar Kongre'de 'dönüşümlü' olarak yer alacağı" şeklinde bir pazarlık yapıldığına genel olarak inanılıyor.[204] Lincoln'ün yazılarında Baker, Lincoln ve Logan arasında bir tür
anlaşma olduğuna dair kanıtlar var. Düzenlemenin karakterine dair şaşırtıcı bir hikaye var. 1843 Pekin Kongresi'ne katılan bir delege, Lincoln'ün Hardin'in aday gösterilmesinden hemen sonra, Baker'ı bir sonraki dönem için
tavsiye eden bir kararı destekleyip desteklemeyeceğini sorduğunu belirtiyor. Lincoln, olumlu yanıt alınca delegeye kararı hazırlamasını ve kendisinin de bunu destekleyeceğini söyledi. Bu, özellikle Hardin'in arkadaşları arasında derin bir sansasyon yarattı. Öfkeli tartışmalardan sonra, karar
sadece çoğunlukla kabul edildi.[205] Bu olay, Lincoln'ün huzursuz siyasi hırsını ilerletmedeki akıllıca politikasını gösteriyor. 1844'te Baker'ın adaylığına itiraz etmeyi alenen reddetti. Yaygın bir beklentiye uygun olarak Baker, iki yıl sonra Lincoln'ün önünde durmadı.

[204] Lamon, 275.

[205] Tarbell, 195-6.

Lincoln, kamuoyunu şekillendirenlerle, yani basın mensuplarıyla yakın ilişki kurdu. O zamanlar bir editörün kişiliği, siyasi yarışmaların kararında önemli bir faktördü. 1846'da bir editöre ve destekçisine, Pekin'deki gazetenin Hardin'i vali olarak aday gösterdiğini ve Alton gazetesinin dolaylı olarak onu Kongre'ye aday gösterdiğini, bölgedeki Whig gazetelerinin Hardin'i Kongre'ye aday göstermesi durumunda bunun Hardin'e büyük bir başlangıç ​​sağlayacağını ve belki de onu tüketeceğini ve editörün gazetesinde kendisine karşı işleyebilecek hiçbir şeyin yer almasına izin vermemesini istediğini yazdı.[206]

[206] Lincoln's Speeches, 1, 82.

Buna, bu destekçinin aslında Hardin'i vali olarak aday gösterdiğine dair bir yanıt aldı. Bu nazik cevap dikkati hak ediyor: "Size şunu temin edeyim ki, mektubumda valilik için adaylık konusunda, Pekin gazetesinde yapıldığını varsaydığım
bir görüş belirten bir şey varsa, benim kastettiğim bu değildi. Şimdi, sizin tarafınızdan adaylık yapıldığını öğrendiğime göre, bunun bana iyi gelebileceğini, ancak bana zarar verebileceğini düşünmüyorum. Ancak, konu
karışmışken, bölgedeki gazetelerden herhangi biri aynı kişiyi Kongre için aday gösterirse, bu bana zarar verir; ve ben de bundan uzak durmak istiyordum. Size şunu temin edeyim ki, yaptığınız şeyin
bir an bile kötü yargılandığını veya yapacağınız hiçbir şeyin kötü olacağını
düşünmüyorum."[207]

[207] _Aynı_, 83.

"Adımın tek kongreye sunulan biri; ama ben yapamam. Hardin umutsuz enerji ve azim sahibi bir adamdır ve asla geri adım atmaz; ve korkarım ki, aksini düşünmek
düşmanımızın karakterine aldanmaktır. Bir yarışmanın
emeğinden
kurtulmaktan
sevinirdim; ama 'içinde' olduğum için,
onu iyice ve dibe vuracağım." Daha sonra arkadaşını uyanıklığını
gevşetmemesini tembihledi.[208]

[208] _Aynı eser._, 84.

Kampanyanın değişen değişikliklerine karşı hassastı. "Nathan
Dresser burada," diye yazdı bir arkadaşına, "ve sanki Menard İlçesi'nde Hardin ile benim aramdaki yarışmanın
şüpheli olması gerekiyormuş gibi konuşuyor. --Açık sözlü olduğunu biliyorum ve bu beni biraz endişelendiriyor--Hardin'e güçlü bir şekilde
gitmekte olan adamların isimlerini söylemesini istedim; Morris'in de en az diğerleri kadar güçlü olduğunu söyledi--Şimdi söyle bana, Morris açıkça mı gidiyor? Bana tarafsız olacağını
yazdığını hatırlıyorsun. Nathan ayrıca hatırlayamadığı bir adamın son zamanlarda Menard İlçesi'nin yarışmayı belirleyeceğini ve bunun yarışmayı çok şüpheli hale getirdiğini söylediğini söyledi. Onun kim olduğunu biliyor musun?

"Bana her şeyi--özellikle de bana karşı güçlü bir şekilde
gitmekte olanların isimlerini--söyledikten sonra hemen yazmayı ihmal etme."[209]

[209] Tarbell, 1, 204.

Lincoln'ün muhteşem generalliği, vurduğu etkili darbeler, artık bir aday olarak
değerlendirilmeyi zarif bir şekilde reddeden
yiğit Hardin'i yavaş yavaş ortadan kaldırdı. Lincoln'ün ilhamıyla, eşit bir yiğitlikle, önde gelen Whig dergisinde, merhum rakibinin onurunu yatıştırmak için mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir ifade hemen ortaya çıktı: "Bizim şüphemiz yoktu ve şimdi de var, o (Hardin) bölgedeki Whig'lerin gözdesiydi ve şimdi de öyle. Özünde, 1844 ve 1846 seçimlerinde adının yer almaması konusunda hiçbir zaman bir anlayışa sahip olmadığını belirtiyor. Bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz. Yine de, Pekin Kongresi'nin yaptıkları bu yöne işaret ediyor gibi görünüyor; ve generalin 1844 seçimlerine gönüllü olarak katılmaması birçok kişi tarafından onun rızası olarak yorumlandı. Bu şeyler, en sadık arkadaşlarının çoğunun şu anda aday olmasını beklememesine yol açmıştı. Buna, Bay Lincoln'ün partiye karşı duyduğu ve duymaya devam ettiği ilişkiyi de ekleyin, General Hardin'e Bay Lincoln'e olduğu kadar güçlü bir şekilde bağlı olanların çoğunun şu anda ikincisini tercih etmesi garip değil. İki adamın pozisyonlarını tersine çevirebilseydik, Bay Lincoln'ü şu anda en sıcak şekilde destekleyenlerin çok büyük bir kısmının General Hardin'i de aynı şekilde sıcak bir şekilde destekleyeceğinden şüphemiz yok."[210]

[210] Lamon, 276-7.

O titiz bir politikacıydı. Ayrıntılara kendisi dikkat ediyordu. Savaş alanındaki bir general gibi, yedek kuvvetlerini iyi kontrol altında tutuyordu. Karşıt kuvvetlerin gücünü yanlış anlamaktansa kendi gücünü en aza indirmeyi tercih ederdi. Yanlış yere güvendiği için hiçbir zaferi kaybetmedi. Bir yarışmaya karanlık bir şekilde baksa da, bu onun etkinliğini azaltmaktan ziyade artırdı. Politikadan ve eğilimden dolayı rakiplerini suçlamadı. İnsanların davranışlarını kişisel olarak yönetme konusunda olağanüstü bir kapasiteye sahipti.

Demokratlar, kendi saflarından, ünlü vaiz Peter Cartwright'ı bu Kongre yarışmasında bayraktarları olarak adlandırdılar.
Ta ki on altı yaşındaydı, döneminin yaygın ahlaksızlıklarının kölesiydi. 1801'deki canlanma sırasındaki dramatik dönüşümü, altmış yıl boyunca orman ve çayırda çağrısının "fırtınaya göğüs geren ve zorluklarına katlanan" bir adamın harikulade kariyerinin habercisiydi. Jackson'a karşı kahramanca davranışı adamı gösteriyor. "Tam o sırada," diyor Cartwright, "birisinin kürsüde ceketimi çektiğini hissettim ve başımı çevirerek, titiz vaizim, biraz yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi: 'General Jackson geldi: General Jackson geldi.' Bir elektrik şoku gibi üzerime bir öfke dalgasının yayıldığını hissettim ve cemaatimle yüzleşip, bilerek duyulabilir bir şekilde konuşarak, "General Jackson kimdir? Eğer ruhunu dönüştürmezse, Tanrı onu bir Gine zencisine
yaptığı kadar çabuk lanetleyecek!" dedim.[211]

[211] Cartwright, 192.

Cartwright'ı Kentucky'den Illinois'e giden yolu izlemeye iten nedenler tarihsel öneme sahiptir. "Birincisi, köleliğin
kötülüğünden tamamen arınmış olacaktım. İkincisi, çocuklarımı
çalışmanın bir aşağılama olarak görülmediği bir yerde
çalışacak şekilde yetiştirebilirdim. Üçüncüsü, dünyevi koşullarımı
daha iyi hale getirebileceğime ve çocuklarım
büyüdüklerinde onlar için topraklar
sağlayabileceğime inanıyordum. Ve dördüncüsü, müjdeyi, yeni bir ülkeye taşınmalarıyla lütuf araçlarından mahrum bırakılmış yoksul ruhlara taşıyabilirdim."[212] Güney, bu tür efendi ruhları sürgüne gönderen ve evlat edinildikleri eyaletleri zenginleştiren kurumun kendisine olan maliyetini pek hesaplamıyordu.

[212] _Aynı eser._, 245.

İnsan esaretinden nefret etmesine rağmen, köleliğin kaldırılmasının dostu değildi.
Köleliğin zincirlerini daha da sıkılaştırdığını; makul özgürleşmeye giden
yolu tıkadığını; yasama salonlarına ateşli odunlar attığını;
her yıl öfkeli tartışmalarda milyonlarca harcandığını ve insanların iyiliği için olan yasaların ihmal edildiğini; yeteneklerin ve paranın
atıldığını; önyargının, çekişmenin, öfkenin ve her kötü tutkunun, Birliğin bütünlüğünün yakın bir tehlike altına girmesine kadar
harcandığını ve tek bir zavallı kölenin bile serbest bırakılmadığını; onları kolonileştirmek için harcanan bir dolar
ve onları mutlu ve özgür bir şekilde evlerine göndermek; hıristiyan olmayan, heyecanlı
önyargılar sayesinde kalabalıkların hızla günlük düzen haline geldiğini savundu.

Köle eyaletlerinde yirmi yıldan fazla bir süre seyahat eden bir vaiz olarak deneyimledikten sonra, kölelerin koşullarını iyileştirmenin ve onları
Hristiyanlaştırmanın ve sonunda özgürlüklerini güvence altına almanın en
başarılı yolunun, sahiplerine nazik davranmak ve köleliğe politik olarak karışmamak olduğuna ikna olduğunu savundu!

Hem vatansever hem de peygamber olarak, köleliğin kaldırılmasının siyah adamın koruyucuları arasında
acı ve öfkeli bir ruhu uyandırdığını ve
Federal Birlik'te anlaşmazlığı bir ortak haline getirdiğini iddia etti; köleliğin ahlaki kötülüklerine rağmen, katılabileceği çılgın bir kölelik kaldırma veya özgür toprak toplumu görmediğini, çünkü haksız tahriklere başvurduklarını, masumları suçlularla karıştırdıklarını ve eğer güç kullanılırsa Birlik'in dağılacağını, bir iç savaşın çıkacağını, ölüm ve katliamın olacağını ve dünyadaki tek özgür ulusun yok edileceğini söyledi.[213] Cartwright, gençliğinde Lincoln'ün kariyerinin başlangıcında itiraf ettiği duygulara kardeş olan duyguları besliyordu.

[213] Cartwright, 129.

Cartwright, otobiyografisinde Sangamon İlçesi'nden iki kez temsilci olarak seçildiğini ve neredeyse her önlemin yozlaşmış bir pazarlık ve satışla alınması gerektiğini keşfettiğini belirtiyor.[214]

[214] _Aynı eser._, 262.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca batı eyaletlerini dolaşmıştı. Neredeyse
her Metodist Kilisesi ve misyonunda sesi birçok kişiyi daha iyi bir hayata çağırmıştı. Hastalara yaptığı hizmet, geceleri ıssız çayırda ölüm döşeğine yaptığı yolculuklar onu binlerce eve sevdirmişti.
Kongre bölgesinde bir sürü akrabası vardı. Tüm bunlar ve Jacksonian Demokrasisinin istikrarlı savunuculuğu onu önemsiz bir
muhalif yapmıyordu.

Aktif bir kampanya başladı. Lincoln yine sert bir dinsel sadakatsizlik suçlamasına maruz kaldı. Meydan okumayı kabul eden Whig'ler
onu desteklemek için toplandılar. Onların faaliyetleri kısa sürede gidişatı değiştirdi. Lincoln
1511'de bölgeyi ele geçirdi ve Clay'in 1844'teki oylarını neredeyse 600'le geçti. Sangamon İlçesi sadakatini, daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir çoğunluğu bir siyasi favoriye vererek gösterdi.[215] Savaş büyük ölçüde siyasete katılan bir vaizin bilgeliği etrafında dönüyordu. Yirmi yıl önce Cartwright'a oy veren öncü artık yerleşik bir topluluğun vatandaşı olmuştu. Bu seçimden sonra, ortalama seçmenin bir kilise görevlisinin halkın siyasi temsilcisi olmasına izin vermesine dair derin bir güvensizlik olduğu konusunda hiçbir soru yoktu.

[215] Herndon, 1, 259.

Cartwright'ın oylarından nefret eden bir Demokrat, partisine karşı oy kullanmanın hala zor olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden Lincoln ona oylamanın gerekli olup olmadığı konusunda samimi bir görüş bildireceğini söyledi. Seçim günü Lincoln Demokrat'a vaizi aldığını ve onun oyunu istemediğini söyledi.[216] Sonuçları önceden bildirme gücüyle Lincoln, herhangi bir modern liderden daha zengin bir çeyizle donatılmıştı. Bu yetenek, ona diğer insanlara yıkıcı görünen şeyleri yapma ve konuşma olanağı sağladı.

[216] Lamon, 278.

Polk'un zaferi, anında elde ettiği sonuçlarla dost veya düşmanı şaşırtmadı. Onun seçimi, Meksika savaşının sinyal silahıydı. Olaylar, Tyler yönetiminin teşvik edici rehberliği altında hızla ilerletildi ve son nefesinde, ilhakı olgunlaştırmak için Teksas'a bir haberci gönderildi.[217] Greeley, ağır sözlerle, uyanan Kuzey'in protestosunu dile getirerek, Teksas'ın ilhakının insanlığın saygısına meydan okuduğunu ve kendi vatandaşlarımızın vicdanlarına meydan okuduğunu; Birliğimizin ilk kez ulusların önünde, sadece bir savunucu olarak değil, insan köleliğinin gayretli, vicdansız bir propagandacısı olarak durduğunu ilan etti.[218] Savaş düşmanlıklarını kışkırtmak için özel bir dehaya gerek yoktu ve endişe, isteksiz bir rakibi bile savaşa girmeye zorlayacak mühimmat buldu. Bu yüzden Meksika neredeyse kaçınılmaz savaşa girmeye cesaret etti.

[217] Nicolay & Hay, 1, 236.

[218] Greeley, 1, 178.

Bu zamana kadar ulus, siyasi huzursuzluk ve çekişmelerden pek etkilenmemişti. Tarihçinin çok büyük bir varlığını oluşturan Kongre'deki savaşlar, mucit, çiftçi, tamirci ve öğrencinin günlük yaşamını neredeyse hiç etkilemedi. Lincoln, ulusal Yasama Meclisi'ne önemli bir dönemde girdi. Bir asrın üçte birinden fazla bir süre boyunca, "kasvetli görünümlü savaş, buruşuk yüzünü düzeltmişti." Ulus, endüstriyel uğraşlarda kaybolmuştu, toplumun kahramanı iş adamıydı. Vatanseverlik, uykudaydı, ulusal dürtüler ölmüş gibiydi. Sonra vahşi savaş tutkusu
insanları ilgisizlikten uyandırdı, babalarının ruhunun hala içlerinde güçlü olduğunu, Bunker
Hill ve New Orleans'ı unutmadıklarını sevinerek karşıladılar. Ticaret o zamanlar önemini yitirmişti, asker öne çıktı. Bir anda ulusun bayrağı
dolardan eyleme geçti. İnsanlar savaşın haklılığını veya sonunun ne olacağını tartışmak için durmadılar. Köleliğin statüsü üzerindeki etkisi hakkında akıl yürütmediler. Duygu, yargı değil, onların rehberiydi. Sadece ince ve bastırılmış bir vatanseverliğin nabzını
bildiler. Birçoğu cepheye yürüdü, diğerleri ise erzak ve cephaneyle belanın merkezine koştu. Sadece şimdiki zaman onların ilgisini
çekti, her dürtüyü meşgul etti.

Lincoln bu kamusal duyguyla isteyerek çatışmaya girmedi. O da saatin kahramanlığından etkilenmişti, o da gururla
açılan bayrağı gördü ve zonklayan davulu duydu. Hardin, Baker ve
Shields Springfield'dan şan ve tehlike alanına doğru aceleyle yola koyulduğunda, o
ayrılan halk toplantısındaki konuşmacılardan biriydi.
Seçilmiş Kongre Üyesi, düşmanlıkların güçlü ve güçlü bir şekilde kovuşturulmasını teşvik etti,
herkesi hükümete hiçbir utanç vermemeleri ve barış onurla gelene kadar
bayrağın yanında durmaları konusunda uyardı.[219] Bu, Lamon'un ima ettiği gibi gönülsüz bir siyasi onay değildi[220], fakat ülkesinin davasına
yüreğinin derinliklerinden gelen bir duaydı.

[219] Herndon, 1, 260.

[220] Lamon, 281.

Lincoln'ün Teksas'ın ilhakına yönelik tutumu, yalnızca kendi içsel çıkarları için değil, aynı zamanda ülke genelindeki binlerce ayık, vatansever vatandaşın fikrini göstermesi açısından da önemlidir. Bunların, savaşın yürütülmesini ve başlangıcını acımasız bir düşmanlıkla gören, saldırganlıkla tasarlanmış bir çatışmada İlahi Gücün ziyaretinden korkan radikallerle hiçbir akrabalığı yoktu. Ne sağa ne de sola bakan, ancak bölgeyi genişletmek ve bölgesel bir kurumun faaliyetini genişletmek uğruna Cumhuriyet'in değer verilen ilkelerini çiğneyen Demokratlara benzemiyorlardı.

Lincoln, Kongre'ye savaşın herhangi bir aşamasına karşı çıkma düşüncesi olmadan girdi. Grant gibi, şüphesiz ki, ülkesinin içinde bulunduğu bir savaşı eleştiren bir adamın, doğru ya da yanlış olsun, yaşamda ya da tarihte kıskanılacak bir yeri olmadığını ve halihazırda başlamış bir savaşa engel olmaktansa, "savaş, salgın hastalık ve kıtlığı" savunmasının daha iyi olabileceğini biliyordu.[221]

[221] Grant, 45.

Başkan ve danışmanları, Whig'lerin tek başlarına erzak için oy kullanmalarına izin vermeyeceklerdi. Savaşın orijinal adaletini ifade eden kararlar eklemeye çalıştılar. Lincoln'ün bu gereksiz prosedür hakkındaki ilginç yorumu alıntılanmaya değer. "Bu kararlar kabul edildiğinde oy kullanmaya zorlanacağım; bu yüzden
istesem de sessiz kalamam. Bunu görünce,
oyu anlayışla vermek için kendimi hazırlamaya koyuldum.
Başkanın mesajını dikkatlice inceledim, kendisinin ne söylediğini ve bu noktada ne kanıtladığını tespit etmek için. Bu incelemenin sonucu,
Başkanın tüm ifadelerini gerçekler olarak kabul ederek,
kendi haklılığını kanıtlamaktan çok uzak olduğu izlenimini yaratmaktı; ve Başkan, gerçeğin ona izin vermeyeceği küçük bir mesele olmasaydı, kanıtlarıyla daha da ileri gidecekti. Bu şekilde oluşan izlenim altında, daha önce bahsedilen oyu kullandım."[222]

[222] Lincoln's Speeches, 1, 101.

Konu bir kez ortaya atıldığında, Lincoln ve diğer Whig'ler tereddüt etmedi; hatta
sessizce bile saklanmadı. Başkanın, savaşın Meksika eylemiyle var olduğu yönündeki meydan okumasını kabul etti. Ardından,
bir dizi derinlemesine soruyla,
tartışmayı engelleyen, araştırıcı çözümlerle devam etti.
İlk soru, diziyi iyi bir şekilde örnekliyor.

"KARARLAŞTIRILMIŞTIR, Temsilciler Meclisi tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Meclis'e saygıyla bilgi vermesi rica olunur--

"Öncelikle, vatandaşlarımızın kanının döküldüğü yerin, mesajında ​​beyan ettiği gibi, İspanya toprakları içinde olup olmadığı,
en azından 1819 antlaşmasından sonra Meksika devrimine kadar."[E]

[E] _Aynı eser._, 97.

Başkan bunlara asla kulak asmadı ve yönetimin herhangi bir dostunun, keskin, kılıç gibi darbeleriyle yüzleşmenin acı görevini ciddiyetle üstlendiği de görünmüyor. Çok az yer bıraktılar ve mantıklı bir
cevap talep ettiler. Üç hafta sonra, Springfield'daki arkadaşlarının kendisini öne çıkarma arzusuna yanıt veren konuşma geldi.[223] İfadede ölçülü ve ölçülüydü; ifadede sınırlanmış, mantıkta öz ve ele alışta kapsamlıydı. Taraflı bir
hukukçudan daha çok seçkin bir hukukçu gibi konuşuyordu davacı.

[223] _Aynı eser._, 96.

"Şimdi efendim, Teksas'ın devrimini şu anki savaşın düşmanlıklarının başladığı yere kadar götürüp götürmediğine dair en iyi kanıtı elde etmek amacıyla, Başkan daha önce bahsettiğim
soruları veya benzer soruları yanıtlasın. Tam, adil ve açık bir şekilde yanıtlasın. Gerçeklerle yanıtlasın, argümanlarla değil. Washington'ın oturduğu yerde oturduğunu hatırlasın ve bunu hatırlayarak Washington'ın yanıtlayacağı gibi yanıtlasın. Bir ulusun kaçmaması gerektiği ve Yüce Tanrı'nın kaçmayacağı gibi, hiçbir kaçamak cevap denemesin - hiçbir kaçamak cevaplamasın. Ve eğer, böyle cevap veriyorsa, savaşın ilk kanının döküldüğü toprağın bizim olduğunu gösterebilirse, o zaman ben de onun haklılığını savunurum."[224] Ardından, Başkan'ın kararsız politikasına yönelik acı dolu ve acımasız bir cümle gelir; bu cümlede, zihninin gücünün ötesinde zorlandığını, yanan bir yüzeydeki işkence görmüş bir yaratık gibi oradan oraya koşturduğunu, yerleşebileceği ve rahatlayabileceği bir pozisyon bulamadığını belirtir.[225]

[224] Lincoln's Speeches, 1, 105.

[225] _Aynı eser_, 107.

Bu konuşma, kamu yargısının değişken standardının, günün şeyini içsel değer, gösterişi liyakat, popülerliği değer için yüceltmesi olmasa, ona ulusal tartışma ve münazara arenasında yüksek bir yer kazandırmalıydı. Bu konuşma, Whig'leri bu davranış biçimine yönelten sebepleri bilmek isteyenlerin ilgisini çekebilir. Zor görevler peşinde değillerdi, ama yine de cephelerini gösterdiklerinde kaçıp gitmediler veya geri çekilmediler. Lincoln, kararlarının ve konuşmasının, ne kadar cevapsız olursa olsun, onu ülkesinin savaşına karşı çıkmanın
zararlı suçlamasından kurtarmadığını kısa sürede öğrendi. Illinois'deki Whig saflarında memnuniyetsizlik hakimdi. Ortağının gidişatından duyulan genel hoşnutsuzluk, Herndon'ı bile hoşnutsuzlardan biri haline getirdi. Kısa süre sonra Lincoln'e bir mektup gönderildi ve Lincoln, Ashmun'un değişikliğine ilişkin oyu hakkındaki şikayete sağlam bir cevap gönderdi: "Bu oy, savaşın Başkan tarafından gereksiz yere ve anayasaya aykırı olarak başlatıldığını teyit ediyor; ve hayatımı bahse girerim ki siz benim yerimde olsaydınız benim yaptığım gibi oy verirdiniz. Hissettiğiniz ve bildiğiniz yalanı mı oylardınız? Biliyorum ki yapmazdınız. Meclis'ten çıkar mıydınız - oylamayı mı gizlice yapardınız? Beklemiyorum. Konuşmaya zorlanıyorsunuz ve tek alternatifiniz gerçeği veya yalanı söylemek. Hangisini yapacağınızdan şüphem yok."[226]

[226] Lincoln's Speeches, 1, 110.

Daha sonra Herndon, Polk'un politikası lehine anayasal bir argüman ileri sürerek, ordunun ve donanmanın Başkomutanı olarak Başkanın görevinin bu olduğunu ustaca söyledi. Kongre'nin yokluğunda, eğer ülke işgal edilmek üzereyse, gerekirse Meksika'nın tam kalbine gidip işgali önlemek; yürütme organının ülkenin en ufak bir şekilde işgal edilmesine izin vermesinin bir suç olacağı; Başkanın eyleminin bir zorunluluk olduğu.[227]

[227] Herndon, 1, 266.

Springfield'a aceleyle gelen cevap en üst düzey bir cevaptı. Yüksek bir mahkemenin hiçbir yargıcı, olgun deneyime sahip hiçbir devlet adamı, aldatıcı bir iddiayı bundan daha kapsamlı bir şekilde çözemezdi.[228] Lincoln'ün bu mektubunda, büyük bir sorunla başa çıkma gücü ve yeteneği, bir amaç samimiyeti, bir düşünce ayıklığı, kalbi Cumhuriyet'in içsel amaçlarıyla uyumlu olan bir öğrenci ve vatanseveri çok iyi işaret ediyor. Anayasa'nın savaş ilanını Kongre'ye bırakmasının emperyal işlevinin, hiç kimsenin
halkın üzerine savaş baskısını getirme
gücünü elinde tutmaması olduğunu ısrarla vurguladı.[229] Bu mektupta, her şeyden
fazla
insanların krallık gücünden ve egemenliğinden ve bunun sonucu olarak halkın yoksullaşmasından nefret ettiği adam beliriyor. Kölelik Karşıtı Herndon, politika uğruna, haksız bir saldırının
başlamasını onaylayacaktı; oysa muhafazakâr Lincoln, tavizsiz davranış zamanı geldiğinde kararlılıkla dik duruyordu; o zaman dizleri "buruşuk meşe kadar" "çatlaksızdı." İlke söz konusu olduğunda politikayı arkaya atıyordu.
Böyle zamanlarda radikallerden daha saldırgandı.

[228] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 112.

[229] _Aynı eser._

_Tribune_ Editörüne yazılan bir mektup, bu konunun Lincoln üzerindeki derin etkisini, onun bu konudaki huzursuzluğunun doğru bir şekilde
anlaşıldığını gösteriyor. Ve Horace Greeley'i tanıdık bir
tonla düzeltmeyi üstlenmesi, Whig saflarında bir şampiyon olarak öne çıktığının bir göstergesi. Editöre, _Tribune_'de tüm Whig'lerin ve birçok Demokrat'ın Teksas sınırının Nueces'te bittiğini iddia ettiği söylenen bir paragraf keşfettiğini yazdı. Böyle bir ifadenin önde gelen bir Whig gazetesinde
düzeltilmemiş olarak görmek istemediği bir hata olduğunu; Temsilciler Meclisi'ndeki Whig'lerin büyük çoğunluğunun bu pozisyonu almadığını ve bu pozisyonun
sürdürülemeyeceği için Demokratlara avantaj sağladığını
iddia etti. Sonuç olarak Lincoln, editörden kendisine gönderdiği basılı bir konuşmada söylediklerini incelemesini istedi.[230]

[230] Lincoln's Speeches, 1, 133. Bir bakana, hükümetin eyleminin "saldırganlık" oluşturmadığını söylemek için bir otoritenin bulunabileceği herhangi bir insan veya ilahi yasaya atıfta bulunmakla yükümlü olacağını içtenlikle yazdı. Sonra, "'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara aynısını yapın' kuralı eskidi mi? hiçbir gücü yok mu? hiçbir
uygulaması yok mu?" diye sordu.[231]

[231] _Aynı eser._, 122.

Vatanseverlikle o kadar coşmamıştı ki, doğruluk standardını kaybetmişti. Kendi davranışlarının dürüst bir yargıcı olduğu gibi, ülkesinin davranışlarının da dürüst bir yargıcıydı. Bu nadir yetenek, sonraki yıllarda önemli bir güç haline geldi.

Meksika savaşıyla ilgili tartışmanın karmaşası sırasında Lincoln, kendine özgü üslubuyla, Georgia'lı Stephens'ın, Logan'ınki gibi bir sese sahip, ufak tefek, solgun yüzlü, veremli bir adam olarak, şimdiye kadar duyduğu en iyi bir saatlik konuşmayı yeni bitirdiğini; yaşlı, kuru gözlerinin hâlâ yaşlarla dolu olduğunu yazmıştır.[232]

[232] Lincoln's Speeches, 1, 111.

Onun takdiri bölgesel sınır tanımıyordu. Görüş alanı Mason ve Dixon hattıyla sınırlı değildi. Güney'in oğullarıyla olduğu kadar Kuzey'in oğullarıyla da evindeydi; Georgia'lı Stephens'ın konuşmasına Webster'ınkiyle aynı ilgiyi gösteriyordu.

IX. BÖLÜM

LINCOLN'UN KONGRES'TE KÖLELİĞE SALDIRISI

Lincoln'ün kongre komitesi çalışmalarındaki ana görevi Postane ve Posta Yollarıydı. Ayrıntılı görevleri endüstriyle birlikte yürüttü. Kongre saflarında bundan daha ciddi bir çalışan yoktu. Önemli bir olayda Lincoln, Demokrat Posta Genel Müdürü'nün yanında durdu ve Komite'nin Whig üyelerinin politikasına karşı çıktı. Bazı posta müdürlerinin gazete ve süreli yayınlara abone olmaları için titiz bir plan hazırladı. Bunun, bilginin yayılması ve kamu basını aracılığıyla kamu olaylarının evrensel, ulusal bir araştırma ve tartışma ruhunun uygun şekilde teşvik edilmesiyle en iyi şekilde sürdürülebilecek cumhuriyetçi kurumlarla uyumlu olduğunu ilan etti.[233]

[233] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 113.

Lincoln, Amerikan endüstrilerini koruma mantığında kendini iyice hazırladı. Temel öneminin ciddi bir şekilde anlaşılmasında önemli ölçüde ilerledi. Eski ve yaygın tartışmalarla yetinmeyip, tuhaf ve orijinal yöntemiyle tartışmanın derinliklerini dile getirdi.

Emekçilere karşı yoğun bir sempati duyuyordu. Zenginliğin akıllıca ve adil bir şekilde dağıtılmasını ulusal bir görev olarak görüyordu. Üretimin hükümetin daha derin amacı olduğunu söyledi. "Ve," dedi, "çoğu iyi şey emekle üretildiği için, bu tür tüm doğru şeylerin onları üretenlere ait olduğu sonucu çıkar. Ancak, dünyanın her çağında, bazılarının emek verdiği ve diğerlerinin emek harcamadan meyvelerin büyük bir kısmının tadını çıkardığı görülmüştür. Bu yanlıştır ve devam etmemelidir. Her emekçiye emeğinin tüm ürününü veya mümkün olduğunca yakınını sağlamak, herhangi bir iyi hükümetin değerli bir amacıdır."[234]

[234] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 92.

Zorunlu olmayan tüm ulaşım, ticaret ve dağıtımın endüstriye ağır bir yük olduğunu ve onu adil meyvelerinin büyük bir kısmından mahrum bıraktığını ısrarla belirterek, kendi döneminin düşüncesinin ilerisindeydi. Yararsız emek ve tembelliği ortadan kaldırmanın çaresini savundu. Tüketim yerine doğrudan veya dolaylı olarak yapılan, tüketim yerinde olduğu kadar taşındıkları yerde de az çabayla yeterli miktarda üretilebilecek olan tüm işlerin yararsız emek olduğunu duyurdu.[235] Bu parçalar, büyüyen, iyi sempatilere sahip bir adamın entelektüel gücünü, kendi türünden bir hayırseverin sağlam inancını gösteriyor.

[235] _Aynı eser._, 93.

Lincoln'ün Kongre'nin yollarına hızla uyum sağladığı, tartıştığı konuların çeşitliliğinden anlaşılıyor. Yeni gelenlerden çok azı daha belirgindi. İç iyileştirmeler hakkındaki konuşması, gücünün sırrını ortaya koyuyor. Görüşlerini onaylamak için bir isim aramadı, kendi çizimlerini kullandı ve sonuçlarına yardım almadan ulaştı. Güç ve mevkideki yüksek kişilerin görüşlerine saldırdı. Başkan Polk, iyileştirmelerin yükünün genel olacağını, faydaların ise yerel olacağını ve böylece zararlı bir eşitsizliğin söz konusu olacağını savundu. Lincoln'ün cevabı, onun siyasi bilgeliğinin bir işaretidir. Eşitsizliğin asla kendi başına kabul edilmemesi gerektiğini; ancak eşitsizlikle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olabilecek her iyi şeyin bir kenara atılması durumunda, tüm hükümetin bir kenara atılması gerekeceğini savundu. Capitol'ün kamu harcamalarıyla inşa edildiğini, ancak yine de bazı özel yerel avantajlara sahip olduğunu ve tüm eşitsizliklerin giderilmesi için Kongre'nin, aylakların yaptığı gibi, "bazı yerlerde" oturumlar düzenlemesi gerektiğini söyledi. Bu dünyada, "çoğunluk için yük ve azınlık için fayda", "eşitsizlik" konusunda Başkanlığın kendisinden daha güçlü birkaç örnek olduğunu; dürüst bir işçinin kömürü günde yaklaşık yetmiş sente, Başkan'ın ise soyutlamaları günde yaklaşık yetmiş dolara kazdığını ve kömürün açıkça soyutlamalardan daha değerli olduğunu ekledi. Bir şeyi benimsemek veya reddetmek konusunda karar verirken gerçek kuralın, içinde kötülük olup olmadığı değil, iyilikten daha fazla kötülük olup olmadığı olduğunu; hemen hemen her şeyin, özellikle de hükümet politikasının, ikisinin ayrılmaz bir bileşimi olduğunu; böylece aralarındaki üstünlüğün en iyi şekilde değerlendirilmesinin sürekli olarak talep edildiğini belirtti.[236]

[236] Lincoln's Speeches, 1, 126.

Büyük bir ulusal parti, yalnızca iç iyileştirme politikasının kötü sonuçlarına tanık oldu. Kötüye kullanımından kaçınmak için, pratik olarak azaltılmasını savundular. Sadece savurganlığın tehlikesini gören Demokrat Parti, ihtiyatlı harcamalar düşünmekte özgür değildi. Lincoln, keskin bakış açısıyla, devlet adamlığına işaret eden bir çözüm sundu. Planı, yerel iyileştirmelerde daha küçük bir faaliyet alanında çalışan Eyaletlerin, istatistiksel bilgilere dayalı, ayık ve ölçülü genel mevzuatın rehberliğinde, daha büyük ulusal konularda yollarını kesiştirmelerine ve birlikte çalışmalarına izin verdi. Lincoln'deki politikacının keskin, kurnaz içgüdüsü, Whig'in Başkanlık adayı olarak General Taylor'ı hararetle savunmasında kendini gösteriyor. Illinois'de sessiz asker ve deneyimsiz devlet adamına karşı muhalefetle mücadelede öncüydü. Nisan ayında arkadaşı Washburne'e hiçbir şeyin onu yıldırmamasını veya şaşırtmamasını, ancak her türlü zorluğa rağmen, kendi bölgesinden iyi bir Taylor delegesi göndermesini ve iyi bir esinti yaratan Baker'ın bu konuda yardımcı olmasını istedi.[237] Aynı gün, kendine özgü tarzıyla başka bir ortağını uyardı. "İyi dostumuz Browning'in Bay Clay'e büyük bir hayran olduğunu biliyorum ve bu nedenle onun adaylığını desteklediğinden korkuyorum. Eğer destekliyorsa, ondan duygularını bir kenara bırakmasını ve bir yargı meselesi olarak onu seçmek için gereken oyları saymasını isteyin.

[237] Lincoln's Speeches, 1, 118.

"Benim yargıma göre General Taylor'dan başkasını seçemeyiz; ancak onu adaylık olmadan seçemeyiz. Bu nedenle, bir 
delege göndermeyi ihmal etmeyin."[238]

[238] _Aynı eser._

Clay'e olan hayranlığı, siyasi başarıya olan hevesinde bastırılmıştı.
Devlet adamına boş bir övgü olarak onur vermeyecekti, bu yüzden onu bir kenara koyacak ve Whig partisinin liderliğine, gücü büyük ölçüde görüşlerinin belirsizliğinde, bilinen samimiyette değil sessizlikte olan bir adamı çağıracaktı. Davasının Taylor ile zafer kazanabileceğini gördü; köle gücünün genişlemesinin, güneyli köle sahibi Taylor'dan ziyade kuzeyli köle sahibi olmayan Cass'ten gelme olasılığının daha yüksek olduğunu gördü. Karmaşayı daha da karıştırmak için, Whig kongresi belirgin ilkelerin duyurulmasından kaçındı ve hatta Wilmot Şartnamesi'nin onaylanmasını reddetmeye bile cesaret etti.[239] Stephens, Toombs ve Preston ile "Old Rough"un seçilmesinden sonra, Adaylık. [240] Arkadaşlarından tekrar Devletinden destek istedi.

[239] Greeley, 1, 192.

[240] Tarbell, 1, 216.

"Birçok kişi tarafından ve sıklıkla, Taylor'ın adaylığına
katlanmayacakları söylendi; ancak iş yapıldığından beri, hızla düşüyorlar ve benim görüşüme göre çok büyük bir
şanlı zafer kazanacağız. Kesin bir işaret, tüm ıvır zıvırların bizimle olması -- Barburner'lar, Kızılderililer, Tyler'lılar, hayal kırıklığına uğramış
görev arayan Locofoco'lar ve Tanrı bilir daha neler. Bu, başka hiçbir şeyde değilse bile, rüzgarın hangi yöne estiğini göstermek açısından önemlidir. Bazı iyimser adamlar, Taylor için tüm eyaletleri kesin olarak belirlemişler ancak Illinois'i ise şüpheli olarak belirlemişlerdir. Illinois'de bile bir şey yapılamaz mı?
Taylor'ın adaylığı Loco'ları kör noktaya getiriyor. Savaşı onlara karşı gök gürültüsüne çeviriyor. Savaş artık onlar için Haman'ın darağacı, "Bizim için inşa ettikleri ve
kendilerinin asılmaya mahkûm oldukları."[241]

[241] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 122.

Meclis'te kamu parasını kişisel veya partizan amaçlar için harcamanın tuhaf ve yaygın bir yöntemine göre, Lincoln bir kampanya konuşması yapma ayrıcalığından yararlandı. Çeşitli yorumlarla karşılandı. Lamon bu yargıyı özgürce ve ciddi bir şekilde veriyor. "Buna benzer çok az şey
bu saygıdeğer odalardan herhangi birinde duyulmuştur. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyenlerin ortak bir yorumu, Bay Lincoln'ün
hayal gücünden yoksun olduğudur; ancak bu konuşmanın okuyucusu farklı bir görüşe sahip olacaktır. Bize imgelerle dolu,
yeterince nadir ve çarpıcı, ancak biraz şüpheli bir zevke sahip bir zihin açıyor.
Hiçbir Hanks'i tanımamış veya New Salem'i görmemiş olan Meclis beyefendileri tarafından hayretle duyulmuş olmalı."[242]

[242] Lamon, 298.

Yirmi yıl sonra Herndon, bunu bir şaheser olarak ilan etti ve
bunu okuyan birinin Lincoln'ün Illinois'deki siyasi ruhlar arasında çeyrek yüzyıllık yükselişinin kesinlikle bir kaza olmadığına ikna olarak bırakacağını ve Douglas'ın, tüm adli yeteneklerine rağmen,
sade, analitik muhakemesi onun karışık mizahı ve karikatürü kadar etkiliydi.[F]

[F] Herndon, 1, 273.

Lincoln, Başkan'ın tanımlanmış kamuoyu görüşlerinden kaçınmasının ve Kongre'nin başkanın engellemesi olmadan kendi yolunu izlemesine izin vermesinin sağlam bir doktrin olduğunu göstermenin _zor işine_ girdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi bu iddiaya güçlü bir cevap olmuştur. Başkan olarak bu politikayı kısa kesti, ancak Whig pozisyonuna ilişkin muhteşem
ifadesi geçici bir ilgiden daha fazlasını çekebilir. Demokratların önceden bir birim olarak bir platform belirlemekten ve ardından insanları tüm hükümlerini onaylamaya zorlamaktan yana olduğunu, bazıları ne kadar tatsız olursa olsun;
Whig'lerin Başkanlık seçimlerini ve ülkenin yasama organını ayrı konular haline getirmekten yana olduğunu; böylece insanların
istediklerini seçebileceklerini ve daha sonra istedikleri gibi yasama yapabileceklerini savundu. Aradaki farkın öğlen vakti kadar açık olduğunu ve Halkın işini onların eline bırakmanın gerçek Cumhuriyetçi
pozisyon olduğunu ısrarla belirtti.[243]

[243] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 139.

Tüm oturum boyunca Demokrat adayı Wilmot kararına ilişkin tutumu nedeniyle bu konuşmada olduğundan daha dramatik bir saldırı yapılmadı. Lincoln, "1846'da," diyor, "General Cass hemen şarttan yanaydı; Mart 1847'de hala destekliyordu, ama hemen değil; ve Aralık 1847'de tamamen karşıydı.
Bu, tüm adamın gerçek bir göstergesidir. 1846'da soru gündeme geldiğinde, bunun için zemin kazanmak için böbürlenerek acele ediyordu. Önde olmaya ve sıradan bir takipçinin ilgi çekici olmayan pozisyonundan kaçınmaya çalıştı; ancak kısa süre sonra yüzünde büyük Demokrat öküz
ü üvezinin sallandığını ve belirsiz bir şekilde, 'Geri! Geri, efendim! Biraz geri!' diyen bir ses duymaya başladı. Başını salladı ve gözlerini kırpıştırdı,
Mart 1847'deki pozisyonuna geri döndü; ancak üvez hala
sallanıyordu ve ses daha belirgin ve daha keskin hale geliyordu, 'Geri, efendim,
Geri, diyorum! Daha da geri!'--ve üvezin hareketsiz olduğu Aralık 1847 pozisyonuna geri döndü ve ses yatıştırıcı bir şekilde 'Öyleyse!' dedi. Durun bakalım!'"[G]

[G] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 143.

Lincoln'ün Darbey'i kızdıran ve o zamandan beri çoğu biyografi yazarını rahatsız eden ifade biçimini tam olarak unutmadığı, şu seçkide yer almaktadır: "Aç kene sürüsü gibi, Hermitage aslanının kuyruğuna hayatının sonuna kadar yapıştınız; ve hala yapışıyorsunuz ve öldükten sonra bile ondan iğrenç bir besin çekiyorsunuz. Bir adam bir zamanlar eski birinden yeni bir adam yaratabileceği ve küçük sarı bir köpek yaratmaya yetecek kadar malzemeye sahip olabileceği bir keşif yaptığını duyurmuştu. General Jackson'ın popülaritesi sizin için tam da böyle bir keşif oldu. Onu sadece iki kez Başkan yapmadınız, aynı zamanda o zamandan beri nispeten küçük birkaç adamı Başkan yapmaya yetecek kadar malzemeye de sahip oldunuz; ve şimdi en büyük güveniniz
bir başkasını daha yapmaktır."[244]

[244] _Aynı eser._, 140.

En azından onun saldırgan olmadığı veya böyle "acı ve yıkıcı bir üslupta" tek katılımcı olmadığı söylenebilir[245] ve tarihimizin her döneminde benzer ifadeler ve hitabet bulmak hiç de zor değildir. Bu, tarihçinin Lincoln'ün ifadesi hakkındaki yorumunda durması gereken neredeyse son zamandır. Yılların deneyimi onu
kamu söylemleri konusunda daha yüksek bir anlayışa getirdi. Konu yüce bir ifade gerektirdiğinde, bu duruma inanılmaz bir açgözlülükle yaklaştı.

[245] _Aynı eser._, 139.

Bu konuşma Lincoln'ü Kongre'ye tanıttı. Oturumun
ateşli konuşmaları arasında prestij kazandı. _Baltimore American_ buna "günün çatlak konuşması" adını verdi. Lincoln'ü çok yetenekli, keskin zekalı, kaba, dürüst, dik başlı bir adam ve ayrıca müthiş bir şakacı.[246]

[246] Tarbell, 1, 217.

Bir Kongre Üyesi ve hatip olarak ünü, ona Eylül ayında, muzaffer Webster'ı sık sık dinleyen doğudaki aynı kitleye hitap etme onurlu ayrıcalığını kazandırdı. Illinois temsilcisinin bu konuşmalarının yalnızca hafif bir yankısı kaldı.

Boston'daki bir temsilci gazetesi, Illinois halkının kölelik sorunu konusunda Massachusetts halkıyla tamamen aynı fikirde olduğunu, ancak bunu sürekli olarak düşünmediklerini; köleliğin köle eyaletlerinde etkilenemeyecek bir kötülük olduğu konusunda herkesin hemfikir olduğunu; ancak köleliğin yeni bölgelere _genişletilmesi_
sorusunun kontrol altında olduğunu söylediğini bildiriyor. Bu genişlemeye karşı Lincoln, kendi adını taşıyan "Özgür Toprak" partisinin Whig'lerin çok gerisinde olduğuna inanıyordu; "Özgür Toprak" adamlarının bu ismi iddia ederken, Whig'lerin özgür toprak adamları olmadığını ima ederek dolaylı olarak bir aldatmacaya teşebbüs ettiklerini; "görevlerini yapacaklarını ve sonuçları Tanrı'ya bırakacaklarını" ilan etmelerinin, adil bir argümanla sürdüremeyecekleri bir yolu seçmek için sadece bir bahane sunduklarını ileri sürdü. Bu beyanı yapmanın, daha da ileri giderek, görevlerinin ne olduğunu göstermediğini, eğer gösterseydi, yargılamanın bir faydası olmayacağını; insanların akıl olmadan da yapılabileceğini ve ilahi veya beşeri kanun görevlerini açıkça belirtmediğinde, sonuçların en entelektüel yargılarını kullanarak bunun ne olduğunu bulmanın bir yolunun olmadığını ve Martin Van Buren'e oy vermek için ilahi veya beşeri kanun varsa, o zaman argümandan vazgeçeceğini ileri sürdü.[247]

[247] _Aynı eser._, 2, 297-298.

New England, Taylor'ın batılı savunucusuna olan beğenisini kanıtladı. _Boston Advertiser_, ustaca konuşmasının sonunda, dinleyicilerin Illinois için üç kez coşkulu tezahürat yaptığını ve o eyaletten gelen belagatli Whig üyesi için üç kez daha tezahürat ettiğini belirtti.[248] Boston'daki konuşması o kadar etkiliydi ki "'Özgür Toprak' fiyaskosuna giden birkaç Whig tekrar Whig saflarına döndü."[249]

[248] Tarbell, 2, 299.

[249] _Aynı eser._, 1, 128.

Ida Tarbell, Lincoln'ün bu dönemde "Özgür Toprak" duygusunun tam anlamını ilk kez deneyimlediğini, çünkü Massachusetts'in o zamanlar büyük Kölelik Karşıtlarının ateşli protestoları altında titrediğini ve Sumner'ın hayatını özgürlüğe adamaya başladığını ve sık sık gürültülü toplantılarda konuştuğunu ileri sürer. Bayan Tarbell ayrıca Lincoln'ün Yeni İngiltere'deki her türlü popüler duyguya karşı hassas olduğunu ve kölelik meselesi konusunda daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandığını; Seward'ın Tremont Tapınağı'ndaki konuşmasını duyduğunu ve o gece, iki adam oturup konuşurken, büyük kölelik karşıtı savunucuya ciddi bir şekilde şunları söylediğini ileri sürüyor:

"Vali Seward, konuşmanızda söylediklerinizi düşünüyordum. Sanırım haklısınız. Bu kölelik meselesiyle ilgilenmemiz ve bundan sonra buna her zamankinden daha fazla dikkat etmemiz gerekiyor."[250]

[250] _Aynı eser._, 224.

Bu kanıt, Lincoln'ün kölelik meselesinde radikal bir tavır almaya başladığını kanıtlamıyor. On yıl önce Illinois Yasama Meclisi'nde protestosunu yaptı ve daha sonra koşullar uygun olduğunda her fırsatta bunu yaptı. Köleliğe olan nefreti çoktan alevlenmişti. New England topraklarındaki New York hatibinden gelen
bir ilhama ihtiyacı yoktu
öfkesini başlatmak için. Seward'a yaptığı açıklama, olay saldırıya izin verdiği anda radikal bir davranışa hazır olduğunu gösteriyor.
Yapay kurumun
sonunu haber veren kamuoyunun
büyümesine seviniyordu.
Ancak doğulu öğretmenlerin ayaklarının dibine oturması gerekmiyordu. New England gezisi kariyerinde bir dönem değil, bir olaydı.

Bu Kongre'nin ikinci oturumu çalkantıdan oldukça uzaktı.
Lincoln sessiz bir seyirciydi.
Partisiyle birlikte ana konularda gitti ve Wilmot Proviso'ya "yaklaşık 42 kez" oy verdi.[251] Temsilciler Meclisi'ndeki Kuzey Demokratları, sekiz köle eyaletinin Taylor'a verdiği desteğe karşı öfkeli bir ruhla geri döndüler.
Kaliforniya ve New Mexico'dan köleliği dışlayan
yasaları desteklemekte geri kalmadılar.[252] Senato, çıkar gruplarına olan sevgisine sadık kalarak teklifi hızla bertaraf etti.

[251] Lamon, 309.

[252] Nicolay & Hay, 1, 283-284.

Oturum sırasında New York temsilcisi, "Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretini ortadan kaldıran bir yasa"nın gürültülü önsözüyle bir karar yayınladı.[253] Lincoln, bu coşkulu yasayı masaya yatırmak için oy kullanan üç veya dört kuzey Whig'inden biriydi.[254]

[253] _Aynı eser._, 286.

[254] Lamon, 308.

Eyaletinin tek Whig temsilcisi olarak, kölelik karşıtı duygularıyla pek de öne çıkmayan bir seçim bölgesinden geliyordu ve çoğu Whig, hatta Yeni İngiltere eyaletlerinden bile sessizdi; onu çağıran hiçbir dış görev yoktu; hiçbir güçlü örgüt, kıskanç kurumu damgalayarak fırtınaya binmesini
gerektirmiyordu. Bencil hırs, ihtiyatı fısıldadı ve itirazın sesini yatıştırdı.

Ancak, Capitol'ün tam gölgesinde, köle kız
drahmiye çevrildi. Mesleklerindeki bu lekeyle ulusun başına gelen dünya utancını hissetti. İçinde bir darbe daha vurma arzusu
güçlendi. On yıl önce Illinois'in yasama salonlarında denediği gibi, şimdi de köleliğin tam yurdu olan ulusal mecliste, eski adaletsizliğe olan nefretini
çağırdı. Yine de bir intikam
patlamasına izin vermedi; öfkesini dizginledi; sadece sonucu düşündü, bilgelikle ulusal rezalete karşı en etkili darbeyi
planladı.

Politikacı, vatanseverle el ele yürüdü.
Uyumsuz unsurları ortak bir davanın desteğine topladı ve rakipsiz politikaya hayranlık uyandırdı. Ulusal Meclis'i özgür vatandaşlığa adamak gibi yüce bir amaca adadı, bu bağlılık ve bilgelik onu kendi dönemindeki herhangi bir stratejistin eşi yaptı. Washington Belediye Başkanı'nın, o toplumun zeki köle sahibi vatandaşlarının temsilcisi olan şaşırtıcı önerisine destek sağlamak için cüretkar bir plan tasarladı ve uyguladı. Aynı beceriyle, radikal Giddings'in desteğini sağladı. Giddings, günlüğünde Lincoln'ün köleliği kaldırma tasarısının herkes tarafından onaylandığını; bunun şu anda alabileceğimiz en iyi tasarı olduğuna inandığını ve köleleri güney pazarından kurtarmak için ödeme yapmaya istekli olduğunu, çünkü bölgedeki her adamın köleliğin kaldırılacağını görürse kölelerini satacağını varsaydığını söyledi.[255] Lincoln, aynı önlemin savunuculuğunu yapan iki lideri bir arada tuttu ve böylece daha sonraki yıllarda kamu hizmetine aynı kabinede bir Seward, bir Stanton ve bir Chase'i dahil eden en üstün taktikçiyi ortaya çıkardı.

[255] Nicolay & Hay, 1, 286-287.

Köle sahibini, daha sonraki yıllarda daha katı yasaların tehlikesiyle yüzleşmektense kendi önlemini benimsemesinin daha akıllıca olduğuna ikna etti.
Kölelik Karşıtlarını, kendi yasasının o zamanlar elde edilebilecek en iyi yasa olduğuna ikna etti.
Endişe verici önerisi, sabır ve bilgeliğin onu mümkün kıldığı kadar masum bir ifadeydi. 1850'den sonra doğan tüm kölelerin nihai olarak özgürleştirilmesini ve mevcut kölelerin gönüllü sahiplerine tam ödeme yapılması koşuluyla serbest bırakılmasını sağladı. Tüm kaçak kölelerin geri dönmesi için ayık bir şekilde hüküm verdikten sonra, tüm plan halk oylamasının onayına bağlı hale getirildi.[256]

[256] _Aynı eser._, 287.

Köle sahipleri, Kölelik Karşıtlarından daha hoşgörüsüzdüler. Her türlü uzlaşmayı reddettiler. Kurumlarının adaletsizliğini açığa vuran hiçbir öneriyi kabul etmediler. Bir ilerleme kaydedildiğinde, günlerinin sayılı olacağını biliyorlardı; uzlaşmanın sonun şafağı olduğunu. Tüm güçlerini var ettiler. Washington'daki toplumsal etkiler, nazik bir talepte bulunmaya çağrıldı ve Belediye Başkanı, bu baskı altında, yaptırımını geri çekti.[257] Lincoln'ü yargılanma günlerinde tanıyan biyografi yazarları, onun kararlılığına muhteşem bir övgüde bulundular. "On beş yıl sonra, korkunç bir savaşın stresi ve fırtınası içinde, Bay Lincoln'ün Washington'da köleliğin kaldırılması için Kongre tarafından kendisine gönderilen bir yasa tasarısını imzalaması garip bir şanstı; ve belki de tüm bu işlemle ilgili en dikkat çekici şey, siyasi olarak yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya bakarken, ahlaki ve ekonomik durumumuzdaki büyük değişiklik bu kadar cüretkar bir ifadeyi haklı çıkarabilirdi, kıtada bakış açısını on iki yılda büyük ölçüde değiştirmemiş neredeyse hiç kimse yokken, Bay Lincoln'de çok az değişiklik olmasıydı. Köleliğe karşı aynı nefret, köleye karşı aynı sempati, köle sahibine miras aldığı bir sistemin kurbanı olarak aynı ilgi, Güney ve Kuzey arasında aynı bölünmüş sorumluluk duygusu, mümkün olduğunca az bireysel hasar ve yaralanmayla, mümkün olduğunca az toplumsal koşul bozulmasıyla büyük reformlar yapma arzusu, ham öncünün Dan Stone'un Vandalia'lı protestosu, olgun adam 1849'da Meclis'te kararı geçirdiğinde ve Başkan, köle karmaşasını Washington Şehri'nden süpüren yasanın cesur imzasını onayladığında."[258]

[257] Nicolay & Hay, 1, 287-288.

[258] _Aynı eser._, 288.

Köleliğe karşı savaştı, köle sahibine karşı değil. İnsan mülkiyetinin mülkiyetine yol açan
koşulları tam olarak hesaba kattı. Bunun eski bir çağın mirası olduğunu, şimdiki ve bireysel sorumluluğun bir ürünü olmadığını, özel bir hata değil ulusal bir hata olduğunu, köle sahibinin sistemin nedeni değil kurbanı olduğunu fark etti. Bu yüzden kalıcı olmayabileceği için değişimin aceleyle gelmesini
istemedi. Beklemeye istekliydi. Lincoln, ilerlemenin yavaş ve zahmetli bir süreç olduğunu ve acelenin genellikle tepkinin yoldaşı olduğunu biliyordu. Savaşla kazanılmış bir özgürleşmeden dolayı insanların kalplerinde hâlâ var olan adil ve genel bir kızgınlık uyandırmayacaktı. Bu kademeli telafi edilmiş özgürleşme ölçüsünün ulusun yerleşik politikası haline gelmesi Kuzey ve Güney için iyi olurdu. Çağın en kanserli çatışması engellenebilir ve bundan kaynaklanan sorunlar daha az kafa karıştırıcı olabilirdi. Akıllı bir cerrah gibi, daha sert bir çözümün gerekliliğini geciktirmektense erken bir operasyona cesaret etti. Tutku rehber olarak öne çıktığında, Kuzey ve Güney karşılıklı haksızlıklar üzerinde durmak için bolca fırsata sahip olduğunda, Birlik Anayasası bireysel ve genel refahın geçerli ölçüsü olmaktan çıktığında, barışın günleri sayılıydı. Lincoln, uzlaşmanın ancak uygun zamanda karşıt güçlere akıllıca uyarlandığında mümkün olduğunu fark etti.

Böylece, Kongre'de Bağımsızlık Bildirgesi'ne olan tutkusunu bastıran ve yine de ezilenlerin sonsuza dek vekaleten hükümetin karanlığında kalmasını istemeyen bir adam ortaya çıktı. Köleliğin her zaman hükümet koltuğunda kalamayacağını, Amerikan topraklarında hiçbir insan malının olmayacağı zamanın geleceğini biliyordu. Yine de Lincoln, günü geçirmenin tüm yükünü başkalarına yüklemedi, ancak insan esaretinin adaletsizliğine karşı yüce bir bilgelikle tavır aldı. Adalet duygusunu yumuşattı ama köreltmedi. Ulusal kötülüğe ikinci bir darbe indirdi, New Orleans'taki yeminine ve Vandalia'daki protestosuna hala sadık olduğunun bir işaretiydi.

Diğer yasama organları gibi Lincoln da parti ganimeti olarak ofis dağıtma meselesiyle uğraşmak zorundaydı. Ticaret ve sanayi henüz emekleme aşamasındaydı ve henüz heveslilerin faaliyetini çekmeye başlamamıştı. Genel ayrım ve şerefe giden yol büyük ölçüde kamu göreviydi. Bu nedenle, Lincoln'ün sözleriyle, bir "görev için kıvranma ve mücadele" ve "çalışmadan yaşamanın bir yolunu" bulma çabası başladı.[259]

[259] Herndon, 1, 279.

Jackson teorisinin tüm canlılığıyla devam ettiği günlerde Lincoln'ün tutumu dikkate değerdir. Albay Baker'ın yanında tek Whig temsilcisi olan Lincoln, 1849'da Illinois'deki tüm atamalarda duyulmayı istedi. Dikkat çekici eylemi şu mektupta görülmektedir: "Bay Bond'un şahsen her bakımdan bu göreve layık olduğunu biliyorum; ve kendisi çok sayıda ve en saygın şekilde tavsiye edilmektedir. Belgelerini size gönderiyorum; ve iddiaları için tam ve adil bir değerlendirme talep ediyorum. Bunları söyledikten sonra, kişisel yargıma göre Bay Thomas'ın atanmasının daha iyi olacağını ekliyorum... Kişisel bilgime göre Bay Bond'un bu göreve her bakımdan layık olduğunu ve bu görevi yerine getirmeye uygun olduğunu düşünüyorum. Farklı bir beyefendinin atanmasının daha iyi olacağı yönündeki kişisel görüşüme bağlı olarak, iddiası ve lehinde ifade edilen görüşler için özel ilgi ve değerlendirme talep ediyorum. 
[260] Kongre Üyesi olarak, daha sonra bir savaş bakanını seçtiği aynı hassasiyetle bir köyün postacısını seçti.

[260] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 151-152.

Lincoln'ün Taylor'ın adaylığını ve seçimini güvence altına alma faaliyeti bazı önde gelen politikacıların dikkatini çekti. Genel Arazi Ofisi'ne adaylığını onlar tavsiye etti. Lincoln, himaye dağıtanların gözüne girmek için yetersiz donanımlıydı.
Elinde avucunu taşımak için sıklıkla gerekli olan gayret veya ileri görüşlülük ona bahşedilmemişti.
Başarısının önüne bu kadar nazikçe engel koyan, cazip resmi hizmet arayan biri nadiren olmuştur. Ödül için istekli olduğu iddia edilse de, yanlış bir pozisyondan kaçınmak için incelikli bir şekilde dikkatliydi, diğerleri ise her türlü çabayı gösteriyor ve ellerindeki her türlü aracı kullanıyordu. Birkaç arkadaşına şu benzersiz mektubu yazmıştı: "Bay Cyrus Edwards'ın, eğer gücüm yetiyorsa, boş bir pozisyon olması durumunda, bu göreve atanmasını sağlama sözü verdiğimden beri aylar geçti; ve daha yakın zamanda Albay Baker'a, Bay Edwards ve Albay J. L. D. Morrison'ın, birinin çekilmesi için birbirleriyle anlaşabilmeleri halinde, diğerini birlikte tavsiye edeceğimizi söyledim. Bu taahhütlerle ilgili olarak, sadece iffetli olmakla kalmamalı, aynı zamanda şüpheden uzak olmalıyım. Görev bana teklif edilirse, şunu söylememe izin verilmeli: 'Bay Edwards'a veya onlar kabul ederse, Albay Morrison'a verin, reddedeyim; eğer etmezlerse, kabul edeyim.' Bu anlayışla, eğer yapabilirseniz bana atama teklifini getirmekte özgürsünüz; ve çabanızdan ve daha da fazla başarınızdan dolayı kendimi takdir edilmiş hissedeceğim."[261]

[261] Lincoln's Speeches, 1, 153-154.

Ancak Taylor'ın eski bir rakibi olan Justin Butterfield bu görev için düşünüldüğünde sabrı bile tükendi. Devlete bir şey verilecekse, bunun dostları memnun edecek ve onları gelecekteki çabalara teşvik edecek şekilde verilmesi gerektiğini ve General Taylor'ın yönetiminin yalnızca Clay'in dostlarını memnun etmek için tüm isteklerini ayaklar altına alması durumunda bunun kendisini derinden inciteceğini söyleyerek patladı.[262]

[262] Lincoln's Speeches, 1, 155.

Lincoln'ün yavaş ilerleyen prosedürünün ona bu görevi kaybettirmesi şaşırtıcı değildi. Fırsatlar gibi siyasi görevler de uzun süre beklemez. Ve
böylece, Başkan'ın eski rakibi, başından beri onun samimi savunucusu olan birinin yerine seçildi. Seçimli bir görev için iddiasında geri kalmamış olsa da,
atanmış bir
pozisyonda kölece bir rol oynamaya hâlâ pek meyilli değildi. İddiasını
sunması için kamuya açık bir fırsat verildiğinde, diğer insanların demokratik yargısına boyun eğmeye yeterince istekliydi,
ancak Başkanlık iyiliği için kişisel bir talepte bulunmaktan çekinerek kaçındı.

Bu meselenin tarihiyle ilgili son mektubunda başka bir üzüntü daha vardı. Bay Edwards ona gücenerek, hayatının daha iyi kısmının arkadaşlıklarından oluştuğunu; tek kelimeyle,
Bakanlık Bay Butterfield'a devredilmeden önce
o görevi herhangi bir zamanda alabileceğini; ve o kelimeyi söylemekten kaçındı, esas olarak
Bay Edwards'ın hatırına, makamını kaybetmek, onu kazanmak için ve
onun için çaba sarf ederek _dostluğunu_ kaybetmek, eğer en üst düzeyde doğruluk bilinciyle desteklenmemiş olsaydı, onu çok üzerdi.[263]

[263] Tarbell, 2, 300-301.

Butterfield'ın Genel Arazi Ofisi için seçilmesi, Lincoln'ün dostlarının Whig saflarında yaptığı yiğitçe hizmetlerin tanınmasını sağlama çabalarını sarsmadı. Fillmore tarafından Oregon valiliği teklif edildi. Yeni topraklar cazip siyasi vaatler içeriyordu,
yakında bir eyalet olacaktı ve senatörlük makul bir ihtimaldi.
Yakın arkadaşları kabul edilmesini tavsiye etti. Lamon, Lincoln'ün her şeyi gördüğünü ve "karısı onay verirse" kabul edeceğini, ancak karısının bunu reddettiğini ve zamanın onun haklı olduğunu gösterdiğini söylüyor.[264] Lincoln, Oregon'dan senatör olsaydı tarihte hangi rolü oynayacaktı? İlginç olabilir ama yine de boş bir spekülasyon. Lincoln ve Douglas tartışmaları Illinois çayırlarından Washington'daki ulusal arenaya kaydırılmış olsaydı, Lincoln ve Douglas'ın Başkanlık için rakip olmayabileceğini kim söyleyebilirdi? Senatonun Lincoln'ün geleceği için yıkıcı olacağını varsaymak, Ulusal Meclis'in Douglas'ın ününün ve Başkanlık adaylığına giden merdiveninin evi olduğu gerçeğini göz ardı etmek oldukça moda oldu. Lincoln, ülkenin en yüksek makamı tarafından şımartılmadı ve senatonun kariyerinin mezarı olacağı konusunda hiçbir kesinlik yok.

[264] Lamon, 334.

İki yıllık Kongre hayatı, Illinois'li politikacıda bir değişiklik yarattı. Ulusal meselelere karışmak için sakin bir ruh haliyle gelmişti. Küçümseyerek, mütevazı ekipmanını Washington'daki seçkin yasama organlarınınkiyle ölçtü. Saygın ama seçkin olmayan bir başarı kaydı bırakmış olsa da, değerine dair bir güven deposuyla ayrıldı. Kuzey ve güney liderleriyle yakın ilişkisi, ulusal yasama yöntemlerine dair kesin, içsel bilgisi, kölelik tartışmasının uzlaşmaz karakterine dair içgörüsü, ulusun temellerini sarsacak olaylarda yakında oynayacağı rolde boşa gitmedi. Yine de Springfield'a onurlandırılmadan döndü. Seçim bölgesinin görüşüne göre, bir dizi hata yaptı. Savaş konusundaki tutumu, bölgeyi Whig partisine kaybettirdi. "Spot Kararları" toplumda bir deyim haline gelmişti, şarkılarda ve hikayelerde cömertçe hicvedildi. Lincoln'ün siyasi kariyeri görünüşte utanç verici bir
sonuca varmıştı.

BÖLÜM X

YALNIZLIK OKULU

Washington'dan döndükten sonra Abraham Lincoln büyüyen bir
hukuk bürosuna katıldı. Görünen o ki toplumsal meselelere olan ilgisini
kaybetmişti, kamu hizmetinin cazibesini ve acılığını
tatmıştı. Sıradan resmi ayrıcalıklara olan tutkusunu
büyük ölçüde aşmıştı. Zorlukları ve kabalığıyla
devreye geri dönmeye hazırdı. Artık bir avukat olarak
ün kazanmak tek tutkusu gibi görünüyordu.

1850'deki uzlaşma önlemleri bir başka ulusal krizi sona erdirirken,
olayların akışına olan ilgisini
yeniden canlandırdı. Sadık bir Whig olmasına rağmen,
belli belirsiz siyasi koşullara ilişkin Clay ve Webster çözümüne biraz kuşkuyla
katıldı. Kaçak kölenin boyunduruğuna eklenen yükleri -özgürlükten ziyade esarete verilen primi- pek hoş görmedi. Bu fırtınalı genel tartışma döneminde, yalnız
yoluyla ana konuyu çözdü. Yakın bir arkadaşının anlattığı bir hikaye, mücadelenin ciddiyetini gösterir. Bir tepeden aşağı inerken, Herndon Lincoln'e hepsinin ya Kölelik Karşıtı ya da Demokrat olması gereken zamanın geldiğini söyledi. Lincoln bir an düşündü ve sonra pişmanlıkla, o zaman geldiğinde fikrinin kesinleşeceğini söyledi, çünkü kölelik sorununun asla başarılı bir şekilde
uzlaştırılamayacağına inanıyordu.[265]

[265] Herndon, 2, 31.

Bir süre eyleme geçmek için gayretli olsa da, umutsuzluğun karanlığındaydı.
Çoğu insan kendi işlerine dalmıştı. Gizli Kölelik Karşıtı, sesini bir çöldeymiş gibi yükseltti. Yoğun dünya, acı çeken kölenin çığlığını önemsiz bir şekilde not aldı. Bu sıralarda Herndon, Lincoln'ün onunla şeylerin ölülüğü hakkında spekülasyon yaptığını ve insan gücünün dünyayı uyandırma doğası gereği sınırlı olmasından derin bir pişmanlık duyduğunu ve umutsuzca ölmenin ve ülkesini terk etmenin, hiç yaşamamış olmaktan daha iyi olmadığını haykırdığını belirtir.[266] İşte yine düşünceleri hor görülen ve aşağılık olan ruhla birlik. Lamon ve onunla böyle bir saatte akrabalık kuramayan diğer insanlar için sonsuza dek bir gizem olarak kalmalı. Bu nedenle, ona yakın olan bazıları onun sempatisinin genişliğini nadiren kavrıyor, umutlarının ilahiliğini ve aşırı sevgisini nadiren biliyorlardı.

[266] Lamon, 335.

Lincoln övgü alanında tökezleyen bir öğrenciydi. Zihni hayali ifadeleri küçümsüyordu. O bir kahraman hayranı değildi. Washington,
tek başına, onun saygısının tapınağı olarak kaldı. O, ilkeye olan sadakatinde, kişiye ayrım gözetmeyen bir bağlılıkta ustalaştı. Bu nedenle,
birçok kişiye, duygusuz ve bencil göründü.
Bu kadar az övgüye meyilli bir adamın, kendisinin neredeyse evrensel bir hayranlığın alıcısı olması garip. Bu yüzden, 1852'de Clay'in ölümü üzerine yaptığı konuşma,
çok az dindarlık öğesi gösteriyor.
Büyük Uzlaşmacının mezarının gölgesinde bile, hayranlık duyan bir arkadaşın tezahüratı yok - kalpten sıçrayan bir konuşma yok. Lincoln'ün kendisi bile bunun sınırlarını hissetti. [267] Bu konuşmada, Clay'in asla sadece duyulmak için konuşmadığı, belagatinin her zaman pratik eyleme yönelik olduğu çarpıcı gerçeğine dikkat çekti.

[267] Lincoln's Speeches, 1, 171.

Lincoln, kölelik sorununun tartışılmasına yaklaştığında sıradan övgülerden vazgeçti. Bu konuya çok zaman ayırdı. Cumhuriyet vatanseverlerinin ciddi ifadesi üzerinde kafa yorduğu, Jefferson'ın şu meşhur sözünü kullanmasında görülmektedir: "Uzun zamandır gazete okumayı veya kamu işlerine dikkat etmeyi bırakmıştım, iyi ellerde olduklarından emindim
ve kıyıya doğru giden teknemizde yolcu olmaktan memnundum.
Ama bu önemli soru, gecede bir yangın çanı gibi,
uyandım ve beni dehşete düşürdü. Bunu hemen Birliğin
zili olarak düşündüm. Gerçekten de, bir an için sessizleşti. Ama bu sadece bir erteleme,
son bir cümle değil. Bir kez kavranıp insanların öfkeli tutkularına sunulan, belirgin bir ahlaki ve politik ilkeyle çakışan coğrafi bir çizgi asla silinmeyecek ve her rahatsızlık onu daha da derinden iz bırakacaktır."[268]

[268] Lincoln's Speeches, 1, 173.

Aynı şekilde o da Clay'in özgürlük ve nihai kurtuluş düşmanlarına karşı coşkulu protestosuna odaklandı; bu düşmanlar özgürlük ve bağımsızlık çağımıza geri dönecek ve yıllık neşeli dönüşünü gürleyen topun ağzını kapatacak, ahlaki ışığı söndürecek ve insan ruhuna nüfuz edecek ve aklın ışığını ve özgürlük sevgisini ortadan kaldıracaklardı.[269]

[269] _Aynı eser._, 175.

Clay'in sömürgeleştirme önerisini tartışırken düşüncelerinin eğilimi hakkında bir şeyler öğreniyoruz; çocuklarını Afrika'ya geri döndürme fikrinde ahlaki bir uygunluk vardı; ataları acımasız dolandırıcılık ve şiddet eliyle ondan koparılmıştı; yabancı bir ülkeye nakledildiklerinde dinin, medeniyetin, hukukun ve özgürlüğün zengin meyvelerini kendi topraklarına geri götüreceklerdi. Lincoln bu duayı plan üzerine geçirir: "Gerçekleşsin. Firavun'un ülkesi vebalarla lanetlendi ve orduları, kendilerine dört yüz yıldan fazla hizmet etmiş esir bir halkı tutmaya çalıştıkları için Kızıldeniz'de kayboldu. Böyle felaketler asla başımıza gelmesin! Sömürgeciliğin dostlarının umduğu gibi, ülkemizin şimdiki ve gelecek nesilleri, topraklarımızı köleliğin tehlikeli varlığından kurtarmayı ve aynı zamanda esir bir halkı, uzun zamandır kayıp olan anavatanlarına, geleceğe yönelik parlak umutlarla geri getirmeyi başarırsa ve bunu da o kadar yavaş yaparlarsa ki, ne ırklar ne de bireyler bu değişimden
zarar görmemiş olur, bu gerçekten de görkemli bir sonuç olacaktır."[270]

[270] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 176.

Lincoln geçici bir çare aramıyordu. Köleliğin kaldırılmasının sorunda sadece bir adım olduğunu, özgürlüğün ötesinde Birliği hala korkutan daha büyük bir soru olduğunu gördü. Devlet adamı gibi, sadece sıradan çareyle uğraşmaya istekli değildi. Clay gibi, bu kafa karıştırıcı soruna, tefekkürde devasa ve süpürmede şaşırtıcı bir operasyonla son verirdi. Bu yüzden Clay'e yapılan bu övgü, büyük ölçüde zamanının yaklaşan bir sorununun tartışılması, yaklaşan fırtınaya uyandığının güvenli bir işaretiydi. 1852 kampanyası renksizdi. Her iki parti de Uzlaşma Önlemlerinin kutsallığını koruyarak yan yana dizilmiş durumdaydı. Tüm kölelik
hareketi ciddi şekilde kınanıyordu. Güney, Whig partisinin zaferinden korkarken ve onu reddederken, hala yüzeysel bir bölgesel yarışın görünümü yetersizdi. Ahlaki canlılığı uyandıracak konularda çok az şey vardı. Lincoln seçim yarışında hiçbir parlak rol almadı. Lamon, kampanya sırasında yaptığı konuşmaların
kaba, esprili, huysuz, hatiplik yapmaya layık olmayan ve
rakibi Douglas'ın başarısına duyulan kıskançlıkla dolu olduğunu beyan eder.[271]

[271] Lamon, 341. Lincoln, kölelik günahından en başından beri emin olmasına rağmen, yine de,
bu dönemde bile, olayların akışından önde olmaktan yarı yarıya korkuyormuş gibi yavaş tempolu hareketlerle davranmaya devam etti. Herndon, onun gelişmiş kölelik karşıtı literatürle uyumlu kalmasına yardımcı oldu ve onu radikal okulun şampiyonluğuna
kazandırmaya çalıştı. Washington gibi, o da kendi yolunu çizdi. Ne dost ne de düşman onu saptırabilir,
hızlandırabilir veya ilerlemesini durdurabilirdi. Geniş görüşlü, itiraza açık, hiçbir adam nihai kararda daha az
etkili değildi. Herndon'ın ağır ifadesi, Lincoln'ün bireyselliğinin bu farklılığını doğruluyor. "Bay Lincoln üzerinde böyle bir izlenim bıraktığımın asla bilincinde değildim ve onun görüşlerini değiştirdiğime de inanmıyorum. Daha da ileri gidip şunu söyleyeceğim ki, sonuçlarının derin doğası ve bunlara ulaşmak için kullandığı zahmetli yöntem nedeniyle, hiçbir adam bunları değiştirme veya büyük ölçüde değiştirme hakkına sahip değildir."[272]

[272] Herndon, 2, 32.

İlk başta, ofisinde özgürlük ve kölelik arasındaki şiddetli mücadele hakkında yorum yapmaya başladı ve gecikmenin nihai çatışmayı yoğunlaştırdığını, birbirinin görüş alanında olan iki vahşi hayvan gibi, ancak zincirlenmiş ve ayrı tutulan, ölümcül düşmanların bir gün bağlarını koparacağını ve o zaman sorunun çözüleceğini iddia etti.[273]

[273] _Aynı eser._, 35.

Yargının, mücadelenin en önünde olması gereken adamların tutumundan acı bir şekilde bahsetti; Mülkiyet hakkı konusunda kişisel özgürlükten daha hevesli görünen. Mahkemelerin, bir adamın kendisinden çalınan
mülküne ilişkin hakkını asla kaybetmediğini, ancak çalındığında
kendi hakkını anında kaybettiğini kabul etmesinin tuhaf olduğunu söyledi.[274] Bu nedenle zihni halkın duygusundan daha hızlı hareket etti ve böylece Kansas ve Nebraska olayının Kuzey'i kargaşaya
sokmasından önce kararlı bir eyleme hazır hale geldi. Ulusal vicdanın barometresi gibi görünüyordu ve
yavaş ilerlemesi radikallere acı verici görünse de
gerçekti ve olgunlaşmamış reformdan çok daha acımasızdı. Lincoln'ün muhafazakar zihni harekete geçtiğinde, bu kesin bir ilerleme işaretiydi. Köleliğin istikrarlı yürüyüşünün demokrasinin temel ilkelerini yavaş yavaş
ça saptırdığını, cumhuriyetin bütünlüğüne bir meydan okuma olduğunu, er ya da geç hükümeti
çökerteceğini veya hükümet tarafından
çökertileceğini gördü. [274] _Aynı eser_, 36.

Kentucky'de yaklaşık otuz üç bin köle sahibine karşılık yaklaşık altı yüz bin köle sahibi olmayan beyaz erkek olduğunu; yakın zamanda bir kongre toplandığında köle sahibi olmayan sınıftan tek bir temsilcinin bile olmadığını belirtti. Bir arkadaşına, bunun ülke genelinde orman yangını gibi yayıldığını ve birkaç yıl içinde Illinois'in kurumu kabul etmeye hazır olacağını söyledi. Kamuoyunda yaşanan
değişimi neye bağladığı sorulduğunda, kısa bir süre önce bir Kentuckyli'ye bu soruyu sorduğunu ve onun da herhangi bir miktarda arazi, para veya banka hissesine sahip olabileceğini ve seyahat ederken kimsenin daha akıllı olmayacağını söyleyerek cevap verdiğini; ancak, birinin peşinde yürüyen bir zenci varsa, herkesin onu göreceğini ve bir köleye sahip olduğunu bileceğini; genç bir adam kur yapmaya gittiğinde, tek sorunun kaç zenciye sahip olduğu olduğunu söyledi. Köle mülkiyetine duyulan sevginin diğer tüm paralı asker mülkiyetlerini yuttuğunu; mülkiyetinin yalnızca servet sahibi olmayı değil, aynı zamanda emeğin üstünde ve hor görülen boş zaman beyefendisini gösterdiğini ekledi.[275]

[275] Lamon, 347.

Douglas'ı Kansas-Nebraska ajitasyonu sırasında gelen tüm kötülüklerin yazarı olarak damgalamak tarihsel bir moda olmuştur. O, buna katıldığı için diğer tüm kuzeyli liderlerden daha fazla acı çekti. Göreve başlamadı; Demokrat partideki liderliğini sürdürmek için isteksizce radikal eylemlerde bulundu. Kölelik karşıtları taleplerinde daha kararlı ve titiz hale geliyorlardı, kuzeyli vicdanı ürkütüyorlardı. Hiçbir uzlaşma protestolarını durduramazdı; hemen özgürleşmenin önünde duran anayasal yükümlülüklere tahammül etmeyeceklerdi. Güney'de, köle hanedanı kuzeydeki çalkantıların gerçek veya varsayılan tehlikesi altında her geçen gün daha fazla huzursuzlanıyordu. Yeni yasalar, kaçak kölelerin geri dönmesine karşı yükselen duygu dalgasını durdurabilecekmiş gibi, vazgeçilmez olarak görülüyordu. Güney, Calhoun'un eğitimsel himayesi altında, Kongre'den herhangi bir kısıtlama olmaksızın ulusal toprakların her karışında köle taşıma hakkını talep etmeye hazırdı. Uzlaşma böyle bir mücadeleyi geciktirebilirdi ama çözemezdi. Bir tarafta ahlaki içgüdüler, diğer tarafta korku uyandığında, kaçınılmaz çatışma kalıcı olarak önlenemezdi. Kentucky'li Dixon, kölelik sorununa ilişkin kapsamlı açıklamasıyla, "Whiggery" ve Demokrasi bilmediğini belirterek,[276] Amerikan siyasetindeki yeni dönemi kesin bir şekilde belirtti ve her geçen gün daha da ayrıştırıcı hale gelen, tarihin en önemli şehitliğine bir milyon adamın kanı kurban edilene kadar üzeri örtülmeyecek umutsuz uçurumu gösterdi. Kölelik için cennet umudundan başka her şeyini feda edeceğini ilan eden Missouri'li Atchison[277], Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlayacak yasa tasarısını savunabileceği Douglas'ın yerini merak ediyordu. Bu pozisyonu elde etmek için, Senato'nun geçici Başkanı olma ayrıcalığından vazgeçecekti.

[276] Greeley, 1, 229.

[277] Nicolay & Hay, 1, 346.

Douglas, partinin lideri olmak için adil olana kadar yirmi yıl boyunca parti saflarında mücadele etti. Ya yeni politikanın şampiyonu olmak ya da gördüğü gibi, hayatının işini feda etmek zorundaydı. Parti konseylerinde politikanın bilgeliğine itiraz etti ve kapsamlı sonuçlarını güzel bir şekilde tasvir etti. Ülkesini seviyordu ama kendi türünden olanları değil. Vatanseverdi ama insancıl değildi, çatışan Kuzey ve Güney'in perdesinin arkasına bakmıyordu. Douglas'ın güney politikasına boyun eğmeden önce içinden geçtiği acımasız çatışmanın doğası, genç bir öğrenci ve arkadaşına verdiği tavsiyeden, asla siyasete girmemesi gerektiği anlaşılıyor; eğer bunu yaparsa,
şimdinin geçmişten bir miras olduğu ne kadar açık olursa olsun,
ellerinin bağlı olduğunu ne kadar vicdanlı hissederse hissetsin,
serbest seçim
yapmak isteyebileceği şeylerden ziyade
eski kurumlara sadakatle, yine de aşağılanacak, iftiraya uğrayacak ve sonunda
Adams, Webster ve
Clay gibi
bir yerel çıkar veya mantıksız tutkuya kurban edilecekti.
Yine de, yürürlükten kaldırma teklifinin Güney'den gelmesine şaşırdığını ve etkisinden korktuğunu söyledi; yine de yaklaşık
yirmi yıldır
ülkesinin refahını en çok teşvik edecek gibi görünen partinin liderleri arasında bir yer için mücadele etti ve
bunu kazandı... Liderliğini korursa,
partiyi daha ciddi bir krizde doğru yola sokmaya yardımcı olabileceğini ve
eğer onu elinden alırsa, sadece kendini yok etmekle kalmayacağını, aynı zamanda
sonsuza dek sonsuza dek güçsüz kalacağını savundu.

Daha sonra, bir bireyin kendi yargısını büyük bir partinin yargısına karşı koymaması gerektiğini şiddetle savundu ve ayrıca, kaynağına şaşırmış olsa da, yürürlükten kaldırmanın, aşağılayıcılarının iddia ettiği gibi, özgürlüğün ilerlemesine değil, başka türlü ilerlemesine hizmet edeceğine inanıyordu. Sonunda, Anayasa'nın sınırları içinde kalmakta siyasi olarak haklı olduğunu; ahlaki etki konusunda haklı olduğunu ve partisini tüm ülkeye sadık tutmaya yardımcı olmak isteyen bir parti lideri olarak haklı olduğunu ileri sürdü.[278] Böylece Douglas, Güney'in oğullarına doğru yol aldı ve Nebraska anlaşmazlığının ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının babası oldu.

[278] Illinois Eyalet Tarih Derneği, IV. 49. Douglas, siyasi yenilgi okulunda kendini eğitmemişti ve liderlik prestijinden vazgeçmekten çekiniyordu. Güney'i kazanmak için, Kuzey'deki hakimiyetini riske attı. Cesaret edecek cesareti, bilme bilgeliği, yapacak ahlaki kahramanlığı olsaydı, Amerikan siyasetinin en önde gelen kişiliği olabilirdi, zamanının tarihini gölgelemek yerine ona saygı duyardı. Ciddi bir anda, dürüstlüğünden ziyade korkularını düşündü ve tarihi devrimleştiren tek davanın zaferinden şüphe etti. Tüm siyasi zekâsına rağmen, günün kurnazlığını aşan ve kendisini nihai zafer hareketine bağlayan en yüce içgüdüden yoksundu. 1854'ün ilkbahar ve yazında, tüm Kuzey, Nebraska ajitasyonunu izleyen olayların aceleci yürüyüşüyle ​​titrerken ve protestolarını Washington'a doğru gök gürültüsü gibi gönderirken, Lincoln alışılmış kesinliğiyle saatin taleplerine yetişti. Tüm konuyu tekrar tekrar ele aldı. Missouri Uzlaşması'nın iptalinin adaletsizliğinde durmadı, ancak bu eylemin yalnızca ciddi bir belirtisi olduğu
çağın sorunlarına değindi.

Küçük toplantılarda ara sıra duygularının doluluğundan konuştu. Arkadaşları garip bir değişiklik gördüler. Onun tuhaf hikayelerini dinlemeye geldiklerinde, tartışmayı saatin değişken olaylarının üzerine, doğru ve yanlışın savaş alanında buluştuğu geniş bir alana
çıkaran bir konuşmacıyı dinleyerek yüceldiler. Tartışmayı, tüm politika sorularının üstünde, sonsuz adaletin saf alanlarına, daha yüksek insanlığın arenasına
yükselten bir adam gördüler. Bir ömür boyu süren önyargılar terazide titredi. İnsanlar yeni bir siyasi inançla vaftiz edildiler. İçgüdüsel olarak efendiye döndüler ve ölümsüz doğruluk adına konuşan bir kişiliğin gücüne boyun eğdiler. Artık eski meskeni olan meyhanede veya bakkalda değildi. Kütüphanelerde "fare gibi dolaşırken" görüldü. Cumhuriyet Babaları ile sohbet ediyor, onlardan bilgelik arıyordu.

Kongre deneyimini izleyen bu beş yıl, hayatında kayda değerdir, ancak çok az bilinir. Arada sırada bir şans eseri yorum, Clay'e övgü, bir arkadaşa yazılan bir mektup, devasa bir sorunla mücadele eden güçlü bir adamı ortaya çıkarır. Tüm bu süre boyunca, bir fırtınayı harekete geçiren
muhteşem soruyu düşünüyordu. Dünyanın en büyük mücadeleleri, davulların çaldığı veya trompetlerin harekete geçme çağrısı yaptığı, büyük orduların huzurunda, savaş meydanında yapılmaz. Tarihteki en yüce
savaşlar yalnız ruhlarda verilir. Orada, ulusların kaderi, yasama tartışmalarında, yargı kararlarında veya ulusal anlaşmazlıklarda resmi ifadesinden önce belirlenir.

Köleliğin kavrayıcı eğilimi, Lincoln'ü karşılaşmanın kaçınılmaz olduğuna ikna etti. Cumhuriyetçi partinin kurulmasından önce, köleliğe karşı veya lehine kararlı bir duruş sergilemenin gerekli olduğu zamanın yaklaştığını belirten ifadeyi onayladı. Bu süre boyunca bekledi ve zamanını bekledi; tüm bu yıllar boyunca, özgürlük, babaların ilkeleri ve demokratik nüfuzun yayılması için başka bir darbenin vurulabileceği
günün yaklaştığını sevinçle, ara sıra umutsuzlukla gördü. Bunlar
muhteşem hazırlık yıllarıydı.

BÖLÜM XI

ÖZGÜRLEŞMİŞ BİR POLİTİKACI

Missouri Uzlaşması'nın iptali yönündeki ilk haberin Kongre'den gelmesiyle Illinois'i saran öfke henüz dinmemişti, Douglas Chicago'daki davranış biçimini yılmadan açıklamaya
çalışıyordu. Bağırarak susturuldu ve konuşma özgürlüğü elinden alındı. Bu
doğal olarak bir tepkiye yol açtı. Seçkin senatörün duyulmadan önce vurulduğu iddiası, onun cesur
davranışına şehitlik ekledi.

Eyalette ateşli demokrasinin yurduna doğru ilerledikçe, giderek artan bir coşkuyla karşılaştı. Onun ustaca sofistikeliği, popüler egemenliği bir ilke için görünen bir yarışmaya dönüştürdü ve Illinois onun muzaffer hitabet ve mantığı tarafından sürükleniyordu. Senato'daki tartışma fırtınasını göğüsleyen adamın, yetkililerin ve destekçilerinin şöhretiyle övündüğü ve siyasi koşullara bir çözüm olarak cazip doktrinini haykırdığında coştuğu arkadaşlarının ülkesinde ilerleme kaydetmesi şaşırtıcı değil.

Başlıca çabası, Ekim 1854'teki Eyalet Fuarı'nda, sosyal yaşamın tatminine izin veren çok az olayın olduğu günlerde Illinois'in zekasını bir araya getiren bir etkinlikte yapıldı. Önemini artıran bu siyasi toplantı, bir Senatörün seçimini belirlemek için kampanyanın başlangıcını işaret edecekti. Douglas'ın konuşması neredeyse ulusal bir olay olacaktı. Eyalet demokrasisinin umutları, son siyasi fırtınayı izleyen koşullara odaklanmıştı. Douglas bu fırsatı değerlendirdi ve arkadaşları sevindi.

Lincoln o zamanlar Whig hatipleri arasında o kadar derin bir etki bırakmıştı ki, Demokrat partinin kurnaz liderinin "Devlet Adil Konuşması"na verilecek cevabın yükünü taşımak üzere seçilmişti. Lincoln her beklentiyi aştı. Her iki taraf da korkunç saldırıya hazırlıklı değildi. Douglas'ın saldırgan şampiyonluğuna karşı toplanan protesto unsurlarına güç veren yeni ve yılmaz bir savunucu belirdi. Herndon'ın kendisi de tamamen şaşkına dönmüştü ve bize konuşmacının duyguyla titrediğini, söylediği gerçeklerin ruhunu yaktığını, mantığıyla Nebraska yasa tasarısını parçalayıp kalabalığın alay ve küçümsemelerine kaldırdığını, kalbi esir aldığını ve anlayışın üzerinde bir güneş gibi kırdığını söyledi.[279] Douglas cevabında heyecanlıydı ve sesi yüksek ve tizdi. Lamon, demokratik hoşnutsuzlara işaret parmağını salladığını ve tartışmaktan çok nutuk çektiğini, akşam yemeğine kadar kalan kısa süreyi pek de amaçsızca geçirdiğini; sonra akşam konuşmasına devam edeceğine söz vererek yoluna gittiğini ve akşam geldiğini ama hatibin gelmediğini anlatır.[280]

[279] Herndon, 2, 37-8.

[280] Lamon, 349-350.

Lincoln ahlaki alanda hareket ederken, yine de, tam bu sırada,
vadideki politikacıya dikkat edilmelidir. Vaftiz konuşmasını izleyen coşku, Lovejoy'un o akşam özgürlük dostlarının bir araya geleceğini duyurmasıyla yatışmamıştı. Nebraska hareketi, Abolitionistleri hızlı bir zafere olan bol inançla besledi. Güçlerinin giderek artmasıyla, aradıkları yaklaşan zaferi neredeyse "söndüren" Lovejoy ve arkadaşları, toplantılarına Lincoln'ün katılımını sağlamak için acele ettiler. Herndon, Lincoln'ü kendileri adına konuşmaya ikna etmek için planladıklarını söyleyerek, durumu canlı bir şekilde anlatıyor, ancak Lincoln'ün henüz herhangi bir tavır almasının uygunluğundan şüphe ediyordu. Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na tırmanmak istiyordu ve politika gerekçesiyle, o sırada onların aldığı kadar ileri bir zeminde bulunması ona uygun olmazdı. Öte yandan, Kölelik Karşıtları için bir konuşmayı reddetmek de aynı derecede tehlikeliydi. Herndon daha sonra Lincoln'ü yakaladı ve Kölelik Karşıtlığı'nın coşkulu savunucusuyla karşılaşmaktan kaçınması için onu teşvik etti. "Hemen eve git," dedi. "Bob'u da yanına al ve kırsala doğru bir yere git ve bu iş bitene kadar orada kal." Lincoln, Tazewell County'de iş yapma bahanesiyle arabasıyla şehirden ayrıldı ve Köleliğin Kaldırılması
elçileri evlerine gidene kadar geri dönmedi. Herndon, bu düzenlemenin Lincoln'ü kurtardığına inanıyor, çünkü eğer toplantıda alınan kararları onaylasaydı veya o gece sadece özgürlükten yana konuşsaydı, Köleliğin Kaldırılması'nın tüm kin ve aşırılıklarıyla özdeşleşecekti ve tam tersine, onlarınki kadar ileri bir pozisyon almayı
reddetseydi, onların desteğini
kaybedecekti.[281]

[281] Herndon, 2, 40-41. Aynı yazarın anlattığı bir başka olay, temkinli politikacı Lincoln'ü takip etmeyi her zaman gerekli kılıyor: "Bir gün _Richmond
Enquirer_'da köleliği destekleyen ve prensip olarak beyazların veya siyahların köleleştirilmesinin haklı ve doğru olduğunu savunan bir makale okudum. Bunu Lincoln'e gösterdim ve o da bunun 'kuzeyli Demokratların onaylaması için oldukça bayağı bir doktrin' olduğunu söyledi. 'Bazı Illinois gazetelerinin bunu savunduğunu görmek isterim' dedi ve vurguladı. Ona, eğer bekler ve kendi fikrini saklarsa, Springfield'da kölelik yanlısı bir yayın organının bu makaleyi yayınlamasını sağlayacağımı söyledim. Şüphe etti ama nasıl yapılacağını söylediğimde güldü ve 'Gir' dedi. Fişi kesip, adı geçen gazeteye çıkarmayı başardım.
Elbette bir hileydi ama takdire şayan bir şekilde işe yaradı.
Yeni organda, yorum yapılmadan da olsa, görünmesi neredeyse o değerli
dergiyi mahvedecekti ve iyi huylu arkadaşım editör,
organın varlığından sorumlu olanların
kınaması karşısında neredeyse
yenilgiye uğradı. Benim ve Lincoln'ün de, çünkü o hileyi
onaylamıştı,--kınanan makalenin yayınlanmasıyla olan bağlantımız sonunda
keşfedildi ve bundan sonra gazetede başka bir satır daha çıkarmamız etkili bir şekilde engellendi. Kölelik karşıtı kişiler makaleyi Springfield'daki demokratik bir
gazete tarafından onaylanmış olarak alıntıladılar ve
Lincoln'ün kendisi bunu etkili bir şekilde kullandı. O da popüler kınamaya katıldı ve böyle bir duygunun Illinois'deki herhangi bir
gazetede yer alabilmesine büyük bir şaşkınlık
duyduğunu ifade etti, oysa bütün meselenin
nasıl taşındığını çok iyi biliyordu "[282]

[282] Herndon, 2, 39-40.

Lincoln, ikna etmenin en iyi yöntemlerinin farkındaydı. İnsanların
duyguların çocukları olduğunu ve birçok kişinin
siyah adamın köleliğine duyarsızlaşacağını, ancak hiçbir şeyin Kuzey'i beyaz adamın esareti doktrininden daha hızlı harekete geçiremeyeceğini biliyordu. Kölelik, ulusa dişlerini geçirmek için her türlü çabayı gösterirken, Lincoln
güçlü kuruma ağır darbeler vurmak için kurnazca bir hamleden
yararlanmaktan çekinmiyordu.

Yarışmaya derinlemesine girdi. Lincoln, bunun parti bağlılığının acı verici bir şekilde parçalanmasını içerdiğini biliyordu. Palmer'a yazdığı mektup, mücadelenin yoğunluğuna, ülkeye ve doğruluğa olan sadakati köklü bir tarafgirliği aşan demokratik azınlığın kahramanlığına ışık tutuyor: "Siz," dedi, "ve her zaman dürüst ve samimi bir Demokrat oldunuz; dürüst ve samimi bir adamın, vicdanında yanlış olduğuna inandığı bir önlemi desteklemesi için partisi tarafından zorlanmasının ne kadar acı verici olduğunu biliyorum. Kendinizle ciddi bir mücadele verdiniz ve yanlışı yutmamaya karar verdiniz. Birkaç kamusal konuşmada nedenlerinizi belirtmeniz ve böylece kendinizi haklı çıkarmanız kendinize karşı adil mi? Keşke yapabilseydiniz; ancak yine de, 'Size zarar vereceğini düşünüyorsanız bunu yapmayın.' diyorum."[283]

[283] Tarbell, 1, 275.

Lincoln, siyasi ilerlemenin yalnızca entelektüel üstünlüğün sonucu olmadığını fark etti; acı verici bir mücadele olduğu; politikanın ilkeyle
karıştırılması gerektiği; dünyanın
saf
müjdeyi hoş karşılamadığı; yüzyıllar boyunca insanlığın
çağların batıl inançları ve bencillikle körleşmiş gözlerle
uzak ışığa doğru yolunu el yordamıyla aradığı.

Ahlaki peygamber nadiren kendi zamanının siyasi lideridir.
Çağının
üstünde durur. Politikacı bunun bir parçasıdır. Biri şeyleri olması gerektiği gibi görür, diğeri olduğu gibi. Biri sonuçlara karşı
mükemmel bir şekilde kayıtsızdır, diğeri onları çok takdir eder. Lincoln hiçbir yanlış
adım atmadı. Günü için fazla hızlı yürüseydi Batı'nın Garnizonu olabilirdi, ancak parti rehberi olamazdı. Kesin bir içgüdüyle,
Kaldırmacıların yoldaşlığı için zamanın
olmadığını hissetti. Illinois
hazır değildi. Kamuoyunun duygusunu elinde tutmaya, onu yönlendirmeye devam edecekse, gerçeği insanlığın bakışları önüne seremezdi. Şehitlerin acılarına, devlet adamlarının kahramanlıklarına, gerçeği arayanların fedakarlıklarına rağmen, yanlış hala "tahtta" ve "gerçek darağacında"ydı, dünya söz ve eylem kahramanlarını çarmıha germede yavaş değildi. Lincoln insanların zayıflıklarını, insan doğasının eksikliklerini, yüzyılların hurafelerini fark etti. Yavaş ilerlemeyle yetindi, hayal kırıklığından yılmadı ve homurdanan dünyanın kalbini ve zihnini yavaşça özgürleştirdiğini fark etti. Eyalet Fuarı konuşmasının büyüsü altında, Whig liderleri Lincoln'den seçime kadar Douglas'ı takip etmesini içtenlikle rica ettiler.[284] Bu yüzden yine Peoria'da Lincoln, yargıyı esir alan tutkulu ifadelerle patladı. Mantığı özgürlük, hürriyet ve özgürleşme tutkusuyla zonkluyordu. Dinleyicilerini günlük hayatın gürültüsünden, nefret, kıskançlık, bencillik sislerinden
yukarıya, insan kardeşliğinin bir bölgesine taşıdı. Springfield'daki konuşmasının aksine, bu
yazılıydı. Illinois'in seçkin liderleri arasındaki üstünlüğünün o anki seçim meselesi olmadığını gösteriyor.

[284] Lamon, 354.

Muhteşem bir doğrudanlık gücüyle, tartışmanın çizgisini çizdi. Cumhuriyet Babalarının köleliği kısıtlamaya değer bir kötülük olarak gördükleri ve nihai olarak kaldırılacağı günü dört gözle bekledikleri gerçeğinden çok bahsetti ve konunun ev içi kölelik sorununun bir parçası olmaktan başka bir şey olmadığını söyleyerek, mevcut kurum ile bunun uzantısı arasındaki ayrımı o kadar net hale getirmek istedi ki, hiçbir dürüst insan onu yanlış anlayamaz ve hiçbir dürüst olmayan insan onu yanlış tanıtamaz.[285]

[285] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 181.

Köleliğin ilerlemesinin önüne bir engel koyan Missouri Uzlaşması'nın samimi bir şekilde gözetilmesiyle ilgili olarak Douglas'ın kendi sözlerini etkili bir şekilde aktardı: "Bu," dedi Douglas, "tüm vatansever insanların, görkemli Birliğimizin nimetlerini korumak ve sürdürmek isteyen insanların kalplerinde ortaya çıktı - aynı kardeşçe sevgi ruhuyla tasarlanmış ve Birliğin toplumsal bağını koparmakla tehdit eden tek tehlikeyi sonsuza dek ortadan kaldırmak için hesaplanmış Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na benzer bir köken. O günkü kamuoyunun tüm kanıtları, bu Uzlaşma'nın Amerikan halkının kalplerinde kutsal bir şey olarak kabul edildiğini ve hiçbir acımasız elin rahatsız etmeye
yeterince pervasız olamayacağını gösteriyordu."[286] Douglas'ın bu cevaplanamaz
ifadesi hakkındaki yorumu, bu Uzlaşma'nın doğası açısından önemlidir Lincoln'ün kendine özgü adaleti ve buna bağlı gücü. Lincoln, Yargıç Douglas'ı tutarsızlığa dahil etmek için özeti okumadığını söyledi, çünkü
sonradan yanıldığını düşünürse, değişmesinin doğru olduğunu söyledi, ancak
sadece 1849 yılına kadar tüm taraflarca Missouri Uzlaşması'na verilen yüksek değeri göstermek için bunu öne sürdü.[287]

[286] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 184.

[287] _Aynı eser._

Kuzey ve Güney'de tutku dilini çözmüştü ve suçlama
ve suçlama günlük olarak kölelik sorunu üzerine tartışmalarda ve müzakerelerde sabit hizmetçiler haline geliyordu. Lincoln tüm bunlarla birlikte sakin bir şekilde yargıda oturuyordu.

"Devam etmeden önce, Güneyli insanlara karşı hiçbir önyargım olmadığını söylememe izin verin. Onlar, bizim onların durumunda olacağımız şeydir.
Eğer kölelik şu anda aralarında olmasaydı, onu getirmezlerdi.
Eğer aramızda olsaydı, onu hemen bırakmamalıyız. Kuzey ve Güney'deki kitleler için buna inanıyorum... Güneyliler bize köleliğin kökeninden bizim kadar sorumlu olmadıklarını söylediklerinde, bu gerçeği kabul ediyorum. Kurumun var olduğu ve ondan tatmin edici bir şekilde kurtulmanın çok zor olduğu söylendiğinde, bunu anlayabiliyor ve takdir edebiliyorum. Kendim yapmamam gereken şeyi
yapmadıkları için onları kesinlikle suçlamayacağım. Eğer tüm dünyevi güç
bana verilseydi, mevcut kuruma ne yapacağımı bilemezdim. İlk tepkim tüm köleleri serbest bırakmak ve onları Liberya'ya, kendi memleketlerine göndermek olurdu. Fakat bir anlık düşünme beni, uzun vadede bu konuda ne kadar büyük umut varsa (ki bence var) aniden uygulanmasının imkansız olduğuna ikna ederdi - peki
ne? Hepsini serbest bırakıp onları aramızda alt tabaka olarak mı tutalım? Bunun onların durumunu iyileştireceği kesin mi? Sanırım hiçbirini köle olarak tutmam, ancak bu konu benim insanları kınamam için yeterince açık değil. Sırada ne var? Onları serbest bırakıp politik ve toplumsal olarak eşitlerimiz mi yapalım? Benim kendi hislerim buna izin vermeyecek ve eğer benimkiler izin verse bile, beyazların büyük çoğunluğunun bunu kabul etmeyeceğini gayet iyi biliyoruz. Bu hissin adalet ve sağduyuyla uyup uymadığı tek soru değil, eğer gerçekten de bunun bir parçasıysa. İster iyi ister kötü temellendirilmiş olsun, evrensel bir duygu güvenli bir şekilde göz ardı edilemez. Onları eşit kılamayız. Bana öyle geliyor ki, kademeli özgürleştirme sistemleri benimsenebilir, ancak bu konuda gecikmeleri nedeniyle Güney'deki kardeşlerimizi yargılamayı üstlenmeyeceğim.

"Bize anayasal haklarını hatırlattıklarında, onları kabul ediyorum - gönülsüzce değil, tam ve adil bir şekilde; ve kaçaklarının geri alınması için, sıradan ceza yasalarımızın masum birini asmasından daha fazla katılığıyla özgür bir adamı köleliğe sürüklemeyecek herhangi bir yasa veririm.

"Ancak, tüm bunlar, benim yargıma göre, köleliğin özgür bölgemize girmesine izin vermek için, Afrika köle ticaretini yasayla canlandırmaktan daha fazla mazeret oluşturmaz. Afrika'dan köle getirilmesini yasaklayan yasa ile Nebraska'ya köle getirilmesini uzun süredir yasaklayan yasa arasında ahlaki bir ilke açısından pek fark yoktur ve birincisinin yürürlükten kaldırılması, ikincisinin yürürlükten kaldırılması kadar makul mazeretler bulabilir."[288]

[288] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 186-187.

Kölelik sorunuyla ilgili literatürde hayırseverlik, akıl sağlığı ve bilgelikte bundan daha üstün bir ifade yoktur. Köleliğe karşı taşan nefretine rağmen, hala adaleti rehberi olarak tuttu ve uzun süredir devam eden günah için Güney'i suçlamakta yavaş davrandı. Bu konuda, köle sahiplerinin hem geçmiş hem de şimdiki bir yanlışın yükünü yükleyen Kölelik Karşıtlarından daha yüksektir. Ancak politikacının aksine, idealini kaybetmedi ve felçli ve özür dileyen biri olmadı. Cumhuriyet'in ilkelerini canlı tutmanın gerekliliğini gördü. Daha iyi olanın gelişini hızlandırmak insanlık, insani eksikliklere karşı sabır, kurtuluşun zaferi için şevk, kendine özgü, yalnız ve güçlü tarzıyla Tanrı'nın esmer çocuklarına adaletin savunuculuğunu sürdürdü.

Senato'da Douglas, zafer dolu bir belagatle Seward'ı,
Sumner'ı ve Kuzey'i,
Wilmot Şartı ve 1850 önlemleriyle Missouri Uzlaşmasını
reddetmek ile suçladı. Senato'daki kölelik karşıtı
liderler bu ani suçlama ve
abartılı suçlama karşısında şaşkına döndüler. Lincoln meydan okumayı kabul etti ve Douglas'ın
küstah iddiasını hiç çekinmeden karşıladı. Analizi, Kuzeyli devlet adamlarını ciddi Senato'da büyüleyen adamın
parıltılı sofizmini
ortaya çıkardı. Sadece rakibinin
parlak stratejisi karşısında duruşunu korumakla kalmadı, hatta savaşı
düşmanın kampına taşıdı.

Douglas'ın Kuzey'in Missouri Uzlaşması'nı reddettiği iddiasının, Küba'yı şimdiye kadar ele geçirmekten kaçındıkları için, prensip olarak önceki ele geçirmeleri reddedip, onları Birlik'ten atmaya karar verecekleri iddiasından daha az saçma olmadığını; evine bir ek inşa etmeyi
reddetmiş olabileceği için, mevcut evi yıkmaya karar vermiş olabileceği iddiasından daha az saçma olmadığını savundu.

Bu konuşma, düz bir çizgide doğrudan
zihne ulaşan, sade ve sert İngilizce ile doludur. Hiçbir emek verilmiş argüman, Missouri Uzlaşması'nın iptalinin adaletsizliğini grafiksel olarak ifşa etmesi kadar insan zihninde hoş karşılanma konusunda yarı yarıya daha emin olamazdı: "Öfkeli ve tehlikeli bir tartışmadan sonra, taraflar anlaşmazlık kemiğini bölüşerek arkadaş oldular. Bir taraf önce kendi payını, sahip olduğu
hakkında rahatsız edilemeyecek
her türlü gücün ötesinde ele geçirir ve sonra diğer tarafın payını ele geçirir. Sanki iki aç adam kendi somununu bölüşmüş gibidir; biri aceleyle kendi yarısını yutmuş ve sonra diğerinin yarısını tam ağzına götüreceği sırada yakalamıştır."[289]

[289] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 192.

Douglas, halk egemenliği doktrinini kutsallaştırmaktan daha büyük bir dehayı hiçbir şeyde göstermemiştir. Kongre'deki liderler, onun övündüğü "kutsal özyönetim hakkı"na karşı açıkça mücadele etmekten korkuyorlardı, kendi alanlarından emin değillerdi. Lincoln, yalnız mücadeleden doğan güvenle,
halk egemenliğinin fetih doktrini üzerine tartışmanın çengelini geçmek için öfkeli savaş alanına koştu: "Beyaz adam," dedi, "kendini yönettiğinde, bu özyönetimdir, ancak kendini yönettiğinde ve ayrıca başka birini yönettiğinde, bu özyönetimden daha fazlasıdır - bu despotizmdir. Eğer zenci bir insansa, o zaman neden
eski inancım bana 'tüm insanların eşit yaratıldığını' ve bir kişinin bir diğerini köleleştirmesiyle bağlantılı olarak
hiçbir ahlaki hak olamayacağını öğretiyor?

"Yargıç Douglas sık sık, acı bir ironi ve alaycılıkla, argümanımızı şu şekilde yorumluyor: 'Nebraska'nın beyaz insanları kendilerini yönetebilecek kadar iyidir, ancak birkaç sefil zenciyi yönetebilecek kadar iyi değiller!' Pekala! Nebraska halkının başka yerlerdeki insanların ortalamasından daha iyi olduğundan ve olmaya devam edeceğinden şüphem yok. Ben
aksini söylemiyorum. Benim söylediğim şey, hiçbir adamın diğerinin rızası olmadan başka bir adamı yönetecek kadar iyi olmadığıdır."[290] Tek bir ağır cümleyle Illinois Senatörü'nün ayrıntılı argümanını yerle bir etti ve sadece parçalanmış bir çerçeve kalacak şekilde adil biçimini bıraktı.

[290] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 195.

Bazen zamanın önemsiz önyargılarının üzerine çıkmış bir kahin gibi konuştu. Karşılıklı taviz ruhunun --önce Anayasa'yı oluşturan ve Birliği üç kez kurtaran-- ve ulusal bir uzlaşmaya olan güvenin böylece boğulacağını; zaferle
dolu Güney'in kışkırtacağını ve saldıracağını ve yanlış üzerinde
düşünen Kuzey'in ise öfkeleneceğini ve misilleme yapacağını ilan etti. Kuzey'deki birkaç kişinin zaten tüm anayasal kısıtlamalara meydan okuduğunu ve hatta güney eyaletlerinde kölelik kurumunu tehdit ettiğini; Güney'deki birkaç kişinin zaten Özgür Eyaletlerde köle bulundurmanın anayasal hakkını
ve köle ticaretinin yeniden canlandırılması talebinde bulundu. Birlik severler için Missouri Uzlaşmasının ve onunla birlikte tüm uzlaşma ruhunun nihai yıkımının her ikisinin de sayısını ölümcül şekilde artırıp artırmayacağı ciddi bir soruydu.[291]

[291] _Aynı eser._, 201.

Akıl sağlığı, şüphe günlerinde yanılan ve şaşkın olanlara rehberlik etmesini sağladı. "Bazı adamlar," dedi, "çoğunlukla Whig'ler, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasını kınıyorlar, ancak yine de Abolitionistlerle aynı kefeye konmamak için
onun yeniden yürürlüğe girmesini istemekten çekiniyorlar. Bana, eski bir Whig olarak, iyi bir mizahla, bunun çok
aptalca olduğunu düşündüğümü söylememe izin verecekler mi? Haklı olan herkesin yanında durun. Haklı olduğu sürece onun yanında durun ve yanlış yaptığında ondan ayrılın. Missouri Uzlaşması'nın yeniden yürürlüğe girmesinde Abolitionistlerin yanında durun ve kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırmaya çalıştığında ona karşı durun. İkinci durumda Güneyli ayrılıkçının yanında olursunuz. Ne olmuş yani? Hala
haklısınız. Her iki durumda da haklısınız. Her iki durumda da tehlikeli
uçları açığa çıkarıyorsunuz. Her ikisinde de orta yolda duruyorsunuz ve gemiyi dengede ve sabit tutuyorsunuz."[292]

[292] Lincoln's Speeches, 1, 202.

Yukarıda hepsi, bu konuşma ahlaki yoğunluğu, adaletsizliğe olan nefreti ve doğruluk açlığıyla yaşayacaktır. Bu uzun itiraz boyunca ve mantık bağlarını birleştiren, en yüksek insanlığın baskın ve yaygın bir duygusudur. Arada sırada baskıya karşı bir patlama, karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıkar, ancak buna rağmen ciddi bir ifade, mantıksal yoğunluk ve ona özgü geniş bir bakış açısı eşlik eder. Bunlar, Phillips ve Garrison'un en tutkulu ifadeleriyle rekabet eder. O'Connell gibi, sesini "esintiye karşı fırtına gibi hızla ilerleyerek, Carolina'daki köle sahiplerine Tanrı'nın yıldırımlarının sıcak olduğunu ve köleye kurtuluşunun şafağının çoktan
söktüğünü" söyler.[293]

[293] Martyn'in Wendell Phillips, 136.

Mutlulukla, mahkeme salonunun pisliğinden ve karmaşasından ve günlük siyasi tartışmaların önemsizliğinden, her şeyi
ele geçiren bir ilkenin
savunuculuğuna geçti. "İnsanların kurak ruhlarını göksel bir uyuşturucuyla" besledi, insanlığın yeni ve daha asil bir dönemine dair vizyonlarla. En mütevazı seçmeni bile ulusu köleliğin utancından kurtarmanın yüce hizmetinde kamusal bir katılımcı yaptı. Amerikan demokrasisini Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini uygulamaya, babaların görünüşte ölü doktrinlerini hayata döndürmeye eğitiyordu. Etik dersinden daha iyisi, sözlerinin yüceltilmesi, daha yüksek tutumlara çağrıydı. Nefretini, köleliğin yayılmasına karşı kayıtsızlıktan, hatta gizli bir şevkten, Cumhuriyet'i dünyadaki haklı etkisinden mahrum bırakmaktan, Demokrasi düşmanlarının ikiyüzlülük alaylarına katılmasını sağlamaktan, çok sayıda insanı temel medeni özgürlük ilkeleriyle açık bir savaşa zorlamaktan, Bağımsızlık Bildirgesi'ni eleştirerek ve doğru bir ilkenin kişisel çıkardan başka bir şey olmadığında ısrar ederek, çınlayan sözlerle dile getirdi.[294]

[294] Lincoln's Speeches, 1, 186.

Ciddi temasına uygun ölçülü bir dille, Lincoln köleliği peygambervari bir şekilde kınamaya devam etti ve insanların mezara doğru yürüyüşü gibi, eskiyi yeni inanç için terk ettiğini; tüm insanların eşit yaratıldığı beyanından, bazılarının köleleştirilmesinin kutsal bir özyönetim hakkı olduğu beyanına doğru koştuklarını söyledi. Pettit'in Bağımsızlık Bildirgesi'nin "kendiliğinden apaçık bir yalan" olduğu yönündeki ifadesi üzerinde durdu ve Pettit'in dürüstlüğün gerektirdiğini yaptığını ve dinleyen kırk küsur Nebraska senatörünün hiç kimsenin onu azarlamadığını söyledi; ve bunun Marion'un adamları arasında söylenmiş olsaydı, Güneyli olsalar da, bunu söyleyen adama ne olacağını sordu. Ayrıca, yetmiş sekiz yıl önce eski Bağımsızlık Salonu'nda söylenmiş olsaydı, kapıcının adamı boğarak sokağa atacağını ekledi.[295]

[295] _Aynı eser._, 203.

Peoria konuşmasından bir gün sonra, Douglas Lincoln'a Senato'daki tüm muhalefetten daha iyi Toprak sorununu anladığını söyledi ve Lincoln'ün Kongre'deki muhaliflerinin toplamından daha fazla sorun çıkardığını ilan etti. Sonra Douglas, Lincoln de aynısını yaparsa kampanya sırasında bir daha konuşmayacağını söyledi ve Lincoln bu öneriye katıldı.[296] Bu yüzden Douglas ve Lincoln'ün ertesi gün için bir konuşma yapması duyurulmasına rağmen, Bay Douglas konuşamayacak kadar kısık olduğunu söyledi ve Lincoln, yargıcın rahatsızlığından yararlanıp halka hitap etmeyeceğini açıkladı. Arkadaşları olayı aynı şekilde göremediler ve "bir konuşma yapması için ona baskı yaptılar", ancak Lincoln gizemli ve açıklanamaz bir şekilde reddetti.[297]

[296] Lamon, 358.

[297] Lamon, 359.

İmparatorluk tartışma lideri olan akıllı Douglas, daha fazla tartışmayı sonlandırmak için rakibinin cömertliğine başvurdu. Douglas, tüm radikal Abolitionistler, yani daha yüksek yasadan bahseden, Amerikan özgürlükleri tüzüğüne savaş açan adamlar için
bir rakipti. Onun
daha iyi doğası bu tür çatışmalarda sevinç duyuyordu. Ancak dehası, Batı'nın sade ürünü olan, ne Anayasa'ya olan güvenini ne de ona ilk varlığını veren özgürlüğün nihai zaferini yitirmeyen adamın huzurunda azarlandı. Douglas, Lovejoy ve Chase'e karşı zafer kazanmış bir savaş açabilirdi, ancak Lincoln'ün ortak mantığı ve basit dürüstlüğü onu şaşırttı. Senatonun ayrıntılı hitabeti, Illinois Senatörü'nü asla şaşırtmadı. Ulusal lider kariyerinde ilk kez endişeli ve şaşkındı. Yolundan çıkarılamayan, her hareketi şaşırtıcı bir rehavetle karşılayan yetenek kombinasyonuna ne alışkındı ne de hazırdı. Lincoln'ün tavrında ve tartışma biçiminde cevaplanamayan bir şey vardı. Douglas, diğer adamlarla uzaktan dövüşebilirdi, ancak bu rakip bunu göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştürdü. Sonunda Amerikan arenasında, özgürlüğü savunmada, diğer adamların kölelik savunmasında olduğu kadar yetenekli bir adam ortaya çıktı. Webster'ın sağlamlığını, Phillips'in ahlaki coşkusunu ve Calhoun'un mantığını birleştiren bir hatip gelmişti; adaleti, vatanseverliği ve tartışmayı Washington'daki en önde gelen kişiyi şaşırtacak şekilde harmanlamıştı. Douglas'ı rakibine bir ateşkesin yüksek haraçını teklif etmeye iten boş bir duygu değildi. Peoria ve Eyalet Fuarı konuşmaları, Lincoln için kölelik karşıtı harekette en üst düzey bir yer yaratmıştı. Partinin dağıldığı geçiş döneminde büyük bir güç toplaması muhtemel olarak görülüyordu. Yerine yönelik baskın bir tutku onu tekrar ele geçirdi. Senato'da tam bir dönemi Başkanlıktan daha çok önemsediğini ilan etti. Yerel siyasi koşulları ilerletmek için Lincoln, yokluğunda, yakında bir Senatör seçecek olan Eyalet Meclisi için akılsızca bir şekilde aday gösterildi. Ancak Bayan Lincoln, Lincoln'ün adını adaylar listesinden çıkardı. Bay Lincoln döndüğünde, Jayne, "Onu görmeye gittim," diyor, "adaylık için onayını almak için. Bu onun evindeydi. O zamanlar gördüğüm en üzgün adamdı, en kasvetlisiydi. Neredeyse ağlayarak odada aşağı yukarı yürüdü; ve gazetede adının geçmesi için tüm iknalarıma rağmen, 'Hayır, yapamam. Her şeyi bilmiyorsun. Ben, yarısını bile bilmediğini söylüyorum, bu yeterli!' dedi. Ancak, gidip isminin tekrar yürürlüğe girmesini sağladım." Seçimden sonra Lincoln istifa etti ve "hâlâ av" ile yerine bir Demokrat seçildi. Bayan Lincoln'ün müdahalesi, Jayne'e göre, yaklaşan yakın yarışta bir oy kaybı, Sangamon County halkını o kadar kızdırdı ki, o an için ondan nefret ettiler.[H]

[H] Lamon, 359-360.

Lincoln senatörlük kampanyasını ustalıkla yönetti. Herndon, Lincoln'ün sakince oturup cüppesini etrafına toplamadığını,
halkın onu çağırmasını beklemediğini gösteriyor. Bir siyasi kampanyanın iniş çıkışları, onun yönetimini devreye soktu ve gizli
çalışkanlığını en üst düzeye çıkardı. Diğer politikacılar gibi, kendisi hakkında iyi veya kötü bir şey söyleme gücüne sahip olan bir
gazeteciyi asla göz ardı etmedi. Küçük ve az bilinen bir taşra gazetesinin editörüne, gazetesini üç veya dört yıldır okuduğunu ve bunun için kendisine hiçbir şey ödemediğini yazdı, 10,00 dolar ekledi ve editörü memnuniyetle onu cebine koyması ve bu konuda daha fazla bir şey söylememesi için uyardı. Çok geçmeden Lincoln bir siyasi makale hazırladı ve onu kırsal gazeteciye göndererek değerli gazetesinin başyazı sütunlarında yayınlanmasını istedi. Lincoln'ün talimatlarını izleyen gazeteci, uzun zaman önce kendisinin yazmadığı hiçbir şeyi başyazı olarak yayınlamamayı kural haline getirdiğini söyleyerek reddetti. Lincoln, editörün Herndon'a verdiği cevabı okudu, Herndon, Lincoln'ün gülmesine rağmen ikincisinin şakayı içtenlikle beğendiğini ve o editörün gerçek gazetecilik konusunda yüce ama doğru bir anlayışa sahip olduğunu söyledi.[298]

[298] Herndon, 2, 44-45. Yazışmaları, kampanyanın sürekli değişen olaylarıyla sürekli temas halinde olduğunu; tehlikeli
belirtilere karşı tetikte olduğunu; gücünü ayık bir şekilde ölçmek için çok dikkatli olduğunu ve Kongre seçimlerinde onu farklı kılan aynı muhteşem generalliği sergilediğini gösteriyor. Senato'da bir koltuk kazanma çabasının geçmişi kendi mektuplarında iyi bir şekilde izlenebilir. Kısa ve net bir not, arkadaşlarına niyetini bildiriyordu. Aşağıdakiler birçok örnekten bir tanesidir: "Eskiden bana karşı oldukça taraflıydınız ve hala öyleyseniz, şimdi tam zamanı. Buradaki bazı
arkadaşlar gerçekten benim için, ABD Senatosu için ve eğer üyeleriniz arasında benim için bir iz bırakabilirseniz çok minnettar olurum. Lütfen
en azından bana yazın ve çevrenizdeki üyelerin adlarını, postanelerini ve 'siyasi
pozisyonlarını' bildirin."[299]

[299] Tarbell, 2, 305.

Lovejoy'un Lincoln'ün "Eyalet Fuarı konuşması"ndan sonraki kongrede sadece yirmi beş taraftarı vardı. Katılımın az olmasından hiç korkmadan, cesur bir platform benimsediler. Demokrat organ alaycı bir şekilde "Ichabod çılgına döndü," dedi, "ve Lovejoy şişindi ve hepsi o konuşmanın duygularını onayladı." Bununla yetinmeyip, onay veya danışma olmaksızın Lincoln'ün adını Eyalet Merkez Komitesi'nin listesine koydular.[300] Lincoln'ün cevabı, köleliğin kaldırılması liderleriyle istişarede bulunmaya isteksiz olmadığını ve bir anlaşmaya giden yolu açık tutmanın iyi olduğunu düşündüğünü gösteriyor. "Sanırım kölelik ilkesine karşı muhalefetim Cumhuriyetçi partinin herhangi bir üyesininki kadar güçlü; ancak aynı zamanda bu muhalefeti sürdürmeye yetkili olduğumu hissettiğim ölçünün pratikte o parti için hiç de tatmin edici olmadığını varsaydım. O partiyi örgütleyen önde gelen kişiler 4 Ekim'de Douglas ve benim Springfield'daki tartışmada hazır bulundular ve benim pozisyonumu yanlış anlamamak için tam fırsata sahiplerdi. Onları yanlış mı anlıyorum? Lütfen yazın ve bana bildirin."[301]

[300] Nicolay & Hay, 1, 386.

[301] Lincoln's Speeches, 1, 210.

Kamu görevi için aday olan diğer kişiler gibi o da her türlü düşmanlığa ve muhalefete maruz kaldı. En değer verdiği dürüstlüğünü savunmanın alçakgönüllülüğünden muaf değildi. Lincoln sıradan bir egoist değildi ve görüşünü nadiren açığa vurdu. Kendini övmenin kolay dilinde pek eğitimli değildi. Ancak barın üzerinden geçtikten sonra pozisyonunu sunmada nadir bir beceri sergiledi.

"Bir senatörün tüm eyaletinin tarafsız temsilcisi olması o kadar açık bir görevdir ki, tereddüt etmeden buna uymaya kendimi adadım, ancak herhangi birinin benden aksi yönde bir eğilimden şüphelenmesi durumunda biraz utanmadan değil. Sekiz yıl boyunca Sangamon İlçesi'nin meclisteki temsilcisiydim; ve bu ve diğer ilçeler arasındaki çıkar çatışması nedeniyle belki de eski Sangamon'a bağlı kalmak benim görevim olurdu, ancak kuzeyli üyelerin kendi çıkarları için oyumu istediklerini ama bunu elde edemediklerini hatırlamıyorum."[302]

[302] Lincoln's Speeches, 1, 212.

Kampanyaya olan kişisel çıkarı, olayların gidişatını kısmen yargılamasında onu bir kez bile yanlış yola sürüklemedi. Ocak ayının başlarında Washburne'e
başlangıçta en fazla oya sahip olmanın pek de avantajlı olduğunu bilmediğini; eğer bunun bir avantaj olduğunu bilseydi,
kendini daha iyi hissedeceğini, çünkü diğer herkesten daha fazla delegesi olduğunu söyledi.[303] Bireysel seçmen ve delegenin tutumunun incelenmesinde usta olmaya devam etti. Sadece bir hatibin coşkusuna değil, aynı zamanda bir politikacının keskin, sakin duygusuna da sahipti, çünkü savaşların büyük ölçüde strateji ve planla kazanıldığını biliyordu. Kararı şansa bırakmadı. İnsanlara ulaşmanın yolunu, arkadaş edinme ve çağırma yöntemini inceledi. Zeki olmaktan çok metodikti.

[303] _Aynı eser._, 213.

Olay ile ilgili son mektubu, acının
en sonunda sona erdiği ifadesiyle başlıyor. Ardından yenilgisinin hikayesini, kırk yedi taraftarının Trumbull'un beşine nasıl boyun eğdiğini, Vali Matteson'un gizli bir adaylıkla bazı Nebraska karşıtı adamları nasıl desteğine aldığını; sonunculardan beşinin asla bir Whig'e oy vermeyeceklerini ilan ettiğini ve yirmi Whig'in beşli adama oy vermeyeceklerini öfkeyle iddia ettiğini anlattı. Ardından Nebraska adamlarına yedinci turda Matteson'a yönelmeleri için sinyal verildiğini; kısa süre sonra bir seçimde sadece üç oy istediğini; Lincoln'ün arkadaşlarının kaçakları alıkoymak için Trumbull'a yöneldiklerini, otuz beşe yükselene ve Lincoln'ün on beşe düştüğünü; talimat dışında onu asla terk etmeyeceklerini; hemen harekete geçmeye karar verdiğini ve buna göre on beş kişiye Trumbull'a gitmelerini tavsiye ettiğini ve böylece onu onuncu turda seçtiğini belirtti. "İşte böyle oldu," dedi Lincoln, "işler böyle yapıldı. Bence siz de o koşullar altında aynısını yapardınız; ancak bu sabah gelen Yargıç Davis, kırk yedinin beş kişi tarafından kontrol edilmesine asla razı olmayacağını beyan etti. Yenilgimden orta derecede pişmanım, ancak bundan dolayı gergin değilim. Matteson'ın çift oyunu olmasaydı her kombinasyonun önüne geçip seçilebilirdim ve şimdi onun yenilgisi bana kendi yenilgimden daha fazla zevk veriyor. Genel olarak, Trumbull'un seçilmesi belki de genel davamız için daha iyi. Nebraskalılar bundan olabilecek her şeyden daha çok nefret ettiklerini itiraf ediyorlar. Onların benden daha kötü bir şekilde kırbaçlandığını görmek büyük bir teselli."[304]

[304] Lincoln's Speeches, 1, 213-215.

Burada bileşik bir Lincoln, yenilgiden çok endişelenen ve haksız bir rakibin başarısızlığından zevk alan bir politikacı olan öğrenciyle yüzleşiyor. Ancak aynı zamanda başka bir Lincoln kendini gösteriyor. Özgürlük davasında hiçbir risk almamaya kararlı olarak, değer verdiği umutları bıraktı ve inatçı bir azınlığa yol verdi. Kendi servetinin köle gücüne bir darbe indirmesinin önünde durmasına izin vermeyecekti. Lincoln, hayal kırıklığı anında görevin sakinliğine yükselerek bencil egoizmden kurtuldu.

BÖLÜM XII

İLLİNOİS'DEKİ YENİ İNANÇ PİLOTUNUN KILAVUZU

Bir müjde olarak köleliğin kaldırılması, otuz yıllık aralıksız emek için oldukça yetersiz sonuçlar gösterdi. Yine de temel dogması olan insan esaretine duyulan nefret, halkın düşüncesinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde daha büyük bir yer tuttu. Güney'in ve Kuzeyli dostlarının hataları bir krize doğru ilerledi. Kansas
anlaşması, özgürlük ve köleliğin uyumsuzluğuna dair somut bir örnekle acımasız bir çatışma sorununu daha da netleştirdi. Böylece ulus, uzun süredir tartışılan
soruda saldırgan eylem için eğitildi. Kamuoyunun duygularının parti platformuna, tüzüğe ve karara dönüştürülmesi için zaman olgunlaşıyordu. Anayasaya karşı amansız bir şekilde savaş müjdesi veren Kölelik Karşıtı, genel zihin için
tamamen
fazla radikaldi. Yavaşça ölmekte olan Whig partisi, ileri kamu düşüncesiyle
ayak uyduramamıştı, çok muhafazakardı. Demokratik parti, kölelik sorununa kayıtsızlık veya güney görüşünü ateşli bir şekilde destekleme yolunda ilerledi ve olayların akışına karşı ölü olanların sığınağıydı. Dolayısıyla, bölgelerde köleliğin yayılmasına karşı direnişi güçlü bir şekilde ilan edecek bir platforma sahip yeni bir partinin gerekliliği; Kuzey'de yükselen bir ruhun, Güney kurumlarının artan taleplerini düşünürken huzursuz ve hassas bir şekilde büyüyen, Cumhuriyet'in değerli ilkelerinin ilkel bütünlüğünde devam eden varlığını içeren konunun önemini kavrayan, Kuzey'in özgür emeğinin ve Güney'in köle gücünün siyasi üstünlüğü için mücadele eden bir ruha sahip olması gerekir. Köleliğin Kaldırılması'na hakim olan temel adalet ruhuyla birlikte köleliğin toplumsal ve siyasi bir kötülük olduğu görüşünün büyümesi de vardı. Saygın bir
Uzlaşmanın iptaline yönelik kamuoyu öfkesi, Kansas'taki kölelik dostlarının şiddet içeren
gösterilerine yönelik artan hoşnutsuzluk, kamuoyunu radikal bir partinin oluşumuna hazırladı.

Lincoln, güçlü bir adam olduğu için üç parti tarafından kuşatılmıştı. Muhafazakarlar tarafından bir Whig olarak kalması, siyasi sularda sürüklenen
ler tarafından ise bir Cahil olması yönünde teşvik ediliyordu. Diğerleri onu
Kaldırmacılık ruhuyla vaftiz etmeye çalışıyordu. Lincoln çoktan özgürlüğün yanında yer alma kararını almıştı. Doğru anı bekliyordu.
Liderlik zamanının geldiğini, olayların hızla doruk noktasına doğru ilerlediğini görüyordu.
Bu rahatsız edici siyasi durumda, olayların önüne geçmemeye ve yine de geride kalmamaya hevesliydi.
Amerikan tarihindeki tüm politikacılar arasında, kamuoyunun
en bilge öğrencisiydi.

Lincoln, gerçek bir vizyonla, Kansas mücadelesinin ciddi sonuçlarını önceden haber verdi. Kölelik sorununa "Nebraska projesi"nden daha uygun bir çarpışma ve şiddet
getirme
icadı olup olmadığını ve "bu şekilde dökülen ilk kan damlasının
Birliğin gerçek
çalıntısı olmayacağını" sordu.[305] Douglas'ın halk egemenliği doktrininin adil biçiminin ardında, gizlenen yılanı gördü. İnce, yumuşak sözlerle
aldanmadı. Başlangıçta, Kansas'ın
açık yaralarını, barış adını ilan eden ve
uyumu bozan şeytanlığı,
bozuk, yemin edilmiş bir anlaşmanın lanetini
gören politikanın ikiyüzlülüğünü gördü. Arkadaşı Speed'e 1855'te yazdığı bir mektup
tüm konuyu aydınlatır ve dönemin siyasi tarihine bir katkıdır--ifade, anlayış netliği, yargının sakinliği bakımından eşsizdir:

[305] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 200.

"Kölelikten hoşlanmadığımı biliyorsun ve bunun soyut yanlışlığını tamamen kabul ediyorsun. Şimdiye kadar bir fark yok. Ama köleye yasal hakkını
özellikle de kendileri ilgilenmeyenlerin
emriyle teslim etmektense, Birliğin dağıldığını göreceğini söylüyorsun.
Kimsenin senden bu hakkı teslim etmeni istediğinin farkında değilim; kesinlikle değilim. Bu konuyu tamamen sana bırakıyorum. Ayrıca kölelerinle ilgili olarak Anayasa kapsamındaki haklarını ve yükümlülüklerini de kabul ediyorum. Zavallı yaratıkların avlanıp yakalanmasını ve yaralarına ve karşılıksız emeklerine geri götürülmesini görmekten nefret ettiğimi itiraf ediyorum;
ama dudaklarımı ısırıyorum ve sessiz....
Beni mutsuz etme gücüne sahip ve sürekli olarak bu gücü kullanan bir şeye ilgi duymadığımı varsaymanız adil değil. Kuzey halkının büyük bir kısmının Anayasa'ya ve Birliğe olan sadakatlerini korumak için duygularını ne kadar çarmıha gerdiğini takdir etmelisiniz."[306]

[306] Lincoln's Speeches, 1, 217.

Daha sonra, güneylilerin yaygın tutumunu acımasız bir mantıkla ortaya koydu: "Eğer Başkan olsaydınız, bir ordu gönderip Kansas seçimleri sırasında Missouri rezaletlerinin liderlerini asardınız; yine de, Kansas kendisini adil bir şekilde köle eyaleti olarak seçerse kabul edilmeli yoksa Birlik
feshedilmelidir. Peki ya kendisini köle eyaleti olarak haksız yere seçerse, yani sizin adam asacağınızı söylediğiniz yöntemlerle? Yine de kabul edilmeli mi yoksa Birlik feshedilmeli mi? Bu, sorunun ilk uygulanabilir hale geldiği aşama olacaktır."[307]

[307] _Aynı eser._

Aynı mektup, onun partizan kırbacının gücünün farkında olduğunu,
sonuç elde etme yöntemlerinin, siyasi politikanın ufukta belirdiği yerlerde liderlerin korkaklığının ve çekingenliğinin bir gözlemcisi olduğunu gösteriyor. O, Kansas'ın kabulüne karşı çıktıklarında muhtemelen yenildiklerini itiraf etti; Demokratlar kendi aralarında bir birim olarak durarak, doğrudan veya dolaylı olarak, bir monarşi kurma yönündeki açık teklifte günü kurtarabilecek kadar çok adamı rüşvetle satın alabileceklerini; Kuzey'de, konumu ve yeteneği, bu önlemin, ne olursa olsun, desteklenmesini bir parti zorunluluğu haline getirebilecek bir adamı ele geçirerek, işin halledilebileceğini söyledi.[308]

[308] Lincoln's Speeches, 1, 217-218.

Ardından, ulusal hastalığı yayanların, kamuda bir doktrini, özelde başka bir doktrini olanların, konuşmalarıyla Özgürlük Tanrısı'na ve eylemleriyle Mammon'a tapanların iddiaları ve uygulamaları hakkında keskin bir yorum geldi. Lincoln aynı mektupta, köle sahiplerinin özel bir mektupta veya sohbette Kansas'ın özgür olması yönündeki tercihlerini ifade etmelerine rağmen, aynı şeyi alenen söyleyecek bir Kongre üyesine oy vermeyeceklerini ve böyle bir kişinin köle eyaletindeki herhangi bir bölgeden seçilemeyeceğini; köle yetiştiricilerinin ve köle tüccarlarının aralarında küçük ve nefret edilen bir sınıf olduğunu; ancak siyasette Güneylilerin gidişatını belirlediklerini ve kendi zencilerinin efendisi oldukları kadar onların da efendisi olduklarını söyledi.[309]

[309] _Aynı eser._, 218.

Speed'in o zamanlar nerede durduğuna dair sorusuna verdiği cevapta, parti belirsizliğinin canlı bir resmi görülmektedir. "Ben bir Whig olduğumu düşünüyorum; ancak
diğerleri Whig olmadığını ve benim bir Kölelik Karşıtı olduğumu söylüyorlar. Washington'dayken, Wilmot şartına tam kırk kez oy verdim; ve hiç kimsenin beni bu yüzden Whig'den kurtarmaya çalıştığını duymadım. Şimdi köleliğin genişletilmesine karşı olmaktan başka bir şey yapmıyorum. Ben bir
Cahil değilim; bu kesin. Nasıl olabilirim? Zencilerin
ezilmesinden nefret eden biri nasıl beyaz insanların sınıflarını aşağılamaktan yana olabilir? Bana göre yozlaşmadaki ilerlememiz oldukça hızlı görünüyor. Bir ulus olarak 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır' diyerek başladık. Şimdi bunu pratik olarak 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır, zenciler hariç' şeklinde okuyoruz. Cahiller kontrolü ele geçirdiğinde, 'tüm insanlar eşit yaratılmıştır, zenciler, yabancılar ve Katolikler hariç' şeklinde okunacak. Konu buna geldiğinde, özgürlüğü sevme iddiasında bulunmadıkları bir ülkeye göç etmeyi tercih ederim; örneğin, despotizmin saf ve ikiyüzlülüğün temel alaşımı olmadan alınabileceği Rusya'ya."[310]

[310] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 218.

Ona göre "Hiçbir şey bilmemek" tüm politika sorularını aşmış, Demokrasinin misyonunu inkar etmiş, siyasi ilerlemenin saatini geri çevirmiş ve öğretilerine ihanet etmiş ve itaatsiz davranmıştır. Partinin dağıldığı geçiş dönemindeki konumundan emin değildi ve zihinsel tutumunda ulus içinde huzursuzluk ruhuna dair bir şeyler gösteriyordu ve olayların gidişatının Amerikan halkını nereye götüreceğini neredeyse bilmiyordu. Yöntemle ilgili konularda ilerlemede temkinli olan
O, Cumhuriyet'in ilkeleri tehlikedeyken, hiçbir şeye takılıp kalmıyordu. Onun alaycı notu, bencillik ve bağnazlık içinde Bağımsızlık Bildirgesi'ne istisnalar ve dar bir yorum arayanlar için açık ve yüksek sesle duyulur. Lincoln doğası gereği bir barış dostu idi. Soruna barışçıl bir çözüm getiren herhangi bir plana sevinirdi. Özgürlüğün yürüyüşü ne kadar yavaş olursa olsun, öfkesini dizginlerdi. Ancak Güney'in Kansas mücadelesindeki saldırganlığı, kademeli özgürleşmenin aptallığına dair vizyonunu açtı. Özgürlüğe yönelik ikiyüzlü sınırlamaları, demokrasiye düşman bir kurumun giderek daha fazla azalma vaadiyle yayılmasını düşündükçe Garrison gibi bir ifadeyle öfkelendi: "Bir ilke olarak özgürlük sorunu konusunda," diye yazdı bir arkadaşına, "daha önce olduğumuz gibi değiliz. Bizler
Kral George'un siyasi köleleriyken ve özgür olmak istediğimizde,
'tüm insanlar eşit yaratılmıştır' özdeyişini apaçık bir gerçek olarak adlandırıyorduk,
ama şimdi şişmanladığımızda ve kendimiz köle olmaktan duyduğumuz tüm korkuyu kaybettiğimizde, efendi olmak için o kadar açgözlü olduk ki
aynı özdeyişi 'apaçık bir yalan' olarak adlandırıyoruz. 4 Temmuz henüz tamamen bitmedi;
hala harika bir gün --havai fişek yakmak için!!!"[311]

[311] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 215

Dev bir zihnin devasa bir sorunla ilgilenmesi,
Springfield'ın ulusu cüretiyle
çok geçmeden şaşırtacak olan büyük konuşmasının tohumu da aynı mektupta kendini gösteriyor. "Şimdiki
siyasi sorunumuz, 'Bir ulus olarak birlikte kalıcı olarak--sonsuza dek--yarı köle ve yarı özgür olarak devam edebilir miyiz?' Sorun benim için çok büyük - Tanrı merhametiyle çözümü denetlesin."[312]

[312] _Aynı eser._, 216.

Sonunda ulus değişti. Bir zamanlar kölenin haykırışına ölü olan halk, köleliğin kötülüğüne can verdi. Bir zamanlar fanatiğin patlaması olarak kabul edilen doktrinler artık muhafazakar adamların dudaklarındaydı ve
Lovejoy siyasi liderin eşi olmuştu. Tüm bu yıllar boyunca,
Lincoln beyaz adamların başkalarının özgürlüğü için savaşmaya hazır olması gereken günü sabırla beklemişti. Medeniyet, kamusal duygunun
güvenilir, istikrarlı ve ilerici bir şekilde aydınlanmasından gelir.
Tek başına deha, felçli bir ulusal görüşün varlığında çaresizdir.
1856'da Güney Carolina'daki Lincoln'ü düşünün ve koşulların
eşliği olmadan idealin umutsuzluğu açıkça görülür. Yaşayan tarih, büyük adamın ve mutlu anın birleşmesinden gelir ilerleyen
kamuoyunun
duygusunun kristalleşmesi. Tek başına bu anlamda
birey tarih yapar ve azınlığın kaydı haline gelir.
Büyük adam, kalabalığın yürüyen yaşamının sembolüdür ve
onun aracılığıyla insanlık karşı konulmaz bir şekilde daha yüksek tutumuna doğru ilerler.

Nebraska tasarısına karşı çıkan editörlerin 22 Şubat 1856'da bir araya gelmesi, Illinois'de Cumhuriyetçi partinin oluşumunda ilk görünür adımı işaret etti. Lincoln, elbette, o kongrenin
kamu müzakerelerine katılmaya hak kazanmamıştı. Yaklaşan olayların
gürültüsünü hemen duyması, protesto hareketinin erken tezahüründe
önemli bir rol oynamaya hazır olmasından anlaşılıyor.

Amerikan partisinin kara bulutunun, kurulacak olan partinin saflarından Almanları
sürdürmekle tehdit ettiğini ilan eden Sayın. George Schieder, Decatur kongresine bu harekete karşı bir kararla girdiğini ve sözde Amerikan partisinin reçeteli doktrinine karşı bir paragraf içeren bir platform oluşturmaya yardımcı olduğunu söyledi. Platformun bilgisizliği kınayan kısmı bir muhalefet fırtınası yarattı ve umutsuzluk içinde bunu Bay Lincoln'e sunmayı ve onun kararına uymayı önerdi. Paragrafı dikkatlice okuduktan sonra Lincoln, Bay Schieder tarafından sunulan kararın yeni bir şey olmadığını, Bağımsızlık Bildirgesi'nde zaten yer aldığını ve reçeteli ilkeler üzerine yeni bir parti kuramayacaklarını belirtti. Bay Schieder, Lincoln'ün bu bildirisinin kararı kurtardığını ve yeni partinin en liberal temelde kurulmasına yardımcı olduğunu ve Bloomington Kongresi'nde ve ardından Philadelphia'daki Birinci Ulusal-Cumhuriyetçi Kongresi'nde kabul edildiğini belirtiyor. Ayrıca, Lincoln'ün kamuoyunun duygusunu kristalleştirdiğini, ona bir odak noktası verdiğini, böylece Almanların büyük çoğunluğunun daha sonra Lincoln'ü Başkan yapan yeni partiye girdiğini belirtiyor. Lincoln, Amerikan tarihinde böylesine parlak sayfalar yazan
bebek partinin desteğini almak için bir araya gelen liderlerin öncülüğündeydi. Bir editör, Vali adayı olarak adını önerdiğinde, böyle bir adaylığın daha kolay bulunabileceği gerekçesiyle, derhal Nebraska karşıtı bir Demokrat adayın aday gösterilmesini önererek alışılmış sağduyusunu gösterdi. [313]

[313] Transactions McLean Co., 3, 39.

Herndon'a göre Lincoln'ün ihtiyatı, eylemsizlikle kardeşliğe katılmak gibi görünüyordu. İlerlemesinin durmaksızın devam eden karakterinin kesinliğini neredeyse fark etmemişti. Lincoln'ün ortağı, heyecan verici bir siyasi krizin yaklaştığını hissettiğinde, Lincoln'ü muhafazakar bağlantılarından kurtarmaya karar verdi; ancak ikincisinin, gelecek partinin
yelkeniyle geleceği tehlikeye atmaya hazır olduğunu fark etmedi. Delegeler, Illinois'deki Cumhuriyetçi partiye hayat verecek olan Bloomington'daki Eyalet Kongresi için seçilecekti. Herndon, Bay Lincoln'ün adını yetkisiz bir şekilde Sangamon İlçe Kongresi çağrısına
imzaladı ve bunu yerel bir
gazetede yayınladı. Dramatik bir olay yaşandı:

"John T. Stuart, Lincoln'ü kendi tarafında tutmak için gözünü ondan ayırmıyordu -- tamamen ölü muhafazakar tarafta. Bay Stuart yayınlanan çağrıyı gördü ve çıldırdı; ofisime koştu, çıldırmış gibi göründü, dehşete kapıldı ve bana, 'Efendim, Bay Lincoln bu sabah yayınlanan o Köleliğin Kaldırılması çağrısını imzaladı mı?' diye sordu. Ben de, 'Bay Lincoln o çağrıyı imzalamadı.' diye cevap verdim. 'Lincoln bunu imzalamanız için size yetki verdi mi?' dedi Bay Stuart. 'Hayır, bana bunu imzalama yetkisi vermedi.'--'O zaman Bay Lincoln'ü mahvettiğinizi biliyor musunuz?'--'Bay Lincoln'ü mahvettiğimi bilmiyordum; bunu yapmayı düşünmüyordum; onun bu sayede bir adam olduğunu düşünüyordum; muhafazakarlığın bir suç ve gaf olduğu zamanın geldiğini düşünüyordum.'--'O zaman, eylemlerinizin sorumluluğunu üstlenin; öyle mi?'--'Ben kesinlikle üstleniyorum.''

Herndon daha sonra Lincoln'e yazdı. Hemen Herndon'ın yaptıklarını benimsediğini ve Lovejoy ve diğer radikallerle görüşeceğine söz verdiğini söyledi.[314]

[314] Lamon, 374-375.

Lincoln özgürlüğü sadece sözde sunmuyordu. Özgür genç bir zenci köle olarak satılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Illinois Valisi görüldü. Müdahale etme hakkı olmadığını söyledi. Lincoln,
şapkası elinde sandalyesinden kalktı ve haykırdı: "Tanrı aşkına Vali, bu ülkedeki toprağı bir kölenin ayağı için çok sıcak hale getireceğim, bu çocuğun serbest bırakılmasını sağlayacak yasal gücünüz olsun ya da olmasın."[315]

[315] Herndon, 2, 47-48.

Kansas'ın özgürlüğünün tehlikede olduğu, şiddetin şiddetle karşılandığı, muhafazakar adamların bile özgür eyalet adamlarının hükümete karşı çıkmasına yardım etmek için harekete geçtiği tüm o zor zamanlarda, kendi kendine hakim oldu, anlık tutkunun ötesine, kalıcı gerçeklere baktı. Bu harekete katılan Herndon, şiddetin büyük kötülüklerin babası olduğunu ve özgür bir eyalet için güvenli bir temel olmadığını bilen sakin, ileri görüşlü bir adamın görüşünü ortaya koyuyor. Lincoln'ün onların niyetlerinden haberdar olduğunu ve onları kısmen oluşturulmuş amaçlarından caydırmak için elinden gelen ilk fırsatı değerlendirdiğini söylüyor. Özgürlük, adalet ve Tanrı'nın daha yüksek yasasından bahsettiler. O, "çoğunluğun takdirine, en büyük keseye ve en uzun topa" inandığını söyledi; azınlıktaysalar başarılı olamayacaklarını ve çoğunluktaysalar mermiyi atıp oy pusulasıyla başarılı olabileceklerini söyledi. Onlara, "Çoğunluğun yasa biçimleriyle oy pusulasıyla yönettiği bir demokraside, fiziksel isyanlar ve kanlı direnişler"in kökten yanlış, anayasaya aykırı ve ihanet olduğunu söyledi. Oy pusulasıyla devrim yapmalarını ve "Hükümeti, amaçlandığı gibi, en yüksek adalet ve özgürlük ruhunu ifade ederek, bir kez daha insanların sevgisine ve kalbine geri döndürmelerini" istedi. Kansas yasalarına zorla karşı koyma girişimlerinin suç olduğunu ve tüm zayıf girişimlerinin başlarına üzüntü getireceğini ve korumak için özgürce ölecekleri davayı mahvedeceğini söyledi.[316] Herndon bu konuşmanın onları en büyük çılgınlıklardan kurtardığını söyleyebilirdi.[317] Umutsuz önlemler yerine, Lincoln'ün de aboneliğe katılmasıyla meşru koşullar altında para iletildi.

[316] Lamon, 372-373.

[317] Herndon, 2, 49. Cumhuriyetçi Parti'nin kuruluşundaki ikinci adım Bloomington'daki Kongre'ydi. Eyalette ve Ulusta trajik olaylar yaşanmıştı; yaklaşan çatışmanın kasvetli karakterinin işaretleriydi. Sumner, Brooks'un alçakça saldırılarıyla Senato'da devrildi. Bu eylem, Kuzey'de bir öfke ve kızgınlık
titremesi ve Güney'de bir onay
dalgası yarattı. Tek başına bu olay, Ulusun demirlemelerinin
içinde bulunduğu gerginliği gösterdi. Illinois'de de şiddet iğrençliğini kanıtladı ve bir delege olan Paul Selby, siyasi muhalifler tarafından haince saldırıya uğradı. Kansas'ta İç Savaş'ın yayılması olayın büyüklüğünü artırdı. Ulusal ve Eyalet durumunun ciddiyeti delegeleri ele geçirmişti. Kamusal meselelerin ciddiyeti çılgın içgüdüleri harekete geçirdi. Birçoğu radikal davranışlara hazırdı, güce güçle, şiddete şiddetle karşılık vermeye hazırdı.

Eyaletin dört bir yanından, yılmaz Nebraska karşıtı Demokratlar, muhafazakar Whig, perişan Bilgisiz, acımasız Kölelik Karşıtları ve olayların akışına kapılanlar, övünen köle partisine karşı ortak bir dürtü altında toplandılar. Yüzeyin altında eski düşmanlığın hatırası vardı. Saatin sorunu, bu uyumsuz unsurları ortak inancın homojenliğinde birleştirmekti; eski ve değer verilen bağlılıkları yeni bir müjdeye sadakat seliyle bastırmak; ham askerleri dönüştürmek; genellikle sadece uzun hizmetin ürünü olan savaşçı ruhu canlandırmaktı. Önemli bir konuşma zamanıydı. Birkaç seçkin lider kongreye hitap etmişti, dinleyiciler içgüdüsel bilgelikle Lincoln'ün kapanış konuşmasını yapmasını istediler. Bu, insan ilişkilerinde kelimelerin olayların akışını değiştirebileceği nadir anlardan biriydi. O,
sıkıntılı adamların dolaşan düşüncelerini yakaladı ve onlara
süreklilik verdi.[318] Uzun zamandır siyasi bir inançtan yoksun olanlar
bir yuva
buldukları için sevindiler. İlham almış bir dev gibi, temasının büyüklüğüyle
parlıyordu. Çağın ruhu, yüce ve karşı konulamaz bir belagatle
konuşmuş olsaydı, onun konuşabileceği gibi konuştu. İnsanlar, ölümsüz adaletle, ebedi doğrulukla
yüz yüze getirildi. En mütevazı
dinleyici bile böyle bir birlikteliğin heyecanıyla yaşadı. Muhabirler
kalemlerini düşürdüler ve işlerini unuttular; Lincoln konuştuğunda not almaya alışkın olan Herndon bile, ortağının konuşmasının görkemi karşısında boyun eğmiş ve yenik düşmüş bir şekilde
kalem ve kağıdı bir kenara attı.

[318] Transactions McLean Co., 3, 91.

Bu yalnızca anında sonuçlar elde etmede bir zafer değildi, aynı zamanda insanların kalıcı inançlarını
şekillendirmede de bir zaferdi. Tüm o anın coşkusunun üstünde, hâlâ sağlam mantığı vardı, hayat boyu Demokrat olan Cumhuriyetçileri yapan bir mantık. John M. Palmer, yalnızca bir konuşma ifadesini hatırladığını söyledi, "Biz Birliği dağıtmayacağız ve siz de bunu yapmayacaksınız." Diğerleri, fırsatı mermilerle değil, oy pusulalarıyla karşılama beyanı üzerinde durdu ve böylece insanların zihinleri ve dürtüleri akıllıca eğitildi. Konuşma, "kayıp konuşma" olarak ünlendi. Ünü yaşla birlikte arttı. Bunu duyanların
anısı için kutsallaştı ve zaman tarihini kutsadı.[319]

[319] Tarbell, 1, 296.

Daha sonraki olayların ışığında, Bloomington Kongresi'nde benimsenen platform muhafazakar görünüyor. Sadece yönetimi Kansas sorunu, Missouri Uzlaşmasının iptali ve köleliğin Topraklara yayılması konusundaki tutumu nedeniyle azarladı.[320]

[320] Lamon, 376.

Bloomington Kongresi'nden sonra ilk coşku dalgası
yatıştığında, gizemli bir ilgisizlik, boğucu bir kayıtsızlık yeni hareketle karşılaştı, siyasette veya insan ilişkilerinde alışılmadık bir olgu değildi. Böyle bir
zaman artık gelmişti. Lincoln'ün yalnız bir ihtişamla
yükseldiği bu karanlık ve zor dönemdeydi. Binlerce kişinin her kelimeyi merakla beklediği bir kongrede cesur ve övüngen olmak yeterince kolaydı. Ama şimdi davaya sadık kalmak için daha büyük bir
kahramanlık gerekiyordu. O zaman Lincoln gözünü bile kırpmadı.
Harika adımlarla, coşkulu bir ruhla, artan bir cesaretle,
Bloomington'daki delegeleri esir alan aynı prensiplerin şampiyonluğunu sürdürdü.
Çöldeki delegeler gibi konuştu.

Lamon, Bloomington Kongresi'nden beş gün sonra gerçekleşen bir onaylama toplantısının hikayesini anlatıyor:--"Bay Herndon, etkinliği duyuran büyük posterler çıkardı ve sokaklarda geçit töreni yapmak ve
'kalabalığı canlandırmak' için bir müzisyen grubu görevlendirdi. Toplantı saati yaklaşırken, 'Adliye Binası'nı birçok ışıkla aydınlattı', çanları çaldı ve bir korna çaldı. Saat yedide toplantının düzene girmesi gerekiyordu, ancak
son derece zayıf olduğu ortaya çıktı. Tüm o parlak ışıklarla
orada hiç kimse yoktu, sadece A. Lincoln, W. H. Herndon ve W. H. Pain. 'Lincoln Adliye salonuna girdiğinde,' diyor bu büyük gösterinin afişini asan ve korna çalan kişi, 'üzgün ve yüzünde gülünç bir hisle geldi.' Kürsüye yürüdü, bir tür alaycı şekilde kürsüye çıktı, neşe ve üzüntü bir arada, ve şöyle dedi: 'Beyler, bu toplantı
benim tahmin ettiğimden daha büyük. Herndon ve benim geleceğimizi biliyordum, ancak başka birinin daha geleceğini bilmiyordum;
ve bir başkası daha geldi, sen, John Pain. Bunlar üzücü zamanlar ve
birbirinden
kopmuş gibi görünüyor. Her şey ölü, ölü, ölü görünüyor: ama çağ henüz ölmedi;
yaratıcımız yaşadığı kadar kesin olarak yaşıyor. Tüm bu görünen yaşam ve hareket eksikliğinin altında, dünya yine de hareket ediyor. Umutlu olun. Şimdi toplantıyı sonlandıralım ve halka seslenelim."[321]

[321] Lamon, 377-378.

Haziran ayında ilk Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi Philadelphia'da toplandı.
Genç, saldırgan ve coşkuyla dolu olan Kongre, 
cüretkar, romantik öncü John C. Fremont'u bayraktar olarak öne sürdü.
Lincoln başkan yardımcılığı için yüz on oy aldı. Bu ayrıcalık o kadar az bekleniyordu ki, ilk başta iltifat alan kişinin kendisi olduğuna inanmayı reddetti ve bunun Massachusetts'ten gelen büyük Lincoln olması gerektiğini söyledi.

Bloomington toplantısı gibi Ulusal Kongre de içgüdüsel olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nin etkileyici ilkelerine güçle bağlandı. Illinois Kongresi'nden daha cesur ve daha ileri bir tavır takındı ve Kongre'nin herhangi bir Bölgede köleliğe yasal varlık verme yetkisini reddetti ve orada köleliği yasaklamanın onun hakkı ve görevi olduğunu söyledi. "barbarlığın, çok eşliliğin
ve köleliğin ikiz kalıntıları."[322]

[322] Nicolay & Hay, 2, 36-37.

Sonraki kampanyada, Lincoln, başkanlık seçmeni ve hatip olarak
Cumhuriyetçi politikaların canlandırıcı şampiyonluğuyla eyalette güçlü bir şekilde yükseldi. Elli konuşma yaptı. Indiana, Wisconsin ve Iowa
onu çağırdı. Kişiliğinin etkisi alçakgönüllülükle ama yaygın bir şekilde
insanların kalplerini ve zihinlerini kazanmaktı. Bir adam kesin bir inançla şöyle yazmıştı:
"Bizim yerimize gelin, çünkü halkımız size
başka herhangi bir adamdan daha fazla güvenir. Okumayan adamlar hikayenin sizin
sadece anlatabileceğiniz şekilde anlatılmasını ister. Başkaları güzel konuşmalar yapabilir ama bu
'Lincoln konuşmasında böyle söyledi' olmazdı."[323] Bir üniversite başkanı ondan
saygı duyarak, "böyle bir zaman için ilahi takdirle yetiştirilmiş biri olarak
ve hatta yarışmada yenilgi gelirse, Hector'un bir lider olarak
olduğunu hatırlamak biraz teselli olurdu."[324]

[323] Herndon, 2, 56.

[324] _Aynı eser._

Fillmore'un Fremont'tan güç çekmesi tehlikesini görmede çok yetenekliydi. Sorunu yasal bir teklif kadar keskin bir şekilde inceledi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiç kimse sorunları
bu kadar açık bir şekilde görmedi veya bu kadar kesin bir şekilde ifade edemedi. Fillmore'lu bir adama, Fremont'tan saklanan ve Illinois'de Fillmore'a verilen her oy aslında Fillmore'un Başkan olma şansını azaltıyordu, çünkü Buchanan tüm köle eyaletlerini ve Pensilvanya'yı ve bir başka eyaleti alırsa seçilecekti, ancak Fillmore köle eyaletleri Maryland ve Kentucky'yi alırsa, Buchanan seçilmeyecekti ve Fillmore Temsilciler Meclisi'ne girecekti ve bir uzlaşmayla Başkan olabilirdi. Aynı şekilde, Fillmore'un arkadaşlarının Indiana'da ona birkaç bin oy atması durumunda, bunun kaçınılmaz olarak bu eyaletleri Buchanan'a vereceğini ve bunun Maryland ve Kentucky'deki kaybını fazlasıyla telafi edeceğini; bunun, Illinois'i kendisi için taşıma şansı olmayan Fillmore için üç küçük domuzun ağırlığını toplamak kadar açık olduğunu, Fremont'un onu almasına izin vermek ve böylece onu Buchanan'ın elinden uzak tutmak olduğunu savundu. Lamon, bu mektubun Buchanan adamları tarafından keşfedildiğini, gazetelerinde basıldığını ve yazarının öngördüğü gibi "kötü bir numara" olarak nitelendirildiğini ve kendileri için tehlikeli bir belge olduğunu ve güçlerinin kalesini baltalamak için hesaplandığını belirtir.[325]

[325] Lamon, 382.

Lincoln'ün Fillmore korkusu olaylar tarafından haklı çıkarıldı. Fremont yenilirken, Cumhuriyetçi Bissel adil bir farkla Vali seçildi.
Lincoln'e göre, Fremont'un yenilgisi gelecekteki zaferin habercisiydi.
Başkan Pierce'dan sonsuz derecede daha emin bir vizyonla, olayların gidişatını algıladı. Görünüşteki gerilemenin ötesinde, zafer kazanan hareketi gördü.
Başkanı, rakibinin düğününde eğlenen reddedilmiş bir sevgiliye benzetti, son başkanlık seçiminde kendini büyük bir şekilde tebrik etti, sonucu iyi adamların belirgin bir zaferi ve kötü adamların çok keskin bir azarlaması olarak gördü. Pierce'ın bunu halkın yaptığına dair ifadesine karşılık Lincoln, Buchanan'a oy verenlerin tüm halkın yaklaşık dört yüz bin oy farkıyla azınlıkta olduğuna ve bu nedenle "azarlamanın" düşündüğü kadar kalıcı olmayabileceği ve çoğunluğun bu azınlık tarafından kalıcı olarak azarlanmayı tercih etmeyebileceğine dikkat çekti.[326]

[326] Lincoln's Speeches, 1, 225.

Köleliğin Cumhuriyet'in temel ruhuyla savaş halinde olduğuna dair güçlü inancıyla, hükümetin kamuoyuna dayandığını ilan etti; kamuoyunun, herhangi bir konu hakkında, her zaman "merkezi bir fikri" olduğunu ve Amerikan siyasi kamuoyundaki "merkezi fikrin" yakın zamana kadar "insanların eşitliği" olduğunu ve gerçek bir zorunluluk olarak bazı eşitsizliklere sabırla boyun eğmesine rağmen, sürekli çalışmasının tüm insanların pratik eşitliğine doğru istikrarlı bir ilerleme olduğunu ve son Başkanlık seçimlerinin bir partinin bu merkezi fikri terk edip, merkezi bir fikir olarak insan köleliğinin sürekliliğini ve tüm ülkelere ve renklere yayılmasını koyma mücadelesi olduğunu söyledi.[327]

[327] Lincoln's Speeches, 1, 225.

Bu inanç ona yeni umutlar verdi. Lider, şüphe ve ilgisizlik vadisindekileri alçak tonozlu
odalarından ayrılmaya çağırdı: "O zaman geçmiş geçmişte kalsın; geçmişteki farklılıklar hiçbir şey olmasın; ve gerçek konuya sabit bir gözle, cumhuriyetin iyi eski 'merkezi fikrini' yeniden canlandıralım. Bunu başarabiliriz. İnsan kalbi bizimle; Tanrı bizimle. Tekrar 'tüm eyaletlerin eyaletler olarak eşit olduğunu' veya 'tüm vatandaşların vatandaşlar olarak eşit olduğunu' ilan edemeyeceğiz, ancak hem bunları hem de çok daha fazlasını içeren daha geniş, daha iyi bir beyanı, 'tüm insanların eşit yaratıldığını' yenileyeceğiz."[328]

[328] _Aynı eser._, 226.

BÖLÜM XIII

LINCOLN VE DRED SCOTT KARARI

Kusursuz bir vizyonla Lincoln, hem Kuzey hem de Güney'de, iddia edilen ve iddia edilen tüm nedenlerle daha büyük konulara ilgi duyuyordu. kölelik sorununa ilişkin tutum farklılığının
nedenine. Bunun
büyük ölçüde endüstriyel ve ekonomik bir sorun, Kuzey'de esas olarak kontrol edici bir maddi çıkar olmaması nedeniyle
bir ahlaki çatışma olduğuna inanıyordu. Açık ve net bir konuşmayla, Ekim 1856'da ulusal kanseri açığa çıkardı ve Kuzey ve Güney halkının zihinsel veya ahlaki yapılarında hiçbir fark olmadığını, ancak kölelik sorununda Güney halkının acil, muazzam bir parasal çıkarı olduğunu, Kuzey halkının ise bunun yalnızca soyut bir ahlaki hak sorunu olduğunu gösterdi. Güney'in kölelerinin, diye devam etti, milyonlarca dolar değerinde olduğunu ve bu mali çıkarın Güney halkını tek bir adam olarak birleştirdiğini; bu ahlaki ilkenin parasal çıkardan daha gevşek bir bağ olduğunu. Dolayısıyla, bir Güneyli Başkan olmayı arzu ederse, onu boğarlardı, böylece başkanlık gibi gösterişli ödül, Güney'in şartlarına göre Kuzey'in hırsına sunulabilirdi. Ve 1848, 1852 ve 1856'daki kongreleri, yalnızca Kuzeyli adamlar arasındaki mücadelelerdi, her biri diğerini geride bırakmak için yarışıyordu, Güney ise en yüksek teklifi verene "Gidiyor, gidiyor, gitti" diye bağırmak için sakince kenarda duruyordu.[329]

[329] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 223.

Dred Scott kararı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı tarihine gölge düşürüyor. Kriz anında en yüksek yargı mahkemesinin, insanlıktan ziyade güçlü adaletsizlik kurumuyla ittifak kurması, Anayasa ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerini yetersiz ve yoksul bir şekilde yorumlaması, ünvan ve güç karşısında ürkmesi ve Amerikan vatandaşlığının yeni bir döneminin şafağında, köle egemenliğinin daha da ilerlemesine karşı giderek artan bir cesaretle yıldırımlarını
fırlatacak bir dönemin şafağında kasvet içinde sürünmesi şaşırtıcı ve şaşırtıcıdır.

Lincoln, saygı duyulacak Yüksek Mahkeme'nin, dünya ruhu ve ilerlemesinde geride kalan değil, öncü olması gerektiğini; en iyi vatandaşlık türünde bir öğrenci değil, rehber olması gerektiğini ve kamu vicdanının yükselen dalgasına duyarlı olması gerektiğini fark etti. Dred Scott kararı, herhangi bir düşmanın kötü niyetinden daha fazlasını, Amerikan siyasetinin en büyük keşfi olan yüce mahkemeye olan genel saygıyı zayıflattı.

Lincoln'ün bu karara ve bundan sorumlu mahkemeye karşı tutumunu incelemek ilgi çekicidir. Çoğu insandan daha fazla, yasaya ve ayaktakımının adaletsizliğine kutsal bağlılığın müjdesini vaaz etmişti. O, her türlü şiddetin düşmanıydı. Yine de, siyah adamın olası kurtuluşunu daha belirsiz hale getiren, Cumhuriyet Babalarının aydınlanmış ilkelerini hapseden, Amerika'yı insanlık otoyolundaki Titan yürüyüşünde kelepçeleyen karara isyankar bir şekilde itaat etti. Lincoln, 1857'de yargı kararlarının iki amacı olduğunu, karar verilen davayı kesin olarak belirlemek ve kamuoyuna diğer benzer davaların nasıl karara bağlanacağını göstermek olduğunu ileri sürdü. Lincoln daha sonra, kararın yargıçların oybirliğiyle, partizan önyargı olmadan, yasal kamu beklentisine uygun olarak ve gerçekten doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayanmadan verilmiş olması durumunda; veya mahkemeye birden fazla kez gelmiş ve yıllar boyunca tekrar teyit edilmiş olsaydı, o zaman buna emsal olarak katılmamak devrimci bile olabilirdi.[330]

[330] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 228.

Yine de, kölelik karşıtlarının ve radikallerin ateşli çıkışlarının yanında bu eleştiri soğuk ve ölçülü görünüyor. Ancak Lincoln, her zamanki endişesiyle, muhalefetini demokratik örnekle haklı çıkardı. İdeal Jackson'ın Whig tedbiri olan Ulusal Banka üzerindeki eylemini hatırlatarak Douglas'ı şaşırttı; aynı Yüksek Mahkeme'nin bir zamanlar ulusal bir bankanın anayasaya uygun olduğuna karar verdiğini; ancak Başkan Jackson'ın kararı dikkate almadığını ve kısmen anayasal gerekçelerle her kamu görevlisinin Anayasayı anladığı şekliyle desteklemesi gerektiğini beyan ederek yeniden tüzük için bir yasa tasarısını veto ettiğini söyledi. Ve sonra
Douglas'ın daha da büyük bir hayal kırıklığına uğramasına yol açacak şekilde, Yargıç Douglas'ın banka kararını kınadığını ve General Jackson'ı bunu dikkate almadığı için alkışladığını tekrar tekrar duyduğunu ilan etti; son konuşmasına bir göz atmasının ve Yüksek Mahkeme kararlarına karşı çıkan
filipinlilerin tam olarak kendi başına
düştüğünü görmesinin ilginç olacağını söyledi.[331] Yine de Douglas, o günlerde
Whig'lerin General Jackson'ı tam da bu muhalefet nedeniyle kınamalarında
şiddet kullandıklarını söyleyebilirdi.

[331] _Aynı eser_, 229.

Aynı konuşmada Lincoln, eski adalet ve özgürlük fikirlerinden ve Washington, Jefferson ve Franklin'in zamanla köleliğin artık ulusal yaşamı karartmayacağı veya tehlikeye atmayacağı yönündeki daha da parlak gelecek umudundan bir sapma olan politikaya öfkeli bir belagatle
patladı, çünkü Lincoln o günlerde Beyanname'nin herkes tarafından kutsal kabul edildiğini ve herkesi kapsadığının düşünüldüğünü söyledi; fakat
o sırada yorumlandı, satıldı ve yırtıldı, ta ki
kurucuları mezarlarından kalkabilseler bile, onu hiç tanıyamayacaklar. Yeryüzündeki tüm güçlerin hızla zenciye karşı birleştiğini; Mammon'un, hırsın, felsefenin ve günün teolojisinin
hızla bu haykırışa katıldığını; onu hapishane evine,
yüz anahtarlı bir kilitle, her anahtarın
birleşmesi olmadan asla açılamayan bir kilitle kilitlediklerini gözlemlediler - anahtarlar yüz farklı adamın elindeydi ve onlar yüzlerce ve uzak yere dağılmışlardı; ve
hala, zihnin ve maddenin tüm hakimiyet alanlarında, onun kaçışının imkansızlığını olduğundan daha da
tamamlayacak hangi buluşun üretilebileceğini düşünerek duruyorlardı.[332]

[332] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 231.

On yıldan az bir tarih, Lincoln'ün Dred Scott davasındaki önemli çoğunluk görüşünü
çerçeveleyenlerden daha akıllı olduğunu kanıtladı. Lincoln yalnızca yasal bilgide değil, aynı zamanda yasaları ve kararları küçümseyen güçlü ulusal hareketlerle de aşinaydı; bu
sonuçta ve nihai olarak ilerlemeyi belirler. Bu yargıçlar geçmişin öğrencileri, emsallerin köleleri, antik çağın savunucularıydı; Lincoln ise
şimdinin ve geleceğin öğrencisi ve kalıcı adaletin elçisiydi. Ulusal karakter ve kapasite hakkında bir devlet adamı kadar derin ve nihai bilgiye sahipti ve gerçek medeniyeti tek başına ölçen derin kamusal duygu ve vicdanı takip etmek ve akıllıca yönlendirmek için siyasi ve toplumsal ilerlemenin öğrencisiydi.

BÖLÜM XIV

İLLİNOİS'DEKİ CUMHURİYETÇİ PARTİNİN LİDERİ

Tarihimizde birkaç sayfa, Kansas'taki köleliğin dostlarının kabadayılığından ve muhaliflerinin misilleme ruhundan daha karanlık bir tablo sunar. Yine de, kasvet, partiden önce görevi sert bir şekilde koyan vatansever politikacılar, demokratik köle sahipleri ve sempatizanları tarafından aydınlatılır. Siyasi yıllıklarımızda, Mississippi'li Robert J. Walker'ın sarsılmaz sadakatinden daha görkemli çok az olay vardır. Kansas Valisi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı teklifi önüne serilmiş olmasına rağmen, kamuya verdiği sözleri yerine getirdi.[333] Washington gibi Walker da baştan çıkarılmanın üzerindeydi. Mississippi devlet adamı Buchanan'ın yerini almış olsaydı, kölelik, Kuzey devlet adamının felçli politikasıyla beslenmek yerine, başka bir Jackson tarafından
ürkütülürdü ve ulus kurtuluşunu çayır politikacısına değil, Güneyli bir lidere borçlu olabilirdi.

[333] Gilmore, 9-104.

Seward'ın güzel dilinde: "Styx kıyılarındaki hayaletler, Kansas'ın sürgünde ve Kansas'taki Özgürlük ile Kölelik arasındaki seçimlerle ilgili olarak gerçeği yalana karşı onayladıkları için üzüntü içinde dolaşan, göçüp giden valilerinin ruhlarından daha yoğun bir bulut oluşturur."[334] Her şeyden önce garip olan gerçek, Kansas'ın halkının isteklerine aykırı olarak bir köle eyaleti olarak kabul edilmesinin Güney tarafından istenmemiş olmasıdır. Köle hanedanına, hükümetin yürütme ve yasama organlarındaki kuzeyli demokratların çoğunluğu tarafından serbestçe teklif edildi.[335] Ve böylece Kuzey, köleliği yayma şevkinde Güney ile tekrar birleşti.

[334] Nicolay & Hay, 2, 118.

[335] Sheahan, 326.

Dramadaki son sahne Lecompton Anayasasıydı. Douglas, daha sonra Lincoln'ün 1857 Haziran konuşmasında önceden haber verdiği ölümcül sonucu gördü. Douglas, ünlü Nebraska Yasası'ndan bu yana, başkanlık adaylığında kendisinin yerini, genel olarak kendi tedbirini onaylayan, ancak zamansız kışkırtmalarının ve ulusal inancı ihlal etmesinin yarattığı nefretten uzak duran birinin aldığını ilan etti; kendi eyaletindeki baş yardımcılarının, siyasi olarak konuşursak, başarılı bir şekilde yargılandığını, mahkum edildiğini ve idam edildiğini ve şimdi kendi davasının duruşma listesinde bir sonraki sırada olduğunu gördüğünü söyledi.[336]

[336] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 231.

Kuzey Demokratları Kansas'taki suça daha fazla tahammül etmeyi reddetti. Anayasa'nın o insanlara tabi olmasını reddetmek, Douglas'ın halk egemenliğiyle alay etmekti. Çaresiz bir kararlılıkla, o büyük ilkeyi, dediği gibi, seçmenlerine aşılamıştı. Artık tüm haysiyetinden o kadar yoksundu ki, bir çocuk bile bunu görebilirdi. Ya Illinois'i kaybetmek ya da yönetimin politikasıyla mücadele etmek zorundaydı.
Bir kez farklı düşünmeye karar verdikten sonra cesur bir tavır aldı. Hiçbir Kölelik Karşıtı veya Cumhuriyetçi bundan daha açık veya daha ikna edici bir dil kullanmamıştır: "Ancak bu Anayasa, özgür hükümetin temel ilkelerini ihlal ederek, alay ve hakaret olan bir itaat
moduyla boğazımıza kadar zorla sokulacaksa, sonuna kadar direneceğim. Hiçbir parti
ilişkisinin kesilmesinden korkmuyorum. Geçici bile olsa herhangi bir toplumsal veya politik yabancılaşmadan pişmanlık duyarım; ancak böyle olması gerekiyorsa, sizinle birlikte hareket edemez ve inancımı ve onurumu koruyamazsam, tüm insanların kendi
kurumlarını kendi yollarıyla oluşturma ve düzenleme hakkını ilan eden halk egemenliğinin büyük ilkesi üzerinde duracağım. Mantıksal sonuçları beni nereye götürürse götürsün, bu ilkeyi takip edeceğim ve onu her yerden gelebilecek saldırılara karşı savunmaya çalışacağım. Eylemlerimden kendimden başka hiçbir ölümlü insan sorumlu olmayacaktır."[337]

[337] Sheahan, 319.

Önceki ayrım Douglas'ın bir köle savunucusu olarak görünmesi, muhaliflerinin saflarına katılımını daha da belirgin hale getirdi. Buchanan ona, hiçbir Demokrat'ın kendi seçtiği bir yönetimden ezilmeden ayrılmadığını ve Tallmadge ve Rives'ın kaderine dikkat etmesini söylediğinde, onun eşsiz cesaretine dair heyecan verici hikayeler anlatıldı. Douglas, "Sayın Başkan," diye karşılık verdi, "General Jackson'ın öldüğünü hatırlamanızı istiyorum."[338] Yılmayan bir Kölelik Karşıtı gibi, tüm uzlaşmaları bir kenara attı, birçok yönetim muhalifinin partiden çekilme ikileminden bir çıkış olarak memnuniyetle karşıladığı İngiliz tasarısını kabul etmeyi reddetti. Birçok kişi Douglas'ın siyah bir Cumhuriyetçiye dönüşmek üzere olduğuna inanmaya başladı. Liderleriyle gizli görüşmeler yapmış, onları, şu anki gerçek niyetini gizlemesinin bir politika olduğuna; yakında kendini açığa çıkarıp onların savaşlarını vereceğine inandırmıştı. Sık sık tüm bagajını kontrol ettiğini ve bir geçiş bileti aldığını söyledi.[339]

[338] Nicolay & Hay, 2, 120.

[339] Lamon, 390.

Düşmanlarını Nebraska yasasının özgürlük adına cüretkar bir
düzenek olduğuna ikna etti. Bir Cumhuriyetçi, Douglas'ın Missouri sınırını yok etme ve böylece Köle Eyaletlerine ait olduğu sonsuza dek yasaklanmış ve kabul edilmiş sınırların ötesinde özgürlüğün yürüyüşünün yolunu açma planının ve İngiliz mülklerinden Meksika'ya doğru batıya doğru yürüyüşünün ona "insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en muhteşem plan" gibi geldiğini söyledi. Bu tür konuşmalar dinleyicileri üzerinde en derin etkiyi bıraktı ve sık sık adam hakkındaki fikirlerini değiştirdi.[340]

[340] Lamon, 390-391. Douglas bu şekilde, tüm yeteneğini ve hayatının geri kalanını adamaya istekli olduğunu söylediği popüler egemenlik politikasını muzaffer bir şekilde haklı çıkardı. Böyle bir
dönüşümün olasılığı bile Greeley gibi radikallerin bile vizyonunu kamaştırdı. Bu yüzden bu vizyonerler siyasetin rüya diyarında dolaştı ve kutsal olmayan bir
ittifak kurmaya hevesliydi. Partideki kurnaz liderler bile Douglas'ın girmesi için köprüler inşa etti. Seward ve diğerlerinin komploda olduğu söylentisi vardı.[341]

[341] Herndon, 1, 395.

Herndon'dan 1858'de gelen bir mektup, bu zamanın
siyasi durumunu canlı bir şekilde gösteriyor. Greeley'den bahsederken, "Açıkça Douglas'ın desteklenmesini ve Senato'ya geri gönderilmesini istiyor. Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi, ancak _duyguları_ Douglas'la birlikte. Bunu konuşmasının ruhundan ve gidişatından _biliyorum_. Illinois'deki gazetelere karşı sert bir şekilde konuştu ve onların aptal olduğunu söyledi. Ona şu soruyu sordum, 'Greeley, üçüncü bir partinin örgütlenmesini mi istiyorsun, yoksa Douglas'ın çok fazla suistimal ettiği ve ihanet ettiği Kuzey'den geçerek iktidara gelmesini mi istiyorsun?' ve o da 'Geleceği rahat bırak; her şey yoluna girecek. Douglas cesur bir adam. Geçmişi unut ve doğruları destekle.' Aman Tanrım, _doğru_, ha!... Bu arada,
Greeley bana şunu söyledi, 'Cumhuriyetçi standartlar çok yüksek; biz
pratik bir şey istiyoruz.'... Kuzeyli Adamlar bana soğuk geliyorlar--biraz
itici."[342]

[342] _Aynı_, 2, 63-64.

Douglas, yönetimle kahramanca bir mücadeleden ve Kansas halkının haklarını
zaferle kazandıktan sonra,
Illinois'e bir fatih olarak geri döndü. Buchanan yönetimindeki birkaç görevli dışında, eyaletinin Demokratlarının idealiydi. Lincoln'de ise durum
başkaydı. Cumhuriyetçi ilkelere olan parlak ve adanmış hizmetine rağmen, Illinois'de, arkadaşlarının evinde bile, her şey
henüz dingin değildi; henüz kahramanca tapınmanın
tadını
tatmamıştı. Dramatik etkilere başvurmak için fazla gururlu, kızgınlığını ifade etmekte yavaş, rakibinin üstünlüğünden neredeyse kıskanıyordu. Özgürlük hizmetinde bir kıdemli olarak, eski düşmanının Cumhuriyetçi arenaya olası girişini pek hoş karşılamıyordu. Kişisel hislerle karışık, rakibinin kurnaz kariyerine dair bilgisi vardı. Lincoln, Douglas'ın zafer anında muzaffer bir hareketin defnesini kazanmasından memnun değildi. Lincoln yalnızca kendi eyaletinde anlaşmazlıktan korkmuyordu, aynı zamanda Douglas'ın partinin Cumhuriyetçi liderleri tarafından ele geçirilmesinden de korkuyordu. Greeley'nin adaletsiz tavrı karşısında huzursuz ve kasvetli hale geldi, bu tavır onu tamamen yendi. Herndon'a içini döktü, "Bence Greeley bana iyi davranmıyor. Davranışı, bence, biraz adaletsizlik kokuyor. Gerçek bir Cumhuriyetçiyim ve kölelik karşıtı mücadelenin en ateşli kısmında çoktan yargılandım ve yine de onun, bir zamanlar Güney'in bir aracı, şimdi düşmanı olan gerçek bir kaçamak olan Douglas'ı alıp onu öne ittiğini görüyorum. Bunu yaptığında beni aynı anda aşağı çektiğini unutuyor. Greeley'nin tavrının Sumner, Seward, Wilson, Phillips ve Doğu'daki diğer arkadaşlarımla bana zarar vereceğinden korkuyorum."[343]

[343] Herndon, 2, 60.

Partisinin rütbesinin güvenini yavaş yavaş, fark ettiğinden daha fazla kazanmıştı. Ona olan sadakati daha az gösterişli olsa da, daha az samimi değildi. Illinois'deki Cumhuriyetçiler Douglas'a güvenmiyordu; Onlar
onun harikulade stratejisine aldanmadılar. Yaygın bir duyguya uygun olarak, Cumhuriyetçi eyalet kongresi oybirliğiyle şu önemli kararı kabul etti: "Sayın Abraham Lincoln, Bay Douglas'ın görev süresinin sona ermesiyle
ortaya çıkacak boşluğu doldurmak için ilk ve tek Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimimizdir."[344]

[344] Herndon, 2, 65.

Bir olay saatin coşkusunu gösteriyor. Cook İlçesi, kongreye "Abraham Lincoln için Cook İlçesi" yazılı bir pankart getirdi. "
Başka bir ilçeden gelen bir delege, "Cook İlçesi" yerine "Illinois" kelimesini koyarak pankartı değiştirmeyi önerdi. "Cook delegasyonu
değişikliği hemen kabul etti ve bir coşku fırtınası sırasında
pankart, eyaletin tüm Cumhuriyetçi partisinin duygularını ifade edecek şekilde değiştirildi."[345]

[345] Tarbell, 1, 305.

BÖLÜM XV

ULUSAL LİDERLİĞİN ŞAFAĞI

Senatör olarak adaylığını beklerken, Lincoln dikkatlice bir kabul konuşması
hazırlamıştı. 17 Haziran 1858'de Springfield'da büyük bir izleyici kitlesinin huzurunda yapıldı. O zamanlar, belki de bir Cumhuriyetçi devlet adamından bugüne kadar çıkan en radikal konuşmaydı. Arkadaşlarını şaşırtması şaşırtıcı değildi. Onu tek bir Radikallerin ön saflarında adım atmak. Saldırgan kölelik karşıtı Herndon da aynı şekilde şaşkındı, ilk paragrafın doğru olduğunu söyledi;
ancak yazıldığı gibi okunmasının veya konuşulmasının tamamen _politik_ olup olmadığını sordu. Lincoln bunun bir fark yaratmadığını; bunun tüm insan deneyiminin bir gerçeği olduğunu; insanların zihnine
çarpabilecek, evrensel olarak bilinen basit bir dille ifade edilen, evrensel olarak bilinen bir
figürü kullanmak istediğini, böylece onları zamanın tehlikesine
uyandırmak istediğini; konuşmada bu ifadeyle _yenilmeyi_ ve halkın önünde savunulup tartışılmasını, onsuz _galip gelmekten_ daha çok tercih edeceğini söyledi.[346]

[346] Lamon, 397.

Lamon, Lincoln'ün, yakın bir yarışta temsili bir parti adamı olarak, kendi çıkarları dışında başka çıkarları da olan ve görüşlere saygı göstermek ve partisinin başarısını güvence altına almakla yükümlü olarak böyle bir girişimde bulunmaya açık bir hakkı olup olmadığını sorguladı. Lamon, Bloomington Kongresi'nde aynı fikirleri neredeyse aynı kelimelerle dile getirdiğini; ve büyük ölçüde barışçıl bir ülkede yeni başlayan bir iç savaş durumunun tanınması ve bunların büyük bir parti tarafından kabul edilmesinin yol açabileceği kanlı iş, dinleyicilerinin bazılarının zihnini en acı verici endişelerle doldurmuştu; teori, ister partizan ister vatansever olsunlar, onlar için eşit derecede şok ediciydi. Gelecekte böyle bir konuşmanın bastırılması için yalvardı, sözlerini haklı çıkardı, ancak uzun iknalardan sonra, uzun süre tekrarlamayacağına söz verdi.[347]

[347] Lamon, 397-398.

Lincoln, konuşmasından önceki gece, yakın arkadaşlarının bir araya geldiği bir toplantıda, ilk paragrafı yavaşça okudu. Kesin olmayan, acımasız
eleştiriler gelmedi. Buna "aptalca bir ifade", zamanın ötesinde, birçok seçmeni korkutacak bir ifade denildi.[348] Sadece bir denetçi, ortağı, kapsamlı ifadeyi onaylayarak, "Lincoln, bunu olduğu gibi ilet. Zamanın ötesinde, hadi biz -sen ve ben, başka hiç kimse değilse- insanları bu konuşmanın seviyesine, bundan sonra daha yükseğe çıkaralım. Konuşma gerçek, bilgece ve politiktir ve şimdi veya gelecekte başarılı olacaktır. Hayır, sizi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapmasa bile size yardımcı olacaktır." dedi.

[348] Herndon, 2, 68.

Sonra Lincoln sandalyesinden kalktı, salonda ileri geri yürüdü, durdu ve konuyu çok düşündüğünü, soruyu her açıdan tarttığını ve artık dile getirilmesi gereken zamanın geldiğine tamamen ikna olduğunu söyledi; ve eğer bu konuşma yüzünden
gitmesi gerekiyorsa, gerçeğe bağlı olarak
gitmeyi sürdüreceğini ve ulusun adaletsizlikle yaşayamayacağını tekrar tekrar söyleyeceğini söyledi.[349]

[349] Lamon, 399.

Bu konuşma, Amerikan söylevleri arasında tek başına durmaktadır. Mantığıyla büyüleyici, doğrudanlığıyla harikulade, ifadesinde yoğunlaştırılmış, Lincoln'e Hayne'e verilen yanıtın Webster'a olduğu kadar sadıktır. Amerikan tarihinin en önemli konuşmalarından biridir. Yerel ve genel kampanyaların öfkeli savaş alanı haline geldi. Ulusal partilerin sorunlarını yönlendirdi. Geçiş döneminde dehanın eliyle parti ayrım çizgilerini eşsiz bir şekilde çizdi. Ulusal ilerlemenin öncesindeki an için, çok geçmeden kalabalığın müjdesi, Birlik dostlarının savaş çığlığı haline geldi. Ortalama bir adam için Seward'ın "bastırılamaz çatışma" şeklindeki güzel ifadesinden daha açıktı, günlük işçiye saatin sorunlarını getirdi, onu kendi varlığında devam eden tüm mücadelenin derin anlamıyla yüz yüze getirdi. Gücü şuydu: ortak zihni harekete geçiren soruyu açık bir şekilde dile getirdi ve böylece ona diğer insanların önünde biçim ve varlık kazandırdı. Peygambervari bir ciddiyetle, kölelik hareketinin bir krize ulaşılıp geçilene kadar durmayacağını şu felsefi ifadeye kapıldı: "'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür kalamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum, meclisin düşmesini beklemiyorum; ancak bölünmesinin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da tam tersi. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını engelleyecek ve kamuoyunun nihai ayrımın yolu olduğuna inanacağı bir yere yerleştirecek ya da savunucuları bunu tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar ilerletecekler."[350]

[350] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 240.

Lincoln, ruhunun yalnızlığında, konuşma ve eylem saatinin geldiği; uzlaşma zamanının
bittiği; adaletin artık hafife alınmayacağı; insanlık yasasının daha fazla
öfkeyi reddettiği ciddi meseleye değindi. O, bugüne kadar sessiz kalan birçok kişinin duygularına ses verdi. Radikal gerçeğin ihtiyatlı bir şekilde dile getirilmesi için gereken dönem gelmişti. Birkaç yıl içinde, o zamanlar sapkın bir tutumun patlaması gibi görünen şey, kalabalığın ortak düşüncesi haline geldi.

Ve böylece Lincoln, olayların gidişatına dair keskin hissini bir kez daha gösterdi. Bu konuda saf politikacılardan daha bilgeydi. Olaylar onun öngörüsünü haklı çıkardığında, Lincoln'ün radikal savunuculuğunda bencil amaçlarla yönlendirildiği fikrini benimseyen bazıları bulundu. İki biyografi yazarı, Lincoln'ün sessizce Başkanlığı hayal ettiğini ve 1860'ta gelgitin onu götürebileceği bir yere doğru ilerlediğini düşünüyor;
bölgesel düşmanlıklar azalmaktan uzak, zamanla daha da derinleşip güçlenirken, Lincoln, yalnızca Kuzey partisinin bir sonraki adayının radikal görüşlere sahip bir adam olması gerektiğini biliyordu ve bu nedenle konuşmanın amacı Seward'ın yelkenlerini söndürmekti.[351]

[351] Lamon, 406.

Bütün bunlarda entrika çeviren, düzenbaz bir Lincoln gören biyografi yazarı, gerçek adamı anlamaktan
çok uzaktır. Çünkü onun siyasi zekasıyla
birleşmiş, dünya adaletinin kudretli ruhuyla yüce bir birlik vardı. Özgürlük ve köleliğin yaklaşan çatışmasından
coşarak, çatışmadan daha iyi bir insanlık çıkacağına inanarak, sıradan diplomasi vadisinin çok üzerinde, bir gerçeğin serbestçe dile getirilmesinin saf alanında sevinçle yaşadı. Ona göre bu, hesaplamadan tamamen özgür olduğu, bulutsuz adalet ve dürüst bakış açısı bölgelerinden geçtiği nadir bir andı.

Siyasi arkadaşlarının sert ve ısırıcı eleştirileri onun dinginliğini veya ulusal hastalığın teşhisine olan inancını sarsmadı. Çözümle o kadar uzun yaşadı ki, geçen olayları değerlendirirken bir tarihçinin sakinliğini gösterdi. Kendi hizmetini çok fazla takdir etmekte yavaştı, bu ifadenin içsel değerinin gururla farkındaydı.
Bu aptalca konuşmanın kendisini öldüreceğini söyleyen bir arkadaşına Lincoln, eğer bir kalem çizip tüm hayatını varoluştan silmek zorunda kalsaydı ve enkazdan kurtaracağı tek bir zavallı hediye veya seçeneği kalsaydı, o konuşmayı seçeceğini ve onu silinmemiş olarak dünyaya bırakacağını söyledi.[352]

[352] Lamon, 407.

Bununla birlikte, konuşma akıllıca çerçevelenmişti. Kuzeylilerin, Missouri halkının eyaletlerini özgürleştirmenin eşiğinde olduğunu
hoş bir şekilde hayal ederek uzanacakları ve Yüksek Mahkeme'nin Illinois'i köle bir eyalet yaptığı gerçeğine uyanacakları ifadesiyle korkularını
uyandırdı.[353] Köleliğin, bir olasılık olmaktan
çıkmasıyla, Kuzey'in özgür eyaletlerini istila edebileceği korkusu, Kuzey'i rahatsız etti ve dehşete düşürdü. Uzaktaki siyah adamların köleliğine
hoşgörüyle katlanan bazıları, kurumla daha yakın bir ilişki olasılığını
düşündüklerinde bile öfkeyle
dolaştılar. Böylece Kuzey'in kişisel çıkarları
oynatıldı. Bu pratik tehlike, tüm soyut argümanlardan daha fazla özgür toplulukları uyandırdı. Douglas bu itirazın tehlikesini gördü. Artık Kuzey ve Güney'i tutamazdı. Bu onu savunmaya geçirdi. Lincoln mücadeleyi
zorladı. Douglas'ın Lincoln'ün konuşmasını tartışmasının temeli haline getirmesi gerekiyordu.

[353] Lincoln'ün Konuşmaları, 1, 244.

Lincoln konuşmasını ruh değerine göre tarttı ve gerçekliğini ve değerini yalnız mücadelede ölçtü. Hiçbir tavsiye amacını engelleyemezdi. Kariyerinde bir krizle daha karşılaşmıştı. Artık kendisiyle güven içinde uzlaşamazdı, karar saati ertelenemezdi. Tüm karanlığıyla yenilgiyle karşı karşıyaydı ama uzaktan basit görevin yıldızını gördü. Eğer sendeleseydi veya ürkseydi Senatör olabilirdi ama bu ayrıcalık onu taçlandırabilirdi. Ne zaman toprak kadar kararlı olması gerektiğini bilme, politika ile ilkeyi birbirinden ayırma, dürüstlüğünü takas veya pazarlıkla lekelememe konusunda nadir bir algıya sahipti. Politikacıların kariyerinin mezarı olarak gördükleri konuşmanın gerçekte onun tanrısı haline gelmesi dikkat çekicidir. Illinois'li politikacı ulusal bir lider oldu. O zamandan beri, Cumhuriyetçi partinin tarihinde önemli bir yer edindi ve öğütlerinde bilge, konuşmalarında cesur olarak kabul edildi. Seward'dan önce, Cumhuriyetçiliğin felsefesini somut bir şekilde dile getirdi. Ve bu partinin, onu toplanma yarışında olası bir rehber olarak görmek için nedenleri vardı.

Bu konuşma, Lincoln'e Douglas ile dramatik tartışmalara yol açan ve ulusun dikkatini mücadeleye çeken bir önem kazandırdı. Lincoln-Douglas anlaşmazlığı, bu Springfield konuşmasının meyvesiydi. Bu konuşma, Illinois Vatandaşı Lincoln ile Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı Lincoln arasındaki en uygun sınır çizgisidir.

BÖLÜM XVI

ABRAHAM LINCOLN'UN SİYASİ FELSEFESİ

Bir ulusun siyasi durumu, sağlığının veya hastalığının bir belirtisidir. Resmi yolsuzluk, ulusal yozlaşmanın değişmez bir işaretidir. Sanat, bilim ve ticaret gelişebilir, ancak kamu işlerinin yönetiminde sahtekârlık ve bencillik hüküm sürüyorsa, önemli bir ilerleme olmaz. Bir ulusun gerçek medeniyeti, kamu hizmetinin durumunun çok ötesinde ilerleyemez. Vatandaşlar genel refaha kayıtsız olduğunda, çoğunluğun hakları tasarıma emanet edildiğinde, yetenek servet edinmeye veya sadece sanatın tanıtımına adandığında, dağların yüksekliğindeki öğrenime ve dünya çapındaki ticari refaha rağmen, bir ulus tehlike altındadır. Bir kriz, politikacının ve devlet adamının gücünü ortaya koyar. Savaş veya iç çatışma "buruşuk yüzünü" gösterdiğinde, tüccar, üretici, sanatçı ve bilim insanı gururlarını unutur. Gerçek politikacı, sivil vatanseverliğin enkarnasyonudur ve barışın uzun günlerinde, savaşın ani sınavında bir askerinki gibi asla şaşmayan bir kahramanlıkla ulusu korur. Sivil kahramanın bağlılığı muhteşem değildir ve genellikle hafife alınır. İnsanlığın tüm tarihi, azınlığın dehasının
çoğunun mülkiyeti haline geleceği bir demokrasi yaratmak için dev bir çaba olmuştur. Bir ulus, vatandaşlarının
en iyi kalbini ve beynini hizmeti için kontrol edemediğinde iflas etmiştir. Demokratik hükümetin sorunu, toplumun radikal ve muhafazakar unsurları, anarşi ve ilgisizlik arasında adil bir denge sağlamaktır. Amerikan tarihi uzun süre boyunca büyük ölçüde vizyon sahibi kölelik karşıtları ile kölelik taraftarları arasındaki bir mücadeleydi. Kuzeyli reformcular tüm Güneylileri insan köleliğinin ateşli savunucularına dönüştürürken, Güneyli radikaller sonunda Kuzey'i ortadan kaldırdı. Köle sahipleri uzun zamandır yerleşik bir bencil çıkarın çocuklarıydı. Kölelik karşıtları bir vizyona sahipti. Hiçbiri diğerini anlamıyordu. Kaya ve bulut birbirinden daha farklı değildi. Her biri yalnızca karşıt konumdaki adaletsizliği görüyordu ve diğerinin çevresine ve geleneklerine karşı hiçbir şefkat duymuyordu. Bir Wendell Phillips ile bir Preston Brooks arasında hiçbir uzlaşma olamazdı. Savaş tek çözümdü.

Devlet adamlığı, Cumhuriyet'in ilkel ilkelerinin korunmasına bakar, koşullar izin verdiğinde genel refahı destekler, ilerici evrimini arar, ihtiyatlı reformu teşvik eder, gericiliğin ebeveyni olmayan bir reform. Hem demagogların radikalizminden hem de materyalistlerin durgunluğundan kaçınır. Aptal muhafazakarlık farkında olmadan anarşinin başlıca dostu iken, devlet adamlığı onun başlıca düşmanıdır. Cumhuriyetin istikrarı, bir yandan şiddetle, diğer yandan açgözlülükle mücadele edebilecek kadar cesur olan akıllı liderliğe bağlıdır. Egoizm ve aptalca korkular, insan ilerlemesinin başlıca engelleridir. Kişisel çıkar, insan eyleminin başlıca kaynağı olduğundan, politikacının sorunu kamu vicdanını canlandırmak ve toplumu ilerlemenin ve aydınlanmış bencilliğin yoldaş olduğuna ikna etmektir. Fedakarlık, insan evriminde büyük bir faktördür, ancak kalıcı bir hükümetin temeli haline getirilebilecek kadar temel değildir. İnsanları, kişisel çıkarı genel refahın günlük hizmetkarı haline getirme anlayışına yönlendirmek yüce bir görevdir.

Uygunluk, doğrunun zaferi için yanlışın zaferi kadar önemlidir.
Kurnazca materyalizm, bilgeliğe yabancı olan erdemi yenebilir,
ama ihtiyatlı dürüstlük asla nihai yenilgiyi bilmez. Vizyonların amaçsızca izlenmesi,
alçaltıcı dünyeviliğe tapınmak kadar boştur.
Politika, idealistin kavrayabileceğinden daha büyük bir yaşam evresidir,
fikirler ise politikacıların hayal ettiğinden daha baskındır.

İdeal bir devlette diplomatlar, hekim, avukat, hukukçu ve bakandan daha önemli olmazdı. Uzlaşma, temelini insan zayıflığında, muhafazakarlıkta ve bencillikte bulur. İnsanlığın tarihi, büyük ölçüde insanların akıl ve yargıya sadık olmaktan ziyade tutku ve önyargıya eğilimli olmaları nedeniyle kan ve gözyaşlarıyla yazılmıştır. Politika,
hükümetteki sonuçları güvence altına alma sanatıdır.
Yasamaya ve yönetime uygulanan bir başarı çalışmasıdır.

Yerleşik ve örgütlü kötülükle mücadelede en akıllıca politikanın genel kabulünden daha büyük önem taşıyan birkaç sorun vardır. Uygarlığın kendisi, toplumdaki yapıcı ve yıkıcı güçler arasındaki
dinlenmeyen savaşın nasıl yürütüldüğüne ve kararlaştırıldığına bağlıdır. Güçlü imparatorluklar
gelişti ve düştü, demokrasiler
canlandı ve çürüdü, yılmaz protestocular inanç
suyuna kurban verdi, hatta yüksek dürtülerin ruhu altındaki uluslar bile
kısa bir süre için insan kardeşliği bayrağını takip etti. Yine de
ilerleme çağlarına, kahramanca şehitliklere rağmen, savaş hala Filistin ovalarındaki, Nil kıyılarındaki ve Roma'nın yedi tepesindeki çatışmayla aynı karakterdedir. İnsan doğası, özsel karakterde değil, dışsal tezahürlerde büyük ölçüde değişti. İnsanın bencilliği, çıkarları, değişim korkusu, hala doğru reformların önünde duruyor ve bu reformlar, Latium'un patrisyenleri ve orta çağın baronları tarafından olduğu kadar acımasızca tartışılıyor. Yüzyılların çatışmalarında iyi insanlar bazen korkusuzca, bazen de bir araya gelmiş ve kötü niyetli çıkarlarla tedbirsizce karşılaşarak battılar. Bencil güdüler kötülüğün destekçilerini birleştirir, oysa
doğruluk güçleri genellikle uyumsuzdur ve iç çekişmelerle parçalanmıştır. Ekonomik çıkar, kötülüğü toplumsallaştıran etkidir.

Lincoln, savaş planını zamanının örgütlü kötülüğüne karşı bilgece tasarladı. Ona en zayıf noktasından, adaletsizliğinden ve kötü politikasından saldırdı. Bunu yalnızca etik bir sorun değil, aynı zamanda ekonomik bir sorun haline getirdi. Reformun adaletin yanı sıra kişisel çıkarlara da dayanması gerektiğini anlamıştı. Kötülükle savaştı, kötü yapanla değil. Mülkiyet hakları söz konusu olduğunda çevrenin insanların görüşleri üzerindeki etkisinin farkındaydı ve bu nedenle bireyden çok fazla şey talep etmez veya beklemezdi. Kalıcı olmadığını bildiği için erken reformları desteklemezdi. Köleliğe düşmandı, ancak uzun süre köleliğin kaldırılmasının dostu olmadı. Siyah adamın özgürleşmesini özlemişti, ancak bunu Anayasa'ya veya Cumhuriyet'in devlet adamlarının uzlaşmalarına
saldırarak satın almayacaktı.

Köleliğin kötülüğünü kabul etti, ancak kanunun varlığını onayladığı ölçüde kurumu tanıdı. Bu yüzden, yasal giriş hakkının olmadığı
yeni bir bölgeye taşınmasına karşı mücadele edecekti. Onu
sınırlayacak ve aç bırakacak, telafi edilmiş bir özgürleşmeyi destekleyecek ve
böylece kötülüğü ulustan yavaşça ve güvenli bir şekilde yok edecekti. Onun siyasi felsefesi, her vatandaşın, vatanseverin ve reformcunun, daha iyi çağların şafağına inanan her insanın incelemesine değer. Onun büyüklüğü, günlük uzlaşmanın tüm
maddeciliğinde yüce idealinden asla vazgeçmemiş olması ve dünyayı sarsan fikirlerle olan
birliğinde hayırseverliği, adaleti ve politikayı asla unutmamasıdır.

Tarihte hiçbir adam, Abraham Lincoln'den daha içtenlikle adaletin zaferini özlememiştir. O kötülükten nefret ederdi. Yine de onun asıl amacı cumhuriyetin ilkelerinin korunmasıydı. Daha büyük iyiliği tehlikeye
atmaktansa, organize bencilliğe karşı bir kampanya başlatmaktan çekinirdi. İnsanlık için bu tür savaşlar, top, düdük ve davulun yanı sıra iyi bir generallik gerektirir. Kötülükten nefret etmek, ona karanlıkta saldırmak yeterli değildir. Gücü yönetmek, zamanı beklemek, saldırı için ciddi anı beklemek, siyasi bir generalliktir, Senato'da olduğu kadar savaş alanında da önemli olan bir generalliktir.

İnsanları kardeşliğin insanlık için nefret ve bencillikten daha önemli bir temel olduğuna inandırmak gibi zor bir göreve girişmeye istekliydi. Savaşında Don Kişot'tan eser yoktu.
Demokrasi onun dini, gücünün kaynağı ve etkisinin sırrıydı. O, büyük ölçüde Cumhuriyet'in ayrıcalıklarına, sade halkın desteğine borçluydu. Onlara nadir bir inançla inanıyordu ve onlar da ona, daha yüksek insanlığın enkarnasyonu olarak, olağanüstü bir sadakatle güveniyorlardı. Akıl sağlığı, adalet ve erkekliğin ileri hareketiyle uyum içindeydi. Herkese karşı hayırseverlik onun platformuydu, adalet onun programıydı, demokrasi onun rehberiydi. Onun ruhu yeni
çağın ruhudur. Neredeyse Musa'nın İsrail'de yaptığı gibi Amerikan tarihinde de seçkin bir ilerlemeye işaret ediyor.

Politikacı körü körüne takip ederken, devlet adamı halkın duygularını akıllıca eğitir. Lincoln siyasi felsefesinde insanlığın genel görüşünün gücüne gereken önemi verdi. Şöyle demişti: "Kamu duygularını şekillendiren kişi, kanunlar çıkaran veya kararlar veren kişiden daha derinlere iner. Kanunların veya kararların uygulanmasını mümkün veya imkansız hale getirir." Modern yasa koyucular tarafından bile çok az tanınan ilkeyi çok iyi biliyordu; halkın zihnini doğru yasalar için hazırlamanın, yasaları erken çıkarmaktan çok daha hayati olduğunu. Kamuoyunun duygularıyla ilgili en üst düzey açıklamasını
tüm ülkedeki her yasama salonunda ve yargı mahkemesinde yazması iyi olurdu.
Eğitimli bir kamu duygusu, yeterince kısa sürede uygun yasaların geçişini sağlayacak ve daha da önemlisi, bunların
uygulanmasını sağlayacaktır. Amerikan siyasetinin laneti, belirli örgütlü çıkarları memnun etmek için çok sayıda yasanın çıkarılması ve kamuoyunun bunların daha sonraki uygulanmasına karşı kasıtlı kayıtsızlığı, hatta düşmanlığıdır. Daha az yasa çıkarılana ve bu tür yasalar dinsel olarak uygulanana kadar sorun çözülmüş olmaktan uzaktır. Lincoln, uygulanması amaçlanmayan veya olayların genel gidişatında önemli ölçüde uygulanamayan bir yasanın çıkarılmasına yardımcı olmazdı ve mevzuatın gerçek karaktere, bir halkın ilerleme yeteneğine dayalı pratik bir bilim olması gerektiğini kabul etti. İnatçı reform, bencil muhafazakarlık kadar zararlıdır. Lincoln'ün kitleler üzerindeki hakimiyeti o kadar eksiksizdi ki, birçok kişi onun dehasının gücünü yalnızca kamuoyunu takip etmek olarak yanlış anladı. Sonsuzdan daha fazlasını yaptı. İnsanların ilerleme kapasitesini inceledi ve onları yavaşça daha yüksek bir irtifaya taşıdı. Lincoln, ortalama insan ilerlemesinin sınırlarını kabul etti; zihin ve kalbin
yüzyılların yürüyüşünde yavaş hareket ettiğini. Elindeki malzemelerle çalıştı
ve gerçek ulusal karakterin sağlam temelleri üzerine inşa etti.
Olayların doğrudan önünde durmadı, yine de onları ilerleyen bir medeniyetin hedefine
yönlendirmeyi bir görev olarak gördü.

Lincoln'ün parti örgütlenmesine karşı tutumu büyük ilgi görüyor.
Whig saflarında ondan daha cesur, daha samimi bir işçi yoktu. Hiç kimse
seçimin rutin, zahmetli emeğine olan bağlılığını sorgulayamaz.
Konuşma yaparken, platformlar yazarken, toplantılar düzenlerken,
genelgeler yayınlarken ve sandıklardaki yorucu işte, o ısrarcı bir emekçiydi, sadık bir partizandı. Yasama Meclisinde genellikle
ortaklarıyla birlikte oy kullandı. Sık sık, görevli seçiminde partiyi güçlendirmeye çalıştı.

Organize siyasi eyleme inanıyordu. Seçtiği partide güvenilir bir lider olarak kaldı, parti yöneticilerinden veya sıradan üyelerden nadiren uzaklaştı. Yine de partinin veya parti meclisinin kölesi değildi. Partisi, kasabası veya eyaleti, onun dürüstlüğünü satın alamaz veya rüşvet veremezdi veya görevine sadık kalmasını sağlayamazdı. Partilerin, daha derin hedefleriyle önemli ölçüde uyum içinde oldukları sürece demokratik hükümet için yararlı olduğuna inanıyordu. Yine de onları kutsal saymıyordu ve koşullar gerektirdiğinde, feshedilmelerini ve yeni partilerin örgütlenmesini destekliyordu. Amerikan tarihinde, devletine en iyi hizmet edenin partisine en iyi hizmet ettiği inancına göre hareket eden birkaç politikacıdan biriydi. Politikadaki anarşiye sempati duymadığı için, örgütün önemine tam değer verdi, ancak onu bir hayranlık nesnesi olarak yüceltmedi. Bunun üstünde, Anayasaya ve ülkenin babalarına olan sadakati koydu. Ne bir ukalaydı ne de partizandı. İki sınıf insan vardır, materyalistler ve vizyonerler.
Materyalist, gerçeğin kölesidir. Dünyaya o kadar odaklanmıştır ki
nadiren bir yıldız veya takımyıldızı görür. Yine de o, yöntemlerin ve sonuçların bir öğrencisidir, başarının bir tapanıdır ve bu nedenle
genellikle yükseliştedir. Vizyoner, idealinin kölesidir, dünyaya
olması gerektiği gibi bakar, olduğu gibi değil. Gün batımına ve
akşam yıldızına bakarken ayaklarının dibindeki çukura düşer. O,
Heine'nin denizcisine benzer:

"Harika, güzel bir kız,
Orada ihtişamıyla yükseklerde oturuyor,
Cübbesi mücevherlerle dolu,
Ve altın saçlarını tarıyor,
Ve tararken,
Altın tarak parlıyor,
Bir şarkı söylerken,
Gizemli bir sesi ve harika bir melodisi var,
Kayıkçı onu bir kez bağladıktan sonra,
Vahşi, çılgın bir aşka kapılmış,
Etrafındaki kara kayaları görmüyor,
Sadece yukarıdaki güzelliği görüyor."

Dünya tarihinin gerçek liderleri, yüksek pratik bilgeliğe sahip idealistler olmuştur. Onlar, ideallerinin tebaası değil, kaptanları olmuşlardır. Küçük politikacılar günü yönetir. Çağlara hükmeden adamlar gölgeye madde katar, bir günün hayalini diğerinin gerçekliği yapar, insanlığın özlemlerini kanun ve karara dönüştürür.

Dünya her yerde bulunan politikacıya alışkındır. Vizyon sahibi, yılmayan reformcu, işlerin alanına sık sık katılan bir kişidir. Birinin yargısı ve diğerinin ilhamıyla siyasi idealist o kadar nadirdir ki varlığıyla şaşırtır.
Bu kombinasyon, böyle bir fenomene alışkın olmayan nesli şaşırtır. Yüksek yeteneklere sahip bir adamın dünyevilikten yoksun olması ve vizyonda halkın pratik temsilcisi olması aptalca beklenir. Tüm siyasi sorunların çözümü, fedakarlıkla aydınlatılmış siyasi zekâya bağlıdır. Siyasi idealist, vizyonun yöntemle ittifakını tamamlar.

Lincoln ne idealistti ne de politikacıydı. İdealistle birlikte vizyona sadıktı, politikacıyla birlikte başarıya giden yolu inceledi. Sadece ideale hayranlıkla kaybolmadı; gerçeğe dönüşene kadar tatmin olmadı. Vizyonerin coşkusunu politikacının bilgeliğiyle harmanladı. O ideal politikacıydı. Lincoln, zamanının peygamber politikacısıydı, İbrani kahinin doğruluğunu politik zekayla harmanladı. Başarısızlıkla
zorba bir şekilde yüzleşti. Hiçbir zaman sonunda yenilmedi. Geçici zaferin ötesine, nihai sonuçlara baktı. Gerilemelere, felaketlere
ve her türlü engele rağmen, adaletin kalıcı zaferine bolca inanıyordu.

İnsan doğasının eksikliklerini, ahlaki evrimin acı dolu, uyuşuk ilerlemesini biliyordu. İnsanları oldukları gibi tartıyordu, olmalarını istediği gibi değil. Bu nedenle, başarısızlıklarına karşı sabırlıydı. Alışkanlığın ağır eline, atadan kalma, dini, politik, sosyal ve endüstriyel çevreye bolca yer verdi. İnsanların büyük ölçüde zamanlarının çocukları olduğu onun için her zaman mevcut bir gerçekti. Başarı yöntemi düşmanlık değil işbirliğiydi. İlerlemeyi zorlamazdı
ve zorunluluğun kasvetli yasasının etkisini kabul etti. Kamuoyunun
zahmetli yürüyüşünü ölçtü. Zamanın yavaş süreçlerini bekledi;
sihirli reformlara veya şarlatan politik çözümlere inanmadı. Enerjisini rüyalar diyarında boşa harcamadı. Amerikan tarihinin en bilge politikacısı, genel refah için stratejisinde mükemmel, demokrasinin ve insanlığın en büyük dostu ve şampiyonudur.

KAYNAKÇA

Benton, Thomas H., Otuz yıllık görüş; veya, 1820'den 1850'ye kadar otuz yıl boyunca Amerikan hükümetinin çalışma tarihi. II
v. New York, 1854.

Birbeck, Morris, Virginia kıyılarından Illinois topraklarına yapılan bir yolculuğun notları: Dublin'e giden yolu gösteren
bir harita eşliğinde, İngiliz kolonisi kurulmasına yönelik tekliflerle. Thomas Larkin için yeniden basıldı, 1818.

Brown, Samuel R., The Western Gazetteer. Auburn, N. Y., 1817.

Cartwright, Peter, Orman vaizi Peter Cartwright'ın otobiyografisi. W. P. Strickland tarafından düzenlendi. New York, 1856.

Chittenden, L. E., Başkan Lincoln ve yönetiminin anıları. New York, 1891.

Collins, Lewis, Kentucky Tarihi. 2 cilt, Covington, Kentucky.

Cox, Sanford C., Wabash Vadisi'nin ilk yerleşimcilerinin anıları. Lafayette, Ind., 1860.

Darbey, John F., Tanıdığım birçok önemli
kişinin kişisel anıları. St. Louis, 1880.

Dillon, John B., Avrupalılar tarafından ilk keşfinden 1816'da toprak hükümetinin
kapanışına kadar Indiana'nın tarihi, Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki ABD topraklarının
keşfi ve yerleşimine dair tarihi notlarla. I v. Indianapolis, 1843.

Drake, Daniel, Kentucky'de öncü hayatı. Cincinnati, 1870.

Ford, Thomas, Illinois Tarihi. Chicago, 1854.

Gilmore, James R., Abraham Lincoln ve İç Savaş'a dair kişisel anılar. Boston, 1898. Goodrich & Tuttle, Indiana Tarihi. Indianapolis, Ind., 1875.

Grant, U. S., Kişisel anılar. 2 cilt bir arada. New York, 1894.

Greeley, Horace, Amerikan çatışması. Chicago, 1866.

Herndon, William H., Herndon'ın Lincoln'ü. 2 cilt. New York, 1916.

Illinois Eyalet Tarih Derneği, İşlemler. Yayın No.
VIII 1900 yılı için. Springfield, Ill., 1900.

Indiana Tarih Derneği, Yayınlar. Indianapolis, 1895.

Johnson, Oliver, William Lloyd Garrison ve zamanları. Boston, 1880.

Jones, N. E., Ohio'nun Sincap Avcıları veya öncü yaşamına dair kısa bakışlar. Cincinnati, 1898.

Lamon, Ward H., Abraham Lincoln'ün hayatı. Boston, 1872.

Lovejoy, J. C. ve Owen, Rev. Elijah P. Lovejoy'un Anıları. New
York, 1838.

Macon County, Yayınları. Philadelphia, 1879.

Maltby, Charles, Abraham Lincoln'ün hayatı ve kamu hizmetleri.
Stockton, Cal., 1844.

Martyn, W. C., Wendell Phillips, Agitatör. 1890.

McClure'un Abraham Lincoln'ün İlk Hayatı, Ida M. Tarbell tarafından J. McCan Davis'in yardımıyla. New York, 1896.

McLean County Tarih Derneği, İşlemler. 3 cilt.
Bloomington, Ill., 1899.

Milburn, William Henry, Milburn öncü vaizler hakkında. New York,
1860.

Nicolay & Hay, Abraham Lincoln, John G. Nicolay ve John Hay tarafından yazılmış bir tarih. X v. New York, 1890.

John G. Nicolay ve John Hay. Abraham Lincoln'ün konuşmalarını, mektuplarını, devlet belgelerini ve çeşitli yazılarını içeren
tüm eserleri. John G. Nicolay ve John Hay tarafından düzenlenmiştir. II v. New York,
1902.

Oldroyd, Osborn H., Lincoln Anıtı; Osborn H. Oldroyd tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. New York, 1882.

Palmer, John M., Kişisel anılar. Cincinnati, 1901.

Ranck, George W., Lexington, Kentucky Tarihi. Cincinnati, 1872.

Rice, Allen Thorndike, Abraham Lincoln'ün zamanının seçkin
adamları tarafından yazılmış anıları. Allen Thorndike Rice tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Altıncı Baskı. New York, 1888.

Ross, Harvey Lee, Illinois Eyaletindeki ilk öncüler ve öncü olayları. Chicago, 1899.

Sangamon County, Springfield Tarihi. 1881. Inter State Pub. Co., Chicago.

Shaler, N. S., Kentucky Tarihi. Amerikan Milletler Topluluğu Serisi.
Boston, 1895.

Sheahan, James, Stephen A. Douglas'ın hayatı. New York, 1860.

Smith, William C., Indiana derlemesi, Kızılderililerin hayatı, erken yerleşim, insanların gelenekleri ve zorlukları ve
müjdenin ve okulların tanıtımı ile eyaletin öncü Metodist vaizlerinin biyografik bildirilerini içerir. Cincinnati, 1867.

Smith, William Henry, Indiana Eyaletinin Tarihi. 2. baskı II v.
Western Pub. Co. Indianapolis, 1903.

Stevens, Frank E., Black Hawk's Life'ın bir incelemesi de dahil olmak üzere Black Hawk Savaşı. Chicago, 1903.

Stewart, James Hervey, Indiana'daki Carroll İlçesi'nin erken yerleşiminin anıları. Cincinnati, 1872.

Tarbell, Ida M., Abraham Lincoln'ün Hayatı. II v. New York, 1904.

Warrick, Spencer ve Perry İlçeleri, Indiana. Chicago'nun Tarihi,
1885.

Whitney, Lincoln ile Devrede Yaşam.

DİZİN

Kölelik Karşıtları-Kölelik Karşıtları, 35;
kaba kuvvet köleliği mahveder, 77-78;
erken batı hareketleri, 35;
Columbia Bölgesi'nde özgürleşmeyi destekler, 144-146;
Garrisonian, 117;
"Genius", 35;
Illinois, nefret edilen, 76-78;
politik, 118-119;
kamu hizmeti gerçekleştirildi, 78.

Adams, John Q., 22.

Alton Observer, 83.

Amerikan Hükümeti, Lincoln'ün Denemesi, 28.

Amerikan partisi, bkz. Bilgisiz parti.

American Preceptor, 35.

Kölelik karşıtı, bkz. Kölelik.

Armstrong, Jack, 43-44, 46.

Atchison, D. R., 158.

Baker, Albay E. D., 90, 96-98, 112-115, 121, 128, 138, 149.

Savaşlar, en büyük, 161.

Birney, James G., 118.

Bissel, Gov., 195.

Black Hawk War, 47.

Bloomington Convention, 190-193. Brackenridge, John V., 31.

Brooks, Preston S., 190.

Browning, O. H., 90, 138.

Buchanan, Başkan James, 194-195, 201, 203-205.

Burke, Edmund, 119.

Butterfield, Justin, 149-150.

Calhoun, John (Ill.), 55-56, 90-91, 119.

Calhoun, John C., 20, 116-117, 158.

Campaign, 1834, Ill., 59.

Campaign, 1836, Ill., 64.

Campaign, 1838, Ill., 87-88.

Kampanya, ulusal 1840, coşkulu konuşma, 95-96.

Kampanya, ulusal 1844, 116-120.

Kampanya, ulusal 1848, 137-142.

Kampanya, ulusal 1852, 155.

Kapitalistler, 74.

Cartwright, Rev. Peter, 124-127.

Cass, Gen. Lewis, 138, 140.

Chase, S. P., 145.

Chatham, 119.

Medeniyet, test, 213.

Clary Grove erkek çocukları, 43-44, 50, 66-67.

Clay, Henry, 18, 22, 34, 116-120, 138, 153-155, 159;
sömürgeleştirme önerisi, 154-155;
yenilgiye saygı, 120.

Clinton, De Witt, 23-24.

Kolombiyalı hatip, 35.

Uzlaşma, 147;
kölelik tarafından çözülmedi, 158.

Uzlaşma önlemleri, 1850, 152.

Kongre sistemi, 110-111.

Darbey, J. F., 141.

Davis, Yargıç David, 180.

Dawson, 60.

Demokrat Parti--Nebraska Karşıtı Demokratlar, 190;
bankalar, düşmanlık, 105;
New Salem Demokratları Lincoln için çalışıyor, 54-55;
Kuzey'in Kansas suçuna ortak olması, 201-202;
Kuzey Kansas suçunu reddediyor, 202;
Kuzey, Güney'in Taylor'a desteğini yeniden reddediyor, 144;
vatansever azınlık 1854'te, 165-166;
Lincoln'ü 1834'te aday olarak gösterdi, 58.

Demokrasi, Lincoln'ün siyasi dini, 217.

Dixon, Archibald, 158.

Douglas, Fred, 20, 35.

Douglas, Stephen A., Bkz. Lincoln,--Buchanan, cesurlar, 203;
fatih, 1858'deki gibi geri döner, 204-205;
tartışma, Ewing'i yener, 97;
tartışma, Whig'in meydan okuması, 90;
Demokratik yönetim kavgaları, 202-203;
Chicago'da uludu, 162;
yargı yeniden düzenlendi, 100-101;
Kansas sorunu, yazarı değil, 157-158;
Lincoln, tartışmalar, 92, 97-99, 119, 170-175, 211;
Missouri Uzlaşması, 167-168;
vatansever, insancıl değil, 159;
Cumhuriyetçi liderler flört ediyor, 203-204;
senato, Kölelik karşıtı liderler, şaşkın, 170;
Eyalet Fuarı konuşması, 162-163;
Yüksek Mahkeme, Jackson'ın saldırısı, 199.

Dred Scott kararı, Lincoln'e bakın.

Düello, 105.

Ekonomik çıkar, 216.

Edwards, Cyrus, Lincoln'e öfkeli, 149-150.

Özgürleşme, kademeli, 147.

Özgürleşme bildirgesi, 86.

Özgürleşme, ırk, 85.

Erie Kanalı, 22-23.

Ewing, W. L. D., 73.

Ewing, Gen. John, 97.

Fillmore, Başkan Millard, 150, 194.

Ford, Vali, 69-70.

Forquer'in paratoneri, 67-68.

Franklin, 199.

Özgür Toprak adamları, 142-143.

Fremont, J. C., 193-195.

Garrison, W. L., 173, 185.

Gentry, Allen, 34.

Gentryville, Ind., halkı, 31-32.

Giddings, J. R., 145.

Gillespie, Joseph, 106.

Graham, Minter, 42, 55.

Büyük Britanya, 117.

Büyük Tartışma, The, 91.

Greeley, 127, 133, 204-205.

Grigsby, Nat., Story of, 119.

Grigsbys, fight with, 32-33.

Hardin, John J., 112, 115, 121-124, 128.

Harrison, Pres. W. H., 90, 95-96.

Head, Jesse, 19.

Heine's, Lorelei, 219, 220.

Henry, Patrick, 119.

Herndon, W. H., 82, 109-112, 131-132, 156, 163-165, 177, 188, 192-193,
204, 207-208.

Herndon, Rowan, 45.

İdealler, politik, 219-220.

Illinois--Kaldırmacılık, nefret edilen, 76;
Kaldırma toplulukları, erken, 35;
Siyah yasası, 76;
siyasette yargı, 100-102.

Indiana--Gentryville, 31-32;
iç iyileştirme politikası, 22-24;
öncü siyaset, 21-23;
Spencer County, 21, 24;
Revize edilmiş tüzükler, 28, 30.

Adaletsizlik, ulus yaşamaya devam edemez, 208.

İç iyileştirme politikası, 22-24, 68-69, 89.

Jackson, Andrew, 22, 34, 50, 56, 117, 124-125, 141, 199.

Jayne, William, 176.

Jefferson, 17, 154, 199.

Johnston, John, Lincoln'ün üvey kardeşi, 30, 32.

Illinois'in yargı sistemi partizanlığın avı, 100-102.

Kansas, Neb. mücadele, 181-183, 189, 201-204;
kriz, ulusal, işaretlenmiş, 182;
Lecompton Anayasası, 202;
şiddet şiddeti doğurur, 189.

Kentucky--Kaldırmacılık, 18, 35;
Federalizm karşıtı, 17;
sınır hayatı, 15-17;
kanuna uyan, 16-17;
siyaset tutkusu, 17;
öncü zorluklar, 16;
okullar, 16;
kölelik, 18.

Bilgisiz parti, 190;
Lincoln'ü ara, 182;
Lincoln'e karşı, 185, 187.

Emek, Lincoln sempati duyuyor, 135-136;
kölelikle boğuşmak, 182.

Lambourn, Josiah, 90.

Lamon, W. H., 93, 100, 102, 109-110, 163, 192, 207-208, 210.

Yasama Meclisi Ill. 1834'te, 60-61;
yolsuzluk, 126.

Özgürlük adamları, 118.

Lincoln, Abraham,--
Kölelik karşıtı, değil, 41.
Ambition, 53-54, 109-110.
Amerikan Hükümeti, deneme, 28.
Ancestry, 15.
Aristocrat, suçlanmakla, 113-114.
Armstrong, Jack, savaşmakla, 43-44. Atlet, 36, 44.
Demokratlarla 1834'te pazarlık, 58.
Kara Şahin Savaşı, 47-49.
Kampanya, 1840, General Harrison için aktif, 96.
Kampanya, 1844;
coşkulu
Clay, 119;
Indiana'da konuşuyor, 119.
Kampanya, 1848, 137-142;
Taylor için güçlü, 137-138;
New England'da konuşuyor, 142.
Kampanya, 1852;
renksiz, 155.
Kampanya, 1856, Cumhuriyetçi kongresinde başkan yardımcılığı için övgü dolu oy aldı, 193;
konuşmacı olarak büyük talep, 193-194.
Kampanya, para iadesi, 87-88.
Kapitalistler, yorum, 74.
Capitol, Vandalia'dan Springfield'a taşındı, 70-71.
Kaptan, Kara Şahin Savaşı'nda seçildi, 47-48.
Clary Grove çocukları, 43-44.
Clay, Henry--hayranı, 119;
1848 kampanyasında karşı çıktı, 138;
ölümünde haraç, 153-155.
Clay'in sömürgeleştirme önerisi--onaylandı, 154-155.
Kongre, aday, 1843'te--Pekin Kongresi'nde adaylık için pazarlık, 121;
Baker tarafından yenildi, 113-115;
yenilgisinin açıklaması, 114-115;
Hardin, 1846'da adaylık için yenildi, 121-124;
1846'da seçildi, Cartwright'ı yendi, 126-127. Kongre, kölelik karşıtı radikal karara karşı çıkıyor, 144;
kölelik karşıtı yasa tasarısını ustaca sunuyor, 144-145;
demokratik postane genel müdürü destekliyor, 135;
iç iyileştirme politikasını onaylıyor, 136-137;
Meksika Savaşı, tutum, 127-134;
Meksika Savaşı politikası, seçmenlere karşı nefret dolu, 131, 151;
konuşma, Kampanya, 139;
"Spot kararlar", 130, 151;
eğitim, 151;
saldırganlık savaşı, karşı çıkıyor, 129-134;
Wilmot Proviso, oy veriyor, 144.
Muhafazakar radikal, 79.
Kongre sistemi, destekliyor, 110-111.
Mahkeme duruşması, katılan, 31.
Tartışmacı, ikna edici, 141-143;
demagog, ifşa eder, 88;
tartışmada adalet, 66;
beceri, 175;
genç, 31, 47.
Douglas--gerçeklerle takip edildi, 98-99;
eşleşme, 175;
popüler egemenlik doktrini ezildi, 171-172;
Lincoln tarafından tartışmada arandı, 91-92;
ifşa edilen sofizm, 170;
Devlet adil konuşması, cevaplandı, 163;
Lincoln tarafından teklif edilen ateşkes, 174-175.
Bağımsızlık Bildirgesi--yalan değil, 174, 199-200.
Deist, olmakla suçlandı, 115, 126.
Demagog, ifşa edildi, 88.
Demokratlar--pazarlık yapmak, 58;
savunmasız topuklara sahip olmakla suçlandı, 92;
popüler, 54.
Demokrasi, inanç, 63-64.
Hayal kırıklıkları, aşina, 54.
Diplomasi, 74-75.
Dred Scott Kararı, 197-200;
Lincoln'ün muhalefeti, 198-199;
Yüksek Mahkeme'ye olan saygının zayıflaması, 198.
İçki, yapmaz, 87.
Hayatının ikiliği, 35-36.
Düellolar--Ewing ile, 73;
Kalkanlar ile, 104-105.
Eğitim--siyasi görüşlerini şekillendiren kitaplar, 28-30;
erken, 19-20;
hukuk, çalışmalar, 56;
öğrenme, sevgi, 27;
yasama organı, 60-61;
kütüphaneler, uğrak yerleri, 161;
yöntemi, 26-27;
liderlik için pratik, 36-38;
öznel, 27, 36;
Weems'in Washington'daki Hayatı, 29. Çevre, 20, 32, 33;
yoksulluk, 25, 26;
Kentucky, 17-18.
Adalet, 46.
Federalist, 17.
Finansçı--69, 99;
De Witt Clinton, Ill. olmayı hedefliyor, 68;
tüccar, başarısızlık olarak, 45-46.
Öngörü--kölelik mücadelesini öngörüyor, 47, 127, 132, 157, 172.
Özgür Toprak Adamları saldırıya uğradı, 142;
dönüştürüldü, 143.
Deha, yükselen ve ırk özgürleşmesi, 85.
Büyüklük, 216-217. Greeley düzeltti, 133.
Grigsbys, mücadele, 32.
Harrison, Gen. W. H., başkanlık adaylığı terfi etti, 90.
Herndon, W. H., yukarıdaki Herndon'a bakın;
mektup, 111-112.
New Salem Kahramanı, 57.
Dürüstlük, 45.
At yarışları, yargıç, 45.
Alçakgönüllülük--50, 54, 91, 100;
cinayet davasında ders, 31.
Hayal gücü, 139.
Kızılderili, eskiyi korur, 48-49.
İç iyileştirmeler--kamu arazileri gelirleri için, 61-63;
ısrarcı destekçisi, 68, 69, 89, 136-137.
Yargı--işlevi, 198-199;
Jackson'ın tutumu, 199;
yasama organının siyasi müdahalesine karşı çıkıyor, 101;
kölelikle ilgili olarak acı bir şekilde konuşuyor, 156;
Dred Scott kararına karşı savaş, 198-200.
Adalet, ulus adaletsizlik üzerine var olamaz, 208;
zenci, 170;
güney, 168-169.
Şefkat, 46-47.
Bilgisizlik, 184-185, 187, 190;
reçeteli ilkelere karşı çıkıldı, 187.
Emek- sempati, 135-136;
işçi, 44;
çiftçi, 44.
Hukuk- saygı, 198;
çalışmalar, 56.
Avukat, ayrıntılardan hoşlanmama, 109.
Yasama, yetenekli, 61.
Yasama organı, 1832, yenilgi, 55;
1834, seçildi, 58;
1836, Sangamon County'de en yüksek oyu aldı, 68;
1838, seçildi, 87;
1838, başkan adayı, 88;
1840, başkan adayı, 99;
Sangamon heyetinin yolsuzluk suçlamaları, yanıtlar, 73;
oturum sırasında pencereden atlar, 105-106;
kütük makarası, 68;
1837 protestosu, 80;
Eyalet borcu, ödeme planı gevşek, 99-100;
kariyer özeti, 107-108.
Özgürlük adamları, hicivler, 118.
Edebi üslup - geliştirme, 27-28, 32;
hayali, 83-84, 92-94;
sert konuşma, 141;
kaba hicivler, 32.
Kütük silindiri, 68.
Lovejoy, Owen, yazıyor, 178.
Maksimler, 74.
Meksika Savaşı--127-134; 151.
Kalabalığın ruhu--83;
çare, 84.
Anne, 26.
Yeni İngiltere--konuşmalar, 142-143;
Seward, buluşuyor, 143.
Yeni Salem--42-57;
kahramanı, 57.
New Orleans, köle satışı Lincoln'ü harekete geçiriyor, 41.
Görev arayan, as, 149-150.
Görev arayanlar, benzersiz tavsiye, 148.
"Yaşlı Abe," 54.
Oregon valiliği tarafından reddedildi, 150.
Parlamento üyesi, en zeki, 68.
Partizan--65-66; 110-112. Vatansever--72, 192-193;
yozlaşmış pazarlık, hor görme, 71-72;
hileli oylama, karşı çıkma, 106;
parti sistemi bozar, karşı çıkma, 148;
politikacı ve vatansever, 72;
siyasi görev, 179-180;
Trumbull'un seçimi, tavsiyede bulunur, 179-180.
Barış, dostu, 185.
Peoria konuşması, 167-170.
Kişisel etki, 70-71.
Fiziksel güç, 44,46.
Pilot, 45.
Siyasi felsefe, 213-221;
kardeşlik ilerlemenin temeli, 217;
cumhuriyetin temel fikri, 195;
mümkün olduğunda uzlaşma, 147;
telafi edilmiş kurtuluş, 216;
adaletin zaferine inanç, 221;
siyasi ilerlemenin yasaları, 216-218;
mevzuat, 218;
örgütlü siyasi eylem tercih edildi, 219;
partiler kutsal değil, 219;
parti gücü, 184;
zayıflığa karşı sabırlı, 221;
siyasi generallik, 217;
kamu görevi, kamu güveni, 107;
kamuoyu, 218;
oylama yoluyla devrim, 189-190;
kölelik, en zayıf noktada saldırılar, 216;
evrensel duygu, 169;
şiddet karşı çıkıyor, 189-190;
oldukları gibi insanlarla çalışır, 221. Siyasi strateji--ülke editörüyle ustalık, 176-177;
Kongre'de kölelik karşıtı yasa tasarısı, 144-146;
Demokratlarla pazarlık, 1834'te, 58;
Kongre adaylığı için pazarlık, 121;
Fremont kampanyası Fillmore'u tehlikede görüyor, 194;
kilise penceresinden atlıyor, 106;
kütük yuvarlayan, kurnaz, 68, 70-71;
Lovejoy kaçınıldı, 164;
zeki parlamenter, 68;
taktikçi, 144-145;
Herndon'un hilesi onaylıyor, 164-165.
Politikacı--74;
eylem, ilk siyasi, 42;
faaliyet, 110;
ilerleme olarak, 111-112;
görev için başvuruda bulunan, 148-150;
Capitol Springfield'a taşınıyor, 70-71;
yenilgi, eğitim, 114, 180;
ayırt etme, 139;
uygunluk, 99;
adalet, 148;
generallik, 217;
büyüklük, 216-217;
ideal, 221;
parti lideri, 219;
vatansever ve politikacı, 72;
politika, 41-42;
siyaset, dünyası, 109-110;
popülerlik, şampiyonu, 52;
New Salem'de popülerlik, 54-55;
önsezi, 210;
peygamber politikacı, 221;
din, politik, 217;
eğitim, 106;
kendini yücelten düşüş, 107;
beceri, 179;
başarılı olmak, nasıl, olarak, 111-112;
oy, yeni yöntem, ortaya çıkarmak, 94-95;
bilgelik, 148, 210.
Halk iradesi, öğrencisi, 63.
Postacı, 56.
Vaiz, yorulmaz, 30.
Başkanlık, 140, 210.
Basın, arar, 121-122, 176-177.
Koruma, iyilikler, 50, 135.
Protesto 1837, 79-81, 108.
Kamu görevi, kamu güveni, 107.
Kamu arazileri iç iyileştirmeler için gelir, 63.
Din, siyasi, 217.
Cumhuriyetçi Parti--Bloomington Kongresi, 190-191;
editörler kongresi, Ill.'de oluşumun ilk adımı, 187-188;
katılır, 188-189;
partiler, üçü Lincoln'ü 1855'te arar, 182;
parti belirsizliği, 1855, 184-185.
Sağ, kim olursa olsun yanında durma çağrısı, 172-173.
Senato ABD--1854'te aday, 176;
yenildi, 179-180;
tüm eyaletin temsilcisi olarak görev, 178;
Cumhuriyetçiler tarafından oybirliğiyle aday gösterildi, 1858, 205-206;
dönem tutkusu, 176.
Shields, "birlikte mücadele", 103-105.
Kölelik,--Kongre'de kölelik karşıtı yasa tasarısı, 145-146;
savunucu değil, ya da kölelik karşıtı değil, 41;
en zayıf noktaya saldırıyor, 216;
kölelik karşıtı duygular, kökeni, 35;
kölelik karşıtı hareket, Yeni İngiltere'de büyümesi, 143;
sömürgeleştirme lehine, 154-155;
Bağımsızlık Bildirgesi, ilişki, 199-200;
gücünden dolayı umutsuzluk, 153;
ekonomik güç, 197;
çatışmayı öngörür, 47;
kademeli kurtuluş politikası, 147;
nefret, 110, 173-174, 183;
zenciye adalet, 170;
tehdit, 173-174;
Kuzey'deki ahlaki sorun, 197;
New Orleans gezisi, nefreti alevlendirir, 40-41;
protesto, 1837, 79-81;
melez kız satışı, nefretle ateşlenir, 41-42;
hükümeti altüst eder, 157;
zincirlenmiş köleler işkence eder, 110;
köle tüccarları Güney politikalarını kontrol eder, 184;
Güney'in parasal çıkarı, 197;
topraklar, yayılmaya karşı muhalefet, 169.
Sosyal küçümseme, kızgınlık, 32.
Güney--anayasal haklar tanındı, 169;
köleliğe yönelik parasal çıkar, 197;
köle tüccarları siyaseti dikte ediyor, 184.
Konuşmacı--çekmek, değil, "büyük tartışmada", 91-92;
artan talep, 194;
1836'da üstünlük, 68;
duygular, hitaplar, 50, 67-68, 96;
Clay'e övgü, 153-155;
başarısız olur, 97;
Forquer, ezici cevap, 67;
Fremont kampanyası, 50 konuşma yapar, 193-194;
konuşmada mizahi pasaj, 92;
"kayıp konuşma", 191-192;
Peoria konuşması, 167-174;
"acı üslup", 141;
1840'ta kültürlü avukatı şok eder, 96-97;
Springfield, 1858 konuşması, 207-212;
Eyalet Fuarı konuşması, 163;
genç, 30, 40, 50-51;
vahşi doğa, bir anlamında, 192.
Spot çözünürlükleri, 130, 151. Springfield konuşması--"kendisine karşı bölünmüş ev" adresi, 207-212;
kariyerin yüceltilmesi, 212;
arkadaşlar tarafından eleştirilmesi, 207-208, 210;
gurur, 210-211;
ulus adaletsizlikle var olamaz ve tamamen özgür veya
tüm köleler olmalı, 208-210;
başkanlık, bunun bir teklif olduğunu iddia etmek, 210;
Amerika Birleşik Devletleri tarihi, önemli adreslerden biri, 208;
akıllıca çerçevelenmiş, 211.
Springfield, Ill.--mütevazı giriş, 72-73;
Capitol'ün kaldırılmasını güvence altına almak, 70-71.
Devlet adamı--78;
ulusal lider, 212;
ulusal vizyon, 134.
Hikayeler,--görünüm, 59-60;
oy pusulaları, mermiler değil, 189-190;
övünen at sahibi, 30-31;
John Calhoun, 55;
seçim kampanyası parası, 87-88;
aday, kendini beğenmiş, azarlanmış, 60;
kaptan, 48;
hayvanlara zulüm, 30;
kültürlü avukat şok oldu, 96;
demagog ifşa oldu, 88;
köleliğe dair umutsuzluk, 153;
Douglas ateşkes teklif etti, 174-175;
düello, Shields, 103-105;
nişan, 102-103;
adalet, 45-46;
çiftlik işçileri, 59;
Jack Armstrong ile kavga, 43-44;
ifade özgürlüğü, 98;
öngörü, 127;
dürüstlük, 45;
at yarışı, 45;
Kızılderili, yaşlı, 48-49;
pencereden atlar, 106;
hukuk çalışmaları, 56;
paratoner, Forquer's, 67-68;
Lovejoy, kaçınır, 163-164;
merhamet, 46-47;
anne, 25;
zenci çocuk, 189;
zenci kız, satışı, New Orleans, 41;
ortaklık, Herndon, 112;
Pekin kongresi, 121;
yoksulluk, 68, 72-73;
ilke, sadakat, 71-72;
siyaset, dünyası, 109;
kamu, ilk perde, 42;
Devrim tarihi, 29;
aynı Abe Lincoln, 114;
kölelik mücadelesi ciddi, 152;
zincirlenmiş köleler, 110;
asker, 19;
konuşmacı, başarısızlık olarak, 97;
konuşma, erken, 52;
"Speed, etkilendim," 72-73;
"Orada Nat var," 119;
Herndon'ın hilesi, 164-165;
Washington, Weems' Life of, 29;
world not dead, 192-193.
ABD Yüksek Mahkemesi - tutum, 198-199;
Douglas, Jackson'ın pozisyonunun onayı, 199;
Dred Scott kararı, 197-200;
Dred Scott kararı saygıyı zayıflatıyor, 198;
Jackson'ın anayasal yorumlama gücünün eksikliğine ilişkin görüşü, 199;
yargıçlar, geçmişteki öğrenciler, 200;
yargı kararları, işlevi, 198-199;
Lincoln daha akıllıdır, 200.
Surveyor, 55.
Taylor, Zachary, başkanlık adaylığını destekler, 138.
Temperate, 87.
Texas, ilhakı, 129.
Todd, Mary (Lincoln), Lincoln'e nişan, nişanın kesilmesi
ve uzlaşma, 102-104.
Evrensel oy hakkı, inanç, 64.
Tefecilik, 52-53.
Oylama, hileli, karşı çıkıyor, 106.
Savaş--Kara Şahin Savaşı'nda kaptan, 47-49;
Meksika Savaşı'nda Lincoln'ün eyleminden duyulan memnuniyetsizlik, 131;
Meksika Savaşı, kayırılanların güçlü bir şekilde kovuşturulması, 128-129;
Meksika Savaşı, karşı çıkanların başlangıcı, 129-131;
Meksika Savaşı, Kongre'de başlangıcı üzerine konuşma, 130-131;
Anayasa kapsamında savaş gücü, 132-133.
Washington, 28-30.
Whig, 34, 50, 58, 68, 172.
Kadın Oy Hakkı, 62-63.
Wit, 30-31.
Yazar, yukarıdaki edebi stile bakın, ilk çabalar, 27-28;
ilk önemli adres, 51-54.

Lincoln, Mrs. Abraham, 150, 176.

Lincoln, Nancy Hanks, 19, 25.

Lincoln, Sally Bush, 19.

Lincoln, Thomas, 15-16, 19, 24-25, 39;
Kentucky'den çıkarılma nedenleri, 18-19.

Linder, W. F., 73.

Locos, 115, 139.

Kayıp konuşma, Lincoln'e bakın.

Logan, Yargıç S. T., 51, 90, 121.

Lovejoy, Rev. E. P.--cinayet, 79, 86;
çete ruhu, 81-82.

Lovejoy, Owen, 163, 177-178, 186.

Lundy, Benjamin, 35.

Matteson, Gov., 179.

Meksika Savaşı, kökeni, 127-128;
vatanseverlik uyandırdı, 128-131;
Whigler, tutum, 129-130.

Süt hastası, 39.

Azınlık partisi, değeri, 101-102.

Missouri uzlaşması, 167-168;
yürürlükten kaldırma, 158-160, 162, 170, 182.

Çete ruhu, 81-83;
çare, 84. Ahlaki peygamber, nadiren politikacı, 166.

Morrison, Albay J. L. D., 149.

Moses, 217.

Ulusal kampanyalar, Kampanyalara bakın.

O'Connell, Daniel, 173.

Offutt, Denton, 40, 42, 43.

Ohio, 23.

Osborn, Charles, 35.

Pain, John, 193.

Pain, Thomas, 19.

Palmer, John M., 165-166, 191.

Panic, 1837, 103.

Partiler, yeni, yaklaşık 1854'ün ihtiyacı, 181-182;
partizan kırbacı gücü, 183-184;
kutsal, değil, 219;
faydası, 219.

Partizanlık, büyümesi, 64-65, 66;
yargı, 100-102.

Parti bağları, acı verici parçalanma, 165-166.

Yurtseverlik, medeni, 213.

Pekin kongresi, 1843, şaşırtıcı hikayesi, 121.

Pettit, John, 174.

Phillips, Wendell, 173.

Pierce, Başkan Franklin, 195.

Öncü yaşam--kamu görevlisi olarak kilise mensubu, 127;
Illinois, 39;
Indiana, 21-23;
siyaset, 21-22;
eğlence, 31-32;
okullar, 16;
sosyal yaşam, 32-33;
mağaza, 33;
hikaye anlatımı, 33.

Politika - sonuç elde etme sanatı, 215;
Amerikan Tarihi, kölelik karşıtlığı ile kölelik arasındaki mücadele, 214;
kötü, örgütlü en akıllıca saldırı, 215-216;
medeniyette hayati faktör, 215;
öncü, 21-23;
politikacı nadiren ahlaki lider, 166;
siyasi generallik, 217;
siyasi ilerleme, acı dolu mücadele, 166-167;
öncüye eğlence, 22;
ulusun okulu, 22;
gerçek politikacı, 213;
seçmenler, dışarı çıkmanın yeni yöntemi, 94-95.

Siyasi felsefe - ekonomik etki, toplumsal, 216;
insan doğası, yavaş değişen, 215;
adaletsizlik, ulus yaşamaya devam edemez, 208;
Lincoln'ün, 213-221;
politikacı ve devlet adamı seçkin, 217-218;
kamuoyu, önemi, 195-196, 217-218;
evrensel duygu, 169.

Polk, Pres. J. K., 119-120, 127, 130-131, 136.

Başkanlık, 140, 210.

Kamu görevi, açlık, 148.

Kamu hizmeti, durumu, ilerleme testi, 213.

Dini lider halkın temsilcisi olarak karşı çıktı, 127.

Cumhuriyet, merkezi fikir, 195-196.

Cumhuriyetçi Parti--yeni parti, ihtiyacı, 181;
ulusal, ilk kongre, 193;
kökeni Illinois, 187-188;
oluşumunda ikinci adım, 190-191.

Sangamon Nehri, gezilebilirlik, 52.

Sangamon heyeti yolsuzlukla suçlandı, 70, 73.

Schieder, G. H., 187.

Selby, Paul, 190.

Senato, ABD, köle gücü tarafından destekleniyor, 144.

Seward, W. H., 143, 145, 201, 204-205.

Shields, James, 103-104, 128.

Kölelik--ekonomik güç, 197;
ifade özgürlüğü tehlike altında, 78;
kademeli özgürleşme, 147;
Illinois dostu, 76-78;
hoşgörüsüzlük, 145-146;
Kansas mücadelesi, 181-182;
Kuzey'deki ahlaki sorun, 197;
kuzey ve güney sorumlu, 168;
politika, kötü, 80;
önemli sorun, 20;
gücü, 41;
mülkiyet, gösterişli, 157;
köle ticareti, ortadan kaldırma çabası, 144-145;
hükümeti altüst eder, 157.

Güney, Teksas, ilhak, 117.

Speed, Joshua, 67, 72-73, 87, 90, 103, 182-185.

Spencer County, 21, 24.

Spot kararları, Lincoln'e bakın.

Springfield konuşması, Lincoln'e bakın.

Stanton, E. M., 145.

Stephens, A. H., 134, 138.

Stone, Dan, 80, 146.

Stuart, John T., 60, 90, 188.

Sumner, 190.

Taylor, Richard, 88.

Taylor, Başkan Zachary, 137-139, 149-150.

Teksas, ilhakı, 116-117, 129.

Thomas, 90.

Todd, Mary (Lincoln), Bayan Abraham Lincoln'e bakın.

Toombs, Robert, 138.

Trumbull, Lyman, 179-180.

Tyler, Başkan John, 116, 127.

Evrensel duygu, göz ardı edilmemelidir, 169.

Tefecilik, 52-53.

Vandalia, Capitol, Ill., 70-71.

Van Buren, Martin, 98, 116, 142.

Oylama, 1834, sözlü, 60.

Walker, Robert J., 201.

Savaş, kölelik mücadelesinin tek çözümü, 214.

Anayasa uyarınca savaş gücü, 132-133.

Washburn, E. B., 138, 179.

Washington, 29, 131, 156, 199, 201.

Webster, Daniel, 92, 95, 116, 159, 209.

Weems'in Washington'un Hayatı, 28. Whigler--federalistler olarak adlandırılır, 49;
saldırgan kampanya, 1840, 95;
yargı, yolsuzluk, karşıt, 100-102;
Meksika Savaşı, 129-130;
bankaları destekle, 103, 105;
Lincoln'ü ara, 182.

White, Hugh L., 63.

Wilmot, Proviso, 138, 144.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Yazarın tercihinin belirlenebildiği her yerde yazım tutarlı hale getirildi.

Tireleme, Postane ve Postane'deki gibi tutarsızdır.

Noktalama ve tipografik hatalar, aşağıdakiler hariç, yorum yapılmadan düzeltildi:

Sayfa 46 ("Jack", kendisine çok sert davrandığını düşündüğünde kurbanına her zaman
davrandı.) "Jack" etrafındaki tırnak işaretleri kaldırıldı ve "tedavi edildi"ye tırnak işaretleri eklendi.

Sayfa 74 (Bu kutsal olmayan yollarla, üzerine binip yönlendirdiği
bir fırtınayı patlatmaya çalışan kişi odur.) "Yapıldı" ifadesi "yapabilir" ile değiştirildi.

Sayfa 96 (Bu nedenle günün gazetelerinden biri şöyle diyor: Mükemmel bir
hızla gidiyor. "Locofocos şimdiye kadar siyasi tartışmalarda ona yaklaşabilecek bir adam çıkaramadı. Ona karşı listeye giren tüm çatlak nag'leri sakat veya bitkin bir şekilde sahayı terk etti.) Açık tırnak işaretlerini "O gidiyor..." olarak değiştirdi.

Sayfa 183 (Kimsenin sizden bu hakkınızı geri vermenizi istediğinden haberim yok ...)
"Daha" kelimesini "bu" olarak değiştirdi.

Sayfa 192 (Bloomington Kongresi'nden sonraki ilk coşku dalgası dindiğinde, gizemli bir ilgisizlik, boğucu bir kayıtsızlık, yeni hareketle karşılaştı, siyasette veya insan ilişkilerinde alışılmadık bir fenomen değildi.)
"Hayır" kelimesi "değil" ile değiştirildi.

Project Gutenberg'in Lincoln, the Politician kitabının sonu, T. Aaron Levy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LINCOLN, THE POLITICIAN ***

***** This file should be named 37686.txt or 37686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/6/8/37686/

Produced by Roberta Staehlin, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
